*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hurricane Island (Kasırga Adası)
Yazar: H. B. Marriott Watson
Yayın Tarihi: March 22, 2009  [eBook #28387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Hurricane Island, by H. B. Marriott Watson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hurricane Island


Author: H. B. Marriott Watson



Release Date: March 22, 2009  [eBook #28387]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HURRICANE ISLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell ve Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 28387-h.htm veya 28387-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/8/28387/28387-h/28387-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/8/28387/28387-h.zip)

HURRICANE ISLAND

tarafından

H. B. MARRIOTT WATSON

"Captain Fortune", Vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: "'Tanrı sana yardım etsin,' diyor
suet sesiyle."]

A. L. Burt Company,
Yayıncılar, New York

Telif hakkı, 1904,
H. B. Marriott Watson

Büyük Britanya'da telif hakkı

Telif hakkı, 1905, Doubleday, Page & Company tarafından

Şubat 1905'te yayınlandı

RICHARD BRERETON MARRIOTT WATSON'A

KÖTÜLER ADINA, BU DENİZ MACERASI HİKÂYESİ
YAZARI VE

[Yazarın Notu: İthaf eksiktir.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. "Deniz Kraliçesi" 3

II. "Üç Fındı" 15

III. Mademoiselle Trebizond 30

IV. Şaşırtıcı Bir Teklif 45

V. Yaralı Adam 57

VI. Kabindeki Konferans 73

VII. Ayaklanma 89

VIII. Köprünün Ele Geçirilmesi 105

IX. Ateşkes Bayrağı 123

X. Legrand'ın Göz Kırpması 135

XI. Durgunluk 144

XII. Salonda 157

XIII. Sis 169

XIV. Barraclough Bir El Alıyor 179

XV. Müzik Odasındaki Kavga 193

XVI. Pye 205

XVII. Üçüncü Saldırı 222

XVIII. Gece Yarısı 237

XIX. Trajedi 250

XX. Kaçış 267

XXI. Adada 278

XXII. Holgate'in Son Eli 295

HURRICANE ISLAND

BÖLÜM I

"DENİZ KRALİÇESİ"

E., Pember Sokağı, görünüm olarak asla neşeli değildir, hatta
orta baharda bile, o pis evlerin ön avlularındaki soluk leylaklar
burgen ve çiçek açtığında. Çalılar, mahallede yaygın olan genel depresyon havasını
çok geçmeden özümser. Duman onları yakalar ve döndürür; solar veya solar; ve çiçek demetleri kükreyen bacaların isi ve siyahlarıyla
hastalıklı hale gelir. Ulaşılabilen tek açık alan nehirdir ve Doğu Yakası'nda çalıştığım üç yıl boyunca orada sık sık onarım yaptım. En azından, büyük rüzgarların kanalı ve garip gemilerin
barınağı olan o geniş selin önünde olması bir şeydi. Gelgit, Tower Köprüsü'nün altında bulanıklaştı ve
Isle of Dogs'un çorak vahşi doğasında ıssızca yuvarlandı; ama
bu, çirkin sokakların ve evlerin sürekliliğinde bir ihlaldi, kendisi de bilinmeyen ve meraklı hayatların yürüdüğü, Londra ile yabancı yerler arasında gidip gelen geniş bir yoldu.

Bir adam çok ciddi veya çok genç değilse, East End'de tıp pratiğinden daha fazla hayal gücü için sıkıntı verici ve hırs için yıkıcı bir kariyer düşünemiyorum. Vakalarımın çoğu,
bir geçimimi garanti altına almamı sağlayan kulüp vakalarıydı ve geri kalanı,
çoğunlukla bölgenin iğrenç hayatından kaynaklanan, pis ve tatsız konulardı. Yabancı denizciler bol miktardaydı ve
şiddetli bir şekilde kavga ediyorlardı. Sık sık ve sık, ölü saatlerde uyanıp kapımda sarhoş ve yabancı dil konuşan adamlar buluyordum, aralarından biri veya birkaçı tehlikeli bir bıçak yarası almıştı. Ve bunun bana neredeyse net olarak hissettirdiği nokta, bu kariyerin sadece hiçbir şeye yol açmayacağı, aynı zamanda kendi başına kârsız olduğuydu. Pozisyonu bir şeyler başarabileceğim umuduyla almıştım, ancak
yerimi korumak için yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu gördüm. Danışmanlıklarımda tavsiye için ücret almadım, ancak kendi hazırladığım ilaçlar için biraz para aldım.
Profesyonel bir adam için bundan daha aşağılayıcı bir pozisyon düşünülebilir mi?
Haftamdaki tek parlak zaman, en iyi ceketimi ve eldivenlerimi giydiğim, en ipeksi şapkamı çıkardığım ve Doğu'nun dumanını ve lezzetlerini
bir kenara atıp Piccadilly'ye doğru yola çıktığım cumartesi günüydü. Hala iyi bir kulübün üyesiydim ve burada ihtişamımla öğle yemeği yedim, bazı insanlarla
konuştum, dünya işleri hakkında görüş alışverişinde bulundum,
sigara içip rahat koltuklarda uzandım--kısacası, bir şehir adamı gibi
eğlendim ve sonra bir sonraki haftanın
tatilini kazanmak için geri döndüm.

Tam zamanında, saat altıda Pember Sokağı'ndaki muayenehanede olmalıyım ve korkunç döngü tekrar dönmeye başlamalı. Bir zamanlar West End sokaklarında bir gezgin olarak bu kariyeri sevebileceğim bir zaman olduğunu itiraf edeceğim. Yirmi beş yaşında neredeyse romantik bir meslek olarak bana cazip geliyordu. Okulda ve üniversitede tanıdığım diğer genç erkekler de bu işe girmişti ve bazıları, o zenginlik ve güzellik galaksisinde sinyal yıldızlarıydı veya öyle görünüyorlardı. Ancak, imkanlarım bana erişimi engelledi ve otuz yaşında, zorluklar ve yoksulluk deneyimimden sonra, ışık küresinden çok da uzak olmayan rahat bir banliyöye yerleşmekten memnun olurdum. Olduğu gibi, Wapping'in gecekondu mahallelerinde zincirliydim ve haftada bir Piccadilly'nin görüntülerini tekrar ziyaret ediyordum. Kasım ayında bir akşam neredeyse son kez nehre inmek için kalktığımda, cumartesi değil perşembeydi ve Batı Yakası hâlâ çok uzaktaydı. Davalarımı bitirmiştim ve
karanlık muayenehanemde hastaları bekleyerek oturmuştum. Ama hiçbiri gelmemişti ve
geçmişimi ve beklentilerimi gözden geçirirken oluşan zorunlu meditasyonda ruhum içimde buruklaştı. Daha özgürce nefes almak istiyordum - daha fazla hava ve sokakta sallanan loş ışıklardan ve ameliyathane lambasından daha neşeli bir şey istiyordum. Şapkamı taktım ve nehre doğru yürüdüm.

Hava oldukça karanlıktı ve doğuya doğru esen rüzgar gökyüzünü karartmış ve kirletmişti, bu yüzden artık aşina olduğum bir inişten çıktığımda,
sadece suyun karşısındaki ışıkları ve ön plandaki birkaç uzun direk ve huniyi görebiliyordum. Fakat tam gelgitte nehir rıhtımlara karşı duyulabilir şekilde
çarpıyordu ve o huzursuz limanın çeşitli sesleri
kulaklarıma hücum etti - arkamdaki görünmeyen trafiğin uğultusu,
düdüklerin flütleri ve çığlıkları, uzaktaki karışık bağırışlar, küfürler ve emirler ve hepsinin altındaki o derin suyun uğultusu.

Birkaç dakika durup daha iyi havayı içime çektim ki
yakınlarda sesler duyuldu, aniden selden yükseldi ve iki adamın
karaya çıktığını fark ettim. Yanımda durdular, birinin piposunu yeniden yakması için ve kibritin
parıltısında elbiselerinden, şüphesiz yeni gelmiş, bir gemiyi boşaltmaktan gelen liman işçileri olduklarını anladım. Fakat
dikkatim beklenmedik bir şekilde, göğe yükselen büyük bir alevle onlardan uzaklaştı, görünüşe göre
kanalın ortasında. Sessiz ışıkların olduğu bu yerde oldukça
alışılmadık bir şekilde büyük ve parlak bir alev oluşturdu ve liman işçilerinden biri buna yorum yaptı.

"O o olacak," dedi; "Köpeklerin etrafından la-di-da tarzında geliyordu. Belki bir dakika sonra roketler uçurur."

"Bu buharlı yatlar parayı maviye çevirmek için jokeyler," diye yanıtladı arkadaşı. "Hiçbir şey onlar için yeterli değil."

"Nedir?" diye sordum.

"Sadece Amerika Kupası'nı kazanmış bir Geordie brigi, efendim," dedi ilk adam, şakacı bir gülümsemeyle. "Onu ne yaptılar, Bill?"

Bill tereddüt etti. "Bence _Deniz Kraliçesi_'ydi," dedi şüpheyle,
ve arkadaşının ruh haliyle uyumlu bir şekilde ekledi:

"Kendilerini belli etmek istemiyorlar, uzun bir tebeşirle bile."

Bununla birlikte, alev söndükten sonra, medeni bir veda ile gecenin içine doğru yürüdüler. Hemen onları takip ettim, rıhtımlara doğru yol boyunca ilerledim. Girişe ulaştığımda durdum ve kapıcı bana
seslendi.

"İçeri mi giriyorsun, doktor? Bir çağrı mı aldın?"

Lambasının loşluğundan, bir kaza için
baktığım bir adam olduğunu tanıdım ve ona iyi akşamlar diledim.

"Hayır," dedim, "ama biraz hava almam gerek. Eğer sakıncası yoksa, sanırım hava alacağım."

"Hoş geldiniz, efendim," dedi neşeyle ve kendimi
girişin diğer tarafında buldum.

Sadece donuk gaz lambalarıyla
aydınlanan boş arazide yürüdüm ve alçak ofis binalarını ve depolama barakalarını geçerek
su havuzlarının yanından çıktım. Burada biraz telaş ve düzensizlik vardı, ancak seyirciler daha ileride bir düğümle meşguldü, çünkü keson sürükleniyordu ve yakışıklı bir gemi içeri süzülüyordu, hunisi gri karanlığa yaslanmıştı ve direkleri hayaletsi bir silüet oluşturuyordu. Birkaç taraftan duyduğum isim içimde hafif bir merak uyandırdı. Gözlemlediğim yabancıydı, _Sea Queen_,
yükleyicilerin nezaketinin konusu.

"Güzel bir tekne," dedim komşuma. "Nedir o?"

Başını iki yana salladı. "_Sea Queen_ Hamburg'dan," dedi, "ve görünüşüne bakılırsa bir
zevk yatı. Ama burada yaptığı şey beni aşıyor."

Keson kapandı ve buharlı yat yavaşça iskeleye doğru eğildi. Üzerinde çok az veya hiç ses yoktu, sadece ara sıra otoriter bir emirle yükselen bir ses ve eşek motorundan gelen zincirlerin şakırtısı.
Girdap indirildiğinde taş rıhtıma doğru tembelce ilerledim, ancak sadece bir adam indi.
Eğer varsa, yolcular çoktan Tilbury'den şehre ulaşmışlardı, kendilerini
dolambaçlı nehir yolundaki o sıkıcı yürüyüşten
kurtarmışlardı.

Elektrikli ışıkların altında bir vapurun yüklendiği yere doğru ilerledim ve bir süre ilgiyle izledim; sonra saatimi çıkarıp inceledim ve o akşam herhangi bir hasta göreceksem hemen
tatsız odalarıma geri dönmem gerektiği sonucuna vardım. İskele boyunca yürümeye başladım ve artık sessizliğe, kasvetliliğe ve karanlığa gömülmüş olan _Sea Queen_'in gölgesine geçtim. Ben giderken, kıç taraftaki bir ambar penceresi neredeyse gözlerimin hizasında bir ay gibi parladı ve aniden öfkeli sesler yükseldi, biri tehditkar bir şekilde gevezelik ediyordu, diğeri daha derin ve yavaş ama aynı derecede düşmancaydı. Kavganın insan hayatında şaşırtıcı bir şey olması değildi ama sanırım beni yukarı çeken şey o ışığın anlık parlaması ve ölü bir gemideki o seslerdi. Ambar penceresine baktım ve bunu yaparken bir adamın yüzü ışıkla benim aramdan geçti; geçip gitti; ve yürümeye devam ettim. Kapılara doğru inmek için döndüğümde yaklaşan sisin farkındaydım. Bunu şehrin o iğrenç, alçak kesiminde defalarca görmüştüm ve belirtilerini biliyordum. Havada hafif bir koku vardı, burun deliklerini
ısıtan, fabrikaların ve evlerin o değişmez vahşi doğasının kokusunu taşıyan bir koku. Opak gri gökyüzü griliğini kaybetti ve
cansız bir sarıya dönüştü. Yüksek sis kıyıları doğuya doğru yuvarlandı ve
tehditkar bir şekilde, neredeyse fark edilmeden, kasabanın üzerine doğru hareket etti. Bir an için
rıhtımların ve nehir kıyısındaki evlerin loş gölgeleri vardı,
arkalarında daha da loş bir kilise kulesi vardı ve sonra sis dalgaları
alçalıp her şeyi yuttu.

Şimdi karanlıkta hareket ediyordum, ama sağa doğru gidiyordum, bu yönde
rıhtım barakaları ve güvenlik olduğunu biliyordum. Uzun zamandır yolumu bulmaya çalışıyor gibiydim -on dakika kadar- ve yine de hiçbir şeye
rasamadım. Boşlukta çaresiz kalan kör bir adamın korkusuyla ele geçirilmeye başladım. Havzayı arkamda mı bırakmıştım, yoksa bir şekilde
ona doğru mu dolaşmıştım ve bir adım daha
atsam
suya mı
girecektim? O soğuk suya dalma düşüncesinden ürktüm ve
bastonumu her tarafa uzatarak, vura vura, yürüyerek yürümeye başladım. Hala taşın üzerindeydim, kulübelere ulaşmam gerekirken, ya da
en azından
yol kapılara kadar uzandığı için tekrar yeryüzüne çıkmam gerekirken. Gemilerin etrafında bu kadar uzun süre oyalandığım için kendi aptallığıma öfkelenerek, her adımı deneyerek temkinli bir şekilde ilerlemeye devam ettim. Şu anda
önümde bir ayak sesi duydum ve sonra bir şarkı dizesinde yükselen bir ses. Bunu yüksek bir küfür ve
suda ağır bir bedenin sıçraması izledi.

Açıkçası, o zaman, önümde havuz vardı ve biri
içine düşmüştü. Zavallı sefil, o korkunç ve geçilmez
karanlıkta boğulmaya mahkumdu. Bu kaderin düşüncesiyle ürperdim ve
dürtü kırbacıyla daha hızlı hareket ettim. Bir sonraki anda, gemilerin bağlandığı ve sabitlendiği
bir taş direğe sertçe çarptım. Aşağıda su vardı ve şimdi sıçrama sesini ve bir korku çığlığıyla yükselen sesi duyabiliyordum. Direğin etrafına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gevşettiğim ve havuzun kenarından aşağı sarkıtmaya başladığım ağır bir ip sarılmıştı.

"Bu taraftan," diye seslendim; "Bu taraftan git. İskele burada," ama sıçrama devam etti ve sanki yüzücü suyun altındaymış gibi bir ses bana ulaştı ve sesi boğuldu. Neredeyse hiç düşünmeden kalın, katranlı ipi kavradım ve suyun yüzeyine ulaşana kadar havuzun üzerinden geçtim.

"Bu taraftan," diye seslendim; "buraya gelebilirsen seni kurtarabilirim."

Gürültü biraz uzaktan geliyor gibiydi ve şimdi ben de suyun içindeydim, elimde kabloyla, çırpınan adama doğru ateşli ve beceriksizce vuruyordum. Ona
bir düzine darbeyle rastladım ve ondan aldığım ilk haber, beni neredeyse ipimden koparacak olan
omzuma yediğim bir tekmeydi. Bir sonraki anda onu
yakasından yakaladım ve daha fazla uğraşmadan geri döndüm, arkamda vahşi bir insan kütlesini çekiyordum. Sadece sıkı çalışma ve onu
kollarımda destekleme sayesinde sonunda onu iskeleye indirdim ve sonra
kendimi takip etmeyi başardım, çok ağrılı, kaskatı ve üşümüş bir halde.

Rıhtımda yere serilmiş figürden çıkan ilk sözler
birkaç tutarsız küfür oldu ve sonunda şekil aldı. "Lanet olsun Legrand'a,
lanet olsun ona!"

"Gel," dedim; "Eğer seyahat edebilecek kadar iyi olduğuna yemin edecek kadar iyiysen ve ikimiz de tedavi için bir vakadayız."

"Seni göremiyorum," dedi bir ses homurdanarak, "ama beni kurtardın.
Çek ve ben de seni takip etmek için elimden geleni yapacağım. Lanet olsun, neredeyiz?"

El yordamıyla onu yokladım ve ayağa kalkmasına yardım ettim. "Kolunu ver," dedim; "ikimiz de tekrar içeri giremeyiz."

"Sen de mi içerideydin?" diye sordu aptalca.

"Peki, _sen_ ne düşünüyorsun?" diye hafifçe gülerek cevapladım ve bu sefer, havzadan dik açıyla yürümeye başladım.

Başka bir şey söylemedi, ama karanlıkta mücadele ederken kolumu oldukça gevşekçe tuttu ve hemen ardından ikimiz de bir balya dolusu malın üzerine düştük.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedim onu ​​kucağıma alarak; "kulübelerin civarında olmalıyız. Şimdi onları bulup, onların korumasında sürünerek ilerlemeliyiz."

Hemen ardından binalara çarptık ve
sonuna kadar ilerlemekte hiç zorluk çekmedim. Bu bizi kuru zemine veya en azından
rıhtımların dibindeki çamurlu zemine götürdü. Şans eseri şimdi yola çıktık ve
çıtırdayan botlarımızın altında sert makadamın çınlamasını duymak benim için bir zevkti. Artık neredeyse neşeliydim,
çünkü yoldan ayrılamayacağımdan emindim ve gerçekten de,
ara sıra zayıf lambalarla
konumumuz ilan edildi ve tüm yol boyunca bizi selamladılar. Kısa süre sonra, arkadaşım tarafından açılan kapılara ulaştık.

Yüzümüze baktı. "Bir çağrıydı, gerçekten de," dedim gülerek. "Ve işte hastam."

Yola girdiğimizde sis hafifçe dağılmıştı ve eve giden yolu seçmekte tahmin ettiğimden daha az zorluk çektim. Ameliyathaneye girdiğimde lambayı açtım ve ateşi alevlendirdim,
sonra da arkadaşıma baktım. Yüzünü, _Sea Queen_'in ambarında uçuşan gördüğüm yüz olarak tanıdığımda, tanıdık bir hisle
tanıdım. Onu yerleştirdiğim sandalyeye oturdu ve odada zayıfça etrafa baktı. İkimizden de buhar
çıktı.

"Bakın," dedim, "eğer böyle kalırsak, ölü ya da romatizmalı adamlar oluruz"; ve
yatak odama gittim, üstümü değiştirdim ve ona kendi giysilerimi
getirdim. Bunları giydi, şimdi yatta duyduğum geveze sesle konuşuyordu, ama biraz bağlantısız.

"Çok iyisin... İyi bir Samiriyeli," ve burada boş bir kahkaha. "Acaba bunlar... Nasıl geçtim? Düz gittiğimi sanıyordum. O cehennem sisi olmalı... Neredeyiz?"

"Evimdesin," dedim, "ama leğenin dibinde olabilirsin."

"Aman Tanrım!" dedi gülerek. "Çok titriyorum. Bir damla bir şeyin---- olduğunu düşünmüyor musun?"

Ona yakından baktım. "Bence
o şartlarda fena bir fikir olmazdı," dedim.

"Ah, biliyorum ki taşıyacak çok şeyim vardı!" dedi pervasızca. "Beni o zavallı Legrand'la da kavga ettirdi - o şişko aptal!"

Su istedim ve iki kadeh sıcak viski karıştırdım, birini memnuniyetle yudumladı.

"Görüyorsun ya, buraya gelirken çok eğlendik," dedi özür diler gibi. Soruma baktım ve cevapladı. "Hamburg, _Sea Queen_'de. Yaşlı adam Tilbury'de zıpladı ve Barraclough gerçek bir blazer."

"Gördüğüm yangının sebebi bu," diye kuru bir şekilde belirttim.

"Ah, gördün. Evet, Legrand'ı çileden çıkaran oydu. O
özel. Ama olasılık nedir? Patron ödemek zorunda."

Gözleri bakımsız odada dolaştı - duvarlardaki sefil
resimlerden ayak altındaki eski halıya kadar bakımsızdı ve beyefendi olmasa da biraz rahatsızlık hissettim. Belki de beyefendi olsaydı yoksulluğumun bu şekilde incelenmesine sinirlenmezdim.

"Beni kurtardın ve bu kesin," diye tekrar başladı. "Söyle bakalım, sen bir
doktor musun?"

Kabul ettim.

"Peki, bir bardak daha içki önerebilir misin?" diye sordu gülümseyerek ve
gülümsemesi hoştu.

"Yine bu şartlar altında - belki," dedim.

"Ah, aptalı oynadığımı biliyorum," diye kabul etti. "Ama bunu sık sık yapmıyorum.
Siste kaybolmuş olmalıyım. Bana nasıl ulaştın?"

Ona söyledim.

"Bu cesurcaydı," dedi hayranlıkla. "Aynı riski
alacağım iki kişi tanımıyorum."

"Çok fazla risk yoktu," diye cevapladım. "Sadece mevsim dışında soğuk bir
banyo yapmak meselesiydi."

"Eh!" dedi ve ıslık çaldı. "Her yerde beyaz insanlar var, sanırım. İşler iyi mi?"

Soru aniydi ve kaçınamadım. "Cevabını
aldın," diye cevapladım, odaya bir işaretle ve puro kutumu
çıkarıp ona bir tane uzattım.

Kabul etti, ucunu ısırdı ve sanki meşgulmüş gibi yere tükürdü.
Alınları kırıştı, sanki zihinsel egzersiz alışılmadık ve zormuş gibi.

"_Deniz Kraliçesi_ bir rom kuşudur," dedi hemen, "ama arkasında bolca
para var. Ve bir doktor istiyor."

"Şey," dedim ona gülümseyerek.

"Hamburg'da hasta bir İskoç bıraktık," diye devam etti. "Patron gizli bir dilenci, para dolu diyorlar. Clyde'dan kiraladık ve onu Hamburg'da aldık - o ve diğerleri."

"Bir eğlence yatı mı?" diye sordum.

"Buna öyle diyebilirsiniz. Eğer öyle değilse ne olduğunu bilmiyorum ve bilmeliyim, çünkü ben bir muhasebeciyim. Zaten hepimiz on iki aylığına sözleşme imzaladık. Şimdi doktor, bir doktora ihtiyacımız var."

Şakaymış gibi güldü ve ona baktım. "Yani," dedim yavaşça, "başvurabilirim."

"Eğer buna değerse," dedi. "En iyisini sen bilirsin."

"Eh, ben bunu bilmiyorum," diye cevapladım. "Birçok şeye
bağlı."

Yine de en iyisini bildiğimi biliyordum. Yıllardır gizli ve kaynayan tüm hoşnutsuzluğum içimde kabardı. İşte bu, sefil bir ücret, kötü yemek ve düşük seviyeli arkadaşlık kazandığım o berbat uygulamaydı. Eğlence yatında en azından eşitler arasında yürüyebilir ve kendimi medeni bir varlık olarak hissedebilirdim. İyi niyetimi küçük bir
meblağ karşılığında harcayabilirdim ve on iki ay sonra - eh, bir şeyler ortaya çıkabilirdi. Her neyse, bir yıllık bir dinlenme, bir yıllık bir tatilim olurdu.

_Sea Queen_'in yakışıklı, rahat yüzlü, siyah saçlı ve oldukça gevşek beyaz yüzlü _kaptanına_ baktım ve yine de tereddüt ettim.

"Onu ölü bir kuş yapabilirim," dedi başını sallayarak, "ve oldukça rahat
bulacaksın."

"Nereye gidiyorsun? Akdeniz'e mi?" diye sordum.

"En ufak bir fikrim yok," dedi açık bir esnemeyle. "Ama
biletlerin uygunsa oraya bahse girebilirsin."

"Katılıyorum," dedim, gerçekçi bir sesle.

"İyi adam!" dedi, eski ilgi ışıltısından biraz taşıyarak. "Ve
şimdi kadeh kaldıracak bir tane daha var, sonra da gitmeliyim."

"Geceyi burada geçirmen daha iyi olmaz mı?" diye sordum. "Seni
konaklayabilirim. Ve sis daha da yoğunlaştı."

"Teşekkürler, ihtiyar," diye cevapladı rahat bir aşinalıkla, "Bir tünek istiyorum, ama bir randevum var. Birine telgraf çektim, biliyorsun." Ve
bana kötü bir şekilde göz kırptı.

"Pekala," dedim. "Eğer bir randevun varsa, kadeh kaldırdıktan sonra
çıkmamızı öneririm."

"Haklısın," dedi safça. "Ama berbat bir banyoydu.
Hepsi
sakin. Bunu hallederim. Bu arada," kapıya doğru giderken durakladı, "Senin adını bilmiyorum."

"Ben de senin adını bilmiyorum," diye cevapladım. "Benimki Richard Phillimore."

"Mine's Lane," dedi. "Uygun mu?"

"M.B. London," diye cevapladım.

"Senin için iyi. Bu işi kolaylaştıracaktır. Sanırım senin
tog'larınla ​​gidebilirim."

"Rica ederim," dedim, "ama sana pek uymuyor."

"Ah, senden biraz daha küçüğüm, biliyorum, ama tüm kediler karanlıkta gridir ve bu gece cehennem gibi karanlık! Eh, hoşça kal ve sana çok
minnettar olduğumdan eminim."

Serbest yürüyüşüyle ​​kapıdan dışarı çıktı ve onu durdurdum.

"Bir kelime daha. Sahibin kim?"

"Patron mu? Ah, Morland--Morland, tam bir milyoner."

Bunu söyledikten sonra gitti.

BÖLÜM II

"ÜÇ FINCAN"DA

Ertesi gün yapmam gereken bir dizi ziyaret vardı, bu yüzden önceki akşamki macerayı düşünmeye pek vaktim olmadı. Cumartesi günü her zamanki gibi West End'e doğru yola koyuldum ve öğleden sonrasını lüks içinde geçirdim, kendime olan saygımın yenilenmesinin tadını çıkardım. O zaman düşünmek için vaktim vardı ve ne kadar çok düşünürsem Lane'in vaadinden kendime bir avantaj elde etme olasılığım o kadar az görünüyordu, yine de kendime bazı soruların tatminini sağladım. Kulüpteki hiç kimse milyoner Morland'ı duymamıştı ve _Deniz Kraliçesi_ yatçı arkadaşlarım tarafından
bilinmiyordu. Dahası, "Court Guide"da Morland'dan hiç kimse görünmüyordu. Yine de, Amerikalı olması oldukça mümkündü, hatta muhtemeldi; bu yüzden bu ihmal beni utandırmadı. Ancak koşulları açıkça tekrarladığımda inanmazlık noktasına kadar şüphelendim. Sarhoş, iyi huylu bir adam yakalamıştım,
daha fazla viskinin teşvikiyle muhtemelen en iyi ihtimalle
hak ettiğinden fazlasını teklif etmiş ve en kötü ihtimalle
İyi Samiriyeli'sini çoktan unutmuştu. Durum yorumlanması kolay görünüyordu ve arkadaşlarımla olan keyifli sohbetimin
sıcaklığında hemen bunu düşünmeyi bıraktım.

Yine de, evime vardığımda ve beni bekleyen mektubu açtığımda,
umut dolu bir heyecan yaşadığımı itiraf edeceğim. Hills'den, Lincoln's Inn Fields'daki bir avukatlık firmasından geliyordu ve SS'de doktorluk görevi için aday olduğumu varsayarak,
Pazartesi günü saat üçte gelmemi istedi. Bu, tabiri caizse, bir iş gibi görünüyordu ve adrese kararlı ve net bir şekilde gittim.
Eğer bana pozisyon teklif edilirse kabul ederdim ve böylece kablomu keserdim.

Bir süre bekleme odasında beklemek zorunda kaldım, ancak kısa süre sonra ortaklardan birinin huzuruna çıkarıldım, sevimli, iş adamı gibi bir adam, bir taşra beyi havasında.

"Dr. Phillimore?" diye sordu giriş olarak ve ben de onayladım.

"Lütfen oturun. _Sea Queen_'de doktor pozisyonunu almak için can atıyorsunuz." Önündeki bir nota baktı. "Anlıyorum. Bu bağlamda
adınız müvekkilime söylendi. Sanırım
tam yetkilisiniz?"

Ona gerçekleri anlattım ve onu "Tıp Yıllığı"na yönlendirdim.
"Ayrıca," diye ekledim, "Eğer bir tavsiye gerekirse, Harley Street'ten Sir John Wemyss size yazmaya
istekli olacaktır."

"Sir John Wemyss," diye yankıladı düşünceli bir şekilde. "Ah, evet, kanser hastası. Bakalım, Cerrahlar Koleji'nin başkanıydı, değil mi?"

"Evet, birkaç yıl önce," diye cevapladım.

"İyi bir adam," diye ilan etti dostça bir himaye havasıyla. "Eh, Sir John yazarsa bu konuda herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum. Müvekkilim ihtiyatlı bir adamdır ve doğal olarak
en iyi tavsiyeyi almak ister. Üstelik bunun için ödeme yapmaya
çok isteklidir. Elbette bu soru var," ve bana sanki
önerimi davet edercesine baktı.

Güldüm. "Gerçekten hiçbir fikrim yok, sadece doğal olarak
koşullarla uyumlu olabilecek kadar büyük bir maaş istiyorum."

"Pekala, Dr. Phillimore," dedi başını sallayarak. "Bunu da ayarlayabileceğimizi düşünüyorum. Daha gençsin ve bu pozisyon----"
Sol tarafındaki çuha kapının sessizce açılmasıyla sustu. "Ne var, Pye?"

Memur eğilip ona fısıldadı. "Ah, çok iyi! Bir bakıma uygun. Bay Morland'dan içeri girmesini rica eder misin?"

Küçük memur düzgün yürüyüşüyle ​​dışarı çıktı ve avukat ayağa kalktı.
"Seni, _Sea Queen_'in sahibi olan müvekkilim ile tanıştırabilirim," dedi, sesinde belli bir değişiklikle ve hemen
dış kapıya doğru yürüdü.

"Nasılsınız, Bay Morland?" diye bağırdı, servetin varlığına yaraşır şekilde neşeli bir saygıyla. "Az önce senin küçük bir meselenle meşguldüm. Umarım hemen gelirsin. Bu sıkıcı ofisler çok fazla rutine bağlı. Bir doktor sorusuydu, efendim."

Konuşurken beni işaret etti ve ilk kez Bay Morland'ı gördüm.

Otuz beş yaşında, orta boylu, biraz şişmanlığa meyilli, ama güzel bir duruşu ve bronz, yakışıklı bir yüzü olan, mavi gözlerinin donuk ifadesi yüzünden daha ağırlaşmış bir adamdı. Kısa ve yabancı bir tarzda _en brosse_ taranmış saçları saman sarısıydı.

"Doktor mu?" diye sordu, bana bir bakış attıktan sonra ve mükemmel İngilizce konuşmasına rağmen aksanında biraz yabancı bir şeyler vardı.

"Eh, efendim, henüz o noktaya gelmedik," dedi avukat gülümseyerek. "Bu, Dr. Phillimore, benimle----"

"Ah, evet," dedi Bay Morland ve mekanik bir şekilde elini uzattı. "Sen ayarlayacaksın," dedi diğerine, bir komuta havası.

"Kesinlikle efendim, ama yerinde
olarak görmek isteyeceğinizi düşündüm----"

"Hayır, tek bir şey var. Boğazlar hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu
aniden.

Ona hastanede bir uzmanın yanında eğitim aldığımı söyledim, öyle oldu. Günümüzde biz doktorlar, zamana ayak uydurmak için özel
dersler almaya zorlanıyoruz.

"Doğru," dedi başını sallayarak ve yüzünde beliren gülümseme gözlerini daha da maviye çevirdi. Oldukça yakışıklı görünüyordu. "Hepimiz zamana ayak uydurmalıyız. "Bunu ayarlamanız için size bakacağım," diye tekrar ekledi
avukatına ve benim işten çıkarılmamı bekliyormuş gibi görünüyordu. Avukat odadan sertçe eğilerek beni selamladı, çünkü milyoner müvekkili
beklemiyor muydu? Ve merdivenlerden aşağı indim.

Saat artık dört olmuştu ve Meydana çıktığımda,
odaya giren ve Pye diye çağrılan küçük avukat katibini
önümde gördüm. Başka bir adamla dostça konuşuyordu ve ben geçerken
pince-nez'inin ardından bana gülümsedi.

"Bay Morland'ı gördün mü?" diye sordu dostça.

"Evet," dedim ve yabancıya baktım. Daha fazla bir şey söylemeye gerek yokmuş gibi görünüyordu. "Burada karşılaşmanız tuhaf, beyler," dedi Pye,
gözlüklerini düzelterek, "ama sanırım öyle değil. Bay Holgate, bu beyefendi _Deniz Kraliçesi_'nin gelecekteki doktoru."

"Aman Tanrım, henüz kararlaştırılmadı," dedim gülerek.

Pye bana gülümsedi. "Sanırım şefimin yüzünü tanıyorum," dedi. "Onu yorumlamak benim işim, özellikle de kendisi yorumlayamadığında."

Diğer adam tembelce güldü. Büyük bir vücudu, yuvarlak ve kaba bir yüzü, ağır göz kapakları ve sarsılmaz bir
ifadesi olan bir adamdı.

"Bu Bay Holgate, üçüncü subay," dedi Pye, tanışma amacıyla ve bir şekilde Holborn'a doğru yürümeye başladık. Büyük Turnike'den geçtiğimizde küçük memur tereddüt etti ve döndü. "Bay Holgate ile bir kadeh şarap içecektim. Belki siz de bize katılırsınız, efendim?"

"Memnuniyetle," dedim, çünkü Wapping'e dönmeden önce çay içmeye karar vermiştim ve bir şekilde röportajım bana ilham vermişti. Pye'ye söylediğim tüm sözlere rağmen
şanslarıma iyimser bir şekilde baktım. Dahası,
her zaman diğer yaratıklarla ilgilenmişimdir ve sonunda
bir kadeh bir şey içme havasındaydım. Sonra bu üçlü, hemen "Üç Fıçı"ya girdi ve rahat sandalyelerde bir masaya oturdu,
sokağın gürültüsü, yağmur gibi, duyulara düşüyordu ve
karanlık varillerin arasında parlak bir gaz parlaması.
Yıllardır bu mekanları ziyaret etmemiş olan beni memnun eden bir iyi arkadaşlık ve barış kokusu vardı.

Küçük Pye, görevli yaklaşırken pince-nez'ini bana doğru çevirdi.

"Ne içersiniz doktor?" diye sordu.

Tereddüt ettim.

"Sanırım port olmalı," dedim; "port bu tür yerlerde diğer şaraplardan daha lezzetli ve daha zararlı değil."

"Aslında fırtınada herhangi bir port," dedi küçük adam bana şaşkınlıkla bakarak.

"Benim açımdan----" dedi Holgate, boğuk, kalın sesiyle.

"Port demelisin," diye araya girdi Pye canlı bir zekâyla. Zekasına gülümsedi ve gözleri bana cevap vermem için meydan okuyor gibiydi.

"İçkiden daha iyi bir şey yok--ve tercih olarak rom, ama burada
bulunmadıkları için brendi alacağım," diye devam etti üçüncü subay.

Bir puro yaktı ve sigara içmeye başladı, göz önündeki her şeyi dikkatle ama kayıtsızca inceledi. Sanırım, bana
attığı ilk bakış dışında, varlığımı tamamen görmezden gelmişti.

Küçük Pye kadehini kaldırdı. "Ben," dedi, "başarılı bir yolculuğa, Bay Holgate ve hoş yoldaşlara."

"Başarılı bir yolculuk," dedi üçüncü subay hırıltılı bir şekilde ve ben de aynı etkiyi
yaşayan bir şeyler mırıldandım.

"Yaşlı adamın kadifesi diyorsun," dedi Holgate, nefesini tekrar içerek.

"Şey," dedi Pye, gözlüklerinin ardından gülümseyerek, "Ben öyle
söyleyecek kadar ileri gitmezdim ama öyle görünüyor. Çocuk eldiveni gibi görünüyor."

"Onlardan nefret ediyorum," diye homurdandı Holgate. "Bunları feribotta gördüm - hepsi
havalar ve havalar ve bir buzdağı kadar buzlu."

"Elbette, gerçek bir Tatar'ın altında yelken açmak çok daha tatmin edici olurdu," diye belirtti küçük adam yumuşak bir nezaketle.

Holgate ona sorgulayan ama kayıtsız bir bakış attı. "Ne
diyorsun, doktor?" diye sordu.

"Benim yok," dedim gülümseyerek. "Üçüncü subaylarla daha çok ilgileniyorum."

Maske gibi yüzü gevşedi ve siyah bıyıklarını sıvazladı ve
purosundan uzun bir nefes çekti.

"Çok naziksiniz, doktor," dedi, daha fazla samimiyetle başını sallayarak.

Pye cebinden bir elma çıkardı ve dikkatlice ısırdı.
Nedenini bilmiyorum ama onu bu okul çocuğu işinde, kulakları tetikte, gözlükleri parıldarken ve beyaz dişleri bir o yana bir bu yana hareket ederken görmek bana komik geldi. Bana bir sincabı hatırlattı, kulaklarındaki küçük bıyık tutamları buna katkıda bulunuyordu. İkimize de
parlak bir şekilde baktı.

"Sonuçta," dedi üçüncü memur ağır ağır, "sonuçta sahibini tanımak daha önemlidir, sizinle seyahat etmesini hiç saymıyorum.
Sahibimin kulpunu alabildiğim sürece, yaşlı adam için iki pipet, kadife veya demir bile vermezdim. "

"İkisini de iyi bulacaksın," dedi Pye güven verici bir şekilde. "Kaptan Day
gördüm ve Bay Morland'ı tanıyorum."

"Çok zengin mi?" diye sordum.

"Bunun için iki buçuk komisyon için seni rahatsız ederim," dedi memur neşeyle, "ve sonra dövüş horozu gibi yaşarım. En azından,
hepimiz buna inanıyoruz. Bilmenin bir yolu yok."

Kasım öğleden sonrasının gölgeleri sokaklarda toplanmıştı
ve incecik bir yağmur yağıyordu. Sıcaklığın ve
aydınlığın olduğu alana daha fazla müşteri girdi ve şemsiyelerdeki suyu
salladılar. Barda durup içtiler ve gürültülü bir şekilde konuştular.
Çevremizde
büyük fıçıların tezgahında gölgeler sallanan gaz alevlerinden
sarsıldı. Tezgahtar elmasını bitirmişti.

"Bir tane daha alacağız," dedi Holgate.

"Bu benim," dedim. Başını iki yana salladı. İtiraz ettim.

"Doktor, şüphe içinde yaşadığınızı itiraf ediyorsunuz," dedi, "oysa
benim randevum cebimde. Açıkça benim hakkım."

"Bence bu adil bir argüman, doktor," dedi Pye.

"İkinize de borçluyum," dedim hafifçe. "Şirket ve şarap için."

"İkinize de daha birçok kez borçlu olacağımızdan eminim," dedi üçüncü memur medenice.

Yakınımızdaki masada iki adam oturmuş, bizle aynı anda konuşuyorlardı, ama
birinin elinde yarım penilik bir gazete vardı ve sanırım
yarış haberleri almak için incecik şeyi çeviriyordu.

"Görüyorsun ya, senin hakkında hiçbir şüphe yok----," diye başladı Pye dostça ve
birdenbire cümlesini kesti.

Beklenmeyen sessizlikte diğer masadan birkaç kelime yakaladım.

"Eğer onunla evlenmek istiyorsa, bu onun için iyi bir cesaret.
Eğer bir
Prensse, şansı nedir? Yaşa ve yaşat diyorum."

Pye'nin küçük sincap kafası döndü ve bir an
hoparlöre baktı, sonra tekrar geri geldi.

"Olağanüstü derecede naziksiniz," dedi Holgate sinirli bir şekilde.

"Özür dilerim. O sesi tanıdığımı sanıyordum," dedi küçük adam
tatlı bir şekilde. "Her yerde yankılar duyuluyor. Sizi hafife aldığımızı söyleyecektim, doktor."

"İyisiniz," dedim. "Ama Bay Morland öyle mi yapacak?"

"Ben işverenim adına cevap verebilirim; Bay Morland hakkında hiçbir şey söyleyemem, ancak o bize atama yetkisi verdi."

"Yat Hamburg'dan mı?" dedim.

"Sanırım öyle," dedi.

"Ve varış noktası?"

"Bu bilgi benim yetki alanım dışında," dedi sincap kısaca.

Bunu düşününce, neredeyse bir küçümsemeydi ve bu yasal sessizliklere asla
sabrım yoktu. Çenesini kapatırken, bir sırrı saklayabilen ve kendi aklını bilen bir adam gibi görünüyordu. Yine de o kadar
kolayca aşina olmuştu ki, kızgınlıkla kızardım. Bu küçük profesyonel
hileleri ve ciddiyetleri mahvedin! Avukat ve müvekkilden farklı bir
yerde buluşuyorduk.

"Yarın kamarotun yetki alanında olacağını söyleyebilirim," dedim biraz sert bir şekilde.

"Çok muhtemel," diye onayladı ve bana dönen Holgate ton,
onunla bir bakış alışverişinde bulundu.

"Bay Pye kendi avukatını tutmayı sever," dedi üçüncü memur yavaş sesiyle, "ve bir avukat olduğu için haklı olduğundan emin değilim."

"Ama burada avukat değil," diye itiraz ettim.

Pye gülümsedi. "Hayır; değilim," dedi, "ve lütfen bana bunu hatırlatma";
hepimiz güldük ve tekrar dost olduk. "Bu benim için
komik bir çay türü," dedi memur hemen. "Genellikle A.B.C.'yi tercih ederim," dedi ve gitmek için ayağa kalktı.

Holgate kıpırdamadı, bunun yerine geniş, sakin yüzünde parlayan
ateşe bakarak oturdu. "Bir zamanlar," diye gözlemledi, "kendi avukatını tutan bir adam tanımıştım."

"Umarım avukattı," dedi Pye esprili bir şekilde.

"Hayır; o bir kâhyaydı--Kuzey'deki bir arazinin kâhyasıydı.
Tepelerde bir milyonerin serveti vardı; kömür, doktor," Holgate bana
baktı. "Ve öğütlerini tuttu ve dilini tuttu."

"Ne amaçla?" diye sordum.

"Ah, küçük bir sendika onu sahibinden satın almayı başardı ve şimdi
yedi haneli bir mesele."

Yüzünde hiçbir sorgulayıcı veya davetkar yorum ifadesi yoktu.
Sadece geçmişi anlatmıştı, ama ben küstahça,

"Ne şans!" demeye yöneltildim.

"Kâhya aldı mı?" diye sordu Pye. "İçeri girdi," dedi üçüncü memur.

"Ve yakında bir baronet olacak," dedim hafifçe.

"Daha garip şeyler de oldu," diye belirtti ve gülümsemeye başladı. Sanırım hepimiz gülümsedik, ama tabii ki tamamen komik değildi.

"Buna soygun mu deniyor?" diye sordu Holgate.

"Yasanın bunu kapsadığından şüpheliyim," dedi Pye. "Hayır; oldukça masum bir
işlem."

"Soygun nedir?" diye sordum alaycı bir şekilde. "Avukatlar karmaşıklıkların arasında yolunu bulabilirler, ancak başka hiç kimse bunu umut edemez. Ben bu kibritleri aldığımda artık çalıyorum."

"Senin örneğini izleyeceğim," dedi Holgate ve öyle de yaptı.

"Bunun ayrıcalıklar olmadığından emin değilim," dedi küçük Pye şaşkın bakışlarıyla.

"Peki, senden on şilin karşılığında bir resim satın alırsam, bunun 1.000 sterlin değerinde olduğunu biliyorum, bu bir avantaj mıdır?" diye sordu Holgate.

Pye düşündü. "Vazgeçiyorum," dedi.

"Bu sadece," dedim, ruh halimi sürdürerek, "ahlaki yaptırımlara girip çıkmak için iyi bir
serseri kesicinin gerektiğini kanıtlıyor."

"Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bildiğimi sanmıyorum," dedi Holgate, bana sabit gözlerini
tam olarak vererek.

Eğildim ve parmaklarımı ısıttım, çünkü sokakların soğuk esintisi
korkutucuydu. "En ünlü insanlar, emirler arasında yumurta dansını
başarıyla gerçekleştirenler olmuştur," diye belirttim.

"Sanırım öyle," dedi Holgate düşünceli bir şekilde.

Aniden ayağa kalktım ve şöminenin üzerindeki camda arkamdaki iki figür
görüntüye geldi. Küçük katibin kaşları bir soruyla
kalktı ve adamlar birbirlerine baktılar. Holgate'in dudakları büzüldü
ve başını salladı. Bunu ayağa kalkarken gördüm ve sonra
arkamı döndüm.

"Bir peruk takacağım," dedi Pye şemsiyesini alarak.

Dışarı çıktık ve medeni bir ikram alışverişinden sonra onlara veda ettim; sonra Chancery Lane'den bir omnibüse bindim ve
Metro'ya doğru yola koyuldum. Geri dönerken, düşüncelerim durum hakkında dönüyordu; eğer şirkete katılırsam, gemi arkadaşlarımdan bir veya birkaçıyla
tanışmış olmaktan memnundum. Holgate, bu günlerde her subayın bir ustalık
ehliyeti olduğunu düşünene kadar, beni üçüncü bir subay için şaşırttı. Yine de bu adamın belirgin bireyselliği sayesinde hayatta daha yüksek bir rütbeye
sahip olmaması beni şaşırttı. Ancak, benim için en acil endişe, iki arkadaşımın aşırı derecedeki dostluğuydu. Lane kendi yolunda yeterince iyiydi ve
kesinlikle iyi niyetini göstermişti; ancak Holgate, topluma karşı iştahı olan yalnız bir adam için bundan daha fazlasıydı. Holgate zekiydi.

Bekleyen birkaç hasta buldum ve saat sekizde onlardan kurtuldum,
sonra çiseleyen yağmura rağmen rıhtıma doğru yürüdüm.
Arkadaşlarımla ilgilendiğimi söylemiştim ve ayrıca,
belirli bir önsezimin olduğunu itiraf ediyorum. _Sea
Queen_ hakkında biraz bilgi edinmek için kasıtlı olarak rıhtıma doğru yürüdüm, eğer mümkünse.
Sahibinin veya en azından onu kiralayan adamın adını biliyordum;
şirketten bir veya ikisinin adını ve tanıdıklarını biliyordum; ancak varış noktası,
tekne olarak sahip olduğu özellikler veya yelken açtığı zaman hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bu cehaletin bir kısmını ziyaretimle gidermeyi umuyordum. Ve bunu en başından beri yapma yolundaymışım gibi görünüyordu. Çünkü yatın yanındaki rıhtıma varır varmaz, üstün bir denizcinin kıyafetlerini giymiş yakışıklı bir genç adamla karşılaştım ve onunla konuşmaya başladım. Çocukken bile açık sözlüydü ama kendi isteğiyle hiçbir şey teklif etmedi - sevimli, ağırkanlı, saygılı bir adamdı ve kendisinin de belirttiği gibi _Sea Queen_'in levazım subayıydı. Ona olan ilgimi itiraf ettim ve bana hoşgörüyle bilgi verdi.

"Glasgow'da kaydoldum, efendim - ve çoğumuz da - ve Hamburg'da Bay Morland'ı aldık - onu ve hanımları."

"Hanımlar!" diye yankıladım, çünkü burada bir sürpriz vardı.

"Evet; onunla birlikte gelen iki hanım - Bayan Morland ve bir başka hanım, esmer bir hanım," dedi arkadaşım.

"Oh!" dedim. "O zaman bir zevk gezisine çıkıyorsun."

"Bilmiyorum efendim," dedi. "New York diyorlar ama kesin bir şey duymadım."

Bu, Bay Morland'ın Amerikalı olduğu teorimi destekliyor gibi görünüyordu. O belki de bir Emanet Kralıydı ve Bayan Morland da Chicago'dan canlı bir "güzellikti".

Burada arkadaşım yata bir göz atmak isteyebileceğimi söyledi.

"Dostum," dedim, "sizi sahtekarlıkla yanıma almama izin vermemelisiniz. Ben sizin doktorunuz olabilirim de olmayabilirim de."

"Oh, sorun değil, efendim," dedi rahatça. "Hiçbir zararı olmaz.
Sadece erzak yüklüyoruz ve ortalıkta hiçbir karışıklık yok."

Girdaptan yukarı çıktık ve karanlık gemiye girdik, gemi tek kelimeyle sessizdi. O, denizcinin yüzen evine olan sevgisini çoktan fark etmişti ve bana hayranlık duyulacak bir iki noktayı gösterdi,
ki bunları teknik oldukları için pek anlamadım. Salona göz atarken, bir adam yanımızdan geçti ve aniden durdu.

"Sen misin, Ellison?" diye sert bir sesle sordu. "O kim?"

"Sadece etrafa bakan bir beyefendi. O doktor olacak," dedi levazım subayı.

Adam cevap vermedi, bana baktı ve sonra hızla devam etti.

"Oldukça ani," diye yorumladım gülümseyerek.

"Ah, bu bir şey değil. Bu sadece onun tarzı," dedi iyi huylu adam.
"O tekneci."

"Bay Morland Amerikalı mı?" diye sordum.

"Bilmiyorum, efendim. Onu neredeyse hiç görmedim. Glasgow'da Bay Morland'ı temsil eden ufak tefek bir adamla kayıt yaptırdık - gözlük ve favori."

"Bu Bay Pye olmalı," dedim.

"Çok olası. Motorlara bir göz atmak ister misiniz? Bay McCrae gemide."

Cevap beklemeden beni makine dairesine doğru götürdü ve "Bay McCrae!" diye seslendi, bu da hemen derinliklerden küçük, kırmızı yüzlü, sakallı bir adam getirdi. "Bu beyefendi ne yapabileceğinizi bilmek istiyor," dedi arkadaşım, tanışma amacıyla. Mühendis başını bana doğru salladı. "On sekiz yapabiliriz," dedi, ellerini yağlı bir
beze silerek. "Zorlukta on sekiz, ama ben onu on dörtte sabit tutuyorum."

"İyi bir tekne!" dedim.

"Evet, katlanılabilir," dedi ve bir kağıt parçası çıkarıp, ince ışığın altında incelemeye başladı. "Bu şimdi İmparator'a bir tokat daha," dedi McCrae, "bu Prens meselesi."

"Nedir bu?" diye sordum. "Bu gece gazeteleri görmedim."

Gazeteye parmaklarını vurdu. "Bu Prens Frederic of Hochburg
izleri tekmeliyor. Size söylüyorum, yaşlı adam için gerçekten üzgünüm. Ona acıyorum, imparator olsa da. Bir sürü derdi var."

"Ama bu yenisinin ne olduğunu anlamıyorum," dedim.

McCrae açıklamaktan çekinmedi. "Şey, bakın, bu Prens Frederic, Hochburg Dükalığı'nın
varisi ve bir şarkıcıyla birlikte oldu ve mirasından vazgeçip onunla evleneceğine yemin etti. Sorun orada. Adamın doğru olmadığı anlamına gelmiyor," diye devam etti İskoç, belli ki onun fikirlerine ısınıyordu. "Prensler neden İlahi Takdir'in tasarrufundan muaf olsunlar ki. Bir erkek gibi
ortaya çıksın ve göreceksiniz ki, dürüstlüğü için Avrupa'nın genel sempatisini
kazanacak."

"Bu kesinlikle İmparator'un zorluklarını artırıyor," dedim. "Çünkü Hochburg'da
bir boş yer ve Pan-Germen hareketi tüm hızıyla devam ediyor----"

"Evet, sen siyasi işler öğrencisisin," diye söze girdi mühendis geniş Glasgow aksanıyla. "Ve Avrupa siyasetinin şu anki noktasında
söylenecek bir şey olmadığını söylemeyeceğim. Ama dostum, ilke tamamen yanlış. Neden bir erkek, senden veya benden daha iyi değil, zenginlik, kral veya imparator olsun,
bizi ezip geçsin? Doğuştan gelen tesadüf ve zenginlik tesadüfü bize bunu dikte ediyor ve bence bu yasalarla düzeltilmeli."

"Eh, Millennium'a meşhur bir şekilde yaklaşıyoruz," dedim, şakacı bir şekilde.

"Millennium!" dedi, küçümseyici bir homurtuyla.

Sanırım Ellison, tartışmada bu kadar iyi anlaştığımızı görmekten memnundu, çünkü tanışmadan o sorumluydu ve şimdi, şüphesiz, tanışıklığı pekiştirme umuduyla bir açıklama yapmaya cesaret etti. "Bu beyefendi bizimle geliyor, Bay McCrae," dedi.

Mühendis bana baktı.

"Doktorluk için başvurdum ama kesin değil," diye açıkladım.

"Ah, umarım öyledir," dedi sevecen bir şekilde ve
levazım subayına: "Ellison, bu beyefendi belki de kendi sağlığı için bir parmak viski alır -- ve bizim sağlığımız için," diye ekledi, şakasına karşı asık suratını gevşeterek. "Kamaramda bir şişe bulacaksın."

Böylece levazım subayı döndüğünde, bir kez daha başvurumun başarısına
içmek zorunda kaldım. _Sea Queen_'in, eğer dümeni saymazsam, sevimli içkilerle dolu olduğu ortaya çıktı; ve
kende kendimi, eğer bu randevuya
kaderim varsa, iki gemi arkadaşımla daha dostça bir şekilde tanıştığım için tebrik ettim.

Eve giderken Prens Frederic olayını daha önce duyduğum aklıma geldi. "Üç
Tuns"taki yan masadaki adamın sözleri skandala atıfta bulunmuş olmalı ve bunu düşündüğümde, zihnimin gözünde küçük katibin başının komşularımıza bakarak
döndüğünü görebiliyordum.

BÖLÜM III

MADEMOISELLE TREBIZOND

Pye işvereninin yüzünü doğru yorumlamıştı ve Lane
aşırı
övünmemişti. Çarşamba akşamı beni doktor pozisyonuna atayan ve aynı zamanda bana
ücretimi bildiren bir mektup aldım. Bu, tesadüfen oldukça iyiydi; çok cömert bir ölçekte olmasa da, yine de ihtiyaçlarımı karşılamaya yetiyordu ve zihnimde şükran dolu bir ilahiyle kendimi Wapping'den sürükledim. _Sea
Queen_ Cuma günü yelken açacaktı ve bu yüzden çok az zamanım kalmıştı; Yine de
şans eseri, pratiklerimi "çivide", uygun bir deyimle,
elverişli bir şekilde
bitirebildim ve o tesadüfi parayla kendimi yolculuğum için donattım ve güçlendirdim. Yata iki
ön ziyarette bulundum, ancak gemide önemli birini
bulamadım ve
ayrılışımızın gerçek öğleden sonrasına kadar gemi arkadaşlarımdan başka biriyle tanışmadım.

Rıhtımdan ayrıldık ve beklenmedik bir şekilde nehre indik,
kaptan köprü üstünde aralıklarla ve pilot her zaman ve
saat onda Gravesend'e ulaştık, orada dereye demirledik.
Soğuk bir gecede sert esiyordu ve rüzgar sulu karla
karlıydı; bilinmeyen yolculuğumuz için iç karartıcı bir ön. Bay Morland arkadaşlarıyla birlikte gemiye gelene kadar orada demirledik ve gece yarısı civarında gelgitin dönüşüyle ​​birlikte ayrıldık. Bay Morland'ın geldiğini görmedim,
ön güvertede önemsiz bir kaza geçiren bir adamla meşguldüm. Bana "kelebeklerin geldiğini" ve kanatlarımızı açabileceğimizi söyleyen Lane'di. Lane'le öğleden sonra birkaç dakikalığına karşılaşmıştım, beni gülümseyerek selamlamıştı.

"Peki, bana ne fiyat?" diye sordu ve ben ona cevap veremeden veya teşekkür etmeden
önce aceleyle uzaklaştı, bu selamlama biçiminin gerektirdiği gibi. Ama akşam yemeğinde daha fazla boş vakti vardı, beni kamarasına davet etti.

"Biz beyler bir eğlence yatının avantajına sahibiz, doktor," dedi, göz kırparak, "ve bahse girerim ki ben boşuna kaptan değilim. Biraz toparlanana kadar o mürettebatla
yemek yersem beni suçlayın. Barraclough iyi,
ve bir beyefendi, ama Legrand'a veya Holgate'e tahammül edemiyorum."

"Bay Holgate ile tanıştım ve onu zeki buldum," diye cesaret ettim.

Lane alaycı bir tavır takındı. "Akıllı! O bir bezelye kesesi ve kendini
bir hükümdar sanıyor. Eğer yapabilirse, etrafında değerli küçük bir gösteriş var.
Yeterince uçuyor. Eh, bir çocuk artık bize zarar vermez. Sana
dolandırıldığımı söyleyebilirim." Bir sürahi viskiye başvurdu. "Bu
gerçek şey. Ben onunla ilgilendim. Legrand iki şilinlik bir vitriolle
ne istersen yapabilir. O farkı bilmiyor. Eh, patron gemide
ve onun kalabalığı, ve biz gidiyoruz ve işte talih, doktor."

Tost kusursuzdu ve bardağımı bırakıp
onun cümlesine geri döndüm. "Kalabalığı mı?"

"Evet, kız kardeşi ve diğer kadın--ikisi de yırtıcı. Hamburg'da gemiye
çıktıklarında onları gördüm. "

"Ve şimdi nereye gittiğimizi söyleyebilir misin?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi Lane umursamazca. "Umarım bu
berbat havadan kurtuluruz--hepsi bu."

"Ben sadece on iki aylığına söz verdim," diye ekledim.

"Ben de aynısını yapıyorum ve bu yeterli," dedi Lane. "Yarın yaşlı adama dikenlerinin çok kalın olup olmadığını soracağım. İşte gidiyor,
doktor."

Muhasebeciden ayrıldığımda yattım, çünkü gece İngiliz kıyılarından ayrılırken romantik düşüncelere
izin vermeyecek kadar kurnaz ve rahatsız ediciydi. Ayrıca, kanaldan aşağı doğru gidiyorduk ve ertesi gün boyunca
doğal kayalıklarımızla birlikte olmalıydık. Lizard'ı geçtiğimizde el sallamanın zamanı gelecekti.

_Sea Queen_'deki odalar genişti. Diğer subaylarla birlikte kıç tarafa yanaşmıştım ve Bay Morland'ın odaları ve iki hanımın kamaraları üst güvertedeydi, dışarıdan bakıldığında geniş görünüyorlardı ve şüphesiz lüks bir şekilde döşenmişlerdi. Konuklar ayrıca alt güvertede güzel bir salon ve etrafında uzanan bir müzik galerisi de vardı ve duyduğuma göre hanımların bölmelerine bitişik bir yatak odası ve Bay Morland'ın özel bir odası vardı. Kahvaltı
özellikle ilginçti çünkü beni pratik olarak İlk kez
yoldaşlarıma. O sırada Wight Adası'na yanaşmıştık ve
Fransa'ya doğru epeyce uzaklaşıyorduk. Şimdi, şaşkınlığıma
göre, baş subayın unvanlı bir adam olduğunu keşfettim. Sir John Barraclough, otuzlu yaşlarında, uzun boylu, gevşek bacaklı, yakışıklı, mavi gözlü ve rahat tavırlı bir adamdı. Bana dostça başını salladı ve ikinci subay olan, esmer ve koyu tenli Legrand ile
konuşmasına devam etti, yüzünde huzursuz bir ifade vardı. Lane masanın üzerinden bana şakacı bir selam
verdi ve ben de gemiye geldiğimden beri ilk kez gördüğüm Holgate ile içtenlikle el sıkıştım. Şu anda
Barraclough bana döndü.

"Sizi gördüğüme sevindim, doktor," dedi kayıtsız bir tavırla. "Umarım iyi bir yolculuk olur."

Kaptan güverteden
göründüğünde ben de onun isteğini resmi olarak dile getirmiştim. Kaptan Day, kahverengi bir Vandyke sakalı ve iyi tavırlarıyla oldukça titiz görünümlü bir adamdı. Beni ve Holgate'i oradaki tek yabancılar olarak görünce, hemen bizi seçti.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Dr. Phillimore. Bu sizin ilk yolculuğunuz mu? Umarım mutlu bir aile oluruz."

Ama böyle kısa bir süre küçümsedikten sonra sessizliğe büründü ve kısa bir süre sonra bizi terk etti.

"Yaşlı adamda çok fazla kınanmış R.N.R var," diye itiraf etti Lane güverteye çıktığımızda, "ama iyi."

Güvertede şaşkınlığımla karşılaştım, çünkü gözlerimin ilk gördüğü kişi küçük avukatın katibi Pye'dan başkası değildi.

"Sizi burada görmeyi hiç beklemiyordum," dedim ona.

"Şey, görüyorsunuz ya, sizi görmeyi bekliyordum," diye cevapladı kendinden memnun küçük bir şekilde. "Şimdilik Bay Morland'ı temsil etmek için buradayım."

"Ah," dedim, "o zaman bize nereye gittiğimizi söyleyebilirsin, çünkü kimse bilmiyor gibi görünüyor."

Biraz düşündü. "Sana kısa sürede söyleyebileceğimden şüphem yok," dedi sonunda. "Şu anda sadece Bay Morland biliyor. Belki de o bile bilmiyor," diye ekledi gülümseyerek.

Yürürken Lane somurtkan bir şekilde, "O küçük budalayı sevmiyorum," dedi. "Benim için fazla titiz ve lütfen izin ver. Dün sanki bir ofis çocuğuymuşum gibi tüm kitaplarımı çıkarmamı sağladı."

"Sanırım kendini sorumlu hissediyor," diye cesaret ettim.

"Peki, ben sorumlu değilsem kim sorumlu?" diye sordu muhasebeci hararetle. "On beş yıldır denizdeyim ve bu velet _Marguerite_'de hasta bile olmadı, diyelim. Kendi defterlerine baksın. Ben iyiyim."

Lane'in neleri sevip neleri sevmediği konusunda kararlı olduğu oldukça açıktı,
ikinci subaya olan mantıksız itirazı bana bunu daha önce göstermişti. Yolcular sabahleyin görünmüyordu,
ama öğleden sonra Bay Morland'ın kamarasına çağıran bir mesaj aldım. Onu bir büronun önünde oturmuş bir şekilde buldum, önünde bir dosya vardı
ve medeni ve sertti.

"Deniz tutması için önerebileceğiniz bir şey var mı, Dr. Phillimore?" diye sordu açıkça.

Denediğim birkaç tedaviden bahsettim ve muhtemelen en iyisi olarak kokain olduğunu söyledim, bunlara pek inanmadığımı da ekledim. Bir an düşündü.

"Bana biraz kokain hazırlayın," dedi ve eğilerek benimle işinin bittiğini ima etti.

Daha önce de söylediğim gibi medeniydi ama aynı zamanda sertti. Bir disiplinci havası ve öğrencisine bir görev veren bir okul müdürünün ifadesi vardı. Ama hemen dozları ayarladım ve ona verdim.

Daha sonra kasırga gezinti yolunda yürüyen iki figür gördüm, bunlardan birini
kolayca Bay Morland olarak anladım, diğeri ise
ağır kürklü bir kadındı. Kanalı döven güçlü bir esinti vardı ve
ayakta durup ona baktıklarında kadın elini şapkasına koydu. Ama
çoğu zaman, bazen sohbet ederek ama çoğunlukla
sessizce ileri geri yürüdüler. Bir keresinde, sekiz çanda, gözlem noktamdan, kadının durduğunu, korkuluktan eğildiğini ve
toplanan sislerin içinde hızla kaybolan
Fransa kıyısına doğru işaret ettiğini fark ettim.
Konuşuyormuş gibi görünüyordu, yüzü omuzlarıyla aynı hizaya geldi
adamın yanına. Adam elini uzattı ve parmaklarını şıklattı ve hemen
gezintilerine devam ettiler. Güneş batmıştı ve karanlık üzerimize çöküyordu; _Sea Queen_ batıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, ışıkları
birer birer yanıyordu ve kasırga güvertesindeki figürler
hemen gölgeye karışmıştı. Kıç tarafına eğilip, düşünerek ve şimdi pervanenin etrafındaki suyun donuk akışını seyrederken, birinin yaklaştığının farkındaydım.

"Peki, doktor," dedi Pye'nin neşeli sesi, "yolcularımıza iyi
bir
baktınız mı?"

"Bay Pye," dedim, yeterince hoş bir şekilde, "ben ruh hali adamıyım. Ve şüphesiz siz de
uzun süre sessizlik ve rutin içinde yaşadım. Kendi
düşüncelerimde bile meşguliyet buluyorum."

"Deniz için gayet donanımlısınız," diye karşılık verdi. "Kendim için emin değilim. Görüyorsunuz ya, ben bir Londralıyım ve o kalabalık alanları özleyeceğim.
Burada sadece----" elini salladı.

"Her halükarda. Saygın bir denizci olduğunuzu görüyorum," dedim, "ki,
görünüşe göre, diğerleri değil." Sessizliği bana soru sorar gibiydi. "Bu öğleden sonra Bay Morland'a deniz tutması için bir reçete verdim."

"Bu hanımlardan biri için," diye cevap verdi; "belli ki bacakları sağlam ve -ve arkadaşı. Sanırım size arkadaşının kız kardeşi olduğunu söyleyebilirim," dedi bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye kuru bir şekilde cevapladım, çünkü önlemleri beni rahatsız etti. "Çünkü sanırım gizemi önümüzdeki on iki ay içinde keşfedeceğiz."

"Gizem!" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Sanırım eğitimle biraz daha temkinliyim. Bundan kurtulmak zor. Ama gizem yok. Bay ve Bayan Morland yanlarında bir arkadaş getirdiler."

"Eğer gizem yoksa," dedim, "arkadaş?"

"Adını duymadım," diye cevapladı, "ya da en azından duyduysam, unuttum. Bayan Morland'ın bir arkadaşı. Sanırım bir Fransız hanım."

Alacakaranlık bizi kuşatmıştı, ama onun arasından aceleyle birinin yaklaştığını fark ettim. "Doktor mu?" dedi kâhyanın sesi ve ben de olumlu yanıt verdim.

"Hemen aranıyorsunuz, efendim. Bay Morland sizi çağırdı."

Hızla uzaklaştım ve güvertenin yarısına kadar gelmiştim ki, bir kadın karanlığın içinden sessizce öne çıktı.

"Dr. Phillimore," dedi, "Mlle. Chateray'a hemen bakmanızı istiyorum. Çok hasta."

Başka soru sormadan devlet odalarına girdim, şık koridordan aceleyle yürüdüm ve Bayan Morland'ın rehberliğinde kamarayı buldum. Bazı yapılar denizden özellikle etkilenir ve hatta bazı insanlar için bu elementte seyahat etmek bir risk bile olabilir.
Açıkçası, Pye'nin ima ettiği gibi, reçetemin Fransız hanım için gerekli olduğuydu.
Kulübenin dışında koridorda Bay Morland, böyle belirgin bir sakinliğe sahip birine özgü olmayan sıkıntılı bir yüz ifadesi takındı. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece kız kardeşine baktı ve
başka tarafa döndü.

İçeride, geniş ve elektrikle iyi aydınlatılmış mavi bir oda,
bir duvara sabitlenmiş zarif ve geniş bir yatak ve
üzerinde, en harika _deshabille_ ile hastam uzanıyordu. Mlle. Chateray
orta boylu, hoş bir dolgunluğa sahip ve koyu tenliydi.
Ben içeri girdiğimde, odada huzursuz bir şekilde dolaşan iri gözleri vardı ve sesi, yanında duran hizmetçisine, yumuşak başlı bir Fransız kadına karşı sert bir şekilde hakaret ediyordu.

"O bir çöküş halinde, Dr. Phillimore," dedi rehberimin sesi kulağıma.

Bundan daha iyisini biliyordum. Histeriydi ya da hiç histeri görmemiştim,
ve _mal-de-mer_ sadece kışkırtıcıydı. Elini tuttum
törensizce ve parlak gözlerini bana doğru çevirerek,
şiddetli bir Fransızcayla konuşmaya başladı.

Orada kalırsa ölecekti. Onu orada tutmak için yaratılmışlardı.
Neden Havre'de karaya çıkarılmadı? Havre herkesin bildiği gibi bir limandı ve limanlar sadece İngiltere'de değildi. Nazik bir yüzüm vardı
ve bana emrettiği gibi yapacaktım.... Peki, o zaman onu karaya çıkaralım.
Gösterişli sabahlığını yırtmaya başladı ve
_crises des nerfs_ olarak bilinen o patlamalardan birinden korkuyordum.
Ellerini sıkıca tuttum.

"İstediğin gibi karaya çıkarılacaksın," dedim, "ve bu arada,
yat hareket ederken sana verdiğim şeyi içeceksin. Bu seni
teselli edecek."

Gözlerimin içine baktı, mücadele etmeyi bıraktı ve sonra daha
sessizce şöyle dedi: "Evet--evet, hemen ver."

Bromür vakasıydı ve hemen ameliyathaneme gitmek için döndüm.

"Tam olarak olduğunuz gibi yatacaksınız, mademoiselle," dedim buyurgan bir şekilde,
"ben dönene kadar."

Kulübeden ayrıldım ve aşağı indim ve sanırım on dakikadan fazla
gitmemiştim. Mlle. Chateray iksiri aldığında hizmetçisine döndüm: "Şimdi daha sakin olacak," dedim. "Daha fazla
gelişme olursa bana haber verin," ve kapıya doğru ilerledim. Bayan Morland
yolumda duruyordu.

Onu ilk kez gördüm. Pelerini üzerinden düşmüştü,
güzel vücudunu ışığın tam aydınlığında bırakmıştı.
Başı, güçlü bir boğazın belagatli çizgilerinin oldukça üstüne,
altındaki kare omuzlara doğru uzanıyordu. Göğsünün üzerindeki dantel nefesiyle birlikte hareket ediyordu ve o an hayalimde, hayatın aniden
akıştığı bir heykel gibiydi. Bunu onun bakışlarıyla karşılaşmadan önce gördüm ve bunun sakin güzelliği hayal gücümü doğruladı. Sonra hareket etti ve
kapıyı bana açtı.

"Karaya çıkacağına söz verdiniz mi?" dedi alçak sesle.

"Hanımefendi, böyle bir durumda her şeye söz veririm," diye cevapladım.

Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, çünkü artık kulübenin dışındaydık
ve hanımların yatak odasındaydık.

"O zaman rahatlama sözü verebilirsiniz, anladım?" diye sordu.

"Muhtemelen bu gece iyi olacak, ancak histerinin tekrarlanmayacağını söyleyemem," diye cevapladım.

Yüzünde bir ifade uçuştu, ancak bunun acıma mı yoksa rahatsızlık mı olduğunu söyleyemezdim.

"Kardeşim yatı kullanmayacak," dedi.

"Ona sormayacağım," diye karşılık verdim.

"Teşekkür ederim, doktor," dedi basitçe, "o da öyle."

"Bu benim işim," diye kayıtsızca cevap verdim.

Mesafeli, hatta soğuk bir şekilde ve küçümseyici bir tavırla konuşmuştu. Bana teşekkür etmene hiç gerek yoktu ve kesinlikle
o şekilde değil.

İyi akşamlar dileyerek tekrar aşağı indim ve giderken, idarelerim sırasında beni belirsiz bir şekilde rahatsız eden bir sorun
şimdi daha ısrarcı bir şekilde tekrar etti. Mlle. Chateray'ın yüzünde tanıdık bir şey vardı. Neydi?

Ameliyathanede biraz zaman geçirdim ve daha sonra akşam yemeğinde subaylara katıldım. Yüzbaşı Day benimki gibi kısa bir smokin giymişti ama
diğerleri giyinmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Belki de yüzbaşının dikkatini bana vermesinin sebebi buydu. Sesi kültürlü bir adamın sesiydi ve aynı kültürlülük seviyesinde konuşuyor gibiydi. Şirketin geri kalanından ayrı bir figür yaptı, küçük Pye de artık ona katılmıştı ve aşağı ve masanın karşısına baktığımda (sadece Holgate görev başındaydı) onların ona olan inanılmaz
benzemezlikleri beni etkiledi. Hatta Sir John Barraclough ve Lane bile
karşılaştırıldığında az çok bir parça gibi görünüyorlardı, ancak birinci subay
muhasebeciyi oldukça belirgin bir şekilde
görmezden geldi. Kaptan Day'in biraz
mektup zevki olduğunu keşfettim ve bu da Wapping'deki sürgünümde benim teselli kaynağım olduğu için, sanırım ortak bir hobiye daha da yaklaşmıştık. Hastamı saat dokuz civarında ziyaret ettim ve onu uyurken buldum. Uyurken, daha önce gördüğüm birine olan benzerliği beni yine rahatsız etti; ancak bunun kaynağını
bulamadım ve kafamı da buna takmadım, çünkü benzerlikler sıklıkla tesadüfi ve şaşırtıcıdır.

Pye beni günün erken saatlerinde odasına davet etmişti ve ben de doğrudan güverte kabininden ona gittim. Holgate'i orada bulmak hiç de hoş değildi,
bir bakıma neredeyse eski zamanları düşünmeye başladığım bir şeyi anımsatıyordu--"Üç Fıçı" zamanındaki zamanı. Pye toddy'yi karıştırdı ve
az çok rahat bir şekilde içtik. Bir soruya yanıt olarak hastamdan deniz tutmasından muzdarip biri olarak bahsettim.

"Nasıl biri?" diye sordu Holgate.

"Yakışıklı demeliyim," diye karşılık verdim. "Bay Pye'dan Fransız olduğunu anladım."

"Sanırım öyle duydum," dedi Pye, "ama belli ki."

"Fransızca konuşuyordu," dedim gülümseyerek.

Pye'nin gülümsemesi çekingenliğimi takdir ediyor gibiydi, ama Holgate, bana yöneltilen bariz cevabı görmezden gelerek,
başka bir konuya yöneldi.

"Aman Tanrım, bu milyonerler gibi insanlara gıpta ediyorum. Burada bir işçi gibi
çalışıyorum, hiç evlenemedim; Pye muhtemelen
aynı durumda; ya sen, doktor?"

"Hayır; ben bekarım," diye cevapladım.

"Peki, üçümüzü ele alalım--şüphesiz farklı yürüyüşlerimizde Wall Street'teki Bay Morland kadar yetenekliyizdir, ya da her neredeyse. Bu, bu dünyanın mallarının
doğru bir şekilde dağıtılması değil."

"Tuhaf," dedim, düşüncelerimi dile getirerek, "bu hayata
nasıl başladın."

"Bu tür bir gaf," dedi Holgate, "dört vakadan üçünde yapılır. Ergenliğimde bunun için can atıyordum ve bir kez daha çok geçti. Yirmi bir yaşında, sermayesi olmayan bir genci ticari bir hayata, yasal bir hayata veya tıbbi bir hayata kim adapte edecek? Zarları değiştirmenin bir yolu yok. Eller dağıtıldığında onlara uymalısınız."

"Evet, hepimiz serseriyiz," dedim veciz bir şekilde, tartışmayla pek ilgilenmediğimden.

"Son seyahatimden döndüğümde," diye devam etti Holgate, "Paris'te bir süre kaldım ve bir gece Comedie'ye gittim ve----"

Holgate'in anılarının geri kalanını hiç duymadım, çünkü tiyatroyla ilgili kelime aniden hafızama bir mesaj gönderdi ve onu anında aydınlattı. Yüksek sesle ve biraz heyecanla,
"Trabzon!" dedim.

Holgate konuşmayı bıraktı ve Pye aceleyle sigarasını çıkardı.

"Sormaya cesaret edebilir miyiz, Trabzon nedir?" dedi hemen.

Aptalca gülümsedim. "Ah, sadece bir keşif yaptım," dedim, "küçük bir keşif."

Yine sessizlik oldu.

"Belki de duymaya değeriz," diye önerdi Holgate sakin bir şekilde.

Pye hala sigarasını parmaklarının arasında tutuyordu ve altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bana
baktı.

"Ah, pek bir şey değil," dedim ve saatime baktım. "Üzgünüm, hastamı gece boyunca güvende görmeliyim. Tekrar içeri bakacağım."

Onları bırakıp yukarı çıktım, boudoir kapısını çaldım. Bayan
Morland kapıyı açtı.

"Mlle. Chateray hala uyuyor," dedi resmi bir şekilde.

"Bir dozunu hizmetçisine bırakacağım," diye cevapladım, "böylece gerekirse gece verilebilir."

"Elbette, gerekirse orada bulunacaksınız," dedi soğuk bir şekilde.

Eğildim.

"Bunun için para alıyorum, hanımefendi," diye cevapladım, ama kalbimde düşmanca bir his olduğunu itiraf etmeliyim.

"Sanırım hepsi bu," dedi ve öfke ve hayranlığın iç çatışmasıyla kibirli güzelliğin elinden
kovulmamı kabul ettim. Pye'a dönmedim, ama sinirli bir
durumda kendi kulübeme gittim. Bir milyonerin kız kardeşinin, yani işverenimin bana az çok bir uşak gibi davranması benim için önemli olmamalıydı; ama önemliydi. Kendimi ranzama attım ve küçük rafımdan rastgele bir kitap aldım. Sayfalarının arasından, bir önceki öğleden sonra rıhtım kapısından içeri aceleyle girerken çığlık atan bir çocuktan aldığımı şimdi hatırladığım bir akşam haber bülteni düştü. Çeşitli meşguliyetlerim arasında ona bakmaya vaktim olmamıştı, ama sonuçta, bir süredir memleketimden alacağım son haberdi, bu yüzden açtım ve incelemeye başladım.

Bu, en fazla bayağılığı en az haberle birleştiren o yarım penilik dergilerden biriydi. Ama apaçık yarış öğelerini ve cinayet davalarını her zamanki tiksintimden daha az bir şekilde geçtim ve sütunlar arasında ağır ağır dolaşırken bir paragraf tarafından tutuklandım ve hızla doğruldum. Beni ilgilendiren şey
kuyruktu.

"... Prens Frederic'in Londra'da olduğu söyleniyor. Ona bu kadar aşık olan
hanımefendinin adı, tanınmış primadonna Mlle. Yvonne Trebizond."

Holgate'in konuşması sırasında Trebizond adını hatırlamıştım ve bu ikinci keşfin bu kadar tesadüfen denk gelmesi şimdi garip görünüyordu. Mlle. Chateray'ın yüzü beni, aniden gelen bir anı esintisiyle, Doğu Yakası'na sürgün edilmeden önce Paris'teki bazı keyifli günlere geri götürmüştü. Tiyatroları ve konser salonlarını sık sık ziyaret etmiştim ve
şakalarıyla ve dikkat çekici bireyselliğiyle gerçek bir _komedyen_ olan canlı şarkıcıyı hatırladım. O halde Mlle. Chateray, Yvonne Trebizond'dan başkası değildi ve----

Kağıda baktım ve o aydınlanmadan önce hiçbir anlamı olmayan ama şimdi onunla gebe olan başka bir cümle okudum.

"Prens, kız kardeşi Prenses Alix'in tam desteğine ve sempatisine sahip."

Aniden ayağa kalktım. Hem kendi avukatımı hem de bir avukatın katibini tutabilirim,
ama şimdi bunun için dünyada hiçbir sebep göremiyordum. Pye'nin kabininde bardağımı
dokunulmamış ve puromu
yakılmamış bırakmıştım. Hemen geri dönüp ikisini de bitirdim.

İkili sanki beni bekliyormuş gibi hâlâ oturuyorlardı.

"Hasta iyi mi, doktor?" diye sordu Holgate.

Başımı salladım. "Bay Pye," dedim, "keşfimin büyüdüğünü görüyorum.
Ben buradayken küçük boyutlardaydı. Şimdi bir--bir balonun boyutlarına ulaştı," diye bitirdim.

İki adam da bana dik dik baktı.

"Çıkart şunu, dostum," diye ısrar etti üçüncü memur.

"İznin var mı?" diye sordum avukatın katibine gülümseyerek.

"Ne olduğunu bana söylediğinde sana söyleyeceğim," dedi ciddi bir şekilde şakacı bir şekilde.

Kâğıdı Holgate'in eline koydum ve paragrafı işaret ettim.
Yavaşça yüksek sesle okudu ve sonra başını kaldırdı.

"Ee?" diye sordu.

"Sana bildiğin bir şey söyleyeceğim," dedim Pye'ye hitaben. "Güvertedeki hanımefendi Mlle. Trebizond."

Holgate irkildi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı ama Pye oldukça sessizdi, sadece gözlerini benden ayırmıyordu.

"Onu tanıdım ama adını söyleyemedim," diye devam ettim. "Şimdi
aklıma geldi."

"Bu da, tabii ki," dedi Pye duygusuzca, "Bay Morland'ın----"

"Prens," dedi Holgate ağır bir nefesle.

Pye sigarasını içmeye devam etti. "Bütün bu hislerle, sevgili Holgate," diye belirtti, "görevimi unuttum. Belki sen kendine yardım edersin."

Holgate öyle yaptı. "Aman Tanrım!" dedi tekrar ve sonra, "Sanırım, eğer
haklıysan, Sezar'ı ve servetini biz taşıyacağız. O, hanımla
ve yağmayla kurtuldu."

"Yağma!" diye yankıladım.

Paragrafı işaret etti ve şimdi gözden kaçırdığım bir cümleyi daha okudum.

"Prens, söylentilere göre, istediği kişiyle evlenme niyetini dile getirmiş ve annesinden bir milyon pounddan fazla miras aldığı için, İmparatoriçe'ye parmak şıklatmak durumunda. Bu durumda, şüphesiz, emsali takip edecek ve sıradan bir tebaa olarak rütbe alacaktır."

Holgate'e baktım. "Biz Sezar'ı ve servetini taşıyoruz," dedi tekilliğe gülümseyerek vurgu yaparak ve sonra kolunu melodramatik bir şekilde salladı. "Ve hepimizin yoksul olduğunu düşünün!" ve bana sırıttı.

"Bu adil değil," dedim hafifçe; "bu dünyanın mallarının adaletsiz bir
dağıtımı," akşamın erken saatlerinde yaptığı kendi yorumunu yankılayarak.

Pye ifadesiz bir yüzle kıpırdamadan oturdu. Ancak, hayranlık uyandıran sessizliği artık sona erdi.

"Yani yarın geminin her yerinde bu dedikodu olacak."

"Hayır," dedim kısaca, çünkü bu öneri beni rahatsız etti. "Benim için bir şey değil. Sana söyledim çünkü sen biliyordun. Ve Bay Holgate'e söyledim----" Duraksadım.

"Çünkü ben senin dostunum," dedi üçüncü subay.

Ona karşı çıkmadım. Aslında keşfimin heyecanından konuşmuştum. Elbette konuşmamıştım çünkü Holgate benim dostumdu.

BÖLÜM IV

İNANILMAZ BİR TEKLİF

Söylediğim gibi, bu benim işim değildi ve haberimi
yayınladıktan sonra, sıradan bir dedikodu gibi bunu yaymak için acelem yoktu.
Hochburg Prensi Frederic'in Bay Morland ve Bayan Morland'ın
Prenses Alix olduğundan, hastamda
tanınmış Parisli şarkıcı Yvonne Trebizond'u tespit ettiğim kadar emindim. Ancak, keşfi yaptıktan sonra,
kendime söylentinin seyrini izleme konusunda biraz ilgi göstermeye söz verdim. Gemide ateş gibi yayılacak ve
tırabzanların üzerinden, kadırgalarda ve kazan dairelerinde fısıldanacaktı. Ancak,
şaşırtıcı bir şekilde, bu dedikodu uçuşunun hiçbir belirtisini göremiyordum.
Kesinlikle kimse bana bu konu hakkında bir bilgi vermedi ve
hiçbir merak ve şaşkınlık görmedim. Karmaşa sakinlikle ilerledi ve prenslerden, imparatorlardan veya gizemli sırlardan hiçbir şey ima edilmedi. Hiçbir gerçek bu kadar
açıkça biraz şaşırtıcı gerçekler kadar kurnazca saklanmadı ve sessizliğe şaşırdım, ama
hala dilimi tuttum.

Matmazel ertesi gün boyunca bana sorun çıkarmaya devam etti, ama bu
histerik gösterilerden
çok mantıksız talepler ve huysuzluk şeklindeydi. Karaya çıkma isteğini tekrarlamadı,
ki bu artık Atlantik'te olduğumuz için
oldukça uygulanamazdı,
ama buna değindi.

"Neredeyiz, doktor?" diye sordu uyuşuk bir şekilde ve ben ona söyledim;
bunun üzerine düşündü. "Belki de buna değer," dedi ve bana güvenerek gülümsedi.

Bay Morland'ı pek göremedim, çünkü günün büyük bir bölümünü kamarasında kapalı geçirdi,
okudu veya yazdı ve durmadan sigara içti. Ve o, kız kardeşiyle birlikte kasırga güvertesinde düzenli olarak yürüyordu. Bir keresinde, onunla
mademoiselle'in odasında karşılaştım ve başını salladı.

"İyileşiyor, doktor; öyle değil mi?" diye sordu hoş bir şekilde ve mademoiselle'e sözlerinde ve tavırlarında, onunla ilişkilendirmemem gereken bir şefkat
gösterdi.

Kız kardeşini, uzaktan hariç, daha da az gördüm, ama onu da arkadaşının odasında
tanıdım. Mademoiselle o gün, ona ikinci gelişimde gevezeydi ve bazen kötü İngilizceyle, ama çoğunlukla kendi dilinde, korkutucu bir
açık sözlülükle şeylerden bahsediyordu.
Deniz tutması sırasında hislerini prova etti, Bayan Morland'ı eleştirdi
ve bana, bir veya iki kez penceresinin önünden geçerken gördüğü Barraclough'u sordu.

"Sir John," dedi, oldukça bozuk bir İngilizceyle. "O zaman o
asil. Oh, comme il est gentil, comme il est beau!" ve hemen
ebeveynliğim ve geçmişim hakkında bana çapraz sorular sormaya başladı.

Bayan Morland tam da bu yoğun dönemde içeri girdi. Bunun zayıf fikirliliğin veya hatta züppeliğin bir itirafı olup olmadığını bilmiyorum (umarım değildir), ancak gerçek şu ki Bayan Morland'ın kimliğini keşfettiğimden beri onun soğukluğunu ve mesafeliliğini pek de yargılamadım. Bunun sadece onun koşullarını ve denemelerini
bilmemle ortaya çıkan makul bir tutum olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bana eğildi ve matmazel'e, anlam olarak sempatik olsa da, biraz da soğuk bir tonda olan birkaç söz söyledi. Mademoiselle gülerek cevap verdi:

"Çok iyisin canım, ama ben ilerliyorum. Romantizm diyarına yelken açıyoruz ve orada ne bulacağımızı bulacağız."

Gerekenden fazla oyalandım ve böylece Bayan Morland ve ben kulübeden birlikte ayrıldık. Dışarıda şöyle dedi: "Saldırının tekrarlanma olasılığı var mı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladım. "Ama Bayan Trebizond gergin bir
konu."

Gözlerindeki bakış, dikkatsizliğimi aniden fark etmemi sağladı. Gözlerinde bir ışık parladı, sanki beni
çarpacakmış gibi.

"Bayan Chateray neredeyse bir doktor hizmetine ihtiyaç duymayacak kadar iyi," dedi ismine vurgu yaparak.

"Bunun kararını bana bırakmalısın," diye cevapladım kızararak. O
sessizdi.

"Elbette," dedi sonunda ve arkasını döndü.

Gazete, Prenses Alix'in kardeşinin bağlılığına sempati duyduğunu belirtmişti, ama gerçekten öyle miydi? Onun soğukluğunu ve çekingenliğini bir tür endişeye bağlamaktan başka bir şey yapamazdım. Kardeşiyle her gün birlikte yürüyordu ve ondan hoşlandığı belliydi, yoksa neden buradaydı? Ama o dindar sunakta ne kadar kişisel önyargı ve kişisel inanç feda etmişti?

Yolcularımızın haberi yayılmış olsaydı, bunu kalbinde bir dedikoducu olan Lane'den duyacağımdan emindim; ve hiçbir şey söylemediği için Holgate'in sessiz olduğunu biliyordum - neden, Pye onu susturmadığı sürece, bunu anlayamıyordum. Ama her durumda Holgate'in de kendi fikrini söyleyebildiği ve dilini tutabildiği anlaşılıyordu. Konuşabildiğini henüz fark etmemiştim, şu anda yaklaştığım şaşırtıcı anlatının da gösterdiği gibi.

Beşinci günümüzün akşamıydı ve Atlantik'in uzun dalgaları liman tarafımıza vuruyordu, bu yüzden _Sea Queen_ eğildi ve koşarken burnunu daldırdı. Son otuz altı saattir görmediğim merhum hastam için endişelerim vardı, ancak
kasırga güvertesinde bir sandalyede belirmişti.

Holgate her zamanki nezaketiyle beni kamarasına davet etti ve
benimle birkaç kelime konuşmak istediğini söyledi. Kapı kapandığında ranzasına
yerleşti ve bir puro yaktı.

"Kendinize yardım edin, doktor," dedi.

Reddettim ve ayakta kaldım, çünkü uzaklaşmak için can atıyordum.

Karanlık gözleriyle bana sabit bir şekilde baktı.

"Nereye gittiğimizi biliyor musunuz, doktor?" diye sordu.

"Hayır," dedim, "ama memnuniyetle yaparım."

"Az önce keşfettim," diye cevapladı; "Buenos Ayres."

Ona bunu duyduğuma sevindiğimi söyledim, çünkü daha iyi
havalara kavuşmamız gerektiğini.

"Bugüne kadar kararımı veremedim," diye devam etti, "Ama artık oldukça açık, her ne kadar yaşlı adam bunu söylememiş olsa da. Herhangi bir aptal bile şekilleniş şeklimizden bunu görebilir." Bir iki dakika nefes nefese kaldı ve sonra devam etti: "Biraz düşündüm ve eğer teorin doğruysa, Bay Morland Buenos Aires'teki hanımla evlenecek ve muhtemelen
evini orada kuracak, ya da belki de Amerika'nın başka bir yerinde. Kimliğini kaybetmek için en iyi yer Amerika'dır."

Bunun oldukça olası olduğunu söyledim.

"Ama yat bir yıllığına kiralandığı için," diye sakince devam etti Holgate, "olasılıklar, Amerika'nın batı kıyılarında, Güney Denizleri'nde veya Japonya'da ara sıra yolculuklar olacağı yönünde. Önümüzde güzel bir yolculuk var, doktor."

"Eh, bizim için katlanılabilir olacak," diye cevapladım.

"Tam olarak," diye cevapladı, "sadece katlanılabilir--on sekiz karat değil, ki bu da üzücü görünüyor."

"Daha yüksek ücretler için greve gidelim mi?" diye sordum kuru bir şekilde.

"Söylediklerinizi düşünüyordum doktor," dedi üçüncü subay, buna aldırmadan, "ve bu oldukça derinlere işledi.
Prens Frederic geçmişinden koptu - bunun
geri dönüşü yok. İmparator onu kovdu ve
bir kuruşluk kalem dışında hiç kimse onun veya başına ne geleceğini zerre kadar umursamıyor. O bitti. Avrupa Şansölyeleri onunla vakit
harcamayacak. O önemsiz biri."

"Ee?" dedim, çünkü siyasi bir tartışma havasında değildim. "Peki, hiç gelmezse?" dedi Holgate, arkasına yaslandı ve bana baktı.

"Anlamıyorum," dedim. "Sanırım gelmez. Senin dediğin gibi, bitti."

"Gemi batabilir," dedi Holgate, hala beni gözleriyle tutarak.

Şaşkındım ve bunu görünce güldü.

"Bunun hakkında kemiklerimizi sızlatmayalım," dedi, purosunu bırakarak.
"Burada kimsenin istemediği, kimsenin bilmediği
bir yere yelken açan, serveti gemide ve ondan sorumlu kimse olmayan terk edilmiş bir prens var. Beni şimdi alıyor musun?"

"Eğer alırsam asılırım," diye cevapladım huysuzca, çünkü adamın ne demek istediğini gerçekten de
hiç düşünmemiştim. Ama işte pat diye ağzımdan çıktı.

"Doktor, bunların hepsi bizim elimizde. İstediğimizi yapabiliriz. Durumun
efendisiyiz."

Ağzımı açtım ve ona baktım. Geniş esmer yüzü önümüzdeki belirsiz ışıkta bir tehdit gibi belirdi. Karanlıktı; anlaşılmazdı; o kalın boyun, düşük kaş ve belirgin çenede ağır bir kararlılık vardı. Birbirimize sessizce baktık.

"Ama bu korkunç," dedim hafifçe gülerek. "Beni buraya aptalca bir şaka için
getirmedin mi?"

"Tanrı'nın gerçeği, getirmedim, doktor," diye cevapladı içtenlikle. "Dediğimi kastediyorum. Bak, prens bir milyonu alıp götürüyor ve prens
kaybolursa milyon onu bulabilenlere ait oluyor. Şimdi,
atlarından inmiş prenslerin olduğu bir kamyon istemiyoruz. Kendi payımıza oynuyoruz.
Bu konularda mantıklı görüşlere sahip olduğunu biliyorum. İlk başta insanın gözünü biraz kırpıştırdığını kabul ediyorum, ama bu fikre bağlı kal, onu çevir ve
alışacaksın. Senin ve benim gibi zavallı şeytanlar için çok şey ifade ediyor."

"Deli olmalısın," dedim öfkeyle, "ya da----" Sözümü kesti.

"Bu benim lafım değil. Ben tamamen ayık bir ciddiyet içindeyim. Bu fikre tutunursan, sonunda anlarsın. İlk başta göze biraz dik gelir. Ama mantıklı bir adam gibi tutunursun."

"Aman Tanrım, dostum," dedim, "cinayet mi planlıyorsun?"

"Bunu hiç söylemedim," dedi başka bir sesle. "Birkaç
yol var. İstediğinden daha fazla risk almak doğru değil. Bir gemi batırılabilir, gruplar ayrılabilir ve bir grup
parayı güvenceye alabilir. Anlıyor musun?"

"Sadece senin cehennem azabı bir kabadayı olduğunu görüyorum," diye hararetle cevapladım.

Yüz ifadesi değişmedi. "Sıkı tutun," dedi ve bu saçma
önermeye yüzüne gülebilirdim. "Yavaş yavaş ısınacaksın."

"En azından toptan soyguna katılmamı mı istiyorsun?" dedim,
hâlâ sersemliğimle öfkeyle mücadele ederek.

"Öyleyim," diye cevapladı ve öne doğru eğildi. "Bu oyuna çılgınca
girdiğimi mi düşünüyorsun? Ben değil. Bunu gerçekleştirmek istiyorum. Planlarımı
yapmadığımı mı sanıyorsun? Adamların yarısından fazlası benim. Bunu
sağladım. Onları ben aldım." Omzuma büyük bir el koydu ve gözleri kararlı yüzünde şeytanca parladı. "Benim emrimi yerine getirecekler. Burada emir veriyorum, efendim ve Kaptan Day'inizi lanetliyorum. İstersem onları Cehenneme götürürüm." Sertçe elini silktim.

"Sana söyleyebilirim," dedim olabildiğince sakin bir tonla, "doğruca güverteye, kaptana gidip bu konuşmayı anlatacağım.
Bu nedenle, muhtemelen düşünmek için yaklaşık on dakikan kaldı, umarım bu seni rahatlatır."

Holgate ayağa kalktı ve gereksiz bir acele etmeden, suyun gürültüsünün aktığı büyük limanı açtı.

"Sanırım seni yanlış anladım," dedi sessizce, "ve sık sık hata yapmam." Dudaklarını bir sırıtışla yukarı kaldırdı ve tek bir büyük dişte beton gibi bir araya gelmiş gibi görünen korkunç bir diş dizisi görebiliyordum. "Dr. Phillimore, beyninizi burada ve şimdi uçurmak benim elimde. Denizin gürültüsü raporu örterdi,"
ve şimdi elinde algıladığım bir tabancayı işaret etti. "Dışarıda
hiçbir hikaye anlatmayan bir mezar var. Ölüler asla denizden
gök gürültüsüyle kalkmaz! Ve liman açık. Yarı kafamdayım----" Silahı dikkatsizce ranzaya fırlattı ve güldü. "Bak,
seni böyle değerlendiriyorum. Çok vicdanlısın doktor, ama
hiç değerin yok. Sadece şu adanın ötesindeki sıradan, saygın, dirsek
dışı bir züppesin. Ne iyi ne de kötü için iyi değilsin. Senden oluşan bir mürettebat bir tekneye düğüm atmaz. Bu yüzden
seni bu şekilde değerlendiriyorum. Eğer işimi bir şekilde yapmazsan, başka bir şekilde yapacaksın.
Bir şekilde senden değerimi alacağım, en azından öz saygımı geri ödemek için. Tabancadan ve köpekbalığından güvendesin. Git ve istediğini yap. Seni bekleyeceğim ve senin için yatacağım, dostum."

Bu olağanüstü tiradı dinledim, kesinlikle öfkeli olmayan, hatta aşağılayıcı bir sesle
söyleniyordu ve tek kelime etmeden
onu terk ettim. Söz verdiğim gibi, hemen kaptanın yanına gittim,
onu kamarasında bir De Quincey cildiyle buldum.

"Peki, doktor," dedi kitabı bırakarak, "bir sorun mu var? Yüzünüz uğursuz."

"Evet, efendim," diye cevapladım. Bana bir sandalyeye oturmamı işaret etti ve bekledi. "Sanırım, efendim, geminizde Prens Frederic of Hochburg ve kız kardeşinin olduğunu biliyorsunuzdur," diye başladım.

"Gerçekten de, ben hiç öyle biri değilim," dedi sertçe. "Bu saçmalık da ne?"

Eğer ona sunabileceğim bu kadar önemli bir bilgim olmasaydı
utanabilirdim. Neyse, devam ettim.

"Eh, efendim, bu bir gerçek. Bay Morland prens. Bunu birkaç gündür biliyorum ve zorunlu bir zorunluluk olmasa
susardım. Bay Pye ve Bay Holgate bunu biliyor."

"Bu çok şaşırtıcı," diye başladı ve kabinde gergin bir şekilde
dolaştı.

"Bay Holgate diyorum çünkü onun etrafındayım," diye devam ettim. "Az önce
en utanmaz ve yüzsüz teklifi yaptı, bu da gemiyi batırmak ve prensin malını çalmak için bir komplo kurmak anlamına geliyor, ki bu da
çok büyük bir miktara
mal oluyor."

Kaptan Day ağır ağır oturdu. "Aman Tanrım, Dr. Phillimore," dedi, "kendime deli olanın sen mi yoksa ben mi olduğunu sormaya başlayacağım."

"Bu tam olarak birkaç dakika önce kendime sorduğum türden bir soru," diye cevapladım. "Ve bunu ancak
üçüncü subayınızın inanılmaz bir alçak olduğu varsayımıyla cevaplayabildim."

Birkaç dakika durakladı, bu sırada yüzümü inceledi ve
sonunda zile gitti.

"Pekala," dedi daha fazla sakince, "sanırım bir şekilde halledebiliriz." Ve kâhya göründüğünde, "Bay Holgate'e hemen yanıma gelmesini söyle."

Tekrar oturdu, kitabıyla oynadı, açtı, okumaya çalıştı ve sanki görme yeteneğine güvenmiyormuş gibi şaşkın bir şekilde bana baktı; ve böylece kapı çalınana kadar tek kelime etmeden kaldık, bir sonraki anda Holgate, iri, sakin ve saygılı bir şekilde kamaradaydı.

"Bay Holgate," dedi Kaptan Day en özel sesiyle, "Dr. Phillimore'un en dikkat çekici ifadesini duydum. Belki siz de tekrarlarsınız, Dr. Phillimore," ve bana çarpık bir şekilde baktı.

Bunu açıkça yaptım. "Bu adam," dedim, "son on dakika içinde bana gemiyi batırıp Bay Morland'ın mallarına el koyma komplosuna katılmamı teklif etti."

Day üçüncü subayına baktı. "Duydunuz mu, Bay Holgate?" dedi.
"Ne söyleyeceksiniz?"

Holgate'in şişman yüzünden geniş bir gülümseme geçti. "Evet, efendim," dedi
soğuk bir şekilde, "tıpkı Dr. Phillimore'un söylediği gibi, ama bütün bunlar sadece bir
şakaydı."

"Açıklarsanız sevinirim," dedi Day buz gibi bir şekilde.

"Doktor tam olarak haklı değil," dedi Holgate, hala gülümseyerek,
ve bana gülümsemek için büyük bir küstahlık gösterdi. "Çünkü benim teklif ettiğim şey
Hochburg Prensi Frederic'in mallarına el koymaktı, sanırım öyle."

"Ah!" dedi Day, ünlemin dudaklarından yumuşakça çıkmasına izin vererek
ve bana gergin bir bakış attı.

"Görüyorsunuz ya, efendim, doktor kafasında bir saçmalık uydurmuş," diye rahatça devam etti Holgate, "Bay Morland'ın Prens Frederic olduğu ve hanımların kim olduğunu bilmediğim konusunda, ve ben de, bu durumda, prensin milyonlarını onun adına idare etmemizi ve herkese temiz bir miktar para vermemizi önerdim. Çok komik bir şaka olmadığını söyleyebilirim;
aslında, başından beri anlamış olduğunu düşünmüştüm. Ama
sanırım anlamamış. Doktor oldukça ciddi."

Ayağa kalktım. "Kaptan Day," dedim, "bu adam yalan söylüyor. Teklif yeterince ciddiydi ve bunu biliyor. Bay Morland, Prens Frederic. Bay Pye'a sormanızı tavsiye ederim."

"Öyle olsun," dedi Day, çaresiz bir tavırla ve böylece Pye garip toplantıya
çağrıldı. Day tekrar kitabını aldı. "Lütfen oturun, Bay Holgate," dedi nazikçe; "burası henüz ceza mahkemesi değil," ki bu benim davam için kötü bir işaret gibiydi.

Küçük katip içeri girdiğinde, iki parmağıyla gözlüğünü burnuna daha sıkı bir şekilde sabitledi ve bize meraklı bir bakış attı.

"Bay Pye," dedi kaptan, kusursuz mesafeli sesiyle, "Bana Bay Morland'ın Bay Morland olmadığı, başka biri olduğu söylendi ve
size yönlendirildim. Öyle mi?"

Pye bana baktı. "Bay Morland, şirketimin temsil ettiği beyefendinin adı," dedi nazikçe.

"Ve başka biri değil mi?" dedi Day.

"Bildiğim kadarıyla değil," dedi katip.

"Talimatlarına göre değil, efendim," diye öfkeyle bağırdım. "Gerçekleri
biliyor, eminim. Ve eğer öyle değilse, iddiamı kolayca kanıtlayabilirim."

"Mesele şu," dedi Day kuru bir şekilde, "Bay Holgate'in sizin tercih ettiğiniz
olağanüstü suçlamadan suçlu olup olmadığı."

"Eh, efendim, Bay Pye'ın huzurunda Bay Morland'ın kimliğiyle ilgili ona bilgi vermem önemli," diye cevapladım hararetle, yerin altımdan kaydığını hissederek.

Day Pye'a baktı. "Bu doğru, efendim," dedi katip. "Dr. Phillimore
benim huzurumda Bay Morland'ın -sanırım Hochburg Prensi Frederic olduğunu söyledi."

Day sessizdi. "Bence bu tam bir kısrak yuvası," dedi hemen, "ve bununla neden uğraştığımı gerçekten bilmiyorum."

Pye'a ve onun (benim anladığım kadarıyla) yasal takdir yetkisi fikrine öfkelenmiştim.

"Pekala, efendim," dedim biraz somurtkan bir şekilde ve gitmek için döndüğümde, kabinin kapısı açıldı ve Sir John Barraclough her zamanki _kayıtsızlığıyla_ içeri girdi.

"Görünüşe göre, Sir John," dedi Day alaycı bir tonla, "sadece birinci subay olarak seçkin bir baronet olma şerefine değil, aynı zamanda kargo olarak da bir prens olma şerefine eriştim."

Anladığım kadarıyla, kaptanla birinci subayı arasında pek az sevgi vardı. Barraclough güldü.

"Ah, sen de öylece düştün," dedi. "Nasıl olduğunu merak ediyorum. Ama
bir gün sızması kaçınılmazdı."

Day'den daha şaşkın bir adam görmedim. Ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Gemide neler olup bittiğini bilmeyen tek kişi benim gibi görünüyor. Bu şakanın bir parçası mı?"

Barraclough da şaşkınlık gösterdi ama konuşan Holgate'ti.

"Bu doğru mu, Sir John? "Bu doğru olamaz," diye bağırdı, ağzını açarak
böylece korkunç diş kendini gösterdi.

Barraclough, sessiz olan Pye'a baktı. "Sanırım bu beyefendi haberlerden
sorumludur," dedi.

"Hayır, efendim, hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi Pye.

"Kendi mesleğim dışındakileri yargılayamam," dedi kaptan öfkeyle, "ama bana güvenmiş olabileceğini
düşünmeye meyilliyim. Beni nereye yerleştirdiğini düşün. Aman Tanrım, adamım, gemimde neyim ben?"

"Sanırım Bay Morland bu soruyu cevaplasa iyi olur,"
diye önerdi Barraclough hafif bir alayla. Day titreyen eliyle birkaç kağıt çıkardı.

"Bu kadarı yeterli," dedi kısaca. "İyi akşamlar, beyler. Seni daha fazla alıkoymak istemiyorum."

"Ama----" dedim.

"Susun, Dr. Phillimore. Bu gemiye ben komuta ediyorum," diye bağırdı öfkeyle, "ya da en azından etmem gerekiyor. Bay Holgate ile anlaşmazlıklarınızı başka yerde çözebilirsiniz."

Omuzlarımı silktim ve çok öfkeli bir adam olarak kabinden ayrıldım. Aptal, kibri yüzünden benim görevimi düşünmeyi reddetmişti. Ve yine de, bu işe daha dikkatli ve biraz uzaktan baktığımda, Day'in bir mazereti olduğunu inkar edemedim. Holgate'in hikayesi oldukça doğaldı. Kaptan üçüncü subayın inanmazlığını kendi inanmazlığına göre yargılayacaktı ve bu nedenle "aldatmaca" hikayesini kabul etmeye istekli olacaktı. Ama Holgate'in yüzünü görmemişti ve Holgate'i duymamıştı.

Ben bile olayların aldığı hal karşısında şaşkına dönmüştüm, ama
muamelemden dolayı öfkelenmiştim. Ve Holgate'in bana gülümsediğini görmek
yoldan aşağı inerken bana hiç iyi gelmedi.

"Ah, doktor, doktor, siz İskoç musunuz?" diye fısıldadı; bu durumda
ona vahşice saldırabilirdim, ama kendimi tuttum ve geçip gittim ve
sessiz kaldım. Her zaman ihtiyatlı olmanın değerini bulmuşumdur.

BÖLÜM V

YARALI ADAM

Eh, bütün olay önemli bir saçmalıktı, ben
en aşağılayıcı rolü oynamıştım. Gerçekten de, Barraclough'nun araya girmesi olmasaydı
bütün okların hedefi olurdum. Aslında, pozisyonum konusunda hassastım ve bir kereden fazla kendimi başkalarına göründüğüm gibi görmeye meylettim. Ama sonuçta Holgate ile aynı sahneyi yaşamamışlardı ve onun şaşırtıcı hainliğine tanık değillerdi. Herkese, kendime, kaptana ve hepsinden önemlisi küçük Pye'a öfkeliydim. Bay Morland'ın kimliğinin keşfedilmesiyle gelen
evrensel şaşkınlıkta, tabiri caizse utancım örtülmüştü, ama kendimi Holgate'in alaycı gülümsemesinden kaptanın bana karşı açık ihmaline kadar alay konusu hissettim. Öfkemle avukatın katibine döndüm ve ona avukatlar ve onların yolları hakkında bazı gerçekleri söyledim; ancak o bunları hiç çekinmeden dinledi.

"Doktor," dedi, "benim pozisyonumdaki bir adamın kendi efendisi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Kendi işlerim hakkında istediğinizi bilmekte özgürsünüz, ancak
koruyacağım mesleki sırlarım var. Gemiye
çıkıp firmamın müşterilerini baştan sona gevezelik etseydim, benim hakkımda ne düşünülürdü? Bu bir güven ihlali olurdu."

Elbette, bunda bir şeyler vardı, ancak bu tartışma
sinirliliğimi yatıştırmadı; sadece başka bir yere yönlendirdi, böylece
üçüncü kaptana
başladım. Beni sessizce dinledi.

"Bay Holgate kendi adına cevap verebilir," diye yanıtladı, "ancak bana öyle geliyor ki,
eğer sizi gücendirmeden söylersem, doktor,
biraz ayrıntılı bir şakayı yanlış yorumluyorsunuz. Bay Holgate'in açıklaması yeterince makul,
ayrıca, diğer tek açıklama korkunç - akıl almaz!"

"Size katılıyorum," dedim kısaca, "ve bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Bana kurnazca bir bakış attı ama yorum yapmadı.

Şimdi, Holgate'in beni gemide alay konusu
bir nesne haline getirmesi oldukça akla yatkındı ama tam tersine, o böyle bir şey
yapmadı. Kendisine yönelttiğim suçlama yemekhanede sızmadı. Day, Holgate ve Pye bunun farkındaydı ve bildiğim kadarıyla
daha ileri gitmedi. Bu beni biraz şaşırttı ta ki daha sonra biraz
aydınlanana kadar. Ama bu arada merak ettim ve farkında olmadan
o anlamlı sessizlik tavrımı değiştirmeye başladı. Beni
tam mizacımla
tanısaydı muhtemelen konuşurdu; ama
olduğu gibi başka planları da vardı. Bunlardan biri de benimle
bir uzlaşmayı içeriyor gibiydi. Şaşkın gülümsemesi kayboldu ve masada bana ciddi bir şekilde başını salladı.

"Doktor," dedi, "şu İskoç'un kafası!"

"Ben İskoç değilim," diye karşılık verdim sabırsızlıkla.

"Şey," diye derin bir nefes aldı, "çok kötü bir şaka olduğunu kabul ediyorum."

Şaka olmadığını söyleyecektim ki
sinimimi topladım. Sonuçta,
bir baş kabadayı olduğunu bildiğiniz bir adamın
karşısında oturmaya çalışmak,
istekleri ne kadar
güçsüz
olursa olsun.
Onun planını ortaya çıkardığım için, buna hiç inanılmasa bile, Holgate yine de zararsızdı. Ama, daha önce de söylediğim gibi, ben tedbirli bir adamım ve dilimi tuttum. Sanırım
beni sadece dürtüsel bir adam olarak görmüştü.

"Şakayı anlamadığımı itiraf etmeliyim," diye cevapladım.

"Şimdi ısrar ediyorsun ve soğuk bir mantık ışığı tutuyorsun,
ben de anlamıyorum," dedi gülerek. "Şakalar sahne ışıklarının çok gerisinde. "

Omuzlarımı silktim. "Ne kadar aptal göründüğümü düşün!" dedim soğuk bir şekilde.

Samimiyeti arttı. "Sevgili dostum," dedi, bana doğru eğilerek, "sana söz veriyorum, dilimi tuttum. Bunu düşündüm. Bunu bu kadar ciddiye alacağını
bilmiyordum."

"Mesleğin sahne olmalıydı," diye cevapladım.

Başını salladı. "Aşağılık bir komedyen. Keşke öyle olsaydı. İyi maaş alıyorlar, inanıyorum, dilenci gibi değil----"

"Ah, prensin parası sende," dedim hafifçe. Güldü. "Ben de öyle."

"Ve özür dilersem asılırım," dedim. "Hatadan yeterince
acı çektim."

"Kesinlikle doğru, doktor," dedi ciddi bir şekilde, "Bir piskopostan, hele ki üçüncü bir subaydan özür dilemem."

Bu belirgin anlaşmayla ayrıldık ve kabinde konferansı başlatan ani olaylara kadar onu bir daha görmedim.

Konuyla ilgili kişisel görünümüm duyulmasa bile, en azından prensin kimliğiyle ilgili hikaye ağızdan ağıza hızla yayıldı. Geminin tüm mürettebatı ilgiyle
dolup duruyordu, bu ilgi sonraki iki gün boyunca
arttı. Sir John Barraclough, Day'in davranışıyla ilgili fikrini bana çok net bir şekilde ifade etti, çünkü Kaptan
soğuk bir şekilde içine kapanmıştı ve birinci subayıyla mümkün olduğunca az konuşuyordu.

"Bu şekilde algılayan adam aptal, Phillimore," dedi. "Bunun
benim yaptığımı mı düşünüyor? Tesadüfen biliyordum ama tabii ki
benim sırrım değildi."

Bu da Pye'nin sessizliği için bahanesiydi ve açıkça yeterliydi.
Ama baronetin dostluğunun kanıtı bana olan güveninde böylece ihanete uğradığı için, aslında meraklı olmayan bir soru sormaya cesaret ettim.

"Ah, peki, görüyorsun, prensi ara sıra tanıyorum. O ve ben
paramı kaybetmeden önce birlikte yatçılık yapıyorduk ve bana bu şansı verdi. O iyi bir adam." Bu blöf ve İngiliz kayıtsızlığıyla konuşmayı sonlandırdı.

Sanırım yolcularımızın gizemli mesafeliliği ilgiyi sıcak tutmaya yaradı. Bay Morland ve ekibi aşağı inip, tabiri caizse, şirketin önünde
gösteri yapmış olsalardı, temasla birlikte şaşkınlığın
geçmesi muhtemeldi. Ama kendileriyle ve kasırga güvertesiyle baş başa kaldılar. Her sabah ve öğleden sonra
prens ve kız kardeşi birlikte uzun yürüyüşlere çıktılar ve zaman zaman hastam da onlara katıldı, ancak havanın daha iyi olduğu zamanlarda sandalyesine uzanıp güneşlendi. Bu durumlarda
Bay Morland ve kız kardeşi gezintilerini bırakıp misafirleriyle birlikte oturdular. Bazen aşağıdan Mlle. Chateray veya Trebizond'un gür sesi duyulurdu ve ara sıra hafif kahkahası duyulurdu, kulağa çok
müzik gibi gelirdi.

Spekülasyonlar, gerekli değil söylemek, aramızda yaygındı. Buenos Aires'e gideceğimiz biliniyordu ve
Prens'in morganatik evliliğini orada gerçekleştireceği varsayılmıştı. Ama
sonra ne olacaktı? On iki aylığına kiralanmıştık. Bu bir
seyahatin habercisiydi ve gemide tahminler uçuşuyordu.
Bu tartışmalarda en çok göze çarpan kişi, muhasebeci Lane'di. Konuşmaya ve arkadaşlık etmeye tutkulu, heyecanlı bir adamdı ve Yokohama'ya yanaşmamız için bana belli bir miktar
ödemeyi teklif etti.

"Orada ödenmemiş gibi. Karşılığında hiçbir sözleşmemiz yok," dedi öfkeyle.

İddia ettiği görüşler göz önüne alındığında, baş mühendis McCrae'nin tavrı ilgimi çekti. Bir akşam, yaklaşık on gündür dışarıda olduğumuzda, aklından geçenleri bana açtı.

"Böyle bir şey, doktor. Adam mahkemelerden ve barbarlıklardan bıkmış durumda,
ve sağlıklı, bağımsız bir hayat arıyor, ki bence buna ihtiyacı var. Bu tamamen onun başarısı. Ama bunu düşündüğünüzde,
harika bir şey,
bunu başaramayan bir adamın Avrupa'nın siyasetini altüst etmesi ve bunu başaramaması, aklınızda bulunsun,
sadece doğuştan ve şans eseri elde etmesi. Gazeteye göre, kendisinin bir milyonu var.
Bir aptal bu konuda bağımsız olabilir, evet, ve sağlıklı yaşayabilir,
eğer çok aptal olmasaydı. Ama bu kadar servete sahip olan bir adamın buna ne hakkı var, sorarım size? Dün Bay Holgate'in söylediği gibi, bu
sizin ve benim gibi iyi, çalışkan adamlara bir hakaret."

"Demek Bay Holgate'in fikri bu, öyle mi?" dedim ve düşündüm. Makinist
gerginlikte ilerlerken, dümencinin yüzünün aniden makine dairesinin loşluğuna
atladığını gördüm. İnce dudaklı,
zayıf bir yüzdü, kaşları yoktu, bu da zayıflığına katkıda bulunuyordu ve
genel ten rengi kızıl-kırmızıydı. Çenesi
dinlendiğinde, yüzünün alt kısmı üst kısma bir kapak gibi
çekilmiş gibi görünüyordu. Ama şimdi çenesi açıktı,
dişlerinin bolca eksik olduğunu ortaya koyuyordu.

"Aranıyorsunuz, doktor," dedi ani sesiyle. "Önde bir
kaza oldu."

Hemen oradan ayrıldım ve onu takip ederek gerekli birkaç soruyu sordum.

"Bilmiyorum "Tam olarak nasıl oldu," dedi cevap olarak.

"Adamlardan biri, Adams, bir şeye düştü ve bu onun
içinde bir delik açtı."

Adamın iskelesine ulaştığımızda, mürettebattan birkaç kişi tarafından
çevrelenmişti, onları
gönderdim.

"Yapacak bir işim varsa, engellenmek istemiyorum," dedim, "o yüzden
dışarı çıkın ve Adams'ı bana ve dümenciye bırakın."

Ortalık boşaldığında, bir inceleme yaptım ve kürek kemiğinin altında bir yara
buldum. Tehlikeli değildi, ama öyle olabilirdi. Çantamı getirip giydirdim, dümenci bakıyordu.
Bu süre boyunca hiçbir yorum yapmadım, ama bitirdiğimde döndüm ve dümencinin
gözleriyle karşılaştım.

"Bu bir bıçak yarası," dedim kısaca.

"Öyle mi, efendim?" diye cevapladı ve Adams'a baktı. "Nasıl oldu, Adams?" yetkili bir şekilde sordu.

"Gray ile şakalaşıyordum ve yanına koştum," dedi adam, somurtkan bir sesle. "Onun ve'sinde ne olduğunu göremedim."

"Daha aptalsın!" dedi dümenci öfkeyle. "Sence çok fazla
adam eksiğim olabilir mi? Tamam mı doktor? Ciddi bir şey yok?"

"Hayır," dedim, düşünerek. "Bıçak temizse, birkaç gün boyunca adam eksiğim dışında pek bir zararı olmaz."

Dümenci bir yeminin yapılabileceği kadar nazik bir şekilde küfür etti.

"Daha sonra tekrar geleceğim," dedim. "Bu arada onu yatakta tut."

Ancak bir sonraki ziyaretimde yaranın o kadar da basit bir mesele olmadığı ortaya çıktı, çünkü adamın ateşi yükselmişti ve dolaşıyordu. Çoğunlukla Gray'e karşı yöneltilmiş gibi görünen ama aynı zamanda dümeni de içeren bir sürü yemin etti,
kolunun üzerinde doğruldu ve yumruğunu yüzüme doğru salladı, "benim payım" ve "bir kahverengi daha az değil" ve "zıpkını patlatmak" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Görevlerimi zorlukla tamamladım; ama yaptım,
ve dümeni yaralı adama hemen verilmesi için bir doz verdim
ve dört saat sonra bir doz daha. Geri dönmekten bahsetmemem tamamen benim istemsiz ihmalimdi.

Yine de sadece iki saat sonra ve gece yarısından hemen önce geri döndüm. Adamı kullanılmayan bir kamaraya götürmüştüm ve oraya vardığımda kapı kilitliydi. Öfkeyle güverteye çıktım ve dümeni buldum.

"Pierce," dedim, "hasta odasının kapısı kilitli. Bu ne demek oluyor? Hastamı görmek istiyorum."

"Ah, iyi, efendim. Oldukça kolay uykuya daldı.
Ellerden birinden ona göz kulak olmasını istedim ve sanırım kapıyı kapattı. Ama
kilitli değil."

"Ama kilitli," dedim öfkeyle.

"Aptal!" dedi dümenci. "Bir dakika beklerseniz, size anahtarı getireceğim, efendim."

Ama bekleyecek değildim. Ambar ağzına doğru gidiyordum ki
karanlığın içinden bir ses bana seslendi:

"Dr. Phillimore!"

Döndüm ve küçük Pye karanlığın içinden çıktı.

"Uyumaya çalışıyorum ama çok kötü bir
nevraljim var. Keşke bana bunun için bir şey versen," dedi.

"Bir dakika," dedim. "Ellerden birini görmem lazım ve sonra----"

"Ah, hadi doktor, bize bir şans ver," dedi Pye. "Bana ne söylersen
kendim alırım. Bakın, bir doz kloral işe yarar mı?"

"Sevgili beyefendi," dedim kuru bir sesle. "Bu günlerde her adam kendi
doktoru gibi görünüyor. Deneyin ve eğer yeterince tatmin ediciyse, yarın güzel bir
otopsi yapacağız."

"Pekala," dedi küçük Pye, kendi yerel nüktedanlığına dönerek, "tam da kendi doktorum olmak istemediğim için size geldim."

Bu doğal olarak cevaplanamazdı ve ona reçete yazarak
vurduğumu kabul ettim. Sonra yoluma devam ettim.

Kapı açıktı ve dümenci bekliyordu. Yaklaştığımda esnemesini
gizledi.

"O aptaldı, Reilly, efendim," diye açıkladı. "Talimatlarımı
bozdu."

Başımı salladım ve hastamı muayene etmeye başladım. Dümenci gerçeği
söylemiş gibiydi, çünkü adam nefes aldığında giysilerinin hareket etmesi dışında bir kütük kadar sessizdi. Ama dikkatimi çeken tam da o
nefes oldu. Nabzını tuttum ve
ateşini ölçtüm. camı inceleyin, Pierce'ın ince kızıl yüzü, omzumun üzerinden bana doğru bakıyordu, neredeyse bana çarpacaktı. Çene
yuvasına
çekilmişti. Sıcaklık hala yüksekti, o sakin uykuya
izin veremeyecek kadar yüksekti. Termometreyi düşünceli bir şekilde inceledim.
Liman kapalıydı ve geceyi bölen tek sesler
vidanın donuk vuruşları ve dalgaların _Sea Queen_'in
yanına çarpmasıydı.

Çalıkuşu arkamda hareketsiz duruyordu.

"Haklısın," dedim yavaşça. "Oldukça rahat bir şekilde gitti,
ama ateşinin düşmesini isterim. Ancak, uyku ona iyi gelecek ve sabah onu iyi bulacağımdan hiç şüphem yok."

Konuşurken başımı sallayarak arkamı döndüm ve kamaradan çıktım.
Güverteye
çıktığımda, ne yapmam gerektiğini düşünmek için durdum. Kesin olarak bildiğim iki şey vardı: birincisi, bıçak yarası bir kaza değildi, çünkü hiçbir
at yarışı bu kadar derin bir kesiğe neden olamazdı; ikincisi, Adams
uyuşturucunun etkisi altındaydı. Bunu kim ve neden yapmıştı?
Adamın deliryumunu ve o zamanlar pek de önemsemediğim
gezgin ifadelerini hatırladım ve ipucu almaya başladığımı düşündüm.
Saatime baktım ve on iki buçuk olduğunu gördüm. Görevliler hariç herkes
yatmıştı ve vapur, rüzgârla birlikte geriye doğru savrulan ve yıldız ışığına karşı siyah bir duman sütunuyla, yalakta istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Kamaramı aradım, kendime sert bir bardak grog koydum
ve oturup sigara içip düşündüm.

İki zil çaldığında kendimi toparladım ve güverteye çıktım. Geminin ilerlemesi ne kadar da tuhaf bir şekilde
durgundu! Subayın köprüdeki ayak seslerini duydum ve tüm o yüzen evde başka hiçbir ses yoktu. Harita evinin loşluğunda heykel gibi bir figür belirdi ve bir an durakladım. Döndü ve levazım subayı olan arkadaşımı gördüğümü düşündüm.

"Sen misin, Ellison?" diye sordum.

"Evet, efendim."

"Baş güvertedeki Adams'a bakmak istiyorum," dedim. "Lütfen
bana eşlik et, çünkü yardımına ihtiyacım olabilir."

Merdivenlerden indim ve hastane olarak kullandığım kabine ulaşana kadar ilerledim ve kapının kolunu çevirdim. Kapı açıldı,
ama karanlık derindi ve Ellison bir kibrit çakıp lambayı yaktı. Adams ranzasında hafifçe inleyerek yatıyordu. Kolunu kıvırdım
ve onu muayene ettim. Beklediğim gibi yara iltihaplanmıştı ve beni
tutan o değildi, dirseğimin üstündeki kolumda bir izdi. Bu,
hipodermik şırınganın batmasıydı. Şüphelerim artık
kesinlikti.

Orada dururken Adams gözlerini açtı ve oturma pozisyonuna geçti.

"Hayır, dostum," dedim, "sırt üstü yatmalısın."

Bana baktı, ama onu geriye doğru zorlamama izin verdi ve bakmaya devam etti.

"Adams, anlayabiliyor musun?" dedim kararlı bir şekilde. "Gray sana
bıçakla mı vurdu?"

"Omuzlarının arasına, kahretsin," diye homurdandı somurtkan bir şekilde. "Doktor,
başım kötü--bana içecek bir şeyler ver."

Hazırlıklı gelmiştim ve öyle yaptım, o da iç çekerek geriye düştü,
daha fazla uyanıklık belirtisi gösterdi.

"Tartıştınız mı?" diye önerdim, ama cevap vermedi. "Bak,
adamım," diye devam ettim sertçe, "bunun ve
neler hakkında
tartıştığınızın çok şeyini biliyorum. İnanın bana, dürüst olmak daha akıllıca olur.
Pierce'ın bunda parmağı var."

Yine de sessizdi. Cebimden bir şırınga çıkarıp ona gösterdim.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

Başını iki yana salladı, dik dik baktı.

"Şey," dedim, "seni neredeyse bitirecekti. Ağır bir
doz aldın. Bunu kimin yaptığını bilmek istiyorum." Kolunu yakaladım ve
deliği burnunun altına soktum. Hala dik dik bakıyordu.

"Hezeyan halinde oldukça çılgınca konuşuyordun ve susturulman gerekiyordu. Bu şekilde yapıldı. Seni bir şekilde susturamazlarsa
başka bir şekilde sustururlar. Senin payın ne kadardı?"

Adamın yüzü çirkin bir şekilde hareket ediyordu ve her an
iğrenç bir yaratıktı. Gözlerindeki parıltı ateşi anlatıyordu.

"Şeytanın kendi," dedi kısık bir sesle. "Beni kandırmak istediler,
ve ben de ayrılacağımı söyledim. Lanet olsun Pierce'a, Gray'e ve herkese!"

"Yani prensin para kutusuna mı gidiyordun?" dedim
sakince.

"Bundan daha fazlası," dedi. "Hazine kasada. Bu onların oyunu."

"Şimdi aklı başında olduğunu görüyorum," dedim, "ve gerçeği söylemen şartıyla seni
iyi, sağlam ve mutlu kılmayı üstlenebilirim."

"Doktor, ateş gibi yanıyor," diye inledi.

"Bunu halledeceğim," dedim. "Konu ne?"

"Ağladım. Bu yüzden bıçağı aldım," dedi hafifçe. "Ama
Tanrı'ya yemin ederim ki bana hiçbir zarar gelmeyecek."

"Sana söz veriyorum," dedim başımı sallayarak.

"Bu, dümencinin planı," diye fısıldadı, "ve adamların yarısından fazlası onda. Buenos Aires'e varmadan önce ayaklanacaklar. Ama ben onların
planlarına ortak olmadım," diye ateşli bir şekilde devam etti ve sanki beni ikna etmek istercesine, "bu yüzden bu bıçağım var, doktor, çünkü dürüst bir adamım."

Bundan daha fazla şüphem vardı, ama yine başımı salladım.

"Bana söylemekle sadece görevini yaptın, Adams," dedim, "ve bu konuda dilini tutman şartıyla
sözümü tutacağım. Sana bir doz morfin verdiler ve daha büyük olmaması iyi oldu. Sana
söylediklerimi yaparsan, seni birkaç gün içinde iyi ederiz."

Yanımda getirdiğim bir yudumu içirdim ve kapıyı
kapatıp onu orada bıraktım. Buradan erkekler bölümüne giden bir geçit vardı ve
çıktığımda Ellison'a sessiz olmasını işaret ettim ve ışığı söndürdüm.
Sonra ambar kapağına doğru ilerledik. Oraya vardığımızda
tesadüfen Ellison'a baktım ve o kasvetli karanlığın içinden, sadece loş bir sallanan lambayla
aydınlanan, uçuşan bir gölge gördüğümü sandım. Fakat
teknenin bir sonraki sallanışı ışığı köşeye fırlattı ve
hiçbir şey yoktu. Alt güverteye çıktık ve oradan
kulübeye geri döndük. Harita odasında parlak bir ışık vardı ve ben oraya doğru yolu gösterdim. Kapıyı kapattım ve levazım subayını çalıştırdım.
Yüzü griydi ve eli titriyordu.

"Duydun mu?" dedim.

"Evet, efendim," diye cevapladı ve tereddüt etti. "Ama o geziyor, efendim, değil mi?"

"Adamım," dedim, "Ben bir doktorum--bu kadarını bana bırak. Sadece
duyup duymadığınızı bilmek istiyorum. Bu tamamen sizin göreviniz. Hayır, bir şey daha var.
Elçiler ne olacak?"

"Oldukça karışık bir grup, efendim, tam olarak yatçı diyemem ama----"

"Onlarla meşgul müydünüz?" diye sertçe sözünü kestim.

"Hayır, efendim, Sir John beni işe aldı. Daha önce onunla yelken açtım."

"Bunun için Tanrı'ya şükür," dedim içtenlikle, çünkü her birinden şüphelenmeye başlamıştım. Yolculuk bir kabustu, diye düşündüm.

"Sorumlu subay kim?" diye sordum.

"Bay Legrand, efendim," dedi Ellison.

İkinci kaptan ve ben çok az görüşmüştük. Çekingen bir adamdı ve
görevine adanmıştı. Ayrıca, seyir subayı olarak geminin güvenliğinden tam olarak sorumluydu.
Harita evinden çıktım, levazım subayını şaşkınlık ve
sanırım inanmazlık labirentinde bıraktım. Yıldızlar köprüdeki ikinci subayın figürünü aydınlattı ve beni
sarsan küçük bir şüphe
esintisi içinde durdum. Yeni keşfimi uyuyarak mı geçireyim? Ellison, bir Didymus, şahidimdi ama hala önceki haberi almaktan
acı çekiyordum. Güvertenin uzunluğunu aldım ve kıç tarafına baktım
orada geminin ardında hafif bir ışık izi fışkırıyordu. Birdenbire arkamdan
tutuldum, güçlü bir kol tarafından kaldırıldım ve
şiddetli bir şekilde
tırabzana fırlatıldım. Bacaklarıma sertçe çarptı ve
ellerimi umutsuzca havaya kaldırarak
daldım, dengemi kaybettim ve
başım önde, köpüren suya doğru
düştüm.

Düşerken omzum geminin demir gövdesinin çıkıntısına çarptı ve boşluğa doğru fırladım ama
çok büyük bir şans eseri o anda
kavrayan ellerim denize düşen bir ipin halkasına takıldı. Bileğim içindeyken halka dışarı çıktı ve
suya
düştüm. Kükremesi kulaklarımdaydı, ama başka bir şey yoktu ve yüzeye çıktığımda gemi otuz metre uzaktaydı. Ama halat hala kolumdaydı ve nefesimi yeniden kazanır kazanmaz kendimi yavaşça ve acı içinde çekmeye başladım. Olduğu gibi, saatte on iki ila on dört knot hızla suda sürükleniyordum ve birkaç dakika içinde, suya dalmamın bana verdiği soğukluk geçti, yerini uzuvlarıma kadar yayılan ve mücadeleye devam etmemi sağlayan tuhaf bir sıcaklığa bıraktı. Adım adım yaklaştım, deniz yanımdan hızla geçiyordu ve yüzümü sürekli tuzlu su selinin altına gömüyordu. Ama _Deniz Kraliçesi_'nin artık fark edilir şekilde daha yakın olduğunu gözlemlemeye cesaretlendim ve tutundum, çektim ve tekrar çektim. Tehlikem artık pervaneydi ve aşağıdaki çelik bıçakların vuruşlarını duyabiliyordum ve geminin kıç tarafındaki kaynayan çukuru görebiliyordum. Eğer daha
yaklaşırsam o korkunç girdaba sürüklenir ve
ölümcül ve acımasız makinenin
altına çekilir miyim? Yıldızların üzerimden parıldadığı açık
taffrail'i görebiliyordum. Güvenlik çok yakın ve bir o kadar da uzaktı sanki. Yuvarlandı ve
ambar deliklerinin ışıkları o ayaklanmada denize fenerler saçtı.
Sesimi yükselttim, çaresizce, umutsuzca, bir çığlık atarak.

Bu bağırışı üç kez tekrarladım ve sonra bir adamın gelip
taffrail'in üzerine
asıldığını gördüm. Bilinmeyen katil miydi ve iğrenç işini
tamamlamak için kurbanını mı arıyordu? Bu düşünce aklıma geldiğinde sessiz kaldım ve sonra eğilip ayaklarının dibindeki demir direkleri incelediğini gördüm. Sonra ipin yavaşça çekildiğini hissettim. Bunun üzerine tekrar
bağırdım ve sustu.

"Vida!" diye seslendim. "Vida!"

Liman tarafına doğru uzaklaştı ve halat bir kez daha hareket etmeye başladı.
Yavaş yavaş geminin yan tarafına ulaştım, limana doğru yaklaşık on iki fit,
ve beş dakika sonra güvertede güvendeydim.

"Aman Tanrım, efendim, ne oldu?" diye sordu Ellison'ın sesi dehşet içinde.

"Kolum kesildi ve bir bacağım neredeyse kırılacak," diye soludum. "Daha fazlasını sorma, ama bana konyak getir."

İnanılmaz derecede kısa bir sürede geri döndü, çünkü eğer rahat bir İngiliz zihniyetine sahipse, ayakta harika duruyordu. Ham içkiyi içtim ve kendimi daha iyi hissettim.

"Şimdi, inanıyor musun?" diye sordum.

"Yani----"

"Denize düşürüldüğümü. Çok fazla şey biliyordum," dedim sertçe. "Dik durup bakma, dostum. Nerede olduğumuzu veya ne olduğunu bilmiyoruz. Kolunu ver ve köprüye gidelim. Bekle, silahın var mı?"

"Hayır efendim."

"Mevcut olan var mı?"

"Hayır efendim, marangozu uyandırmadan olmaz."

"Bu, İngilizlerin genel tarzıdır," dedim. "Olana kadar hiçbir şeye inanma. Hiçbir şey olmuyor, değil mi? Hiçbir şey olmadı, değil mi, Ellison? Peki, şansımızı denemeliyiz. En azından yumruklarımız sağlam.
Salonun ve sigara içme odasının altından geçerek köprünün basamaklarına
geldik. Ben büyük bir zorlukla tırmandım ve Ellison da beni takip etti. Legrand, bizim görünüşümüze dönüp, lambasının ışığı altında bizi şaşkınlıkla süzdü.

"Bay Legrand," dedim, "Silahlarınızın olup olmadığını sormama gerek yok, çünkü eminim yoktur. Ama onlara ihtiyacınız olacak."

"Ne demek istemiyorsunuz?" dedi sertçe. "İsyan ve cinayet," dedim.

Tek kelime etmeden doğrudan konuşma tüpüne gitti ve mühendisin odasına seslendi, "Bay McCrae, bana şahsen birkaç
tabanca veya elinizdeki herhangi bir saldırı silahı getirir misiniz? Demir çubuklar
işe
yardımcı olur--hemen, lütfen."

Bu tam kalbimin adamıydı. Onu kucaklayabilirdim.
Bana geri döndü.

"Peki ya şimdi, doktor?"

Ona söyledim. Sessiz kaldı ve sonra bir dizi küfür etti.
"Başından beri o pis sürüye güvenmedim," dedi. "Bize neyle
çalışacaklarını görün efendim--Glasgow ve Londra'nın pislikleri; ve hiçbirimizin bu konuda söz hakkı olmayacak. Böyle pisliklerle
birlikte olmaktansa Şeytan'la denize açılmayı tercih ederim," dedi sertçe. "Onları gördüğüm anda
başımıza gelecekleri biliyordum--ama bu değil," diye ekledi, "bu kesinlikle değil."

"Yapılacak bir şey var," dedim.

"Şimdi yapacağız," diye cevapladı, öfkesi geldiği gibi aniden kaybolmuştu,
ve merdivenden aşağı indik.

Aşağıda McCrae ile karşılaştık, çok öfkeli ve alaycıydı, güvertenin makine dairesine
tenemeden beri emir
vermesine izin verildiğini bilmek istiyordu, ama birkaç kelime ona gerçekleri öğretti ve bence, eğer bir tartışmaya gerek olsaydı, bitkin ve sırılsıklam vücudum
yeterliydi.

"Yaşlı adam mı?" dedi. Legrand başını salladı.

BÖLÜM VI

KABİNDEKİ KONFERANS

Kaptanın kapısını çalmadan açtık, ama o hemen
uyandı ve elektrik ışığını yaktı.

"Bu ne beyler? Nadir bir gösteri mi?" diye sordu kendine özgü sesiyle.

"Dr. Phillimore'un iletmesi gereken bir bilgi var, efendim," dedi Legrand.

Day'in gözleri kısıldı. "Ah, görüyorum ki Dr. Phillimore daha fazla tiyatroya katılıyor," dedi sertçe. "Ve kostümü onlara uygun görünüyor."

"Özür dilerim, efendim," dedim hararetle. "Yargılamak yerine sadece dinlerseniz, ilerleyebiliriz."

"Bu yolculukta çok şey öğreniyorum," dedi Day alaycı bir şekilde; "lütfen devam edin."

Hikayemi tekrar anlattım. Day pijamalarıyla ayağa kalktı, önemli üniforması olmadan önemsiz bir adamdı. Sadece bir Parlamento üyesi veya önemsiz bir şair olabilirdi. Ama tüm
kusurlarına rağmen, konumunun ve sorumluluklarının verdiği cesarete sahipti.

"Bu tek başıma eşit hissetmediğim bir konu. Çok uzun sürdü," dedi sertçe. "Nerede durduğumu bilmemin zamanı geldi." Kabinden aniden
çıktı ve birkaç dakika sonra geri döndü.

"Bay Morland'ın katılımını davet etme özgürlüğünü aldım," dedi, "ve Sir John Barraclough ve Bay Holgate'i çağırdım. Bir kez ve sonsuza dek nerede durduğumu bileceğim."

"Size yalvarmıyorum Bay Holgate, kaptan," dedim.

"Peki neden Bay Holgate olmasın, efendim?" diye sordu buyurgan bir şekilde. "Bana getirdiğiniz bir komplo ve isyan raporu var ve subaylarımın bunu tartmaları için hazır bulunmalarını sağlayacağım."

"Önceki görevimi hatırlayacak mısınız, Kaptan Day?" dedim.

"Ee, efendim?" diye cevapladı.

"Bu geceki raporum doğruysa, ki bunu kanıtlayacak bir tanığım var, Bay Holgate'e karşı önceki suçlamam hakkında biraz ışık tutmaz mı? Ve bu nedenle, onun burada olması arzu edilir mi?"

Day düşündü ve sonra beni baştan aşağı süzdü.

"Eğer bir doktor olsaydım, Dr. Phillimore," dedi alaycı bir şekilde, "giysilerinizi değiştirmenizi tavsiye ederdim."

"Ah, giysilerden daha önemli bir konu var," diye cevapladım öfkeyle,
"yoksa burada mı olmalıyım? Eğlence için mi, sence?"

Hiçbir şey söylemeden benden uzaklaştı, ama sözlerim etkisini gösterdi, çünkü kapı açılıp Holgate'in yüzü belirdiğinde Day yeterince kibar bir şekilde, "Sizi gereksiz yere rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Holgate, ama şu anda size ihtiyacım olmayacağını görüyorum." dedi.

Üçüncü memurun iri yüzü boğa boynunda yavaşça hareket etti ve gözleri
benimkilerle buluştu.

"Pekala, efendim," dedi sakince ve bakışlarında okunabilir hiçbir şey yoktu. Boş ve önemsizdi, hatta meraktan bile yoksundu.

Barraclough hemen ardından geldi ve onun peşinden - Bay Morland, her gün kasırga güvertesinde yürürken giydiği gibi, biraz donuk yüzü belli bir onuru sahipleniyor ve ortaya koyuyordu. "Sizi buraya çağırdım, Bay Morland," dedi Day hemen, "dolaşımda olan bazı söylentiler, gizemler ve iddia edilen keşifler yüzünden. Zamansız bir saat ama bu benim hatam değil. Dr. Philimore bana bir hikaye getirdi, eğer haklıysa, bizim için hayati önem taşıyor. Bu nedenle, bir soruma cevap verirseniz sevinirim. Siz Hochburg Prensi Frederic misiniz?"

Bay Morland'ın gözleri parladı. "Sizi işe aldım, efendim," diye başladı, "bu gemide çalışmak için----"

"Affedersiniz, gerekli," dedi Day aşırı bir nezaketle. "Benimle birlikte yelken açan ve Bay Morland olarak tanıdığım, ancak Hochburg Prensi Frederic olduğu söylenen işverenimi soymak için bir komplo hikayesi duyuyorum. Bu nedenle, Bay Morland'ın Prens Frederic olup olmadığını ve hikayede iddia edilen paranın gemide olup olmadığını sormakta haklıyım. Davranışımı bu cevaba göre şekillendirmeliyim."

Bay Morland dikleşti. "Mantıklı," dedi, sanki düşünüyormuş gibi. "Evet, ben Hochburg'lu Frederic'im."

Day'in parmakları titredi. "Peki para?" diye sordu sert bir sesle.

"Gemide biraz para var," dedi Prens, yüzlerimize bakarak ve şimdi o gırtlaktan gelen Alman aksanını uzun zamandır fark etmemiş olmama şaşırdım. "Ama bu sahnenin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum, efendim?" dedi kibirli bir sesle.

Day elini bana doğru salladı.

"Bu gece bir kaza sonucu öğrendim," dedim, "mürettebat arasında, Buenos Aires'e varmadan önce gemiyi ve içindekileri ele geçirmek için bir komplo var."

Üçüncü kez hikayemi anlattım, sırılsıklam giysilerim buna gerçek bir tanıklık etti. Prens beni kaşlarını çatarak dinledi.

"Anlamıyorum," dedi. "İyi bir kaptan ve mürettebatı olan iyi bir gemi kiraladığıma inandırıldım.
Bunu anlamıyorum."

"Ben de," dedi Day, omuzlarını silkerek. "Mürettebattan ben sorumlu değilim. Sizin ajanlarınız ayarladı, Bay Morland."

"Ah!" dedi Prens kısa bir şekilde ve sonra, "Ama bana korsan olduklarını söylüyorsunuz. Bu saçmalık."

"Sizi Dr. Phillimore'a yönlendirmeliyim, efendim," dedi Day kısaca. "Bana gelince,
eğer şimdi bildiklerimi bilseydim, başka bir
kaptan altında yelken açardın. Gizemler için çok yaşlıyım."

Prens, eğer dinlerse, bunu görmezden gelerek bana döndü.

"Bunun kanıtı nerede?" diye sordu ve gözleri, açıkça rahatsız olan
Ellison'a takıldı.

"Ah! Doktorun söylediği şey oldu mu?"

"Evet, efendim."

"O zaman bu Adams adlı adamı çağırmalıyız," diye sonlandırdı Majesteleri.
"Onu getirelim."

McCrae'nin getirdiği demir çubuğu tüm bu zaman boyunca elimde tutuyordum.
Bunu Barraclough'a verdim.

"Gidiyorsan," dedim, "bunu al. Gerekebilir."

Kaşlarını kaldırarak bana baktı.

"Hepsi sakin," dedi gülümseyerek. "Bu, genel olarak
güzel bir gösteri gibi görünüyor. Gel, levazım subayı."

Legrand cebinde bir tabancayla köprüsüne geri döndü ve ben Bay Morland ve kaptanla baş başa kaldım. Kaptan, duygularımı umursamadan beni dikkatlice ve kasıtlı olarak inceledi, Day ise masasında meşgulmüş gibi yaptı.

"Burada kalıyorum efendim," dedim Prens'e vurgulayarak, "çünkü bir bakıma yargılanan bir tutuklu gibi görünüyorum. Kanıtlarımı topladım ve
hemen ortaya çıkacak. Ama söylemeliyim ki," diye ekledim acı bir şekilde,
"tanıklığımın alınma biçiminden rahatsızım ve Buenos Aires'te, eğer o limana ulaşırsak, görevimden alınmamı ve sözleşmemin iptal edilmesini isteyeceğim."

"Bay--Bay Morland itiraz etmezse kesinlikle itiraz etmeyeceğim, Dr. Philimore," dedi Day kuru bir şekilde.

"Hadi bakalım kaptan," dedim sabırsızlıkla; "birlikte tehlikedeyiz
ve sen törenlere karşı duruyorsun."

"Bu henüz kanıtlanmadı," dedi.

Konuşurken bile bir ses grubun geri döndüğünü duyurdu ve Sir
John Barraclough içeri girdi.

"Adamınız kayıp," dedi.

Day bir haykırış attı ve Prens'in kaşları daha da çatıldı.

"Kulübede kimse yok," dedi Barraclough.

Tam o anda kapıya bir vuruş duyuldu. "Doktor burada mı?" dedi hemen tanıdığım bir ses. Barraclough kapıyı açtı ve
Holgate eşikte durdu.

"Göreve geldiğimde bana Adams'ın kayıp olduğu bildirildi, doktor. Kötü bir vaka gibi görünüyor. Deliriyordu ve iki adam bir
dalış sesi duyduklarını söylüyor. Ambar açık."

"Yalan!" diye bağırdım.

Holgate'in yüzü seğirdi. "Bana yapılan rapor bu," dedi; "Hemen geldim," ve üst dudağının altındaki diş açıkça belli oldu.

"Bu bir oyun!" dedim. "Kendini denize
atması pek olası değildi. Her şey komploya ait."

"Bu adam delirmiş miydi?" diye sordu Day bana.

Tereddüt ettim. "Bir süre biraz öyleydi," diye cevapladım.

"Sana bunları anlattığında delirmiş miydi?"

"Bunu reddediyorum."

Ellison'a döndü. "Ne diyorsun, levazım subayı?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi adam şaşkınlıkla. "Pek iyi görünmüyordu."

"Ah!" dedi Day, Bay Morland'a bakarak.

"Aman Tanrım, efendim, sıradan bir denizcinin sözünü bir doktorunkinden önce mi kabul edersiniz?" diye sordum öfkeyle.

"Hayır, Dr. Phillimore, ben sadece kanıtları tartıyorum," dedi soğukkanlılıkla.
"Size göre bu adam bir süre delirmiş. Bir komployla ilgili bir şeyler
iletişime geçmiş. Sonra ortadan kaybolmuş. Ya komplo
ya da delirme. Her ikisi de gerçekleri açıklıyor. Hangisine inanacağız?"

"Bana yapılan saldırıyı unuttunuz," dedim hararetle.

"Hiç de değil," dedi, "Bunu unutmadım--kaza. Ama bizi
daha ileriye götürmez. Her iki varsayıma da uyuyor--olay örgüsü veya"--durakladı--"hezeyan," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Beyler, size iyi geceler veya günaydın diliyorum," dedim, topuklarımın üzerinde dönerek. "Ve sizden, Bay Morland, Buenos Ayres'e vardığımızda bana bir yedek
verme ayrıcalığını vermenizi rica edeceğim."

Bay Morland cevap vermedi. Sabırsız bir hareket yaptı ve sonra:

"Memnun musunuz, Kaptan Day?" diye sordu.

"Oldukça," diye lakonik bir cevap verdi.

"O zaman sizden adamlarınız arasında disiplinin sağlanmasını rica ediyorum," dedi Prens sertçe ve kabinden dışarı çıktı.

Barraclough kahkahalara boğuldu. "Aman Tanrım----" diye başladı, ama
öfkeli bir haykırışla kesildi.

"Sorulana kadar öğüdünüzü saklamanız iyi olur efendim," dedi Day öfkeyle titreyerek. "Burada zevkime göre çok fazla prens ve baronet var." Telaşla odanın etrafında dolandı. "Adamlarım!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, onlarla ne işim var? Keşke
yatın başını hiç görmeseydim. Aman Tanrım! Adamlarım! Buna boyun eğmektense bir gezi vapuru kullanmayı tercih ederim."

Barraclough ona hiçbir duygu olmadan, hatta sert bir düşmanlıkla baktı.
Prens'in çıkışı benim gidişimi engellemişti ve Day aniden yanımda durdu.

"Bu kadar yeter beyler," dedi sessizce. Kapıda olan Holgate kapıyı açtı ve yuvarlak yüzü omuzlarında hafifçe sallandı, ta ki bakışları tekrar bana dönene kadar. İçinde bir şey titredi, o kötü niyetli karanlığa
bir sırıtma gibi bir şey ve sonra gitti. Day, hareketsiz bir şekilde yanımdan bakarak durdu. Arkamı dönüp onu takip ettiğimde bana seslendi.

"Dr. Phillimore, üstünüzü değiştirmeden önce bir dakikanızı ayırabilirseniz," dedi kibarca, "birkaç dakikanızı ayırmanızdan mutluluk duyarım."

Hemen cevap verdim, merak ettim ve kapı Barraclough'nun arkasından kapandı.

"Doktor, gecelerdir gözümü kırpmadım," diye patladı kaptan aniden; "Bir şeyler yemeliyim."

Bitkin, bitkin bir bakışı vardı ve gözleri kafasının içine çökmüş gibiydi.

Bir anda geminin subayı değil, profesyonel bir adam olmuştum.

"Oturun, efendim," dedim, "ve bana söyleyin. Ne oldu?"

Titreyerek oturdu. "Subaylarımı sevmiyorum, doktor, ve işverenimi sevmiyorum," dedi huysuzca. Nabzını tuttum, nabzı atıyordu.

"Başka ne," dedim.

"Evli bir adam değil misin?" diye sordu, bana huzursuzca bakarak.
"Hayır; boş ver," diye durakladı ve gülünç derecede kesin
sesiyle devam etti. "Karımı ve oğlumu iki hafta içinde kaybetme talihsizliğine uğradım - yaklaşık bir ay önce. Beni oldukça üzdü. "

Bu kadar gerçekçi bir tonda iletilen şey komik görünebilirdi,
ama nedense bana trajik geldi. Bu kendini beğenmiş, içine kapanık ve
çekingen adamın, sevmediği bir adama insanlığın zaafını itiraf etmesi, çektiği acının ölçüsüydü.

"Uykuyu ben onarabilirim, kaptan," dedim. "Gerisini sen halletmelisin."

"Aman Tanrım!" başını iki yana salladı ve ayağa kalktı.

"Hayır," dedim, "otur. Seninle ilgileneceğim. "Çağrıyı atayım."

Birkaç dakika içinde alet çantamı aldım ve Day ateşli bir sabırsızlıkla bakarken
istediğimi dikkatlice çıkardım.

"Bu gece zaten yapılmış olanı yapacağım," dedim
ciddi bir şekilde, "ama daha iyi bir amaç için."

Şırıngayı kaldırdım ve pijamasının kolunu geri koymasını söyledim. Denizde morarmış ve hırpalanmış kolumda bir acı dalgası
dolaştı ve aniden kabin benden gitti. Hayatımda ilk ve tek
kez bayıldım.

Kendime geldiğimde Day, elinde bardakla, yüzünde endişeli bir ifadeyle üzerime eğilmişti.

"Görünüşe göre yer değiştirdik," dedim güçsüzce, "ve siz benim
doktorumsunuz."

Bardağı bıraktı. "Doktor, az önce size haksızlık ettim," dedi hemen. "Ama dertlerim oldu."

Kendimi yavaşça toparladım. "Şimdi devam edeceğim," dedim dedi gülümseyerek.

"Eğer yapabilirsen," dedi şüpheyle ve sonra, "Aman Tanrım, sadece
bir saat uyumak istiyorum."

"Sekiz çana kadar uyuyacaksın, söz veriyorum," diye cevapladım ve bir kez daha
enjektörü aldım.

Sanki beklenti içindeymiş gibi iç çekti. "Doktor," dedi, sırtüstü uzanırken.
"Bundan tek kelime etmedim. Diğer konu hakkında konuşmamız gerek. Subaylarımı sevmiyorum. Bu soruyu yarın ele alacağım. Bunda bir şeyler var."

Ona "iyi geceler" dedim ve önümüzdeki zorluklarda
Kaptan Day'in pek bir şey ifade etmeyeceği inancıyla ayrıldım. Şu anda karşı karşıya kalmamız gerektiğini hissettiğim bu tür acil durumlarla yüzleşmek için nevrotik bir konuya ihtiyacımız yoktu.

Yine de bir konuda yanılmışım. Ertesi sabah Day beni çağırdı ve onu oldukça canlı, neşeli bir halde buldum. Aramızda neler yaşandığına değinmedi, ama doğrudan komplonun konusuna geldi.

"Hiçbir şey olmadı, doktor," dedi.

Hiçbir şey olamayacağını biliyordum, çünkü Adams'ın kaybolması, komplocuların planlarını henüz
hazırlamadıkları anlamına geliyordu. Aksi takdirde
beni delillerimden mahrum etmeye bu kadar kararlı olmazlardı. Bunu açıkladım ve o da dikkatle dinledi.

"Zorluğu görüyorsunuz," dedi sonunda. "Hikayenizin hiçbir teyidi yok ve ben hiçbir şey yapamam.
Elbette Adams'ın kaybolmasıyla ilgili bir soruşturma başlatacağım, ama bundan hiçbir şey çıkmayacağından korkuyorum."

Ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu. "Keşke öyle olsaydı."

Adamdan gelen bu şaşırtıcıydı, ama gözlerinin içine baktığımda,
sinir sisteminin ne kadar derinden sarsıldığını görebiliyordum ve bir kez daha
böyle bir kaptandan umudumu kestim. Şüphelerimi Legrand'a taşıdım, gecenin olaylarının beni daha yakın bir ilişkiye soktuğunu düşünüyordum.

"Yaşlı adam iyi," dedi. "Daha iyi bir denizci yoktur.
Bilmediği hiçbir şey yoktur."

"İnsan doğası hariç," dedim.

"Öyle olabilir. Ama bunu kim bilir ki?" dedi ikinci subay, sekstantını ayarlayarak. "Bir yanardağın üzerinde uyuduğumuzu söylüyorsun.
Sanırım öyleyiz. Az çok bunun için para alıyoruz ve tüm riskleri alıyoruz. Her neyse, şimdi her şey yeterince sakin."

Bu, bir müttefik bulmaya çalıştığım başka bir şüpheci miydi?

"Bununla alay etmeye alışkınım," diye kuru bir şekilde başladım.

"Yeryüzünde seninle kim alay ediyor?" diye sordu. "Bize sadece
düşünecek bir şey verdin--ve oldukça uzun bir şey."

Omuzlarımı silktim. "Sanırım Holgate'e karşı benim sözüm," dedim yorgun bir şekilde.

"Holgate!" dedi, sekstantını hızla indirerek. "Holgate! Bir düzine yemin etse bile Holgate'e güvenmem - bir direğe
vurulsa ve Hristiyan itirafı yapsa bile," dedi tutkuyla.

"Ben de güvenmem," dedim bir duraklamadan sonra yumuşak bir sesle. Bakıştık.
Sekstantına devam etti. "Yapılması gereken tek şey," dedi, "bir nöbet tutmak. Yakında öğreneceğiz. Affedersiniz doktor, yönümü bulmalıyım."

Gemide rutin devam etmeli, ancak bu soğukkanlı tavır, ne kadar makul olursa olsun, durumumda benim zevkime uygun değildi. Her şey eskisi kadar sorunsuz ilerliyordu; nöbet gelip gidiyordu ve çanlar düzenli olarak çalıyordu; ancak
kötü bir şeylerin hazırlandığını bildiğimden, endişelendim, tedirgin oldum ve öfkemi kaybettim. Geminin güvenliğinden ve iyi davranışlarından sorumlu olan güçler, tehlikeye karşı kayıtsızdı veya inanmazdı. Kaptanın gemisini emniyete almakta ne kadar beceriksiz olduğunu tek ben biliyordum ve "Bay Morland"ın tavrı beni küçümsemeyle doldurdu. Sarayında, muhafızları, hizmetkarları ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle çevrili bir kraliyet prensinin otokratik bir tavır takınması ve her şeyi olduğu gibi kabul etmesi çok iyiydi. Ama bu, kasıtlı olarak o güvenliği terk edip, hiçbir şeyin kesin olmadığı romantik, hatta donkişotvari bir kariyere atıldığı başka bir durumdu. Yine de gezinti güvertesinde Prens ve kız kardeşi, hiçbir şey olmamış veya olmayacakmış gibi anayasalarını aldılar ve daha önce olduğu gibi, Mlle. Trebizond da onlara katıldı ve kahkahası bize doğru, müzikal ve net bir şekilde süzüldü. Hiçbir şey, içinde bulundukları tehlikeyi anlamalarını sağlayamayacak mıydı?

Ruhumun tüm bu sıkıntılı durumunda Lane'le eğlenmek için hâlâ zaman buldum.
Adams olayı, zorunlu olarak, kamu malıydı ve Day'in söz verdiği soruşturma devam ediyordu. Adams gitmişti, denize düşmüştü, biliyordum ve katiline elimi koyabilirdim, eğer benim olmaya çalışan adamı da tanımlayamazsam. Lane, gecenin ilerleyişiyle ilgili söylentiler ona ulaştığında, beni aradı ve şikayette bulundu. Gülünçtü ama adamın karakteristik özelliğiydi, çünkü
onu tanıyordum.

"Ben nereden giriyorum?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Bana bir
arayabilirdin, doktor."

"Keşke senin kadar derin uyuyor olsaydım," dedim.

"Ah, bırak gitsin, dostum, bu canavarca teknede yeterince sıkıcı. Eğer
bir kavga varsa, ben de içindeyim."

"Ne kadar büyük bir kavgada olduğunu tahmin ediyor musun?" diye sordum ona.

"Ah, peki, cehennem kadar sıkıcı," diye homurdandı, ki
düşündüğünüzde, şaşırtıcı bir bakış açısıydı.

Adams soruşturması, zorunlu olarak açık bir karar olarak adlandırılması gereken bir şeyle sona erdi. Teknecinin ve ellerden biri olan Pentecost'un kanıtları bunu garantiledi. İkisi de sessiz saatlerde bir
çatlama sesiyle uyandıklarını ifade ettiler ve biri buna bir çığlık eşlik ettiğini düşündü,
ama emin değildi. Her neyse, dümenci yeterince uyanmıştı
arama yapmak ve Adams'ın kayıp olduğunu ve
sonrasında da ambarın açık olduğunu keşfetti. Daha sonra, beyan ettiği gibi,
konuyu hemen nöbetçi subaya, yani Holgate'e bildirmişti. Holgate, daha önce anlatıldığı gibi, kaptanın kamarasına geldi.
İki adamın hikayelerinde fark edilecek bir tutarsızlık yoktu,
hikayelerinde de içsel bir olasılıksızlık yoktu. Yani, dediğim gibi,
bir karar verilmemiş olsa da, karar açık olarak kabul edilebilirdi,
ve daha ileri gidememiştik. Ancak kaptan bir önlem aldı,
çünkü cephane sandığının anahtarı Barraclough'nun sorumluluğuna verilmişti.
Başkalarının ne bildiğini bilmiyordum, ama yastığımın altında dolu bir tabancayla uyudum.

Artık Buenos Aires'e bir hafta kalmıştık ve yaz havasına girmiştik. Yirminci paralelden geçtiğimizde hava dayanılmazdı. Ördeklere ve gözlemleyebildiğimiz kadarıyla hanımlara
en hafif pamuklu elbiseler giydirdik. Ancak, gördüğümüz kadarıyla
başka bir dünyada yaşıyor olabilirlerdi, öyle de olmuşlardı.
Sadece kâhya onlarla iletişim kurma ayrıcalığına sahipti ve o,
uzak bir adam olduğu için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak Lane'in ona
kesinlikle çapraz sorular sorduğuna inanıyorum.

Yolcularımızdan hiçbir şey görmediğimizi söylemiştim, ancak en azından ben, onları çok yakında ve en beklenmedik şekilde
görecektim. Bir akşam kamarama çekilmiştim ve ranzama uzanmış, yatın kütüphanesinden yaldızlı kitaplardan birini okurken, kapının çalınmasıyla
durdum.

"Girin," diye seslendim tembel tembel ve kapı hemen açıldı ve hayretle Bayan Morland önümde duruyordu. Göze çok hoş görünen sade bir şifon gece elbisesi ve başının ve omuzlarının üzerinde ipek dantelden bir
manto vardı. Daha önceki karşılaşmalarımda gözlemlediğim gibi, yüzünde doğal olarak bir renk parıltısı vardı; ama şimdi bunu kaybetmişti ve elektrik ışığı altında bembeyaz bir ten rengine bürünmüştü.

"Doktor Phillimore," dedi İngilizcede, kardeşininkinden daha mükemmel bir aksanla, ama biraz resmi bir şekilde, "Bir komplo keşfettiğinize inandığınızı anlıyorum."

Bu sırada ayağa kalkmıştım. "Hanımefendi, buna kimse inanmıyor," dedim.

"Ben inanıyorum," dedi sertçe; ve sonra, "Kardeşim Bay Morland'ı görmeye gelmenizi istiyorum."

"Sizin istediğinizi yapacağım," diye cevapladım, "ama aynı zamanda, Bay Morland'ın hikayemden haberdar olduğunu belirtmeliyim. Birkaç gün önce onun huzurunda söylemem gerekenleri söyledim."

"Ah," dedi, "anlamıyorsunuz. Kardeşimin pozisyonundaki birinin bu şüpheleri beslemesi imkansız. Önlem alması gereken o değil -ya da almamalı," diye ekledi acı bir şekilde.

Eğildim. "Daha önce söylediklerimi tekrarlayacağım," dedim; ve sonra, gitmek üzere döndüğünde, ani bir dürtü hissettim. Bu beklenmedik müttefik
görünüşüyle ​​kalbim daha hızlı atmaya başladı ve eğer göründüğü gibiyse ittifakı onaylamaya karar verdim.

"Bayan Morland," dedim, "eğer size böyle seslenmeye devam edeceksem."

"Benim adım bu, efendim," dedi kibirli bir şekilde.

"O zaman eğer adınız buysa, benim komplomda hiçbir şey yok," diye cevapladım
kesinlikle. "Bu komplo, hayali veya başka türlü, ancak inandığınızı söylediğiniz bir komplo, tamamen adınızın Morland olmamasına bağlıdır, hanımefendi.
Bana öyle olduğunu temin edin ve komplonun
bir anda sona ereceğini--sona ereceğini taahhüt ediyorum."

"Siz, efendim, sanki bunun üzerinde yetkiniz varmış gibi konuşuyorsunuz," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Hayır. Ben sadece bildiklerime dayanarak akıl yürütüyorum. Bu komplo, sizin ve Bay Morland'ın iddia ettiğiniz gibi olmadığınız varsayımı
ve diğer varsayımlar üzerine gelişti. Bunlar doğru değilse ve isyancılar buna
ikna edilebilirse, komplo doğal olarak çöker."

Tekrar bir duraklama yaptı, ama konuşurken hızlı konuştu:

"Kardeşim Hochburg Prensi Frederic."

Eğildim. "Ve hanımefendi, gemide hazine mi var?
Güvenimizi
tamamlayalım."

"Gemide büyük miktarda tahvil ve külçe var," dedi, sanki
isteksizce. "Bu onun için akıllıca değildi, ama o öyle olmasını isterdi."

"Prenses Alix'in böyle olmasını istemeyeceğini varsayabilirim," diye önerdim.

"Ne isterseniz onu varsayabilirsiniz, efendim," dedi soğuk bir şekilde.

"Hanımefendi," dedim ciddi bir şekilde, çünkü hem yakışıklı hem de asil olmasına rağmen, onun uzaklığından rahatsız olmuştum, "bana yardım etmemi istiyorsunuz ve beni
uzakta tutuyorsunuz. Meraktan sormuyorum. Sadece
hangi müttefiklere güvenebileceğimi bilmek istiyorum. Tanrı bilir ki, bundan sonra sonsuza dek sessiz kalmamı sağlayacak kadar çok şey yaşadım, hatta cinayete teşebbüs noktasına kadar."

"Sormak istediğiniz her soruyu cevaplarım--eğer yapabilirsem," diye cevapladı daha yumuşak bir sesle. "Ama kardeşim bekliyor."

"O zaman bu komploya neden itibar ettiğinizi öğrenebilir miyim?" diye sordum.

"Komplo hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Haberi kulağıma yeni geldi, Bay Morland'ın söylediği birkaç sözle. Ama şunu biliyorum--büyük bir risk alıyor. O zamandan beri her zaman büyük bir risk aldı----" durdu. "En kötüsüne inanmaya hazırım."

"Şimdi," dedim, "size eşlik etmeye hazırım," ve hemen, daha fazla söz etmeden güverteye çıktık.

Kamaraya ulaştığımızda sadece Prens'i değil, aynı zamanda açıkça ruh hallerinden birinde olan Day'i de buldum. Sinirlendiğinde parmaklarını
çırpma gibi sinirli bir tavrı vardı ve şimdi beyaz elini
huzursuzca fırlatarak duruyordu. Girişime hiç dikkat etmedi, ama bakışlarını
Prenses Alix'e dikti.

"Artık teknemin komutası bende olmadığı için, Dr. Phillimore," dedi aniden, "belki de Bay Morland'a ne yapmayı planladığınızı açıklamakta yeterince iyi olursunuz."

Kısaca başını sallayan Prens'e baktım. Belli ki bir
sahne olmuştu.

"Buenos Ayres'e varmadan önce bir ayaklanmanın düşünüldüğüne inanıyorum," dedim. "Bu nedenle, rotamızı hemen Rio Janeiro'ya çevirmemizi tavsiye ederim. Sadece otuz saatlik bir buhar yolculuğumuz var."

Day dikkatini bana çevirdi. "Bunda bir hayır var," dedi.
"Yeni bir doktor bulabileceğim."

Prens kaşlarını çattı. "Söylemek bana düşüyor," dedi sertçe.

"O zaman siz, efendim, yeni bir kaptan bulabileceksiniz," dedi Day kibarca. Prens ve Prenses'e eğildi.

"Bu çok olası," dedi Prens ve ekledi, "Rio'ya gitmenizi emrediyorum, kaptan. Dr. Phillimore'un tavsiyesi bana uygun."

Hiçbir şey söylemedim ama Prenses bana hızlıca bir bakış attı, sanki onaylıyormuşum gibi.

"Emirlerinize uyulacak," dedi Day ve törensel bir şekilde kabinden
ayrıldı. O gittikten sonra Prens bana döndü.

"Hizmetimde gösterdiğiniz gayret için minnettarım," dedi, sanki bir nişan veriyormuş gibi; bunun üzerine eğildi ve ben de kaptanı takip ettim.

Hemen Day'in kabinine gittim ve bekledim, çünkü ona nasıl davranılacağına karar vermiştim. Adamın şu anki haliyle ihtiyatlı davranmaktan aciz olduğu açıktı. Hemen derin bir iç çekerek içeri girdi ve ancak o zaman beni gördü. Kötü niyetli bir bakış yüzünde belirdi, ama hemen araya girdim.

"Kaptan," dedim. "Eğer siz kaptansanız, ben de doktorum. Bu sadece
bir şekilde sona erebilir ve bunu engellemek
gücüm dahilindeyse, bunun o şekilde sona ermesine izin vermem."

"Yanılıyorsun," dedi sertçe. "Sen hem kaptan hem de doktorsun."

"İnandığım belirli bir ilacı sana deneyeceğim," dedim, sözlerini duymazdan gelerek. "Yeni ama içinde büyük olasılıklar var. Eğer inandığım tek şey buysa, yarın
başka bir adamla birlikte olacaksın."

Kollarını masaya koydu. "Aman Tanrım!" diye inledi. "Gece gündüz,
gece gündüz. Tanrı aşkına, doktor, bana bir şey ver."

İstediğim buydu. Şimdi biraz huysuz, kinci bir çocuktu ve
ben ona sahiptim. Ruhunu soyulmuş ve çıplak görmüştüm ve bu beni korkutuyordu. Onun için endişeden daha fazlasını hissediyordum; Şefkat hissettim. Ve o gece onu yatağa yatıran bendim. Ama bu arada
Rio Janeiro'ya doğru gidiyorduk.

BÖLÜM VII

AYAKLANMA

Yatın rotasının Rio'ya doğru belirlenmesini tavsiye ederken, isyancıların muhtemelen
düzenlemelerini tamamlamamış olacaklarını ve gafil avlanacaklarını varsaydım.
Haklıydım, ancak bu varsayımım
doğruydu, sağduyulu bir adam olarak
bıraktığım itibarı mahvetmeye yakındı. Uzun zamandır
kafamda bir arı olduğu düşünüldüğünün farkındaydım ve limana
güvenle vardığımız gerçeği, rotanın değiştirilmesinden benim sorumlu olduğumu
bilenlerin şüphelerini artırmış olmalı. Değişiklik, elbette, çok uzun süre gizlenemezdi. Day yeni rotayı belirlediğinde nöbetçi bundan haberdardı ve ertesi sabah geminin her yerindeydi. Yine de aynı onurlu rutin devam etti; kimse gönüllü olarak
şiddet eyleminde bulunmadı; ve eğer ben kendime inanıyorsam, başka hiç kimse inanmıyordu, eminim. Küçük Pye değişiklik hakkında açıkça düşündü, ancak ben de şaşkınlığımı dile getirdiğimde hemen yasal çekingenliğine çekildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, değişikliğin yazarı olduğumun bilinmesini istemiyordum ve bu yüzden masumiyet göstererek soruşturmalar yaptım. Ayrıca kimsenin benden şüphelendiğini de düşünmüyorum, çünkü ne Prens ne de Day konuşmaya meyilli olurdu. Day gerçekten de beni şaşırttı. Tıbbi tavsiyem için bana özel olarak teşekkür etti ve gülümseyerek ekledi:

"Belki de denizcilikle ilgili de demeliyim."

Başımı salladım, ben de gülümsedim. "Politikti, kaptan, hepsi bu. "

Dalgın bir şekilde başını salladı ve aniden, "Sanırım doktor, Pierce'ı Rio'da
ortadan kaldıracağım." dedi.

Bunu duyduğuma içtenlikle sevindim ve Holgate'in de
gitmesini önerebilirdim ama kendimi tuttum. Onun gelişiminin bu önerinin
gerilimiyle ne kadar dayanabileceğini bilmiyordum.

Kömür için koyda demirledik ve yolcular vahşi bir heyecanla
kıyıya doğru yola koyuldular, Mlle. Trebizond. Sanırım bu, onun için Paris'e en yakın yaklaşım yoluydu.
En azından çok neşeliydi ve subaylarla
konuştu. Limana girdiğimizde, parti tarafından
hiç kullanılmamış olan salondan gelen müzik sesini ve
o da iyi bir mezzo-sopranonun zengin notalarını duyduk. Küçük gösteri
adamları iş başında durdurdu ve o uzun sessizlikten sonra bizi uyandırdı ve daha iyi bir ruh haline soktu. kömür ikmal operasyonları sırasında, ben de Barraclough eşliğinde kıyıdaki partiyi takip ettim.

Öğle vakti gelmiştik ve yat ertesi akşam yelken açacaktı, çünkü Rio'daki basit kömür ikmal yöntemleri işi uzatıyordu.
Öğle yemeğini İngiliz Oteli'nde yedim ve zamanı her zamanki gibi gezen birinin
gibi geçirdim; Alpine Demiryolu'nun
üstündeki tepeyi ziyaret ettim ve Botanik Bahçeleri'nde dikkatsizce yürüdüm.
Karada uyudum ve gece yarısı Lane yanıma geldi, o da yaşama
hazzıyla doluydu. Sadece karaya çıktığında eğlendiği söylenebilirdi,
ama yine de denizden uzak duramıyordu. Ondan, tekneci Pierce'ın kaptanın emriyle
ödediğini ve gittiğini memnuniyetle öğrendim. Bu yüzden teselli edecek bir şey vardı. Biraz daha rahat nefes aldım ve daha fazla bilgi edindim. Ancak verdiği bilgilerin geri kalanı o kadar
tatmin edici değildi. Yolcuların yanı sıra, Day,
Barraclough, McCrae ve kendisi kıyıya çıkmış, Legrand'ı
Holgate ve küçük Pye ile birlikte güvertenin aristokrasisini temsil edecek şekilde bırakmışlardı. Ve ertesi sabah Pye sokaklarına bir göz attım, böylece Holgate, ikinci subay hariç, yatın kaptanıydı. İtiraf etmeliyim ki, bu görünümden hoşlanmamıştım; Holgate'e olan güvensizliğim o kadar
derindi. Rua do Ouvidor'da, bir dükkana dönüşen Prenses Alix ve Mlle. Trebizond'un geçici bir görüntüsünü gördüm;
ama geri kalanında _Deniz Kraliçesi_'ne yabancı biri olarak ve onun
talihini umursamayan biri olarak kendimi eğlendirdim.

Yata gitmek için bir tekneye binmek üzere rıhtıma vardığımda öğleden sonraydı; çünkü hesapladığım kadarıyla, yelken açmak için belirlenen zamana tam bir saat kalmıştı. Yargıç, o zaman, onu
dışarıda dikilirken, duman bulutu kıç tarafa doğru uçarken ve limanın ağzına doğru istikrarlı bir şekilde
yürürken gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı düşünün. Sanırım, hareket etmeden veya harekete geçmeden önce tam üç dakika
orada durdum, ancak o zaman diliminde
sonuca
atladım. Gemide istenmiyordum. Day miydi? Hayır;
fikir saçmaydı, çünkü o
konvansiyonları gözlemlemede son derece titizdi. Kesinlikle Prens değildi. Çıkarım çok açıktı. Yelken açma saati kaydırılmıştı. Kim tarafından?

İskelenin dibine, büyük iki katlı liman feribotlarından birinin yattığı yere atladım.

"Buharınız hazır mı?" diye bağırdım köprüdeki bir adama. "Şu yatı yakalamanızı istiyorum."

Bana şaşkınlıkla baktı ve başını salladı. Tekrar bağırdım ve o da Portekizce cevap verdi, sanırım, bu dilden
oldukça habersizim. Tekneye tırmandım ve ona doğru yol aldım, o sırada
başlığında altın dantelli başka bir adam daha vardı. Sorumu Fransızca tekrarladım ve ikinci adam tembelce cevap verdi.

"İmkansızdı."

"Onu yakalarsan sana yirmi pound veririm," dedim ve
aklımda onların zavallı para biriminde bir hesaplama yapmaya çalıştım. Kaç yüz bin reis bahsettiğimi bilmiyorum ama bir etkisi olmuş gibi görünüyordu. Her iki adam da yatın arkasından baktı. Birkaç yüz bin reis daha ekledim ve açıkça sarsıldılar. Tanrı bilir neden
Hochburg Prensi Frederic uğruna zavallı paramı teklif etmem gerekiyordu. Mantık yürütmek için durmadım, sadece dürtüyle hareket ettim.
Altın bantlı adam konuşma tüpüne gitti ve aşağı doğru bağırdı.
Diğer adam küçük, ince bir sesle hızlı emirler vermeye başladı.
Anlaşılan teklifim kabul edilmişti. Döndüm ve körfeze baktım,
ve orada _Sea Queen_ vardı, hala ağır ağır başlara doğru ilerliyordu.

Feribot bir kez kendini kurtardığında, doğruca yol aldı.
Huysuz bir şekilde
çırpındı ve çalkalandı ve ortasındaki büyük çelik krank
korkunç bir şekilde gümlemeye başladı. Geri çekilmiştik ve
limanda belki dokuz knot hızla ilerliyorduk. _Sea Queen_ daha mı fazla kazanıyordu? O
uzaktan yargılamak imkansızdı. Yat bir mil uzakta olabilirdi ve eğer bizim kadar hızlı gidiyorsa, en azından gemiden uzaklaşana kadar, bir süre dikkatini çekmek muhtemelen imkansız olurdu. Elbette o zaman, hantal bir feribotun başlara doğru alışılmadık bir yolculukta
yol aldığını görmek gözlerini çeker ve
varsayımlarını doldururdu. Kalkıştan yirmi dakika sonra üç mil
uzaktaydık ve artık yol almadığımız, ama
kaybettiğimiz açıktı. Duman izi arkasındaki suyu süpürüyordu ve burnu
açık denize doğru dalıyordu. Çaresizdim.
Kaptana, sinyal vermesini sağlamak için bağırdım ve sonunda acil duruma uygun bir sinyal bulundu. Ne olduğunu unuttum ama görünüşe göre hemen yardım gerektiğini gösteriyordu. Ama yine de
yat dayandı ve aramızdaki mesafe büyüdü.

Görünüşe göre, o geminin kaderinden, ne olursa olsun,
kurtulmaya mahkûmdum; ve feribotun kaptanının yanında yenilgi ve çaresizlik hissiyle, sessiz ve neredeyse teslim olmuş bir şekilde durdum. Ve sonra, o garip ironilerden biriyle çözüm
bana geldi, tıpkı bencil düşüncelerin
kendilerini
iddia ettiği gibi bana da geldi. Prens ve komplocuları
düşünmüştüm,
eğer hiç düşünmüş olsaydım, kesinlikle kendimi düşünmemiştim; ve şimdi
yatı yakalama çabasında son hükümdarımı
bağışladığım ve o yabancı limana yine parasız
çıkacağım düşüncesi geldi. Hayatımda _Deniz Kraliçesi_'nin ilk kez
görünüşünü ve
roketin parıltısını anımsamamın sebebi bu düşünce miydi?

"Roketleriniz var mı?" diye sordum, aniden arkamı dönerek.

Adam baktı, küçümseyerek gülümsedi ve başını salladı. Eşine Portekizce
şöyle hitap etti ve hararetli bir sohbete başladılar. Sonunda
bana döndü ve eş aşağı indi.

"Bir tane olduğuna inanıyor, mösyö," dedi kaptan. "Hayat
kurtarmak içinmiş ama eski."

Eh, eski ya da yeni, denemeye karar verdim ve hemen
eş elinde kocaman bir bombayla belirdiğinde işe koyulduk.
Bu sırada adamlar ilgilenmişti ve roketi hemen
hazırlamıştık. Endişelendiğimiz an onu ateşlemeye geldiğimiz zamandı. Sönecek miydi. Dokunma çoktan geçmiş miydi?

Birkaç dakika somurtkan bir şekilde direndi ve sonra beklenmedik bir şekilde, eğer öyle söylemek gerekirse,
gemiyi dişlerinin arasına aldı ve kaçtı. Yaz
akşamında gökyüzünde büyük bir ışık dalgası vardı ve kulaklarımda yüzlerce yılanın tıslaması vardı. Sonra sessizlik oldu ve ışık, yayını tarif ederek, ilerideki suda kayboldu. Endişeyle baktım, ancak girişimimizin başarısını ancak on dakika sonra anlayabildik. Sonra küçük kaptan omzuma dokundu,
gülümseyerek. Yetersiz Fransızcasına güvenmedi, ancak işaret etti. _Sea Queen_'in yattığını
daha
önceden görmüştüm.

Çeyrek saat sonra gemiye bindim ve iskeleyi indiren adam Holgate'ti.

"Doktor, kamaranızda olduğunuzu sanıyorduk. Neredeyse tıraş oldunuz!" dedi.

"Oldukça yakın," dedim; "Saatin altı olduğunu sanıyordum."

"Kaptanın emriyle beşe alındı," diye cevapladı. "Bildirim usulüne uygun olarak gönderildi."

"Beni ıskaladı," diye neşeyle cevapladım. "Her zaman otelde değildim."

Yanından geçtim ve bana bakan Legrand ile karşılaştım. "Bu sizin hayaletiniz değil, doktor?"

"Hayır," dedim daha alçak bir sesle. "Ama belki de sıra hayaletlere gelir."

Kısa sakalını sıvazladı ve arkasını döndü. Day'in köprüden beni en şık ördek
takımıyla süzdüğünü gördüm.

"Artık geldiğinize göre, Dr. Phillimore, belki de devam etmemize izin verilebilir," dedi alaycı bir şekilde.

Cevap vermedim, bunun yerine maceralarımın Lane'in kulaklarına
aktarılması gereken kıç tarafa gittim. Barraclough beni soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde baştan aşağı süzdü.

"Gemiye biner misiniz, efendim?" dedi sırıtarak.

"Evet," dedim kasıtlı bir şekilde geveleyerek. "Bana sadece yirmi beş pounda mal oldu."

"Kalıp iyi vakit geçirmeyi tercih etmeseydim," dedi Lane. "Çılgın bir geminin ne faydası var?"

"Oh," dedim, "milyoner olduğum için söyleyemem. Bunu düşünseydim, Lane, senin tavsiyeni dinleyebilirdim."

"Bildirimi almadın mı?" diye sordu Pye.

"Hayır, eğleniyordum, anlıyor musun. Dikkatsiz bir adamım ama aynı zamanda mütevazıyım; ve zevkime göre fazla sansasyon yarattım."

"Sansa düşkünsünüz, iyi beyefendi," dedi Sir John, iğrenç küstahlığıyla.

"Pekala, izin verirseniz, elimden gelen her şeyi -yani giysilerimi- çıkaracağım," diye sakince cevap verdim ve aşağı indim.

Banyo yapıp yatçı kostümümü giydiğimde, güverteye
tekrar çıktım, ancak Day'i gözlerinden anladığım kadarıyla öfkeli bir şekilde gördüm. Kazamın koşullarını açıkladım ve şüphesiz benim hatam olan
bildirimi almadığımı ekledim.

"Rio'da yaptığımdan daha fazla değişiklik yapmış olabilirim," dedi kötü niyetli bir şekilde ve yanımdan geçip gitti.

Bu nezaketsizceydi, ancak adam sorumlu değildi.
Yukarıdaki güverteden, Mlle. Trebizond'un yüzü bana baktı, gülümsüyordu ve
yakışıklıydı.

"Bir maceraydı," dedi İngilizcesiyle, güzel dişlerini göstererek. "Bir korsan tarafından kovalanmak çok heyecan vericiydi, doktor."

"Beğenmenize sevindim, mademoiselle," dedim nazikçe. "Roket için biraz
kendime paye veriyorum."

"Ah, ama karanlık olmalıydı--çok daha iyi olurdu," dedi. "Yukarı çık ve bana her şeyi anlat."

Bir anlık tereddütten sonra itaat ettim ve güverteye ulaştığımda
Prenses Alix'i orada buldum. Bir kez daha talihsizliğimi anlattım ve
Mlle. Trebizond sohbet edip büyük bir neşeyle güldü. Birçok alışveriş yapmıştı ama dükkanlardan şikayet ediyordu. En sevdiği parfümü alamadığını, itiraz etti ve insanların bu kadar
uzak bölgelerde nasıl yaşayabildiğini merak etti. Sonra sanırım benden bıktı ve
beni Prenses'e bırakarak uzaklaştı. Kardeşininki kadar soğuk mavi gözleri,
bana bir soru sordu.

"Bu bir kaza değil miydi?" dedi.

"Bildirinin dün gece, Bay Morland'ın Kaptan Day ile iletişim kurmasından sonra gönderildiğini gördüm. Sabahın erken saatlerinde otelde bana ulaşması gerekirdi.

"Anlıyorum." O sırada geçmekte olduğumuz limanın ağzındaki kalelere doğru baktı. "Yata yeniden katılma görevini yerine getirdiğin için mutluyum," dedi sonra.

Sanırım onun sözlerine hem eğlenmek hem de sinirlenmek arasında kalmıştım, çünkü sonuçta, bir
hilenin kurbanı olduğumda ve kendi zavallı tarzımla bunun bedelini ağır bir şekilde ödediğimde görevden bahsetmenin zamanı olmadığını düşündüm. Hatta gayretim için bir teşekkür cümlesi bile arayabilirdim. Ama Prenses yine de bir prensesti, her ne kadar Bayan Morland ve morganatik bir evlilik yapmak için her şeyi
elinden çıkaran bir adamın kız kardeşi olsa da. Ama eğlence üstün geldi.
Gülümsedim.

"Ah, biz İngilizler genellikle ciddi bir görev duygusuna sahibiz," diye cevapladım, "en azından, bir sıkışma olduğunda. Öte yandan, tabii ki, disiplinimiz yok."

Bana baktı ve hafifçe eğilerek uzaklaştı. Beni kovdu.

Yat şimdi Buenos Aires'e doğru gidiyordu, bu limana vardığında Prens Frederic'in kendi sebeplerinden dolayı gelmek için can attığı açıktı. Ancak, ikinci akşama kadar önemli bir şey olmadı. Ama göreceğiniz gibi, bu oldukça önemliydi. Birinin elini
yaraladığı ve işimi bitirip kirli tel merdivene
çıktığım kazan dairesine gitme fırsatım oldu, bir itfaiyeci
önümden yüzü dönük bir şekilde geçti. Ona
neredeyse hiç bakmadım ve kesinlikle bir saniyenin
kısmında bile durmadım; ama yarım bakışın ardından bir şok geldi. Sanırım sinirler,
tanımayı beyne iletmek için algılanabilir bir an sürdü; ama yüzündeki pisliğe ve görünümündeki
değişime rağmen, yanılmış olamazdım. Bu, terhis edilen
makişeci Pierce'dı.

Gerçekten de bir haber vardı! Day'in Rio'da
kurtulduğunu düşündüğü Pierce, yatta ateşçi olarak çalışıyordu. Oraya nasıl geldi? Bu
özel ihanet yine. Ve şimdi komplonun ağının ne kadar geniş ve incelikli olduğu hakkında bir fikir edinmeye başladım. Sadece birkaç adamın dahil olması mümkün olamazdı. Holgate haklıydı. Kaç kişiye güvenebilirdik? Pierce'ı şu anki durumuna kim getirdi? Şaşkınlık ve heyecanla güverteye çıktım. Açıkça bir şey
çıkıyordu ve muhtemelen tam o anda. Eğer onu
tanıdıysam bu şüphesiz kötü adamların planlarını hızlandırırdı. Kaybedilecek zaman yoktu ve bu yüzden, her şeyden önce, nereye gittiğimi düşünüyorsunuz? Prensesi görmeye.

Beni, güzel vücuduna tam oturan bir gece elbisesi içinde uzandığı boudoir'ında karşıladı ve şaşkınlıkla ayağa kalktı. Ama hemen gözleri parladı.

"Bana söylemek istediğin bir şey mi var?" diye sordu.

"Evet," dedim. "Görevden alınan adam hâlâ gemide.
O ateşçi olarak görev yapıyor."

Dudaklarını büzdü ve bana baktı.

"Bu, hanımefendi, iş demek," dedim.

"Ne yapılacak?" diye sordu sessizce, ama göğsünün heyecanla
hareket ettiğini görebiliyordum.

"Önce sana geldim çünkü Prens'i hazırlaman ve onu kriz konusunda ikna etmen gereken kişi sensin. Hikayemi kaptana anlatacağım
ve Tanrı bilir nasıl karşılanacağım.
Harekete geçmesi gereken Prens."

"Evet--evet," dedi hemen. "Hemen git. Kardeşimi bulacağım."

Day kamarasındaydı ve kapıyı çalarak, izin beklemeden içeri girdim. Kolu açık ve elinde bir şırıngayla buldum.
Bana baktı ve kaşlarını çattı.

"Sözcüklere vakit yok, efendim," dedim. "Pierce gemide ve
tehlike var. Muhtemelen bu gece bir ayaklanma olacak."

Şırıngayı aşağı attı. "Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi, eşit tonlarda. "Bunu götürün, doktor. Sir John Barraclough nerede?"

Ona köprüde olduğunu söyledim.

"Bay Legrand'ı bana gönder ve----" diye yarıda kesti. "Ama nereden biliyorsun?"
şüpheyle sordu.

"Bu bir bilgi meselesi değil. Hazırlık meselesi," dedi.
"Eğer silahları dağıtırsak----"

Aşağıdan gelen sert bir raporla sözüm kesildi. Day pijamalarıyla
dışarı koştu ve ben de onu takip ettim. Köprüden Barraclough'nun öfkeyle yükselen sesini duyduk.

"Geri dön, dostum; geri çekil, Gray."

Parıldayan yıldızlar dışında zifiri karanlık bir geceydi ve alt güverteden çıkan merdivenin başındaki bir grup adamı seçebiliyordum.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Barraclough; ve sonra birdenbire grup adamlar mücadele ederek açıldı ve bir adam
araya girip bize doğru koştu, ayaklarımın dibine düştü.

"Tanrı aşkına, efendim," diye soludu. "Makine dairesini ele geçirdiler ve
Bay McCrae'nin atışı. Bunu yapan Pierce'dı."

Güverte tayfalarından Grant'i sesinden tanıdım ve ayağa kalkmasına yardım ettim.

"Bunda kim var?" diye sordum; ama cevap veremeden grup adamlar
yaklaştı ve aralarından biri konuştu. Holgate'ti.

"Kaptan Day, adamların işlerin yürütülme biçiminden memnun olmadıklarını söylemekten üzüntü duyuyorum," dedi sakin bir sesle. "Bir kere
maaşlarından memnun değiller, ayrıca başka
meseleler de var. Hiçbir zarar vermek amaçlanmamıştır, ancak sizin yerinize geçmeme karar verdiler ve şimdilik kendinizi tutuklu olarak görmeniz gerekiyor - özellikle de doktor," diye ekledi.

Adamın saldırgan güvencesi beni kaynattı, ancak Day'de garip bir şekilde büzücü bir etkisi varmış gibi görünüyordu.

"Yani, Bay Holgate, bir savaş konseyi toplandı," dedi sessizce, hatta kuru bir şekilde, "ve siz benim ayakkabılarımı giyeceksiniz. Size güverteden çekilmeniz için üç dakika vereceğim. Geri dönün! Size söylüyorum, duyuyor musunuz, beyler? Geri dön!"

Keskin sesi tiz bir şekilde yankılandı, ama yukarıdaki Barraclough kısık bir sesle bağırdı:

"Aman Tanrım, onlara bir şey yapamaz mısın?"

Bu sırada gezinti güvertesinde sesler olduğunu fark ettim ve
yukarı baktığımda Prens'in siluetinin yıldızlara karşı belirsiz bir şekilde belirdiğini gördüm.

"Emirlerini aldın," diye seslendi derin sesiyle. "Mekanına geri dön."

Bir duraklama oldu ve sonra sessizlik bir atışla bozuldu ve adamlardan biri düştü. İkinci bir ses duyuldu ve havada bir küfür yükseldi.
Üçüncüsü geldi ve adamlar dönüp geri çekildiler.

Kasırga güvertesinden bir atış daha geldi ve merdivenlerden aşağı yuvarlandılar. Prens çok sayıda kekliğe ateş eder gibi sakin bir şekilde ateş ediyordu. Merdivenlerden aşağı koştum ve tabancamı aldım ve döndüğümde alt güverteden hiçbir ses duyamadım. Barraclough beni
saloonun kapısında karşıladı.

"Üzerinde bir libre buhar yok," dedi. "Hayvanlar vanaları
kapatmış."

"Bırakın gitsin," dedim. "Elimizde daha önemli bir şey var.
Yine burada olacaklar. Prens onları şaşırttı. Hiçbir İngiliz
kaptanı silahlarını böyle kullanmazdı."

"Aman Tanrım," diye haykırdı. "Bu meseleyi bir----"

Durakladı. Bay Legrand güvertede koşarak geldi.

"Şimdi bulduk," dedi. "Ah, şimdi istediğimiz her şeye sahibiz."

"Bakın," dedim. "Ellison sizinle mi? Eminim bu işte değildir?"

"Evet," dedi Barraclough.

"Onu merdivene gönderin, işte Grant. Hadi bakalım nasıl durduğumuzu öğrenelim."

"Bu gece çok sıcak bir iş olacak," dedi Legrand.

Day'in sesi kamara kapısından bize geldi: "Sir John Barraclough, güvenebileceğiniz tüm adamları nöbete yerleştirin ve gerekirse ateş etme emri verin. Sizin ve kamaramdaki subayların şirketi için minnettarım."

Ellison dahil güvertede dört adamımız vardı ve ayrıca dümende olan ve tüm bu olaylar boyunca yerinden ayrılmamış olan adam da vardı. Böyle bir görev duygusuna sahip bir adama kesinlikle güvenilebilirdi; bu yüzden, mümkün olan tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra Barraclough bizi kaptana kadar takip etti. Hanımların kamaralarında güvende olduklarını umuyordum çünkü onlardan hiçbir ses duymamıştım.

Day kısa ve ciddiydi. "Dr. Phillimore haklıymış," dedi. "Affedersiniz. Kaç adamımız olduğunu görmeliyiz. Bay Lane ve
Bay Pye var. Bay Pye nerede?"

"Buradayım efendim," dedi arkadan gelen küçük katip.

"Bu, Bay Morland dahil, bildiğimiz kadarıyla, on iki adama güvenebileceğimiz anlamına geliyor - eğer," diye ekledi neredeyse alaycı bir şekilde, "onlara güvenebilirsek."

"Grant daha fazlasını biliyor olabilir," dedi Legrand.

"Onu getirin," dedi Day ve Prens'e kapıyı açtı.

Prens Frederic sakin ve soğukkanlıydı ve son çeyrek saatin kargaşasını ve kan dökülmesini işaret edecek çok az şey gösterdi - çok az, ancak gözlerinin buz gibi parlayan artan mavisi hariç.

"Bütün adamlarınız yanınızda mı, kaptan?" diye kararlı Alman tarzında, canlılıktan uzak bir şekilde belirtti.

"On iki kişiden eminiz," dedi Day, "ve koyunlarla keçileri ayırmak için diğerlerini bulmaya çalışıyoruz."

Ama Grant geldi, kanlı yüzü ve etrafında
canlı bir vahşilik havası.

"Grant, isyancılar kim?" dedi yüzbaşı.

"Hepsiyle konuşamadım, efendim," dedi adam. "Yarım saat öncesine kadar hiçbir şey bilmiyordum, onlarla karşılaşana ve beni yakalayana kadar. Orada
Gray, Pierce, Bay Holgate ve Granger ve beni alan grupta yarım düzine kişi daha vardı. "

"Bunun hakkında hiçbir fikrin olmadığını mı söylemek istiyorsun?" dedi Day,
sert bir şekilde.

"Tanrı'yı ​​şahit tutacağım, hayır efendim," dedi adam içtenlikle, "ve yemin ederim ki
Williams ve Naylor da yoktu."

"Bu iki kişi daha eder," dedi Prens başını sallayarak. "Ama neredeler?"

Grant omzunun üzerinden baş güverteyi gösterecek yöne baktı. "Eğer burada değillerse, efendim," dedi tereddütle, "nerede olduklarını bilmiyorum. Ateşçiler birleşmiş,
dediklerini duydum."

"Aman Tanrım, her yeri temizlediler," dedi Barraclough gülerek. "Peki McCrae meselesi ne?"

"Bay McCrae ilk başta vuruldu efendim, motorları ele geçirirken."

"Ve onu neredeyse durma noktasına getirdiler," diye homurdandı birinci subay. "Oh! Hayır, işte gidiyor," diye haykırdı, vida çarpmaya
başladığında. "Onu aldılar. O Crossley olmalı. O da onlarla birlikte, kahretsin."

"O zaman geriye on iki kişi kalıyor," dedi muhasebeci, "ve diğer tarafta kırk küsur kişi. Oh!" diye ıslık çaldı, "bu gösterişli bir şey, değil mi?"

"Susun, Bay Lane," diye emretti kaptan. "Öncelikle tetikte olmalıyız, silahlı olmalıyız; ve ikinci olarak, sayımızı artırabilecek durumda olup olmadığımıza bakmalıyız. Ama güverteye sadece bir şekilde ulaşılabiliyor. Hizmetçiler mi, Bay Lane?" diye sordu hemen.

"Üçünü ve mutfağı ben karşılarım," diye ilan etti 
cesurca. "Onları kefaletle terk edeceğim. Jackson'ı başka yolculuklarda da tanıdım. Ben
kendim onları meşgul ettim."

"O zaman diğerlerini kim meşgul etti, bilmek isterim?" diye sordu Day,
eski sinirli tonuyla; bunun üzerine, herkesin şaşkınlığına
rağmen, küçük bir ses sessizliği bozdu.

"Ben yaptım, efendim."

Hepimiz döndük. O Pye'ydi. Küçük adam altın gözlüklerini
sinirli bir şekilde iki parmağıyla burnuna sabitledi ve
onların arasından bize baktı, hala şüpheleri olan bir serçe kuşu gibi sakindi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Legrand bana, sonsuz bir alayla. "O
seçti onları!"

"Ve bazılarının yanıldığını gördüğüm için üzgünüm, efendim," diye devam etti Pye, ". Kendimi bir şekilde sorumlu hissediyorum."

"Her şey avukatların eline bırakmaktan kaynaklanıyor," dedi Lane,
masum bir pervasızlıkla.

Day burnunu aşağı indirdi. "Pekala, Bay Pye," dedi kuru bir şekilde, "sizi affetmeye çalışacağız. Yanlış kalabalığa düştünüz. Eğer bilseydim----"
durakladı. "Soru şu ki, baş güvertede olabilecek sadık adamlarla nasıl temasa geçeceğiz?"

"Eğer izin verirseniz efendim, baş güverteye çıkıp öğreneceğim," dedi Pye, ölçülü bir önem duygusuyla.

"Siz!" diye haykırdı Day şaşkınlıkla ve genel bir kahkaha
patlaması oldu, Pye'a sertçe bakan Prens ve çekingen bir adamın beklenmedik cesaretinde alay edilecek bir şey görmeyen kendim hariç.

"Kendimi bir şekilde sorumlu hissediyorum," diye tekrarladı Pye; ama itirazı çabada zayıftı, çünkü Day onu sertçe bir kenara çekti.

"Korkarım ki yapamayacaksınız, efendim," dedi.

"Ama yapacağım, kaptan," diye seslendim. Prens'in gözleri bana doğru geldi,
Pye'ı bıraktı. Başını salladı ve alçak sesle Day'e seslendi.

"Sevgili efendim, sizi ilk ve en önemli olarak işaretlediler," dedi
Barraclough.

"Doktoru destekleyeceğim," diye heyecanla ilan etti Lane.

"Ah, ben sadece insanlık misyonuna gidiyorum," diye cevapladım. "McCrae ölmemiş olabilir. Kimse bilmiyor. Üstelik, isyancıların ellerinde iki veya üç sakat var. Şu anda bana el kaldırmayacaklar."

"Bu doğru, Dr. Phillimore," diye belirtti Day. "Pekala, eğer riskleri tarttıysanız, sizi engellemem. Daha fazla bir şey bilmemiz şart. Tekrar yumruklaşacağız ve bu da habersizce olacak. Bay Morland," diye tereddüt etti, "teklifiniz için bana teşekkürlerini iletmemi istiyor."

"O halde," dedim, iltifatını bir reveransla kabul ederek, "ön saçımı biraz daha tutabilirim," ve Legrand'a başımla işaret ederek güverteye çıktım.

BÖLÜM VIII

KÖPRÜNÜN ELE GEÇİRİLMESİ

Karanlığın içinden Ellison'ın nöbet tuttuğu merdivenin başına doğru yürüdüm.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordum levazım subayına. "Hayır efendim; her şey sakin," diye cevap verdi ve ben aşağı inmek üzereyken bağırdı, "Nereye gidiyorsunuz efendim? Bunu yapmayın. Oraya gidemezsiniz."

"Her şey yolunda," diye cevap verdim. "Gözlerinizi açık tutun. Bana hiçbir şey
olmayacak. Ve ne olursa olsun merdivenlerden
çekilip kandırılmayın; ve
alın, tabancamı. Ben barış görevindeyim." Merdivenden aşağı
kayarak indim ve kendimi orlop güvertesinin karanlığında buldum.
Bir fener
askıda asılıydı ve daha
ulaşmadan önce meydan okundu.

"Doktor, Gray," dedim, sesini tanıyarak, "ve onu istediğinizden daha erken gelmeyin, bahse girerim. Sanırım içinizden birden fazla kişi
yulaf lapasını
almıştır."

Işığa geldi. "Silahlı mısınız, doktor?" dedi.

"Hissede bilirsin," dedim ve ellerini ceplerime koydu.

"Şey, bilmiyorum," dedi tereddütlü bir şekilde. "Bu yeterince doğru.
Davenport koyun gibi ölü ve Stephenson ile Coyne ranzalarında. Ama burada Bay Holgate emir veriyor. Onu çağıracağım." İleri
gitti ve ıslık çaldı ve hemen iki adam daha yaklaştı, bunlardan
biri yuvarlanan vücudundan Holgate olduğunu gördüm.

"Sizi gördüğüme sevindim, doktor," dedi neşeyle. "Bir ziyaretle onurlandırılmayı umuyordum, ama, eğer bekliyorsam beni asın! Hadi gelin,
ve davaya biraz ışık tutalım."

Öne doğru yürüdü ve
ellerin yemeklerini yediği odaya çıktı, elektrikle aydınlatılmıştı, tıpkı _Sea Queen_'in
tüm kabinleri ve salonları gibi.

"Bu kazılar alışkın olduğum türden değil, doktor," dedi ve bir
koltuk aldı. "Açıkça söylüyorum, görüyorsunuz; ama tabii ki sadece daha iyi atlamak için emekli oluyorum.
Böyle olmuyor mu? Çok erken atladık, görüyorsunuz; ve o da sizdiniz.
O aptal Pierce olmasaydı! İki kez temel eşek
elinize geçti. Oldukça akıllıydınız, ama size bir avantaj sağladım. İşte
aptal bendim."

"Eh, Bay Holgate, insanla insan arasında, siz öyleydiniz," dedim.

Güldü. "Ah, her şey yoluna girecek, ama kanlı hale getiriyor.
Şimdi, bu küçük işte kana gerek yoktu, eğer doğru yönetilseydi ve bunun için
ben suçlanacağım. Hayır, siz benim
hatamdınız."

Bana gergin ve gözünü kırpmadan baktı, sanki o anda
ne düşündüğümü ve gerçekte ne olduğumu benden söküp alacakmış gibi.

"Son olmayacağım," dedim kayıtsızca.

"Bir içki iç," dedi. "İyi bir şampanyamız var, hepsi kilit altında,
ve anahtar, emin ol, oğlum. Bu benim hatam olmayacak, en azından.
Kırk yıl boşuna yaşamadım. Bunu başaracağım."

"Teşekkür ederim," dedim. "Ama ben iş için geldim."

"Şehirde iş ve 'çocuk' bir arada gidiyor, duydum," diye cevapladı. "Peki, istediğin şartlar mı?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladım. "Sadece bir merhamet meselesi. İki yaralın var ve McCrae var."

Bir an aşağı baktı. "McCrae başka bir hataydı ama benimki değil," dedi. "McCrae'ye hiçbir faydan dokunamaz. Ama istersen diğerlerini görebilirsin. Bunun için gelmedin. Sana ne söyleyeyim, doktor? Kutsal Topraklara giden ve üzümlerle geri dönen beyefendiler gibi geldin, değil mi? Çocukkenki resmi hatırlıyorum - çok kıymetli, kocaman bir salkım. Peki, üzümleri sıvılaştırılmış bir şekilde alıp karnında taşırsan alabilirsin."

Ayağa kalktım. "Bu adamları göreceğim," dedim aniden.

Beni ranzalara götürdü ve yaralı adamları muayene ettim. Biri umutsuzdu; diğeri ise hafif yaralıydı; ve Holgate'e gerçeği söyledim.
Başını salladı.

"Coyne'u pek istemiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Ona ihtiyacım yok. O
bir beceriksiz."

Bu kalpsiz eleştiriyi soğukkanlı bir şekilde dile getirmesi
içimde bir mide bulantısı hissi uyandırdı. Beni durdurduğunda uzaklaşıyordum.

"Dur; tüm nezaketinden sonra eli boş dönmeyeceksin doktor. Görmek istediğin biri var mı?"

Düşündüm. "Evet," dedim. "Naylor veya Williams."

Holgate dışarı çıktı ve kapağı açtı. "Naylor!" diye seslendi. "Granger,
Naylor'ı yukarı bırak." Bana döndü. "Biz onları aç bırakmıyoruz. Alışkın olduğunuzda güverteler arasında oldukça rahat."

Ben cevap vermedim ve hemen aşağıdan bir ses bizi selamladı.

"O Naylor mu?" diye sordu Holgate.

"Evet."

"Naylor, işte doktor sağlığınızı soruyor. Size
sorduğu her soruya cevap vermekte özgürsünüz."

Neşeyle ıslık çalarak uzaklaştı ve ben seslendim, "Naylor, tek bir şey bilmek istiyorum. Kaç kişisiniz?"

"Altı, efendim," dedi adam.

"Hepiniz ambarın altında mı?"

"Evet, efendim."

"Pekala; kalbinizi koruyun. Bu son değil. İyi geceler."

Holgate'e gittim. "Gerçekten," dedim hafifçe, "Bu gemide tahmin ettiğimden daha fazla dürüst adam olduğunu görüyorum."

Sanırım bundan hoşlanmadı. "On iki tane var," dedi kuru bir şekilde. "Ve
bizde otuzdan fazla var."

"Bir şeyi unutuyorsun," dedim. "Bizde dümen var ve yarın kendinizi
herhangi bir iyi gemi gibi
nehirden yukarı Buenos Ayres'e doğru neşeyle buharlaşırken bulabilirsiniz."

"Bu üzücü olurdu, değil mi?" dedi sırıtarak. "Ama bir şeyi de unutuyorsun doktor--yani, motorlarım var. Ya o motorlar durursa?"

"Eh, üzerine bir bez bastırabiliriz," diye önerdim.

"Aman Tanrım!" dedi. "Yapabilir misin? Ne yapıyoruz?"

"Sanırım," dedim, "gemide iyi bir nişancımız var."

"Haklısın," dedi vahşice, "ve, gök gürültüsüne inat, onu bunun için affetmeyeceğim. Ben de---- Gök gürültüsüne inat, bunun için ona Yaşlı Harry ve neşeli
Hades'i oynayacağım. Tanrım, doktor!" diye ekledi alaycı bir şekilde, "seni bir
tuvaletli prense yalakalık yaparken düşünmek! ya da belki de kadınlar."

"Evet; umarım kadınları hatırlıyorsundur," dedim. "Çok geç değil,
Holgate."

Bir an sessiz kaldı. "Kadınlara hiç değer vermiyorum," dedi sonunda. "Benim için hiçbir şey değiller. Küçük masum kuşları serbest bırakın. Size
sana ne diyeceğim, doktor. Şartlar, hem de cömert şartlar teklif edeceğim,
kozlarım olduğu için. Hepinizi nehrin ağzına bırakacağım, hanımlar ve hepiniz, ve her birinizin kişisel eşyalarını
Prens'in kasalarındakiler hariç. İşte bu adil. Sizi
elçi yapacağım. Aman Tanrım, bir
prens'in elçisi olma şansınızın tek yolu bu olacak." Güldü.

"Holgate," dedim, "birçok cömert adamla tanıştım, ama sen zencefilli kurabiyeyi kendine mal ediyorsun, diyebilirsin. Şimdi sana iyi geceler diliyorum."

Bana doğru iki adım attı. "Doktor," dedi ciddi bir şekilde, "bunu düşünmelisin. Önemli. Ben buraya bilye oynamaya gelmedim.
Kesin bir şey. Seni orada bırakıyorum" -başparmağını güverteye doğru hareket ettirdi- "sadece bu şans. Bir pazarlık yap ve seni
götüreyim. Kimseye en ufak bir zarar gelmeyecek.
Aksi takdirde----" Omuzlarını silkti.

"Bay Holgate," dedim, "sizinle istediğiniz kadar açık bir şekilde ilgileneceğim. Bence bu sizin için tek bir şey ifade ediyor ve o da
rıhtım."

"Aman Tanrım, hayır," diye sözünü kesti gülümseyerek. "Adamlar hoşnutsuzdu,
bir heyet gönderdiler ve Prens tarafından ateş edildi. İngiliz
jürileri bu keyfi Alman askeri yollarından hoşlanmaz."

"McCrae'yi unuttun," dedim.

"Hayır, unutmadım. Makine dairesinde bir kaza oldu ve ikinci
makinist de buna tanıklık edebilir, diğerleri gibi. Ah, çok iyi durumdayız, doktor."

Konuşurken bile daha derin karanlıktan bir gölgenin çıkıp yanına yaklaştığını gördüm. Katil Pierce'a doğru ilerledim. Şunu söyleyeceğim ki,
o kabadayı dümencinin o müdahalesi beklenmedik bir şekilde
kanımın akışını değiştirdi. Bir şekilde
Holgate ile bir alçak olarak, kesinlikle, ama adil bir savaş şartlarıyla uğraşıyormuşum gibi görünüyordu. Ama
o gölge hepimizi daha düşük bir seviyeye düşürdü. Cinayet işlenmişti ve katil buradaydı. Tek kelime etmeden döndüm ve
üst güverteyle iletişim kuran merdivene doğru ilerledim.

Yoldaşlarıma sunabileceğim iyi bir haberim yoktu; aslında, düşüncelerimde olanı söyleseydim, onlara sunmam gereken karanlık bir olasılık olurdu. Ama durumun gerginliğini artırmak istemedim ve sadece topladığım gerçekleri anlattım.

"Otuz on ikiye karşı," diye düşündü Day, "ve ambarda altı gerçek adam var. Üç baş adam. İyi açıldık, beyler."

Konuşurken alaycı bir şekilde etrafına baktı, ama hemen daha soğuk, resmi tavrına geri döndü. "Onlar makine dairesini, biz de köprüyü aldık.
Bu, saldırılarının köprüde olacağı anlamına geliyor."

"Hiç şüphem yok, demek istedikleri bu," dedim.

"Pekala, beyler," dedi Day. "Dr. Phillimore sayesinde şu anda tam olarak nerede olduğumuzu biliyoruz. Siz de yerlerinizi aldınız. Eğer onları alırsanız,
memnun olurum. Muhtemelen hareketli bir gece geçireceğiz."

"Ve şunu söylememe izin verin beyler," dedi Prens sesini yükselterek, "bir isyancı sürüsünün gemilerinin kontrolünü subaylarından alabileceğini
düşünmüyorum. Bu düşünülemez, tekrar ediyorum. Gerektiğinde emrinizde olacağım, kaptan," Day'e döndü, "ortak tehlike ve mücadelede payıma düşeni alacağım."

Bunun üzerine bir alkış mırıltısı duyuldu ve
bizler
bölgemize dağıldık. Legrand köprüyü tutuyordu ve dümenci
sanki hiçbir alarm veya ayaklanma olmamış gibi sakin bir şekilde
kolları çeviriyordu. Aşağıda her şey sessizdi ve motorlar yavaşça hareket ediyordu.
Şu anda saat sabahın biri civarıydı ve kirişlerimizde rüzgar
artıyordu. Yat yaklaşık sekiz knot yapıyordu ve daha fazla değildi ve biz hala Buenos Aires'ten bir günlük buhardaydık. Harita evinin koruması altında güvertede bir saat veya daha fazla bir süre sinirli bir sabırsızlıkla yürüdüm. Holgate'in kasıtlı olarak hareket edeceğini biliyordum, ancak bu sefer hareket ettiğinde sert vuracaktı.

Şafak vaktiydi, yürüyüşümü durdurup dinledim ve
rüzgarın ıslığı ve suyun çalkalanması arasında, aşağıdaki dağılan karanlığın bir yerinde küçük bir mırıltı duydum.
Legrand'a içimden seslendim ve onun "hist"ini duydum. Dikkat kesilmişti, kulakları rüzgarda olup biteni haber almak için gerilmişti. Sonra bir silah sesi ve merdivende bir _kargaşa_ sesi duyuldu. Tahta duvarlardan küfürler, haykırışlar ve revolver sesleri yankılanıyordu.

"Gördün mü, Phillimore?" diye bağırdı Legrand rüzgara karşı.

"Geçit yoluna saldırıyorlar," diye bağırdım. Yanımda silahlı duran iki adamdan biri öne doğru atıldı.

"Geri dön, geri dön," diye gürledi Legrand köprüden. "Görevine git."

Prens'in köprü seviyesinde olan kasırga güvertesine çıktığının farkındaydım ve karanlığa bakarken,
birdenbire mahallemdeki ikinci adamın bağırması
beni sertçe döndürdü. Yat limanının üzerinden gelen bazı figürlere ateş ettiğini görmek için zamanında döndüm. Hemen bunun gerçek saldırı olduğunu ve merdivene yapılan saldırının sadece bir
dikkat dağıtma olduğunu tahmin ettim, öne doğru koştum, Legrand'a seslendim, güverte evlerinin diğer tarafında bir pala kullanan Barraclough'u buldum ve yardımına koştum. Üç adam güverteye ulaşmıştı ve dördüncüsü
üzerinden tırmanıyordu. Bağıran denizci geniş bir şekilde ateş etti ve bir sonraki an
öndeki figürün sert bir darbesiyle yere yığıldı. Bir atış yaptım, ancak adam hücum ederken onu ıskaladım. Barraclough aynı anda pes etti ve onu barın kenarına doğru geriye doğru itilirken gördüm. Saldırganlarından birine tekrar ateş ettim, o da
bir küfürle
düştü ve tam o sırada yaklaşan şafağın ilk dalgaları
suların üzerinden geçti ve sahneye biraz ışık tuttu. Holgate'in köprüden inen Legrand ile boğuştuğu ve Barraclough'un hala rakibiyle mücadele ettiği güçlü bedenini ortaya çıkardı. Bunu anlamak için tam vaktim vardı ki isyancılardan biri bana ağır bir çubukla vurdu ve darbe, benim tarafımdan yapılan bir hareket
sonucu sağ koluma indi ve onu felç etti. Silahını tekrar kaldırdı
ben de tabancayı işe yaramaz elimden sol elime almaya çalışırken, Day aniden bir yerden doğrultulmuş bir tabancayla belirdi.
Rakibim bir kütük gibi yere yığıldı. Day tekrar ateş etti ve sonra Holgate küfür ederek ikinci subayı sertçe güverteye fırlattı ve bir tabancayı doğrulttu. İki saniyelik bir duraklama oldu, sonra bir ses duyuldu ve Day
kaydı, kollarını çaresizce hareket ettirdi ve güvertede kaydı. Şimdi geminin diğer tarafından, geçitte mücadelenin sürdüğü yerden bir haykırış geldi; ve bir anda üzerimize bir izdiham geldi.

Ben, kalabalığın ağırlığıyla, silahımı biraz çılgınca kullanarak, yoldaş yolunun başına geri zorlandım, çünkü önümden herkes
karmaşa içinde geçiyordu. Kafama sert bir darbe almıştım ve
ne yaptığımı zar zor biliyordum, ancak mücadelenin daha önceki kısmından miras kalan bir süreklilik duygusuyla direncimi sürdürüyordum. Bir şekilde kendimi
Prens'in, kız kardeşinin ve misafirinin dairelerine giden koridorun sığınağında buldum ve nedense başım dönerken
yalnız olduğumu tahmin edemedim. Hafif ışıkta olan koridora baktım,
ama hiçbir şey göremedim; sanki gecenin derin huzuruna ve uykusuna dalmış gibi sessizdi. Dışarıda,
gürültüler bir rüya gibi bana ulaştı ve koridordaki bir kanepeye oturduğumu hatırlıyorum, elimde boş tabanca.

Ne oldu veya orada ne kadar oturdum bilmiyorum; ancak çok uzun sürmüş olamazdı sanırım. Bir sesle uyandım ve aptalca yukarı baktım. Önümdeki sislerin arasında bir yüz yüzüyordu ve ben dostça bir şekilde başımı salladım, gülümsedim ve konuşmak için ağzımı açtım. Bunun yerine öne doğru sendeledim ve sıcak kolların, bir insan vücudunun yumuşak baskısının ve bir elbisenin kokusunun farkındaydım. Soğuk ve kasvetli bir boşlukta tek başıma sallanıyormuşum gibi hissettiğim bir zaman oldu, ama kısa süre sonra duyularıma sıcaklık, koku ve bir varlığın tarifsiz rahatlığı geri döndü. Dudaklarımın arasına biraz sıvı sıkıştırıldı ve içtim; ve içerken beynim berraklaştı ve bana kolunu kimin tuttuğuna baktım ve farkına vardım. Prenses Alix'ti.

"Madam----" diye kekelemeye başladım.

"Şşş! Bunu iç," dedi hemen. "Sana ihtiyacımız var. Senin gibi bir adamı esirgeyemeyiz. Tehlikeli bir yaran yok mu?"

"Sanırım yok," dedim zorlukla. "Başına bir darbe----"

Konuşurken elim güçsüzce ona gitti ve bir parça kırmızıyla
geri döndü. Ayağa kalktım ve sendeleyerek düşen tabancamı aldım.
"Ne oldu?"

Başını iki yana salladı. "Kasırga güvertesindeydim ama kardeşim
beni aşağı gönderdi. Duyulacak hiçbir şey yok. Dışarı çıkıyordum ki seni
burada buldum."

"İyisin," dedim belirsiz bir şekilde. "O zaman dışarı çıkalım. Şu silahı al."

"Benim bir tane var," dedi hemen.

Başımı salladım. "Cesur kız!" dedim ciddi bir şekilde. "Cesur yürekli, cesur olduğu kadar güzel!" Ona gerekli bir iltifat ettiğimi belirsiz bir şekilde hissettim ama
hepsi bu kadardı. Yine de koridor şimdi önümde açılıyordu ve
şafak ışığı perdeli pencerelerden içeri sızıyordu.

Prenses Alix güverteye açılan kapıya dönmüştü.

"Eğer kazandılarsa," dedi aniden alçak bir sesle, "neden buraya gelmediler?"

Başımı iki yana salladım. "Salon istemiyorlar. Başka şeyler istiyorlar,"
dedim. "Kasaları istiyorlar."

"O zaman onlar----?" diye başladı.

"Söyleyemem," dedim. "Dışarı çıkacağım."

"Hayır," dedi buyurgan bir şekilde. "Bekle." Koridorun diğer ucundan aniden bir ses çığlık
gibi yükseldi. "Matmazel,"
dedi, hafifçe kaşlarını çatarak. "Dönmemi sabırsızlıkla bekliyor. Geri dönmeliyim."

Hızla uzaklaştı ve ben kapının yanında durup birkaç dakika bekledim. Geri dönmeyince kapıyı yavaşça açtım ve sabah denizinden gelen kuvvetli
rüzgar yüzüme çarptı, beni ferahlattı.
Güverteye çıktım. Gökyüzü deniz kadar griydi ve direklerin ve bacanın silueti hayalet gibiydi. _Deniz Kraliçesi_, suyun geniş akıntısına doğru
yalpalayarak yoluna devam etti. Kulaklarım bana bilgi verecek herhangi bir sese karşı tetikte beklerken, bir figürün
kendini siperlerden ayırdığını ve belirsizce hareket ettiğini gördüm ve yaklaştığında bunun Pye'nin olduğunu keşfettim. Yüzü, gevşekçe tuttuğu tabancasının gri çeliğiyle aynı renkteydi, sanki tuttuğunun farkında değilmiş gibi.

"Aman Tanrım!" dedi boğuk bir fısıltıyla. "Aman Tanrım! Böyle olduğunu
bilmiyordum. Aman Tanrım!"

"Pye!" diye seslendim yumuşakça; ve irkildi ve tabancasını düşürdü.

"Al onu, dostum ve sessiz ol," diye fısıldadım. "Bu tarafa gel."
Kolunu tuttum ve onu gizlice koridora çektim. "Ne
oldu?"

Bana çılgınca baktı. "Gemiyi aldılar," dedi fısıldayarak.
"Ah, böyle olacağını bilmiyordum."

Prenses'in benim için getirdiği brendiden ona bir doz verdim
ve bu onu toparlamış gibiydi. Gözlüklerinin üzerinden bana göz kırptı ve bana biraz korku ve güvensizlikle baktı.

"Durumunun nasıl olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

Başını iki yana salladı. "Kaptan öldürüldü," dedi kekeleyerek. "Diğerleri hakkında bir şey bilmiyorum."

"Bunu öğrenmeliyiz," dedim ve düşündüm. Sonra, şu anki haliyle bana pek faydası olmayacağını gördüğüm için, "Bak, Pye,
Ben keşfe çıkacağım, sen de bu kapıyı tut. Kimseyi içeri alma.
Kilitleyeceğiz, tamam mı?" dedim.

Konuşurken öyle yaptım ve döndüğümde Prenses'in koridordan aşağı geldiğini gördüm. Ona durumu anlattım ve Pye'ın nöbetçi olacağını ekledim. Ona bir bakış attı ve bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Aşağıdaki salona iniyorum," dedim. "Bu kabinler, güverteye açılan her iki uçtaki kapılar ve merdivenlerden salona açılan kapı hariç,
izole edilmiş. Beş dakika dayanmanıza
güvenebilir miyim? Bir bağırış beni anında yukarı çıkarır."

"Evet," dedi nefes nefese.

Merdivenlere açılan ikinci kapıyı açtım ve
aşağı baktım. Kimse görünmüyordu ve hiçbir ses duyulmuyordu. Döndüm, Prenses'e
güven verici bir şekilde başımı salladım ve aşağı indim. Salon boştu ve
herhangi bir mücadele belirtisi yoktu. Subayların odalarına doğru giden geçitten geçtim,
ama her şey yolundaydı; ve sonunda
makine dairesine bitişik olan ama ondan kalın bir çelik ve ahşap bölmeyle ayrılmış olan mutfaklara doğru geri döndüm. Ben giderken, yat yuvarlandı ve beni ağır bir
şekilde kapalı bir kapıya çarptı. İçeriden, bastırılmış ama bir insan sesi gibi
belirgin bir ses geldi. İsyancıların burada olmayacağını düşündüm, çünkü kapının kilitli olduğu ve hiçbir isyancının zaferinin ortasında bir kabine
güvence altına girmeyeceği açıktı. Kapıya sertçe vurdum ve seslendim:

"Phillimore. Burada kim var?"

Bir duraklamadan sonra sürgünün geri döndüğünü ve kapının biraz açıldığını duydum, Lane'in yüzü ortaya çıktı.

"Siz, doktor?" dedi. "Tanrıya şükür henüz işimiz bitmedi." Kapıyı ardına kadar açtı ve şimdi arkadaşının baş uşak olduğunu görebiliyordum.

"Prens nerede?" diye endişeyle sordum.

"Bilmiyorum," dedi, derin bir iç çekerek. "Tanrıya şükür
biri daha hayatta. Arkadaşımdan aşağı zorlandım ve düştüm. Silahımı da kaybettim, yoksa daha fazla mücadele ederdim. Aman Tanrım,
aşağı yuvarlandım, bir veya iki tane yapmadan önce değil, sana söylüyorum."

"Şimdi yukarı çıkmanız gerekiyor," dedim, "ikiniz de. Hanımlar elimizde ve Prens'in nerede olduğunu bulmalıyız. Day
öldü."

Lane ıslık çaldı. "Zavallı dilenci!" diye belirtti. "Ama Jackson burada kalmalı.
Burası bizim dergimiz, oğlum--yemeğin olduğu yer. Eğer bir kuşatmaya dayanmak zorundaysak
yemeğin sandığını ele geçirmeliyiz. Depo odası burada."

Tavsiye mükemmel görünüyordu. "Evet," diye cevapladım, "bu doğru. Peki,
Jackson burada beklesin ve saklansın. Burada keşfedilmeyecek."

"Sanırım aşçı burada bir yerlerde saklanıyor, efendim," diye gözlemledi
Jackson.

"Daha da iyi. Eğer bulabilirsen onu bul. Ve unutma, eğer
geçersek, bu senin için büyük bir iş demektir, Jackson ve aşçı için de."

"Evet, efendim," diye onayladı hafifçe.

"Hadi, o zaman, Lane," diye devam ettim ve veznedar beni salona kadar takip etti. Merdivenlerden çıktık ve güverteye erişim sağlayan
baştaki kapıları kapatma şansını yakaladım. Sonra Prens'in koridoruna açılan
kapıyı tıklattım. Prenses tarafından
hevesle açıldı.

"İki kişi daha var, Bayan Morland," dedim neşeyle, "ve işte onlardan biri."

"Ama kardeşim!" diye bağırdı.

"Henüz nerede olduğunu bulamadım," dedim kaçamak bir şekilde.

"Sizce o---- mi?" Sözünü bitirmedi.

"Hiçbiri," dedim olabildiğince kararlı bir şekilde, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ciddi şüphelerim vardı. "Ben Bay Lane ve kahya ortaya çıkardı. Neden Bay Morland'ı da ortaya çıkarmayayım?"

Ancak, diğerleri hayattaysa, yat neden bu kadar sessizdi?

İç çekti ve sonra Pye'nin büzülmüş oturduğu kanepeye baktı.
"O adam işe yaramaz," dedi küçümseyerek. "Hiçbir şey yapmıyordu, sadece
brendi içiyordu."

Lane ona doğru yürüdü. "Dilenci sarhoş," dedi küçümseyerek.

"O zaman sen bir kapıyı, Bayan Morland da diğerini tutmalısın," dedim.

"Ama sen----" Duraksadı.

"Başka bir keşfe çıkıyorum. Beni içeri ve dışarı bırakmalısın. İki
vuruş seni uyaracaktır."

Böyle diyerek cıvatayı kaydırdım ve güverteye çıktım.
Gökyüzünün görünümünden koridorda kendimi bulmamın üzerinden sadece yarım saat geçtiğini düşündüm. Her şeyi oldukça iyi seçebilecek kadar aydınlıktı ve şimdi köprüde Holgate'in bu ışıkla vurulmuş şişman vücudunu seçebiliyordum. Harita evinin yanında, biraz önümde bir adamın figürü görünüyordu. Holgate'in sesinin hırıltılı bir şekilde yükseldiğini duydum ve adamların cevapları bana anlaşılmaz bir şekilde geri geldi.
Rüzgar altı tarafındaki kabinlerin sığınağının altına çömeldiğimde, siperlerin hemen üzerinde belirsiz ama kesintisiz bir çizginin farkına vardım ve sonra
yattaki gizemli sessizliğin açıklaması aklıma geldi.
Bu, birkaç milden daha uzakta olamayacağımız kıyı şeridiydi ve savaşın karmaşasında, şüphesiz, _Sea
Queen_ rotasını kaybetmiş ve kıyıya doğru sürüklenmişti. Bu nedenle, Holgate'in dikkatini ve adamlarının faaliyetlerini, özellikle de şiddetli rüzgarın bir fırtınaya dönüşmesiyle tehdit eden tehlikeye vermesi zorunlu hale gelmişti.

Şimdi bu noktada tamamen kaybolduğumu itiraf etmeliyim.
Keşfedilmeden güvertede bir adım bile hareket edemiyordum,
çünkü
sadece kabinlerin rüzgâraltında ve
şafağın daha derin gölgelerinde olmam, bulunduğum yerde gizlice dolaşmamı sağlıyordu. Yine de
aramayı bir aşama daha ilerletmeden geri dönmek istemiyordum. İsyancılar arasında hüküm süren sakinlikten, Prens ve beraberindekilerin ya öldüğü ya da tutsak olduğu açıktı. Hangisi
onların kaderi olmuştu? Önümdeki adamın gölgesi, sadece bir düzine adım ötemde, döndü, durdu ve kulağını
tahtaya dayamış gibi görünüyordu. (Düşündüm) durduğu harita evi kapısı olmalıydı. Ne dinliyordu? Adamlarımızdan bazılarının harita evinde kapalı olması mümkün müydü? Bir iki adım daha yaklaştım ve onu izledim. Tamamen silahlıydı, çünkü elinde bir silah seçebiliyordum ve yanında bir şey vardı, muhtemelen bir pala. Muhtemelen tutukluların başında nöbet tutuyordu. İki adım daha yaklaştım. Holgate'in sesi hala acı bir şekilde rüzgarı ve suyu bastırıyordu ve ben bir adım daha yaklaşmaya cesaret ettim. Şimdi döndü mü, adam beni görmüş olmalı, çünkü şafak vaktinin gri ışığındaydım, gizlendiğim ahşap duvarlardan daha koyu bir gölgeydim. Ellerim seğirdi ve sıçramadan önce neredeyse sıçrayacak gibi oldum. Sonra sırtında olduğumu ve bir bacağımın bacaklarına dolandığını anladım. Ağır bir şekilde düştü ve ben bir elimi ağzına doğru uzattım. Vücudumun ağırlığı altında bir yılan gibi
güvertede kıvranarak, zorlukla mücadele etti ve boğazından boğucu bir
tükürük
çıktı. Cebimden aceleyle bir mendil çıkardım
ve ağzına tıktım. Mücadele arttı. Yukarı baktım
ve harita evinin kapısının altına düştüğümüzü gördüm; aynı
bakışta anahtarın
içinde olduğunu fark ettim. Hiç şüphesiz
dışarıdan çevrilmişti. Bir elimi uzattım, ama anahtarı birkaç santimle
ıskaladım. Bu çabam tutsağımın tutuşunu gevşetmişti ve
bir gümlemeyle kapıya fırlatıldım; ama
tam zamanında ağzındaki tıkacı çıkarmasını engellemek için kendimi tekrar ona doğru fırlattım.
Çabalamam sırasında onu kapının altına biraz daha
yaklaştırmayı başardım ve sonra, çaresiz bir çabayla uzanıp
anahtarı çevirdim. Adam beni bir kez daha bedeninden
kovduğunda, kulpu arıyordum ve bir yığın halinde düştüm, dışarıya doğru açılan kapıyı sıkıştırdım. Ama bunun üzerine sırtımın sarsıldığını ve çizildiğini fark ettim ve bir sonraki anda sonunda ayağa kalkan isyancının ayağının dibine yuvarlandım. Kapı bir sesle
açıldı ve adamlar dışarı çıkıp bedenimin üzerinden
geçtiler.

"Ben--Phillimore," diye soluk soluğa kaldım. "Kulübelere doğru koş."

Birisi ayağa kalkmama yardım etti ve isyancının kılıç ucuyla
düştüğünü gördüm; sonra koştuk, diğer ikisinin arasından geçtim, birinin Ellison olduğunu biliyordum. Köprüden bize doğru bir haykırış geldi ve bir tabanca atışı sesi duyuldu, ama neyse ki bizi ıskaladı ve güvenli bir şekilde refakatçi yoluna ulaştık, kapıyı kilitledik ve sürgüledik ve koridorun girişini çaldık. Lane kapıyı açtı.

"Majesteleri, yemin ederim!" diye heyecanla bağırdı ve ilk kez refakatçilerimi tanıyabildim. Prens oradaydı, güvende ve yarasızdı ve yanında Barraclough, Ellison ve Grant adında dördüncü bir adam vardı.

Prenses Alix kardeşine doğru koştu ve kollarına alındı. Onu şefkatle öptü.

"Yvonne?" dedi.

"Güvende," dedi Prenses geri çekilirken. "Güvende, canım, ama korkuyor."

Almanca konuştu ve başını salladı.

"Ah, korkardı. Bu bir kadının işi değil, Alix. Ona karşı şefkatli olmalıyız."

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," diye cevapladı, diye düşündüm biraz soğuk bir şekilde; ve
o anda koridorun aşağısındaki bir kapı açıldı ve Mademoiselle'in kendisi
göründü.

"Frederic!" diye haykırdı coşkuyla ve zarif hareketlerle bize doğru
hızla yürüdü. "Ah, Frederic, beni böyle bırakmak acımasızlık. Keşke
Paris'te olsaydım. Ah, _mon Dieu!_ ne yolculuk, ne gemi!"

Kucaklaşırken başımı çevirdim, çünkü bu aşıkların yeniden bir araya gelmesi
kamu gözü için bir şey değildi ve bunu yaparken
Prenses'i gözümde süzdüm. Yüzü donuk ve üşümüştü ve dudaklarının hafifçe kıvrılmasının bu gösterilere karşı biraz sabırsız olduğunu gösterdiğini düşündüm.
Bu arada Barraclough kasıtlı bir şekilde partinin maceralarını anlatıyordu; ama ben onu kısa kestim ve sadece bir soru sordum:

"Legrand nerede?"

"Onu alıp ileri taşıdılar, ama ölü
olup olmadığını söyleyemedim."

"Kaybedecek vaktimiz yok," dedim. "Her an saldırabilirler ve
rahatlık için savunmamız gereken çok fazla alanımız var."

"Neden, bunu yeterince iyi idare edebiliriz," dedi rahatça.

"Ve açlıktan ölürüz," dedim. "Hayır; salona ve mutfaklara erişimi açık tutmalıyız ve bu da önlemler almak anlamına geliyor. Yaklaşabileceğimiz
pencerelere bak."

"Dr. Phillimore haklı," dedi Prens derin sesiyle. "Pencereleri
korumalıyız."

"Onları kapatmalıyız," dedim. "Grant, aletler kullanabilirsin. Ellison, sen
ve Grant elinizden geleni yapın. Üzerine çizim yapılabilecek bol miktarda ahşap işi var - kabinlerdeki kapılar ve tuzaklar. Ambar pencereleri isyancılar için işe yaramaz, ancak
gökyüzü pencerelerinden veya pencerelerden girebilirler. Hepsinin
demir parmaklığı olmalı. Kuşatma altındayız."

"Emirlerinizi duyuyorsunuz," dedi Prens buyurgan sesiyle. "Doktor mantıklı konuşuyor. Bunu yapın."

Barraclough, Lane ve Prens'in kendisi nöbette bırakıldı ve geri kalanımız bu ilkel tahkimatı gerçekleştirmek için alet ve kereste aramak üzere aşağı indik. Bunda, kilerinden birinde keşfedilen kahya, Jackson ve aşçının yardımı oldu.
Çalışma tam bir saat veya daha fazla sürdü, ancak sonunda makul bir şekilde
tamamlandı. Güverteye açılan salon ve müzik odasının pencereleri ve kabinlerin pencereleri kepenkliydi. Sadece
çatı pencereleri
korunmasız kaldı ve bunları kendimize güvenerek koruyabilirdik. Olumsuz bir şey olmadığı sürece, kuşatmaya sonsuza kadar dayanabileceğimizi düşündüm. Tahkimatlar
tamamlandığında, muhafızlarımızı, ikisi koridorda, ikisi salonda olmak üzere yerleştirdik ve sonunda o iğrenç gecenin yorgunluğuyla
bitmiş bir şekilde oturduk.

BÖLÜM IX

MÜNAFET BAYRAĞI

Bu süre boyunca hiç kimse bizi rahatsız etmedi ve pervanenin sesinden yatın hala yoluna devam ettiğini anlayabiliyorduk, ama
açıkçası şimdi Buenos Aires'e doğru değildi. Saat altıda aşçının hazırladığı
biraz yiyecek aldık ve durumu daha sakin bir şekilde değerlendirdik.
Önceki sayımımızda sayılmayan aşçıyı da sayarsak,
Pye korkakça davranışından sonra bir adam olarak kabul edilebilirse, artık on kişilik bir gruba düşmüştük. Ambarda şu anda işe yaramaz altı denizci vardı ve isyancılar, kayıplarından sonra bile, otuzdan çok da uzak değildi. Legrand hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, ama sadece en iyisini
umabiliyorduk. Salonu tutabildiğimiz sürece bol miktarda yiyecek ve
suyumuz vardı ve mühimmat stokumuz da yeterliydi. Görünüm o kadar da kötü görünmüyordu. Sadece diğer tarafta Holgate'in gemiye sahip olduğunu ve istediği yere gidebileceğini hatırlamamız gerekiyordu. Kömürü bitse bile yelkenlerin yardımcı gücüne sahipti. Başlıca umudumuz, erzakları tükenene ve bir limana yanaşmak zorunda kalana kadar dayanmaktı. Sonra hesaplaşma saati gelecekti, çünkü erzaklarımız muhtemelen güverteden daha fazlaydı.

Hanımlar kamaralarında kahvaltı ettiler, ancak Prens ortak masamızdaydı ve doğru demokratik bir tavır sergiliyordu.

"Hepimiz ortak bir tehlike içindeyiz, beyler," dedi neşeyle. "Farklılık yapmamalıyız. Ama disiplin olmalı," diye ekledi.

Bu nedenle, daha önce yatta yabancı olan belli bir _yoldaşlık_ hüküm sürüyordu ve Lane, masayı bazı anekdotlarla canlandırarak, hatta Barraclough'un bile gülümsemeye tenezzül ettiği
yerli gevezeliğine yerini bıraktı.

"Şapkam!" diye bağırdı veznedar aniden, yan tarafına vurarak. "Onlar
savaştıkları şeyi elde edemediler ve hiçbirimiz bunu düşünmedik."

Bir duraklama oldu. Doğruydu, hiçbirimiz bunu düşünmemiştik;
başka şeyler düşünmekle çok meşguldük.

"Emin misin?" dedim.

Lane ayağa kalktı. "Gidip bakalım," dedi. "Ama tüm anahtarlar bende ve
ben oradayken kasanın yakınlarına
kimsenin inmediğine yemin edebilirim."

Aşağıya doğru yürüdük, Prens ve her şey, veznedarın söylediği gibiydi.
Kasalara dokunulmamıştı. Barraclough kaşlarını kaldırdı.

"Aptallar!" diye yorumladı.

"Bana öyle görünmüyor," dedim yavaşça. "Sadece
Holgate'in emin olduğu gibi görünüyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ve hepsi bana baktı.

"Neden, buna dokunma zahmetine girmediyse, acelesi olamaz. Daha sakin kafalı bir adama hiç rastlamadım. Acelesi yok, bu bir gerçek. Thames'ten ayrıldığımız andan itibaren, her zaman kasıtlıydı."

Şimdi birbirimize baktık. "Kudüs!" dedi Lane. "Ne vahşi! O zaman bizi korudu."

"Zamanını bekleyebilir," dedim. "Bekledi ve daha uzun süre bekleyebilir.
Gemi onun elinde."

"Karamsar bir bakış açısına sahipsiniz, efendim," dedi Prens kaşlarını çatarak.

"Eh, Bay Morland," diye kuru bir şekilde cevapladım. "Bence meseleleri
silmemek için burada değiliz. Gerçeklerle yüzleşmeliyiz ve bunlardan biri de
Holgate'in ele geçirildiğinden beri bizi endişelendirmemiş olması.
Benim hipotezim dışında, bunun hesabını nasıl vereceksin?"

"Asılacaklar - hepsi," diye bağırdı öfkeyle, Alman aksanı
şimdi kabaca beliriyordu.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, efendim," diye yanıtladım hafifçe.

Güvenli oda kapısını kapattım ve Lane kapıyı kilitledi; döndüğümde,
arka planda Pye'nin beyaz yüzünü gördüm. Kahvaltıdan
kaybolmuştu ve çok hasta, çok solgun ve çok utanmış görünüyordu.
Prens de onu fark etti ve sertçe seslendi.

"Neden buradasınız, efendim? Odanızdan ayrılmakla neyi kastediyorsunuz? Ben
bu gemide disiplini sağlayacağım."

"Benim kalacak yerim yok," diye yalvardı Pye alçakgönüllülükle. "Kendimi hasta hissediyordum ve
ranzamda yatıyordum."

"Şimdi yerinize geçeceksiniz, efendim," diye ilan etti Prens
sertçe. "Sir John, bu adama görev yerini emredin."

Küçük adam o kadar üzgündü ve belli ki o kadar hastaydı ki
ona acıdım ve yukarı çıkarken onu neşelendirdim.

"Önemli değil, Pye," dedim. "Başaracağız."

Başını iki yana salladı. "Ah, mesele bu değil," dedi. "Ama kendimi
rezil ettim, doktor. Ben öyle yapıda değilim. Korkunçtu--korkunç."
Ürperdi.

"Evet, sanırım şimdi küçük midelerimiz bununla dolacak," diye belirtti Lane neşeyle. "Havlamanın üzerinde donuyorsun, evlat. Tekrar Albert Docks'a varmadan önce buna ihtiyacın olacak. Bazılarımız için Execution Docks, ben de öyle düşünüyorum. Bir puro al, doktor?"

Kabul ettim, ancak Pye reddetti, soluk bir renge büründü. Sinirleri henüz
toparlanmamıştı ve kesinlikle epey brendi içmişti.
Ellison ve Jackson aşağıda nöbet tutuyorlardı ve koridora
ulaştığımızda Grant gözetleme deliğinden fısıldayarak bize işaret etti.

"Buradan biri geliyor, efendim."

Barraclough yanına atıldı. "Aman Tanrım, Holgate, lanet olsun ona," dedi, "bir ateşkes bayrağıyla."

"Şu kapıyı aç," dedi Prens sakin bir şekilde.

Grant anahtarı çevirdi ve sürgüyü çekti ve kapı aralık kaldı.
Holgate'in iri bedeni kapının önünde duruyordu ve bir bayrak salladı.

"Bir ateşkes, beyler," dedi hırıltılı bir şekilde.

Cevap için Prens ve Barraclough'a baktım ve hayretle, Barraclough'un tabancasını hizada tuttuğunu gördüm. parmağım
tetiğe basmıştı. İleri atılıp ateşledim ve mermi
kabinin duvarlarına saplandı.

"Ne demek istiyorsunuz efendim?" diye gürledi, bana vahşice dönerek. "Nasıl
cesaret
edersiniz?"

"Bay Morland," dedim. "Biraz önce disiplinden bahsetmiştiniz. Peki,
nasıl tutuyorsunuz?"

"Bu benim gemim," dedi öfkeyle.

"Evet," dedim, "ve bu Sir John Barraclough'nun sorumluluğunda,
size belki de ateşkes bayrağına ateş etmenin
sağduyuya değil, eşitlik yasalarına aykırı olduğunu söyleyecektir."

Sir John huzursuz görünüyordu. "Doktor haklı, efendim," dedi. "Ne
söyleyeceğini duymalıyız."

"O kötü bir katil. "Onların asılmasını sağlayacağım," dedi Prens, bana kaşlarını çatarak. Ama kolunu indirdi. Arkasında Prensesi görebiliyordum ama yüzü başka tarafa dönüktü.

Holgate'in silueti kapıyı kapattı. "İçeri girebilirsem," dedi yumuşak bir şekilde, "ve siz tabanca antrenmanınızı bitirdiyseniz, beyler,
size bir teklifte bulunmak istiyorum."

"Bu kayıtsız şartsız teslimiyet olacak, Sir John Barraclough," dedi Prens asık suratla; "Başka hiçbir şart kabul etmeyeceğim."

"İçeri girebilirsiniz," dedi Barraclough kısa bir süre sonra.

Holgate kendini içeri soktu. "Bu bayrağın korumasını talep ediyorum," dedi düz bir şekilde ve etrafına baktı. "Umarım adamlarım sizi
çok fazla dövmemiştir. Doktor, saygılarımla. Kafan önde."

"İşe koyulalım efendim," dedi Barraclough sertçe.

"Sir John, geminizi kurtardım ve umarım bunu bana
hak edersiniz," dedi Holgate rahat sesiyle. "Görev devraldığımda onu
rüzgar altı kıyısında sürüklenirken buldum ve gök gürültüsüne bakılırsa, yarım saat daha
batmış olurdu. Yani defterin bir tarafına ne koyarsanız koyun,
diğer tarafında o tümsek var. "

"Bu konuları konuşmak için burada değiliz," dedi Barraclough sertçe.

"Affedersiniz, Sir John, buradayız," dedi Holgate tatlı bir şekilde. "Sadece
bununla ilgiliyiz ve başka bir şeyle değil. Senin nasıl durduğun oldukça açık, ama istersen
durumu tekrarlayayım. Ve
_benim_ nerede durduğumu anlamanı istiyorum. Anladın mı? Bunun senin için o kadar da açık olduğunu sanmıyorum; ve
havalandırma istiyorum. Bu, Majesteleri için bir oyun. O, işler böyle devam ettikçe bundan hiçbir şey çıkaramayacak ve sizin için
bunda değerli
bir şey yok. Burada, bu saray
odalarında tutuklusunuz, ikiden fazla kişi sizden az ve aranızda onun
elinden tutan kimse yok, eğer doktoru saymazsam. Pekala, dayanabilirsiniz, cesaret edebilirim. Ben
bunun hakkında her şeyi biliyorum. Yiyecek dolabında bir çağrın var ve
hoş geldin. Ama yat bende ve o benim
ellerimin altında dörtnala gidecek, Sir John'un değil. Hiçbir hata yapmayın. Birinci sınıf bir
pozisyonda değilsiniz, beyler."

"Konuya gelmek için çok geç kaldınız," dedi Barraclough örnek bir şekilde kısa keserek. "Boşa harcayacak zamanımız yok."

"Pekala, beyler, bir anlaşma yapmaya hazırım--kısacası--her iki tarafa da uyacak bir
anlaşma. Durumun özü bu."

Birbirimize utanmadan ve hatta
sevimli bir neşe ifadesiyle baktı. "Ve benim teklifim şu----"

"Koşulsuz teslimiyet," diye sözünü kesti Prens'in sert sesi.

"Öyle mi?" dedi Holgate kaygısızca, konuşmacıya bir bakış
yönelterek. "Sanırım, Bay Morland, siz bu işte sağlığınızdan daha fazlası için varsınız. Ben de öyleyim. Ama başlamadan önce kiminle uğraşmam gerektiğini bilmek istiyorum, tabiri caizse teşvik etmek için." Durakladı.
"Hiçbir sırrı karıştırmak istemiyorum ama kime hitap edeceğimi bilsem daha iyi olur. Merhum Kaptan Day'in talihsiz ölümü nedeniyle----"

"Seni cehennem azabı; "Sen katil!" Lane'in boğazından sertçe
çıkarıldı. "Tanrı aşkına asılacaksın, yoksa şapkamı yerim."

Holgate ağır yüzünü ve hâlâ ciddi gözlerini muhasebeciye çevirdi,
ama hiçbir şey söylemedi ve onun patlamasına başka bir şey de söylemedi. Konuşan
Barraclough'du:

"Affedersiniz, Bay Lane, bu benim meselem, sizin değil," dedi aniden.
"Devam edin, efendim," Holgate'e.

"Elbette bekleyebilirim," dedi isyancı soğukkanlı bir ironiyle. "Gemi rotasını belirlediğine göre, bu konuda fazla acelemiz yok. Ama
iş adamlarıyla bir iş anlaşması yapmayı tercih ederim ve bunun sizinle, Sir John demek olduğunu düşünüyorum."

Barraclough başını salladı. "Bana hitap edebilirsiniz," dedi. "Ve cevabınızı benden alacaksınız."

"Öyleyse sorun yok. Ve bu kadar çok şey hallettikten sonra, önünüze koymam gereken şey şu," diye devam etti Holgate sakin bir şekilde, sözlerini
vererek. "Bu oyunda belli bir miktarda piyon alma oldu ve
işe gelirsek ikimiz de bunu pas geçmeliyiz. Şimdi
ne istediğimi biliyorsun ve bu zamana kadar sen de ne istediğini
çok iyi bilmelisin. Sıkı bir durumdasın. Peki, kasanın içeriğini teslim ederseniz, uygun bir sözleşme yapacağız, şöyle ki:
söz konusu içeriği kendimiz alacağız, bununla birlikte Majesteleri veya Bay Morland'a (ki siz öyle yapacaksınız) bunun bir kısmını vermeyi kabul edeceğiz, ancak grubun uygar bir kasabadan on milden fazla olmayan uygun bir yere inmesi ve bu sözleşmeye giden adımların hiçbir zaman duyulmaması şartıyla."

Bir an durakladı ve bize, herhangi bir hevesten, hatta herhangi bir önemden arınmış bir bakışla baktı. Prens yüksek sesle güldü, ancak
Barraclough, pozisyonuna uygun olarak, ifadesini korudu. Ben gruptan biraz
uzaktım ve grubun yüzlerini seçebiliyordum.
Prenses öne doğru hareket etti ve çenesini açık avucuna dayayıp, bir ayağını kapının yanındaki kanepeye koydu. Bu şaşırtıcı
görüntüleri yapan isyancıya açıkça bakıyordu. teklifler. Prens
ve Barraclough fısıldaşarak görüştüler ve hemen ardından Barraclough
pozisyonunu devraldı. "Güvenli odanın içindekileri istiyorsanız," dedi, "gelip onları almanız daha iyi olur."

Holgate'in kaşları kalktı. "Elbette bunu yapabilirim," dedi yavaşça. "Küçük sorunun çözümünü gözden kaçırdığımı sanmayın. Ama bunu istemediğimi söylediğimde sizinle doğrudan muhatap oluyorum.
Neden mi? Çünkü daha fazla karmaşa istemiyorum. Şimdilik yeterince
boşa harcadık ve beylerin bunu bildiğini söylemeliyim."

Tekrar durakladı, sanki bize kararımızı gözden geçirme fırsatı vermek istercesine ve Prens ile Sir John bir kez daha fısıldaştılar.
Barraclough başını şiddetle salladı ve yüz hatlarında bir asık surat belirdi. Tavan pencerelerinin güzel ışığında Prenses Alix'in silueti
belirginleşti ve alnındaki yumuşak saçlar esintiyle dağıldı. Hala Holgate'e bakıyordu. Adamın boğa boynu döndü ve ona doğru döndü ve bakışları buluştu. İkisi de diğerinin yaylım ateşi karşısında geri çekilmedi veya irkilmedi ve garip bir düellonun devam ettiğine dair tuhaf bir düşünceye kapıldım, bu düelloda düşmanlar o güzel kadın ve o kötü, kaba adamdı. Holgate'in gözleri ancak Barraclough bir sonraki konuşmasında kaydı. Barraclough kuru ve resmi bir sesle, "Eğer yatı bir sonraki limanda veya uğrak yerinde bırakırsan seni ve emrindeki adamları engelleyemeyiz," dedi. "Ama isyan, elbette, en ulaşılabilir limandaki İngiliz Konsolosuna bildirilecek." Holgate, dişini gösteren bir sırıtışla, "Sanırım bu bir uzlaşma," diye gözlemledi. "Bu, sahip ve birinci subayın bir araya gelip yarı yarıya bölünmesi, ya da ben Hollandalıyım. Pekala, bırakacağım; ama adil
şartlar teklif ettim. Ve size dürüstçe söyleyeceğim, doktor olmasaydı bunları bile teklif etmezdim." Başını iki yana sallayarak bana doğru salladı. "Ah, doktor, doktor, sende neler kaybettiğimi bir düşünün! Evet, sizin küçük müdahaleniz olmasa
güverteyi zamanımızı harcayarak geçebilirdik. Siz gerçek bir papatyasınız ve bunu unutmayacağım. Ama şimdi bu Providence'ın elinde. Savaş. Sir John, çift namlulu liderleri tebrik ediyorum. Burada iki kaptan var ve bu bir fazla. Benim kamaramda sadece bir tane bulunduruyorum. Tamam, beyler." Bayrağını alıp kapıya doğru yürüdü. "Günaydın. Elimden geleni yaptım. Beni suçlamayın."

Eşikte durdu ve bakışları kasıtlı olarak hepimizin üzerinden geçti, sonunda Prenses'e indi. "Tanrı yardımcınız olsun," dedi, yağ gibi bir sesle. "Tanrı size merhamet etsin--hepinize!"

Kapı arkasından bir çat sesiyle açıldı. Neredeyse bilinçsizce, gözlerinin son oklarının
uçtuğu yöne doğru döndüm. "Hep" kelimesindeki vurgu fark edilebilirdi. Prenses Alix çenesini elinden
kaldırıp ayağını
yerleştirmişti. Kanepenin koluna tutunmuştu ve titrediğini algılayabiliyordum. Yüzü kağıt gibi bembeyaz olmuştu ve kapalı kapıya bakıyordu. Hızla ona doğru hareket ettim, çünkü başka bir doktorum yoksa bile ben bir doktordum. Gelişim onun düşüncelerinin üzerine
durdu; irkildi ve renk yavaşça
yüzüne geri döndü.

"Bu adam gördüğüm en korkunç adam," dedi titreyerek.

"O sandığı kadar korkunç değil," dedim cesaretlendirici bir şekilde.

Başını salladı ve uzaklaştı. Onu takip ettim. "Eğer
önerebilirsem, dinlenmeni tavsiye ederim," dedim. "Çok
zorlu bir gece geçirdin."

"Evet--dinleneceğim," diye iç çekerek karşılık verdi; ve sonra, koridorda birlikte
yürürken, "Kardeşimle--revolver konusunda konuştuğunda haklı olduğunu
düşünmüştüm; ama şimdi bilmiyorum. Bence
dünyayı böyle bir canavardan kurtaracak her şey
haklı."

"Belki," diye cevapladım. "Ama o savaş yapıyor ve biz savaş şartlarındayız ve az çok bunlara bağlıyız. En azından, insanın genel fikri bu. Ama kim bilebilir? Etik sınırlar ve onurun sınırları
tanımlanamaz ve elle tutulamaz."

"Sanırım onu ​​kendim vururdum," dedi hararetle.

"Umarım onu ​​asarız," diye cevap verdim. Mavi parlak gözleriyle bana baktı, sanki kasıtlıymış gibi.

"Size çok güveniyoruz, Dr. Phillimore," dedi sonra.

"Hepimiz birbirimize bağımlıyız," dedim.

"Sizce o adam söylediklerini kastetti mi?" diye sordu.

"Hayır," dedim. "Onun her ifadesine güvenmem. Aklından ne geçtiğini veya neyi amaçladığını
anlayamıyorum. Ama şunu biliyorum ki, onunla bir anlaşma yapmak onun insafına kalmak olur. O acımasızdır; döktüğü kanı düşünmez; ayrıca, kendini
çok derinlere adamıştır ve bunu görmezden gelmek aptallık değildir."

Tekrar iç çekti. "Memnunum," diye mırıldandı. "Belki de bunun
akıllıca olacağını düşündüm. Ama kardeşim asla kabul etmezdi. Sadece ben korkuyordum.
Ama bunun hiçbir işe yaramayacağına sevindim. Bu sadece tek bir yolu
mümkün kılar."

"Sadece bir tane," dedim ciddi bir şekilde. Kulübenin kapısının önünde bir duraklama yaşadık. "Sanırım acil
durumlar için Mademoiselle'e baksam iyi olacak," dedim.

"Evet, lütfen," dedi irkilerek ve _boudoir_ kapısını açtı.

Harika bir dishabille giymiş olan Mademoiselle, elektrik ışığının altında oturmuş, hizmetçisiyle domino oynuyordu ve içeri girdiğimizde bize şöyle bir
bakış attı.

"Orada ... _tenez_ ... _la_, _la_ ..." dedi heyecanla ve tahtasını işaretleyip dominoları bir yığın halinde topladı.

"Juliette asla kazanamadı," diye bağırdı kırık İngilizcesiyle. "Üç kez kazandım. Frederic nerede, _ma cherie_? Dövüşmüyor mu? _Non?_"

"Şimdi dövüş yok, Yvonne," diye yanıtladı Prenses, bana öyle gelen
hayranlık uyandıran bir kısıtlamayla. "Frederic iyi."

"Ah, ama gecenin gürültüsü," diye geveledi kendi dilinde. "Korkunçtu. Silah sesinden uyuyamadım. İsyan etmek iğrençti. Ah, doktor. Affedersiniz, bu ışık iyi değil ve
pencereleri tahtayla kapattılar. Karanlıkta yaşamak zorundayız," diye ekledi huysuzca. "Ama siz nasılsınız, doktor? Son zamanlarda bizi neşelendirmeye gelmediniz. Sıkıcı bir gemi."

"Neden, oldukça hareketli olduğunu düşünüyoruz, Mademoiselle," diye yanıtladım hafifçe.
"Bizi meşgul ediyor."

"Ah, evet," diye güldü. "Ama artık bitti ve tek yapman gereken
mahkumları ortadan kaldırmak, giyotine göndermek mi? ... Hayır, asmak mı?"

"Mahkum olan biziz," dedi Prenses aniden.

Mademoiselle baktı. "_Mon Dieu!_ Mahkumlar! Ah, ama öyle değil,
Alix. Juliette, karıştır yoksa seni tokatlarım, aptal... Biz kimin
mahkumlarıyız?"

"Antreler, Mademoiselle, geminin geri kalanından ayrı," diye açıkladım. "Kuşatmaya dayanmaya hazır mısın?"

"Ah, ama yeterince cesur savunucumuz var," dedi sevimli kahkahasıyla. "Korkmuyorum. Deneyim olacak. Juliette, aç, aç,
aptal. Mösyö'ye domuz gibi bakma. Oyna."

Ben geçtim, Prenses de beni takip etti. "Onu bıraktığımda
gözyaşları içindeydi," dedi alçak bir sesle.

"Yine ağlıyor olabilir," dedim. "Ama şu anda benden yardım istemiyor. Tamamen kendine yetiyor."

Gözlerimiz buluştu ve onun gözlerinde ne gördüğümden eminim; başka bir yerde
buluşmasak bile Mademoiselle'i tuhaf bir şekilde anladığımız için buluştuk. Ben
törensel bir şekilde ayrıldım.

BÖLÜM X

LEGRAND'IN GÖZ KIRPIŞI

Koridordan aşağı inerken küçük Pye'nin silueti bir yerden
üstüme fırladı.

"Doktor," dedi acıklı bir sesle. Durdum. "Doktor, çok hastayım.
Sadece berbatım."

Ona yakından baktım. Gözlerinin altındaki et maviydi; gözleri
kan çanağına dönmüştü ve elleri titriyordu. Nabzını hissettim ve
hızlanıyordu.

"Çok üzgünsün, Pye," dedim sertçe.

İnledi. "Her şey. Her şeyi kabul ederim, doktor. Ama Tanrı aşkına, ranzama inmeme izin verin. Orada kendimi toparlarım, yemin ederim."

"Aşağı inip çok fazla içeceksin," dedim.

"Bana bir şey verirsen içmem. Çok fazla şey olmalı," diye yalvardı. "Hiç görmedim--buna uygun değilim. Ah, doktor, daha önce sadece bir sokakta, bir banliyöde, Tulse Hill'de yaşadım. Bunu bir düşünün. "

Sesi çatladı ve en sevdiği numaranın hayaletiyle
parmakları burnundaki gözlükle titredi. Yaratığa acıdım, doğal olarak biraz da iğrenme olan bir acıma.

"Pekala," dedim. "Aşağı in, her şeyi yoluna koyacağım. Seni daha sonra
ziyaret edeceğim."

Bana teşekkür etti ve bir tavşan gibi kaçıp gitti, ben de Barraclough'u aradım
ve açıkladım.

"Hasta mı?" dedi. "Peki, eğer hastaysa----"

"Sayılacak kadar hasta," dedim. "Çok kötü durumda ve bir turp kadar işe yarıyor."

Barraclough'nun burnu gülümseyen bir küçümsemeyle kırıştı.

"Onu vekil yap ve Jackson'ı terfi ettir," dedi. "Her neyse, o bir adamın parçası. "Nerede olduğumuzu anlamadan üzerimize gelecekler."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordum. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Holgate beni şaşırtıyor. Neden bu teklifi yaptı?"

"Çünkü buraya girmesi cehennem kadar zor olacak," dedi Barraclough rahatça. "Çünkü bu baştan sona cepheden bir saldırı ve maliyetli bir iş. Eğer partinin yarısı zafere ulaşacaksa, önce daha ucuz bir yol ararlar. Bu yüzden."

"Haklı olabilirsin," diye cevapladım. "Ama Holgate tam olarak seçici değil,
ve zaten ben bunu öğrenmek istiyorum."

"Öğrenmek mi?" diye şaşkınlıkla yankıladı.

"Eh, Holgate bir bayrak kullandı. Sıra bende olunca neden kullanmayayım?" diye sordum.

Ağzını büzdü. "Bilmiyorum," dedi. "Sana hayır demeyeceğim, ama--bak, risk var, Phillimore. Holgate'in
özel olmadığını söylüyorsun. Açıkça söylemek gerekirse, o kara kalpli bir domuz."

"Çok açık bir şekilde ifade edemezsin," diye cevapladım. "Ama benim bir fikrim var ve
yanılıyor da olmayabilirim. Yeterince siyah, Tanrı bilir, ama sanırım onu ​​biraz
ölçtüm. Neden saldırıyı zorlamadı? Neden şimdi yapmıyor? Hayır, Holgate tamamen sade ve kolay değil. Yazılı şeyleri okumak gibi değil.
Ne yaptığını biliyorsam kafam karışır ama ne olursa olsun, kötü. Ve
bir şekilde bu konuda yolumu hissediyorum ve şu anda herhangi bir zarar vereceğini
düşünmüyorum. Buna inanç deyin - içgüdü deyin - isterseniz buna batıl inanç deyin."

Bıyığını kuşkuyla ısırdı. "Bir saat içinde görevde olacaksın," diye itiraz etti.

"Daha önce döneceğim," diye cevapladım. "Ve bir şey daha, Barraclough,
Legrand var... Ah, bir doktor isteyecekler."

"Bu doğru. "Tanrı seni korusun," dedi, sakince boyun eğerek ve
kapıyı açtı. Kendime bir bayrak almıştım ve şimdi
tek elimle tutarak güverteye çıktım.

Müzik odasının ve salonun parmaklıklı pencerelerinin önünden ve ötesindeki sigara odasının önünden geçerek harita eviyle aynı hizaya geldim. Yatın
rüzgâr alan tarafındaydım ve kıyı şeridinde tam bir buhar altında koşarken
yavaşça yana yatıyordu. Üstümde ayrıca kanatlarının beyaz yayıldığını seçebiliyordum ve
yanlarından sıçrayıp düşen uzun beyaz suyun görünümünden
güzel bir melodiyle ilerlediğimizi tahmin ettim. Zavallı McCrae hızını on sekiz knot olarak tahmin etmekte haklı olsaydı, şimdi on altı knottan çok daha azını yapıyor olamazdı.

Yelkenler gürültüyle doluydu ve rüzgâr havalandırmalarda
hızlanıp şarkı söylüyordu. Köprüye geri döndüğümde, seyahat beşiğinde sallanan ve huniyi ağır ağır boyayan bir adam gördüm. O kadar huzurlu bir uğraş ve o geceki korkunç olaylarla o kadar
tuhaf bir şekilde uyumsuz görünüyordu ki, hayretle bakakaldım. Sonra gözlerim köprüye gitti ve durumla daha uyumlu bir şey fark ettim, çünkü köprünün arkası ve yanları bir
tahta duvarla kapatılmıştı, böylece dümenci ve sorumlu kişi, Holgate veya başka biri, aşağıdaki güverteden ve ayrıca kasırga güvertesinden
görünmüyordu. Sanırım bu yapı, Prens'in kahramanlığını ve kasırga güvertesindeki acımasız performanslarını anmak için bir araya getirilmişti.

Güvertenin sonuna doğru ilerledim ve baş güverteye selam verip
bayrağımı salladım.

"Bay Holgate orada mı?" diye seslendim. "Onu görmek istiyorum," ve tekrar
bayrağımı salladım. Aşağıdaki güvertede açık alana bir adam geldi ve bana baktı ve
hemen ardından Gray olarak tanıdığım bir başkası ona katıldı.
Bir şeyler konuştular ve ayrıca başımın üstünden gelen bir sesten birinin köprüden bana baktığını anladım. Bir kez daha
Holgate'e seslendim, bayrağımı şiddetle sallayarak: ve sonra Holgate'in sesini aşağıdan duydum.

"Dur doktor!"

Görüş alanıma girdi ve yanında Pierce vardı, zayıf kırmızı yüzü bana doğru dönmüştü, alt çenesi yuvasındaydı. Gray beni işaret ederek el kol hareketleri yaptı ve Holgate pasif bir şekilde bana baktı. Birdenbire eski çavuş elini cebine soktu, bir tabanca çıkardı ve
bana doğru uzattı. Bir anlık bir işti. Holgate kolunu kaldırdı ve mermi yanımdan vızlayarak geçip harita evine çarptı.

"Sakin ol doktor," dedi Holgate. "Seni gördüğüme sevindim. Tam zamanında, değil mi? Aşağıya in." Merdivene doğru yürüdüm ve Holgate'in beni karşıladığı alt güverteye indim.

"Adamlarımızı kontrol altında tutmak zor, değil mi doktor?" dedi şaşkın bir bakışla. "Ama ben de sizin gibi
bir ateşkes bayrağına ateş açılmasını istemiyorum. Siz ve ben şeref kurallarına uyuyoruz."

Az önce sahnelenen komedi parçasının ona ait olduğuna yemin edebilirdim. Artık bunun onun şakası olduğunu, trajedinin sınırında olan bu kaba ve vahşi şakanın
sınırı aşmış olabileceğini kesin olarak biliyordum. Ama bu zeki, soğuk, kurnaz ve acımasız kararlı adamın ne umurunda olurdu ki?
Gözleri parladı ve şimdi iğrenç dişini açığa vuracak şekilde güldü.

"Artık pes ettik, değil mi doktor?" dedi. "Kraliyet Majesteleri, sen olmasan beni alırdı ve şimdi Pierce, ben olmasan seni
mahvedecekti. Ben onurlu savaşları severim," diye kıkırdadı.

"Pekala," dedim neşeyle, çünkü onu kendi yolunda almaya kararlıydım, "o zaman Prens'in suçu silinir. Affedilir."

"Ah, Prens hakkında affedilecek hiçbir şey yok," dedi Holgate kayıtsızca. "Onu istemiyorum. Kasasını istiyorum. Bir veya iki Prens ne kadar?" Bana dikkatle baktı. "İşe koyulalım mı? Fikrini mi değiştirdin?"

"Bunun en ufak bir ihtimali bile yok," diye cevapladım. "Bunu kayda geçirebilirsin."

"Söyle, yaparım," dedi, beklenmedik bir şekilde dönerek ve seslendi, "Pierce, Gray, buraya gel. Sadece horozlarımızın orada attığı çığlıkları dinle. Şimdi, doktor, tükür."

"Hiçbir şartın
olma şansı olmadığına dair ifademe ekleyecek hiçbir şeyim yok," dedim sertçe.

"Bunu düşünün," dedi Holgate diğerlerine. "Onlar
kendileri için neyin iyi olduğunu bilmiyorlar. Peki, onları rahat bırakın, doktor. Bırakın
kendi sularında pişsinler. Biraz
tartıştıktan sonra, diyelim ki, bir iki çalkalamayla kendilerine gelirler."

Gray kahkaha attı ve Pierce sırıttı, ince yüzü gözlerine doğru büzüldü,
hoş olmayan bir görüntü. Burada kimin efendi olduğu açıktı. Holgate
kendi bireyselliğinin ve soğukkanlılığının gücüyle yönetiliyordu.

"Peki, bu ziyaretin şerefini neye borçluyuz?" diye devam etti Holgate
kolayca. "Biraz erzakımızı ödünç almaya mı geldin? Bana kalırsa
pruvaya biraz düşkünsün. Sana yer açmamız gerekecek. İçeride küçük bir çocuk için yerin var mı, Pierce?"

Şaka Gray'i tekrar oyundan attı, ama bu iğrenç aldatmacanın
bana ateş etme aldatmacası kadar oyunculuk olduğunun farkındaydım.
Bir seyirciye oynuyordu ve o seyirci de sadece kaba bir eğlence için
bir galeriye. Neden bunu yaptı? Amacı neydi? Beni
şaşırttı. Ama ben çok açık bir şekilde cevap verdim.

"Mesleğimi biliyorsunuz, Bay Holgate. İkinci bir subayımız vardı...?"
Durakladım.

"Vardı!" diye düzeltti hafifçe. "Vardı; tabii ki aktif görevde değildi -dinleniyordu diyelim."

Gray kıkırdadı. Efendisi, gıdıklanan kulaklarına
bir sirkteki palyaço kadar iyiydi. Holgate bana baktı.

"Legrand'da pek bir sorun yok," diye devam etti, "doğal bir üzüntü ve kafasında bir çatlak dışında. Görüyorsunuz ya, onu tam da istediğim gibi yaptım." İki elini kapsamlı bir hareketle bir araya getirdi ve "bu
omurlarına müdahale etti. Ama onu daha iyi gör, doktor, onu daha iyi gör; ve sen bunu yaparken, senin için bir veya iki işimiz daha var."

Konuşurken onu takip ettim, güverteye doğru, ve kısa süre sonra profesyonel kapasitemle meşguldüm, Holgate kulağıma çok
hırıltılı bir şekilde sohbet ediyordu. Ve bitirdiğimde kapağı açtırdı ve
tutukluların yanına indim.

"Sana eşlik ediyorum, doktor," diye açıkladı Holgate, "seni gözetleyeceğim için değil - bu kötü olurdu ve oyunda olmazdı - ama iyi niyetin bir garantisi olarak, denebilir. Görüyorsun, sana karşı kendimi sorumlu hissediyorum ve eğer onur duygusu eksik biri, diyelim ki
Prens gibi, sana kapak çırpmayı kafasına koyarsa
benim itibarım nerede kalırdı?"

Gülümsedi, adamlarından birinden bir lamba aldı ve arkamdan aşağı indi.

Tutuklular ambarın o küçük bölmesinde, aksi takdirde neredeyse boş olan yerde, asık suratla ayakta duruyor veya çömelmiş oturuyorlardı ve sırtüstü, yüzü bize dönük şekilde yatan ikinci subaydı.
Gözleri,
benim varlığımın farkında olduğuna dair hiçbir belirti vermiyordu, ancak
açıktılar ve itiraf ediyorum, durumunu görünce endişelendim.
Ölüme benziyordu. Nabzını kontrol ettim ve onu inceledim ve bu arada
gözleri hiç sarsılmadan üzerimdeydi. Rengi solmuştu ve
yüzünde şimdi solgun bir cilt üzerinde sağlıksız lekeler vardı.
Parmaklarımı boynunun arkasına bastırdım, şaşkındım ve bunu yaparken
vücudum Holgate ile ışık ve Legrand.

Bana öyle geldi ki şimdi gözler hareket ediyordu ve
biri sertçe kapanıp tekrar açıldı diyebilirim. Fakat Holgate
pozisyonunu değiştirdiği anda gözler yine donuk ve boştu.

Alt dudağımı içeri çektim ve ayağa kalkıp isyancıya baktım.

"Ağır bir çatlama," dedim.

"Sanırım oldukça çirkin bir şekilde aşağı indi," dedi Holgate,
rahatsız olmadan. "Üzgünüm. Legrand'a kin beslemiyorum. İyi bir
seyir subayıydı."

"Beyin lezyonuna benziyor," dedim. "Fakat daha
dikkatli bir şekilde incelemek istiyorum."

"Hoş geldiniz, doktor, hoş geldiniz," dedi neşeyle, "her zaman hoş geldiniz, bu gemiye
ben komuta ettiğim sürece. Bir bayrak çekin ve etrafta hüküm süren
prensler olmadığını göreyim. Buradaki tek prens benim, buna
güvenebilirsiniz."

Ona soğukkanlılıkla teşekkür ettim ve tutuklulara Legrand'ın bakımı için bazı talimatlar vererek güverteye çıktım. Alt güverteden Holgate'in kulağıma hoş iltifatları gelirken ayrılırken, aklımda düşünmem gereken iki şey vardı. İlk olarak, baş isyancının arkasındaki gizem vardı. Zayıf garnizonumuza saldırmamış olması ona ne olmuştu? Ve yatın seyrinin sapması, güçlü odayı dokunulmadan bırakmak için yeterli bir sebep miydi? Tekrar ediyorum, şartlar
önerdiğinde, bunları kabul edemeyeceğimizi bilmiyor muydu ve neden
kabul etmeye meyilli olsaydık, onları kabul etmemizi engelleyecek kadar kolay bir küstahlıkla davranmıştı? Bu sorun açıkçası beni şaşırttı. Ama diğer düşünce daha teselli ediciydi. Legrand'ın çok fazla yaralanmadığına ikna olmuştum ve tahmin ediyorum ki
"sahtekârlık" yapıyordu. Gerçek durumunu iletmek için bana göz kırpmış olması apaçıktı. Kalbim bu düşünceyle kabardı, çünkü içim kederliydi, Tanrı bilir. Ama düşmanın kalbinde, şu anda kapaklar altında olsalar bile, müttefiklerimizin olduğunu hissetmek bir şeydi. Sessiz, güçlü bir adam olan Legrand'a bir şekilde güvenmiştim ve neşeyle kamaralara girdim. Garip bir şekilde, karşılandığım notun o neşeyle bir ilgisi vardı, çünkü titrek bir kahkaha eşliğinde kabul edildim. Beni içeri alan Ellison'dı, ama kahkaha ondan gelmedi. Koridorun yarısında Sir John, Mademoiselle ile canlı bir sohbetteydi. En azından, canlılık onun tarafındaydı, çünkü nezaketle ağırbaşlıydı ve bana başını sallayarak iltifat etti.

"Başardın, o zaman, Phillimore. İyi yapmışsın," dedi sevecen bir şekilde. "O atışı duyduğumda her şeyin bittiğini düşündüm. Ama
Matmazel parasını sana yatırdı. "

"Ah, haklı değil miydim?" diye sordu alaycı bir şekilde güzel İngilizcesiyle. "Doktoru
tanıyorum. O benim eski bir arkadaşım."

Üzerinde şık bir sabahlık, boğazı biraz açıktı
ve hayranlık uyandıran sesi bizi sempatiyle sarıyor gibiydi. İnsan onun inancından
memnun ve gururlu hissetmekten kendini alamıyordu. Gülümsedim.

"Legrand'ın güvende olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ama _hors de combat_," diye devam ettim. "Belki de uzun sürmeyecek. Bizim için bir sürpriz olabilir.
Her neyse, Holgate her şeyi bilmiyor. Bana göre biraz fazla zeki."

"Ah, keşke hepsi asılsa ve ölselerdi," diye patladı Mademoiselle,
sabırsız bir el kol hareketiyle.

"Zamanı gelince olacaklar," dedi Barraclough.

"Söyle bana Sir John, söyle bana doktor, herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu
canlı bir şekilde.

Sir John her zaman dikkatliydi ve ben onu önceden tahmin ediyordum.

"Hiçbir tehlike yok, ya da şu anda çok az, sanırım."

"Ah!" diye gülümsedi ikimize de. "O zaman benimle oynayacak vaktin olacak. Breedge mi oynuyorsunuz, Sir John?"

Lane'i salonda rahatlatma zamanı olduğu için arkamı döndüm.

BÖLÜM XI

SESSİZLİK

Prens'ten nasıl ayrıldığımı düşündüğünüzde, sonraki
davranışları takdire şayan olarak kabul edilmelidir. Nöbetimden sonra ranzamda
ölüp uyuyakaldım ve Kraliyet Hazretleri'nin sahip olduğu ve sergilediği disiplin duygusu olmasaydı geceye kadar uyuyabilirdim.
Beni şahsen ziyaret etti ve beni rüyasız uykumdan uyandırma şerefine erişti,
o sırada küfür ederek doğruldum.

"Sinirlenmeniz doğaldır, Dr. Phillimore," dedi sakin bir şekilde. "Ama kendinize geldiğinizde görevin
yerine getirilmesi gerektiğini anlayacaksınız. Bu sizin nöbetiniz."

"Ah, ah!" diye patladım. "Beni mazur görün; efendim, ama ben
bir gece geçirdim."

Sevimlice başını salladı. "Nöbetinizden sonra kamarama gelirseniz," diye belirtti, "size söyleyecek bir şeyim olacak."

Görüşmeyi herhangi bir ilgiyle beklediğimi sanmıyorum.
Günün erken saatlerinde davranışlarımla ilgili biraz eleştiri bekliyordum ve kendimi
savunmaya kararlıydım. Ama Prens yumuşak ve hatta sevecen davrandı.
Bana bir puro teklif etti ve benimle bazı politika konularını
tartışmaya tenezzül etti.

"Bana," dedi, "baş güvertede olduğunuzu ve Bay Legrand'ı
gördüğünüzü söylediler. Onun bize katılması için bir şans olduğunu
düşünüyor musunuz? İyi bir dinleme oldu. Hainleri
yok etmekte
başarılı olacağımızdan hiç şüphem yok."

"Bay Morland," dedim, ona doğru eğilerek, "sizi bunun kolay olacağı düşüncesiyle baş başa bırakmak istemem."

"Ah, hayır; kolay olmayacak," diye kabul etti.

Ancak bunun mümkün olduğundan açıkça emindi, ben ise değildim. Eğer o gemide şüphe eden biri varsa, o da bendim. Ancak hiçbir şey söylemedim, ancak Holgate'in becerikli ve yetenekli bir adam olduğunu belirttim.

"Buna inanmaya hazırım," dedi bir duraklamadan sonra. "Çok
zeki bir alçak. Ah, evet."

"Planlarını anlarsak, onlara karşı koymak için daha iyi bir konumda olabiliriz," diye önerdim.

Bana baktı, mavi gözlerinde sorgulayıcı bir ifade vardı, ki bu gözler kız kardeşininkine çok da benzemiyordu.

"Beni şaşırtan soru, efendim, Holgate'in dün gece şansı varken neden aşağıdaki salonu ve güverteyi ele geçirmediği - çünkü istediği şey orada."

"Bizi harita evine kilitledi," diye yanıtladı Prens, güvenle. "Kaçacağımızı tahmin etmemişti; ve yat
tehlikeye giriyordu."

Evet; aklıma gelen açıklama buydu; aslında,
şimdiye kadar hepimizin kabul ettiği açıklama buydu. Ama doğru muydu?

"Kendisi boş zamanlarında evrakları ele geçirmek istiyordu,"
devam etti Prens Frederic, sigara içip bana bir öğrenciye ders veren bir öğretmenin havasıyla bakarak.

"Neden etsin ki?" diye sordum açıkça.

Prens hoş bir şekilde gülümsedi. "Size söyleyeceğim, Dr. Phillimore," diye cevapladı. "Londra'dan ve Avrupa'dan kesin olarak ayrıldığımda, avukatlarıma mallarımı üç tür mala ayırmalarını söyledim: banka çekleri, İngiltere Bankası banknotları ve İngiliz parası. Her tür, henüz varış noktası belirlenmemiş olan bana hizmet ederdi. Ama bunlar
herhangi bir adam için hantal bir yük olurdu. Çok miktarda madeni para var ve İngiltere Bankası, 'Gelin ve cebinizde istediğiniz altını taşıyın
yeter ki bize 5.000 £ verin' demiyor mu? İşte bu
kötü adamlar için bir zorluk."

"Ama," diye itiraz ettim, "hazinenin nasıl yapıldığını biliyorlar mı?"

Bana karanlık bir bakış attı. "Size söyledim," dedi, "sizin gibilere güveniyorum, doktor. Ama ihanet oldu. Kim olduğum ve
ne taşıdığım ortaya çıktı. Nasıl olduğunu söyleyemem. Ama ihanetti.
Bütün bunlar bir komplo," diye bağırdı masaya vurarak,
"ve belki de Hochburg'daki düşmanlarım bunun en altında. Öğreneceğim. Ama görüşürüz doktor, ben burada ve bundan sonra Bay Morland'ım. Bunu anlayalım ve Bay Morland olarak bu haydutları asacağım."

Kaşlarını çattı, burun delikleri yukarı kalktı, mavi gözleri aniden alevlendi. Eğer demokrasiyle ilgili fikirleri varsa,
onunla ilgili raporların da belirttiği gibi,
aynı zamanda
şüphesiz ki disiplinli bir
mizacı vardı. Bu garip
çelişkileri tanımak şüphesiz mümkündü, ancak ilk bakışta zor görünüyordu.
Henüz bir fanatik tipiyle ve dahası, kanında yükselenlerinin kaderciliğinin örneği olan bu tipin bir temsilcisiyle uğraştığımı öğrenmemiştim. Yine de adama dair gördüğüm bakış ilginçti. Onu anlamaya ve hatta ona sempati duymaya başladım. Bir ideal uğruna çok şeyden vazgeçmişti ve bu da bir şeydi. Ancak tam o sırada kız kardeşinin bu ideale karşı tavrının ne olabileceğini tam olarak bilmek isterdim. Prenses için Alix, kardeşi ne kadar tuhaf olsa da, ondan bile daha şaşırtıcıydı.

O gün ve gece boyunca sıkı bir nöbet tutmamıza rağmen, hiçbir saldırı yapılmadı ve ben bir kez daha Holgate'in politikası hakkında spekülasyon yapmaya başladım.
Saldırıya geçmeden önce bizi yormaya mı çalışıyordu yoksa başka amaçları mı vardı? İkinci gün de birincisi kadar sakin geçti ve
yat hala güneye doğru en iyi şekilde ilerliyordu. Rio La Plata'nın ağzını
geçmişti ve Arjantin kıyısı boyunca ilerliyordu, nereye gittiğini bilmiyorduk. Hedefi başka ellerdeydi ve
sorunlara katlanmaktan, tetikte olmaktan ve herhangi bir acil durum için donanımlı olmaktan memnun olmalıyız.

İkinci gün bayrağımla birlikte baş güverteye geri döndüm ve
Holgate'i eskisi kadar cana yakın buldum.

"Doktor, bana silahınızın olmadığına dair söz veriyor musunuz?" dedi,
yaralı adamlarına baktığımda ve tutukluların yattığı ambarlara doğru ilerlerken.

"Sana söz veriyorum," diye yanıtladım.

Başını salladı ve ambar kapağının açılması emrini verdi; ve ben
bu sefer refakatsiz olarak
aşağı indim. Legrand hâlâ sırtüstü yatıyordu, boş boş bakıyordu ve denizciler, o karanlık ve havasız delikte, umutsuz bir topluluk halinde,
bir araya toplanmışlardı.

"Bir gelişme var mı?" dedim onlardan birine.

"Çok fazla değil, efendim," dedi, şüphesiz isyancılardan birinin nöbet tuttuğu açık ambar kapağına doğru bir bakış atarak.

"Bay Legrand hiç besleniyor mu?" diye sordum.

"Biraz, efendim, ama çok fazla değil. Yemeğinin tadını çıkarmıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı adam.

"Konuşuyor mu?" diye sordum.

"Bir düzine kadar cümle kurdu, efendim, ama bunlarda pek fazla anlam yok gibi görünüyor."

"Ah, ben de bundan korkuyordum," dedim. Holgate'in, tüm o kayıtsız asil tavrına rağmen, ambarda ne olduğunu öğrenmek için adımlar attığından emindim.

Başka bir inceleme yaptım ve Legrand'da ciddi bir sorun olmadığına daha da ikna oldum. Bu sefer onu yatırdığımda yüzüme karşı açıkça sırıttı. Hiç şüphe yok ki denizciler onun sırrını biliyordu ve buna hazırdı.

"Sanırım ameliyat etmem gerekecek," dedim ve onlara veda ederek güverteye çıktım.

Holgate neşeyle elini salladı. "Sizi gördüğüme her zaman sevindim, doktor," diye seslendi ve içinde bulunduğu sohbete devam etti. Onun kurnazca planının ne olduğunu tahmin edemediğim için kendimi kırbaçlayabilirdim.

Ama eğer cahil olsaydım, kimse bana yardım etmeyecekti. Barraclough'un hiçbir görüşü yoktu; onun tek ilgi alanı, kayıtsızca beklediği acil bir kavga olasılığıydı. Lane, önerilerinde gülünç derecede beceriksizdi, bunlardan biri de Holgate'in "tek silahla kadınları ve hazineleri ele geçirmek" istediği fikriydi. Bu öneri beni rahatsız etti ve Lane'i kimse ne kadar reddedebilirse o kadar reddettim. Prens'in inatçı inancında güvende olduğunu biliyordum ve doğal olarak Ellison'ın Barraclough'dan daha fazla görüşü yoktu. İkisi de saf İngiliz balgamının ve hayal gücünün eksikliğinin mükemmel örnekleriydi. Bu yükü bana yüklemiş gibi görünüyordu, çünkü Pye hala kulübesine hapsedilmişti. Küçük adam tanık olduğu korkunç olaylardan şüphesiz sarsılmıştı ve itiraf etmeliyim ki bir korkaktı, ama ona acımaktan kendimi alamadım. Artık aşağılık bir yaratıktı ve ranzasına yapışmış, Prens'in ve Barraclough'nun yolundan olabildiğince uzak duruyor ve bana danışmanlık
veriyordu.

"Daha sıcak bir havaya girersek daha iyi olacağımı düşünüyorum, doktor," dedi yalvarırcasına. "Soğuk bir adamın sinirlerini etkiliyor, değil mi?"

"Eğer bunu istiyorsan Holgate ile sevişmen gerekecek," dedim kuru bir şekilde. "Onun insafına kaldık."

Sanırım hepimiz bunun farkındaydık, her zaman açıkça kabul etmesek bile. Yine de kamaralara hiçbir saldırı yapılmamış olması şaşırtıcıydı. Holgate bunu vaat etmişti ve hatta koridordaki görüşmesinin son sözlerinde daha derin dehşetlerin gölgesini bile vurmuştu. Ama her şey huzur içinde devam etti; güneş bulanık mavi ve gri göklerde doğdu ve dalgalı sulara doğru alçaldı ve hiçbir önemli olay yaşanmadı. Eskiden olduğu gibi çanlar çalındı; zırhlı taretindeki dümenci yatı rotasına soktu ve her gün _Deniz Kraliçesi_ olağan denizcilik rutini altında güneye doğru ilerledi. Anılarımız ve durumumuzun dışsal gerçekleri olmasaydı, kendimizi sadece keyifli bir gezide hayal edebilirdik.

Ancak, eksik olan bir şey vardı: Kimse varış noktamızı bilmiyordu. Sır Holgate'in koynunda saklıydı veya belki de bunu bir veya daha fazla umutsuzla paylaşıyordu.

Ve sanki bizi bir güvenlik duygusuna sokmak ve her şeyin normal olduğuna ikna etmek istercesine, Mademoiselle aniden gelişti ve dikkat çekici bir
canlılık sergiledi. O, ruh halleri ve dürtüleri olan bir şeydi,
benim yargılayabildiğim kadarıyla
başkalarını hiçbir sebep veya düşünceyle sınırlanmıyordu. Ve bir kez isyan konusundaki histerik korkusunu yendikten sonra, hemen bu düşünceyi aklından çıkardı. Yatın bizim tarafımızda tutsak olduğumuz doğru, ama bu bizim
konforumuzu etkilemedi. Fazladan yiyecek ve şarabımız vardı; her türlü lüksle donatılmıştık; ve kimse bize hiçbir sorun çıkarmadı. Muhafızlar düzenli olarak görevlendirilmişti,
ama Mademoiselle'in bununla hiç ilgisi yoktu. Böyle önlemlerin alındığını fark ettiğinden bile şüpheliyim. Durumda onu cezbeden ve hayal gücünü
kızdıran belli bir romantizm vardı. Günün çoğunu kamaralarında geçirdi, hizmetçisi tarafından
yoruldu, domino veya başka bir çocukça oyun oynadı; ve öğleden sonra, güzel giysiler içinde görkemli bir figür olarak yanımıza geldi ve bize
toplumunun faydasını sundu.

Doğal olarak zamanının çoğunu Prens ve kız kardeşiyle birlikte geçirdi, ancak Barraclough ve ben hiçbir şekilde onun iyiliklerinden mahrum kalmadık.
Barraclough Fransızcayı çok kayıtsızca konuşuyordu--aslında Mademoiselle'in İngilizce konuştuğu kadar kayıtsızca, ancak bu onların
çok iyi geçinmelerini engellemedi. Açıkladığım gibi, Barraclough uzun boylu, yakışıklı, zayıf ve esnek olmayan yüzlü, ırkının karakteristik özelliklerine sahip bir adamdı. Gözleri hanıma derin bir hayranlık duyuyordu ve onun zekasına ayak uydurmaya çalışıyordu, bu da iki dil arasındaki gedikler nedeniyle
zorlaşan bir görevdi. Bu canlılık, bize 
davranmaya başladığı
sesini sergilemesiyle taçlandırıldı.
Hatırladığım kadarıyla, harika bir mezzo-soprano'su vardı ve bu rahat hapishanede hapsedilmiş ve gezinti yoluna erişimi engellenmiş olduğundan, bunu
etkilemek için kullandı. Daha önce de söylediğim gibi, aşağıdaki salonu çevreleyen müzik odası, bir balkon gibi, süitimizdeydi, eğer öyle ifade edebilirsem, ve Mademoiselle sesini pratikte tutmak için
bir öğleden sonrasını orada geçirmeye alışmıştı, anlattığı gibi. Prens genellikle
onu oraya kadar takip ederdi ve onu birden fazla kez, balkonun en uzak köşesindeki loşluğa oturmuş, düşüncelere dalmış bir adam gibi veya o ilahi müziğin seslerine karşı duygusal bir coşkuya kapılmış biri gibi önünde dikilmiş halde gördüm. Burada, az çok, Liberty Hall'da olduğumuzu hissettik ve ona hakkını vermek gerekirse,
Prens Frederic bunu hissetmemizi teşvik etti. Anlaşılan
salon herkese açıktı ve o günlerde görevde olmayan bizler için bir tatil yeri haline geldi - daha fazla ışıkla daha iyi olabilecek bir tatil yeri; çünkü tüm pencereler parmaklıklı ve panjurluydu ve sadece
çatı pencereleri gün ışığına izin veriyordu.

Hava artık çok daha soğuktu, çünkü Patagonya kıyılarındaydık ve Holgate, Horn'u iki katına çıkarıp
Pasifik'e girmeye kararlı görünüyordu. O geniş bölgenin vahşi doğasında, bu düzenbazlar çetesinin kanunun kolundan sığınma ve güvenlik
bulması için daha fazla şansı olacaktı. Bunun için mi bekliyordu? Ve yine de bu, hemen bir saldırıya karşı bir argüman değildi, çünkü işi bitirebileceği, bizimle dilediği gibi ilgilenebileceği ve daha sonra ve istediği zaman hedefine doğru yola çıkabileceği açıktı. Mücadelenin konusu konusunda şüphesi de olamazdı, çünkü güçleri bizimkilerden çok daha fazlaydı ve eğer erkekler hakkında bir şey biliyorsam, Holgate tamamen korkusuzdu. Fakat diğer yandan, çok fazla takdir yetkisine sahipti. Bu düşüncelerden çıkan tek sonuç, Holgate'in sonunda kaderimizi belirlediği kesinliğiydi. _Bu_
Day düştüğünde, belki de ondan önce ve zavallı McCrae onun motorları tarafından vurulduğunda kararlaştırılmıştı. Ölüme mahkûmduk.

Prenses Alix'in aklında kaderimizle ilgili herhangi bir şüphe varsa bile bunu belli etmiyordu. O, ruhlu ve enerjik bir kızdı ve elleri temizdi.
Bu yüzden zamanını, koşullara göre yararlı gördüğü veya zihnini sağlıklı bir şekilde meşgul eden işlerle geçiriyordu. Kıyının buzlu yaylalarından kopan
ısırıcı rüzgara karşı kendine güzel bir kürk şapka yaptı ve eskizini çizdi,
tasarımını yaptı ve fotoğraflarını çekti. Her şeyden önce neşeli ve kendine güvenen biriydi. Kardeşle kız kardeş arasında, belki de yabancılara karşı mesafeli olmaları dışında pek ortak nokta yoktu.
Prensesin kardeşinin duygusallığından
biraz olsun alıp almadığını çok sorguladım.
Ancak,
kardeşinin tüm kararlılığı ve ateşi onda vardı, bunu bir kereden fazla
gördüm.

Sakin öğleden sonralarımızın üçüncüsüydü,
elimde bir kitapla koridorda oturuyordum, sadece o sessizlikteki birçok sesin farkındaydım ve okuduklarımın pek farkında değildim. Yolculuk,
eski denizcinin o efsanevi yolculuğunun doğasını paylaşıyor gibiydi. Hepimizin üzerinde garip bir kıyamet asılıydı ve yine de gökyüzü, o an olduğu gibi, gülümsüyordu ve mavi denizin soğuk nefesi, kandaki şarap gibi, insanın burun deliklerine ilham veriyordu. Bu rüyamda, bir kapının
açılıp kapandığını ve Prenses'in koridora girdiğini fark ettim.
Benden çok uzak olmayan bir sandalyeye oturdu ve iğnelerini, kendimi
uyandırdığımda bana çok çirkin ve hoş gelen bir şekilde büküyordu. Ona
bir bakış attım. Çok sade giyinmişti, bildiğim kadarıyla,
çok abartılı bir moda olabilirdi. Dizlerinin üzerinde örme yeleği vardı (kardeşi için olduğunu düşündüm) ve sallanırken ve işini yaparken onu tam olarak görebiliyordum. O
akan çizgiler, o tatlı olgunluk, yüzünün mükemmel güzelliği,
beni yeni etkiledi. Bakışlarımla buluştu ve gülümsedi.

"Siz neyle ilgileniyorsunuz, Dr. Phillimore?" diye sordu hoş sesiyle.

"Bir şiir kitabı okuyordum ya da okuyormuş gibi yapıyordum," diye cevapladım.

"Şiirler," diye cevapladı iğnelerini örerken ve sonra biraz, "Şiir okuyor olman ve benim burada örgü örmem garip."

"Bu beni şaşırtıyor," dedim. Ayağa kalktım ve arkasındaki, panjursuz pencereye gittim ve orada oturduğu ışık için. Denizin canlı ışıltısı gözlere ve kulaklara ulaştı.
Döndüğümde, Prenses Alix işini bırakmıştı ve bana doğru bakıyordu.

"Nedenini merak ediyor musun?" diye sordu.

"Birçok tahminde bulundum ama isyanın mantıksal sonucuna neden varılmadığı konusunda kendimi tatmin edemedim."

"Bu da demek oluyor ki----" dedi düşünceli bir şekilde.

"Bu da demek oluyor ki," diye hemen sözünü kestim, "hazinenin ele geçirilmesi."

Bakışlarında derin bir anlam vardı, cesur, çekici ve aynı zamanda ürpertici bir şey. Yavaşça örgüsüne devam etti.

"Zamanını bekliyor," diye belirtti alçak bir sesle.

"Çok uzun süre bekleyecek," dedim hafifçe gülerek.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu ve işini bırakıp benim yaptığım gibi
pencereye gitti. "Soğuk."

"Buzlu bir kıyıdayız," dedim.

"Evet, bu sabah haritada buldum," diye başını salladı. "Magellan Boğazı'na
yakınız!"

Tam o sırada piyanonun sesi koridorun sonundaki kapıdan içeri süzüldü. Başını hafifçe çevirdi ve sonra huzursuzca uzaklaştı. Oturduğum sandalyeye gitti ve Tennyson'ımı aldı.

"Onu oldukça iyi tanıyorum," dedi, sayfaları çevirirken.
Bir işaretleyici
yerleştirdiğim yerde durdu.

"'Prenses,'' dedi yavaşça. Parmaklarını yaprağa vurdu,
bir iki dakika okudu ve kitabı hafifçe bıraktı. "Sizinkiyle
karşılaştırılabilecek hiçbir edebiyatımız yok, Dr. Phillimore; ama
bazen bundan daha iyisini yaptık."

"Ah, şarkı sözlerinden daha iyi değil," diye hafifçe itiraz ettim. "_Bana daha fazlasını sorma_----"

Dışarıdan gelen müzik daha yüksek bir kanıta dönüştü ve o
kaşlarını çatarak kapıya doğru döndü.

"Biliyor musunuz, Dr. Phillimore," diye sordu tereddütle, "Bay Morland'ın
odasında olup olmadığını?"

"Öğle yemeğinden sonra gitti," diye cevapladım. Düşünerek durdu.

"Mademoiselle'in güzel bir sesi var," dedim çekinerek.

"Ah, evet," diye onayladı. "İyi kalitede ve eğitimli." Sesi
kısaydı, sanki konuşmaya devam etmek istemiyormuş gibi, ama
yine de dinledi.

Einsam Wandelt dein Freund im Fruehlings garten.

Bana sanki o coşkulu müzikteki kelimeleri duyabiliyormuşum gibi geldi. Şarkı her zaman tutkulu bir hayalim olmuştur, rock'ın kalbini romantizme
çevirmiştir. Duygu, o şarkı doluluğuyla yükseldiğinde ve kişinin kulaklarında ve daha derin duyularında
ritmleriyle düştüğünde, kişinin bilincinin her köşesinde kanat çırpar.

In der Spiegelnden Fluth, in Schnee der Alpen....
... strahlt dein Bildniss.

Matmazel Trebizond'u piyanoda zihninin vizyonuyla, ruhunun büyülenmiş, yüz hatlarının değişmiş haliyle görebiliyordum. Duyguların bir
hayaliydi. Ve Prenses ve ben dinledik, o biraz
şüpheci bir şaşkınlıkla, artık bana hiç aldırmadan ve ben tek bir şekilde
hareket ettim. Koridordan aşağı yürüdüm, Prenses Alix'in durduğu yerin önünden geçtim ve
geçerken kolumu uzatıp onu kendime çekebilirdim. O
güzelliği ve gururuyla harikaydı.

Deutlich schimmert auf jedem purpur blaettchen.

Ama ben gittim ve salon merdivenlerine açılan kapıyı açtım.
Anında müzik seli bir gelgit halinde odaya doldu ve
geriye baktığımda Prenses'in kıpırdandığını gördüm. Bana doğru geldi.

Notalar
ölürken "Bir ses güzel bir makinedir," dedi belirsiz bir şekilde.

Cevap veremedim; ama gözlerimde bir cevap okumuş olabilir. Şarkıcı yeni bir şeye başladığı sırada yanımdan geçti ve müzik
galerisine girdi. Bir ışık huzmesi onun figürünü cesurca vurdu.
Merdivenlerin başındaki ikinci kapıya doğru yürüdüm. Hemen köşede Mademoiselle vardı ve yanında Sir John Barraclough
bıyığını huzursuzca okşayarak kanepeye uzanmıştı. Ama gözlerim ikisinin üzerinde hiç durmadı, çünkü hemen beni hayrete
düşüren başka bir görüntüye çekildiler. Birkaç pencerenin bariyerleri kaldırılmıştı, pencereler açıktı ve güvertede toplanmış adamların figürlerini seçebiliyordum.

Bir haykırışla öne doğru koştum, Schubert'in Serenat'ının tatlı akışını
kestim ve Barraclough ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye sordu aniden.

Mademoiselle taburesinde döndü ve bana merakla baktı ve
Prenses yavaşça yaklaşıyordu.

"Pencereler, dostum!" dedim.

Mademoiselle kahkahalara boğuldu. "Çok karanlıktı," dedi sevimli bir şekilde,
"Açıkça göremiyordum. Çaldığımda her zaman ışık olmalı. Ve
Sir John'a onları açtırdım."

Barraclough kıpırdandı, ama bana soğuk bir yüz çevirdi.

"Bütün bu yaygara ne?" diye sordu asık suratla.

Açık pencerelerden görebildiğimiz figürleri işaret ettim.

"Eh, bu benim işim," dedi kısaca. "Komuta bende ve
aptal değilim." Konuşurken tabancasını parmakladı.

"Ah, korkma. Sorun değil," dedi Mademoiselle neşeyle.
"Bak, daha fazla açık alanımız olacak. Onlara bir şeyler çalacağım.
Müziğimi dinliyorlar. Onları rahatlatacaktır."

Gülen koyu gözleriyle Sir John'a bir bakış attı ve
ellerini tuşlara vurarak neşeli bir bulvar havası
ya
bürüdü.

"Kal," diye bağırdı, hemen durdu, "ama senin denize uygun
bir İngilizce melodini biliyorum. Buna ne diyorsun? Tom-bolling!"

Konuşurken, o en sevdiği havaya doğru yumuşakça döndü, İngilizce
kelimeler dudaklarından garip bir şekilde
çıkıyordu.

"'Zavallı Tom Bo-olling tam orada yatıyor..."

Güverteden bir alkış tufanı geldi. Zevkle güldü ve
bana göz kırptı.

"Onlarla senin silahlarından daha fazlasını yapabilirim," dedi cesurca ve
Prenses araya girdiğinde bir sonraki kıtaya yelken açıyordu.

"Mademoiselle," dedi Fransızca, "subayları rahatsız ediyorsun. Onların yapacak çok işi var."

Mademoiselle öfkeyle döndü ve Prenses'in bakışlarıyla karşılaştı.
Bir fırtınada uçup gidecekmiş gibi görünüyordu, ama aniden kendini durdurdu,
sadece alnında küçük bir kaş çatması bırakarak
sıkıntısına tanıklık etti. Kibriyle uyuşan küçük bir zafer kazanmıştı ve ondan uzaklaştırılmıştı. Gerçekten de bundan daha fazlası olduğunu düşünmüyorum - en azından o zaman. Ayağa kalktı.

"Sen bir zorbasın, prensesim," dedi ve Barraclough ve bana tatlı bir şekilde başını sallayarak galeriden ayrıldı.

Prenses Alix, yüzü solgun ve hareketsiz bir şekilde onu takip etti. Her zamankinden daha fazla, hanımın Prens'te uyandırdığı duygular ne olursa olsun, kız kardeşinin onlara katılmadığına ikna olmuştum.

BÖLÜM XII

SALONDA

Sanırım o andan itibaren Barraclough ile kötü geçinmeye başladım. Geçici kaptan olarak, şüphesiz, belirli önlemleri
göndermek onun yetkisindeydi, ancak bu önlemlerin hafifletilmesi onun
başına bir iyilik değildi. Siren tarafından kandırılmıştı ve Siren de şüphesiz ki kibri veya tuhaflığı tarafından kandırılmıştı. O gittikten sonra bana döndü.

"Ne halt etmeye karışıyorsun, Phillimore?" diye sordu. "Burada
ben
sorumluyum."

Hiçbir zaman bu kadar duyarsız bir adam olmamıştı. Omuzlarımı silktim. "Eh,
başarılı olan
benim müdahalem değildi," dedim kısaca.

Pencereye doğru aniden yürüdü ve daha da açtı.
Onu engelleyen
hantal yapıyı tahmin edemezdim.

"Güzel müzik, kaptan," dedi Holgate'in hırıltılı sesi.

"Bırakman için sana sadece üç saniye vereceğim, yoksa seni
deliklerim, seni cehennem azabı," dedi Barraclough vahşice, tabancasını kaldırarak.

"Ah, acelemiz yok," dedi isyancı neşeyle ve uzaklaştı.

Sanırım Barraclough'nun ateş etmesini engelleyen bir mantık parıltısı vardı. Pencereleri yeniden sürgüledi ve yanıma geldi.

"Neden saldırmıyor bu yaramazlık?" diye bağırdı huysuzca.

Bilmiyordum ama o an tahmin etmeye yakındım. Aslında, o öğleden sonra tahmin ettim. Her zamanki gibi
pruvaya ve ambarlara gittim. Legrand aynı oyunu dikkat çekici bir ısrarla oynadı ve artık beni şaşırtmıyordu. Holgate gibi zamanını bekliyordu ve sebepleri açıktı. Holgate o an aklıma geldi - ama sadece bazıları, bu anlatının ilerlemesi sırasında göreceğiniz gibi.

Dostluğunu sürdürdü, nezaketle sağlığımızı ve hanımların bu inzivaya nasıl katlandıklarını sordu.

"Onlar için işleri kolaylaştırabilmeyi isterdim ama yapamıyorum, doktor," dedi sevecen bir şekilde.

İğrenç bir yalancıydı ama onun küstahlığına karşı belli bir hayranlık duyuyordum. Onunla kendi sahasında buluşabildiğim için mutluydum, bu yüzden kasıtlı olarak cevap verdim:

"Elbette, işi bitirme planlarını bozar."

Bana gülümseyerek baktı. "Nasıl yani, dostum," diye sordu.

"Hazinenin sorumluluğunu kendin üstlenmektense bizi üstlenmeyi tercih edersin," diye cevapladım.

Güldü. "Doktor, her zaman söylediğim gibi, sende hayal gücü var.
Senin hakkında bu hatayı yapmam üzücü. Şimdi bunun bir önemi yok.
Eh, sen onu çaldın. Olasılık nedir? Gerçeğe
şimdi hoş geldin."

Son kelimesinde fark edilir bir vurgu vardı.

"Saldırıdan korkmuyor musun?" dedim.

Başını salladı. "Pek değil. Ortak bir amacımız olsa da
hepimiz iyiyiz. Başarıdan korkuyorum. Doktor, sizin keskin bir gözünüz var. Neden,
hazine bizi parçalayabilir. Bana göndermiş olsaydınız
geri gönderirdim diye düşünüyorum. Bu sizin en iyi şansınız olurdu. Bunu
düşünmediğiniz
için merak ediyorum. Ama kusurlarınız var. Eğer o
hazineyi aşağı göndermiş olsaydınız
onu almak zorunda kalırdım; ve oturup
olayları beklerdiniz. Ama artık çok geç. Nerede olduğumu biliyorum."

"Ve o nerede?" diye sordum açıkça.

Kurnazca gülümsedi. "Bu ekstra özel gecede Magellan Boğazı'na giriyoruz," dedi. "Öyle diyelim."

"Ve sonra ne olacak?" diye sordum aynı sesle.

"Tanrım, sanırım sen de meclistesin," dedi sakin bir şekilde. "Ve bir bakıma öylesin. Pekala,
kendimden daha iyi koruduğun hazineyi bana en kısa sürede teslim edebilirsin. Şimdilik itirazım yok. İyi akşamlar, doktor."

Arkasını döndü ve bir şarkı mırıldanarak gitti. Ama ben sendelemiştim. Bu, eğer yine yalan söylemiyorsa, dayanağımızın sonuna geldiğimiz, ateşkesin sona erdiği ve.... 

Aklım düşünce treninde titredi. Holgate kendini güvenceye almak istiyorsa bizim için tek bir olası son vardı; ve o her türlü
rezilliği yapabilirdi. Geniş sırtına ve boğa ensesine baktığımda içimde öfke ve
nefretin toplandığını ve birlikte yükseldiğini hissettim. Ama o anda ve orada acizdim. Kalbim hasta bir şekilde odamıza geri döndüm.

Kamaralara ulaştığımda hava kararıyordu ve her şey her zamanki gibiydi. Koridorda aynı boş sessizlik yüzü bana sunuldu. İki adamı, biri Grant'ti, nöbette bırakarak, aşağı, kamarama indim; ve bunu yaparken, Pye'a bakmayı düşündüm. Açık limandan içeri zayıf ışık huzmeleri akıyordu, ama kimseyi göremiyordum.

"Pye!" diye seslendim ve cevap alamadım.

Pye'ın iyileşip iyileşmemesi bizim için pek önemli değildi, çünkü o, savunmamızın bir birimi olarak önemsizdi. Ama küçük adamın, erkekliği denebilecek şeye yeterince kavuşmuş olması ve tekrar ayağa kalkıp dolaşmaya başlaması beni mutlu etti. Belki de, biraz eğlenerek, onu koridorda havalanırken veya müzik odasında eğlenirken
bulurdum. Kamaramdan çıkıp, merdivenlere doğru koridorda el yordamıyla yolumu bulmaya çalıştım. Onların ayağına vardığımda
oldukça karanlıktı ve aniden, ötedeki meyhaneden gelen seslerin
mırıltısıyla durduruldum. Orada birinin nöbet tuttuğunu biliyordum, ama
mırıltıyı tam olarak anlayamadım. Tereddüt ettim, zihnimde bazı sorular
sordum. Saatten itibaren Barraclough'un görevde olduğu sonucuna vardım ve dönüp kapısı aralık olan salona girdim.

"Sen misin, Barraclough?" diye seslendim.

Sesim karanlığı deldi, karanlık burada ambar pencerelerinden gelen donuk ışıkla
hafifledi. Bir hışırtı duydum ve bunun bir kadının
etekleri olduğundan emindim.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Barraclough kurşun gibi bir sesle.

"Ah, hiçbir şey," dedim soğuk bir şekilde; "Sadece sesler duyduğumu sanıyordum."

"Şimdi ne----" Kendini sertçe doğruldu, çünkü tüm
kusurlarına rağmen (ve Tanrı bilir ki kaç tane olduklarını henüz bulamadım) o bir beyefendiydi.

"Doktor," dedi Mademoiselle'in güzel aksanıyla. "Ah, yukarısı çok
soğuk, doktor. Bizi ısıtmak için bir makine yapmalısın."

"Daha da soğuyacağız, Mademoiselle," diye kayıtsızca cevapladım; "yarın Magellan'ın buzları bizi soğutacak."

"Magellan," dedi Barraclough. "Bu ne demek oluyor?"

"Bay Holgate'e sorun," diye cevapladım. "Bu onun meselesi ya da öyle olduğunu düşünüyor. Bunu
kendisi üstlendi." Elektrik ışığı düğmelerine doğru yürüdüm.
"Karanlık olmaya başladığına göre," dedim, ironiden uzak olmayan bir şekilde, "aydınlatma özgürlüğünü alacağım."

"Ah, hiç de karanlık değil," diye homurdandı Barraclough. "Artık karanlığa alışmış olmalıyız. Hepimiz dadı çocuğu değiliz," diye alaycı bir şekilde
alay etti.

Mandalı çevirdim ama ışık gelmedi. "Yanlış oldu," diye haykırdım.

"Evet, biraz önce denedim," dedi Mademoiselle tatlı bir şekilde, "Sir John ve ben çok derin bir tartışma içindeyken."

Elbette yalandı ama bunun ne önemi vardı. O anda Barraclough'un yüzünü görebilseydim, pasifliğine rağmen, bir utanç duygusunu
belirteceğinden emindim. Ama Mademoiselle... Şey, alacakaranlıkta yüzünün gölgesini görebiliyordum ve bu güzel bir
gölgeydi. Gülümsediğini neredeyse görebiliyordum. Salonun girintilerinde oturuyorlardı. Onlara doğru hareket ettim.

"Sanırım bunun ne demek olduğunu anlıyorsunuz, Sir John," dedim kuru bir şekilde.

"Ben açık bir dedektif değilim," diye cevapladı kibirli alaycı bir şekilde, ama
ben aldırmadım, çünkü onu hemen orada yatıştıracağımdan emindim.

"Sanırım elektrik tedarikimiz için kimin lütfuna güvendiğimizi düşünmek aklınıza gelmiştir," dedim yumuşak bir şekilde.

"Eğer kastettiğin buysa, bunun makine dairesinden geldiğini biliyorum," diye net bir şekilde yanıtladı.

"Ve şimdi kesildi," dedim.

Bir duraklama oldu ve ışığı kıran kadındı.

"Ne demek istiyorsun, doktor?"

Ona hitap ettim. "İsyancılar bir saldırıya hazırlık olarak ışığı kestiler."

"Siz en harika dedektifsiniz, Dr. Phillimore," dedi
Barraclough sert bir kahkaha atarak; "yetenekleriniz tamamen boşa gitti."

"Burada olduklarını söylemekten üzüntü duyuyorum," diye sert bir şekilde yanıtladım. "Ve o, patentli dedektife biraz dikkat etseydi nerede olurdu? Tekrar söylüyorum, Sir John Barraclough, bu gece bir saldırı beklememiz gerekiyor ve bu yüzden ışık gitti."

Bir adam düşmanlığa ve yenilgiye katlanabilir; utanç ve adaletsizlik çekebilir; kıskançlık ve pişmanlık sancıları çekebilir. Tüm bunlar moral bozucu veya aşağılayıcıdır, ancak kendimi gülünç bir _rol_ içinde görünmenin en büyük
onursuzluğundan kurtarmak için hepsini isteyerek deneyimleyeceğimi beyan ediyorum. Sıcak hissettiğim için güçlü bir şekilde konuşmuştum ve sesimde Barraclough'u ikna edebilecek veya en azından susturabilecek bir diktatörlük güvencesi notası vardı. Ancak tuşları aşağıda bırakmıştım ve konuşmamı bitirdiğimde şok edici bir şekilde
huzursuzluğuma rağmen salon bir anda ışıkla dolmuştu.

Parlaklık bana Mademoiselle'in baharatlı yüzünü, gülümseyen gözlerini, dolgun ve büzülmüş dudaklarını ve Barraclough'nun açık Sakson sarkık yanağını gösterdi. Bana sırıttı, ancak hiçbir şey söylemedi, bunun için belki de
minnettar olmalıydım. Ama değildim.

"Ama bu bizim onurumuza, öyle mi?" diye önerdi Mademoiselle Yvonne
güzelce.

Ona karşı bir ilgim yoktu ama onun küçük alaycılığını da umursamadım.

Eğildim. "Hiç şüphesiz hitabet yeteneğimi kutlamak için," dedim kendimi toparlayarak.
"Ama Bay Holgate'in iltifatını ne kadar süreyle sürdürmeye tenezzül edeceğini bilmediğimizden, bundan en iyi şekilde faydalanabiliriz."

"Sen sakin bir elsin, Phillimore," dedi Barraclough, şimdi zafer kazanmış birinin iyi huylu tavrıyla.

"Ama Holgate kadar sakin biri yok," diye karşılık verdim ona aynı ruh haliyle, "çünkü
az önce bize saldırmama sebeplerinin sona erdiğini söyledi." Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Holgate sadece sakin bir el değil, aynı zamanda kurnaz bir el, ileri görüşlü bir el. Hazinesine hazır olana kadar bizim bakmamıza izin verdi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Barraclough şaşkınlıkla.

"Kasayı ele geçirmiş olsaydı adamları moralsiz olabilirdi. Bu nedenle, onlara bunun uygulanabilir olmadığını söyledi. Güvenliğimizin nedeni buydu - bize karşı şefkatli bir merhamet değil, tahmin edebilirsiniz. Bu yüzden hazinesini güvende tuttuk ve şimdi - onu istiyor."

"Neden şimdi?" diye sordu Barraclough, kaşlarını çatarak.

"Bu Holgate'in sırrı. Sanırım ne yapacağını ve nereye gitmek istediğini biliyor. Biz bilmiyoruz. Neyse, bu gece Magellan'ı geçiyoruz ve artık bize ihtiyacı yok."

"Keşke bugün o şeytanı vursaydım," dedi Barraclough vahşice.

Mademoiselle yüzünde meraklı bir ifadeyle birinden diğerine baktı.

"Bu 'Olgate' olağanüstü bir adam mı?" diye sordu.

"O, affedin, Mademoiselle, şeytandır," dedi Barraclough.

Flütlü kahkahasını attı. "Ah, ama şeytan belki de
döndürülebilir," dedi. "Evcilleştirilebilir. Müziğin vahşi göğüsleri evcilleştirme
güçleri olduğunu söylüyorsunuz." Dramatik bir şekilde göğsüne vurdu ve gülümsedi.
"Evcilleştirilebilecek birçok adam var."

Barraclough'ya ve sonra bana yumuşak bir bakış attı.

Ama ben sadece ucunu yakaladım, çünkü o anda kulaklarının altında küçük bıyık tutamları ve yukarıdaki müzik balkonunun korkuluklarına asılı
gözlükleri olan gri bir yüz gördüm. Bu
Pye'ydi. Karanlıkta uzun süre mi oradaydı yoksa ışık ve sesler tarafından
yeni mi
çekilmişti? İkincisi daha olası bir varsayım gibi görünüyordu, çünkü başımı kaldırdığımda keşfedildiği için utanmış gibi garip bir hareket yaptı. Ama eğer
kulak misafiri olmuşsa, zararı ne olurdu? Ama bir şekilde rahatsız oldum.
Diğerleri bakışımı takip etti, ama katip gitmişti.

Mademoiselle Trebizond iç çekti ve esnemesini gizlemek için
küçük elini ağzına koydu.

"Sizin sıkıcı dediğiniz şey tam da bu, Sir John," diye itiraz etti cilveli bir şekilde. "Sadece deniz, deniz ve hatta güverteye çıkma şansı bile yok. İsyancıları tercih ederdim. Ah, ama Avrupa'yı ve Fransa'yı terk etmek mantıksızdı. Hayır, okyanusun bu yakasındaki en şeytani ülke. Denizin altında ne var, Sir John?"

"Neden, balıklar, Mademoiselle," dedi sırıtarak.

"Hayır, hayır; beni anlayın, Mösyö. Yani yerin altında. Orada ne var?" Ellerini salladı. "Deniz, deniz, deniz, başka hiçbir şey ve
vahşiler," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"İlginç olabilirler," diye kuru bir şekilde önerdim.

Bana baktı. "İyi dostum, doktor, haklısın," dedi
büyüleyici bir şekilde. "Bu topluluktan daha ilginç. Mösyö 'Olgate, o
ilginç, değil mi?"

"Şu anda yargılama fırsatımız olabilir," dedim hafifçe.

Matmazel ayağa kalktı ve ambar pencerelerinden dışarı baktı. Lüks salondaki
elektrik ışığının parıltısı, akşamın
karanlığını maviye dönüştürüyordu. Hiçbir şey görünmüyordu, ancak ambarlardan
gövdenin etrafında yükselen ve alçalan suyun ritmi akıyordu.
Bu sahnenin pitoresk bir yanı vardı ve sempatik gözlerle baktı,
ortam romantikti, ne tür bir trajedi yaşanırsa yaşansın. Bunun
bir trajedi olacağından emindim, ancak bu güzel, duygusal kelebeğin
böyle düşünceleri yoktu. Neden olsundu ki? Egemen bir soyun prensi tarafından korunuyordu; milyonların metresi olacaktı; ve
yakışıklı subaylarla karanlık köşelerde istediği gibi flört edebiliyordu. O
sıkılmıştı, şüphesiz, ve hizmetçisiyle domino oynayamadığı zaman,
geri çekilebileceği Barraclough vardı ve eğer sadece bir izleyicisi varsa,
her şeyin arkasında onun sanatı vardı. Günün erken saatlerindeki o şaşırtıcı sahnenin açıklamasını görmeye başladım. Parmak uçlarına kadar kibirliydi;
duyguları severdi; ve heyecanlardan
boş bırakılmışsa, kraliyet prensinin nişanlısı olmaya bile çalışıyordu. Sonuçta,
Prens Frederic, soyundan bağımsız olarak, sıradan bir ölümlüydü ve
sohbeti heyecan verici değildi. Almanya'da veya Paris'te
Mademoiselle tahttan indirilmiş bir prensin eşi olarak bile mutlu bir şekilde ayakta kalabilirdi; ama okyanusun sonsuz yıkanmasından ve sessizliğinden, kendi deyimiyle denizden, denizden, denizden ne elde edilebilirdi?

Ambar penceresinden geri döndü. "Çok sıkıcı," dedi ve nazikçe esnedi. Eh, sıkıcıydı ama belki de sıkıcılık, bize vaat edilen heyecanlardan daha hoştu. Gözlerini bir flörtle
bize doğrulttu.

Gittiğinde Barraclough bana soğuk ve kararlı bir şekilde baktı.

"Söyleyeceğin her şeyi söylemedin," diye belirtti.

"Hayır, söylemedim. Işık olsun ya da olmasın, Holgate hemen saldıracak--bu gece kendimi
sabitlemeyeceğim. O, olmak istediği yerde ya da yakında
olacak. O zaman bizim için hiçbir işe yaramaz"--duraksadım--"kadınlar ya da erkekler."

"Aman Tanrım, onun bu tür bir alçak olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu
sertçe.

"Ne yaptı? Bizimle farelerle oynayan bir kedi gibi oynadı. Ah, o şimdiye kadar karşılaştığım en
kötü serseri. Ve bunu biliyorsun. Yüzüne bak. Hayır,
Barraclough, bu ölüm, her adam için ölüm jack."

"Peki ya kadınlar?" dedi tereddütle.

Ben de tereddüt ettim. "Hayır, ona bunu atfetmiyorum. Tehdit etti, ama
ben tam olarak inanmıyorum. Yine de bilmiyorum. Hayır; bence bu hepimiz için bir son nokta, erkek ve kadın,"--duraksadım--"oradaki güzel arkadaşın da dahil."

Bana sertçe döndü, ama hiçbir yorum yapmadı. Göz kapakları çekilmiş ve
ağırlaşmıştı ve gözleri aşırı yüklüydü. Ciddi bir düşüncenin stresi altında gibi görünüyordu. Ben uzaklaştım, konuyu öylece bıraktım, çünkü etkilendiği belliydi. Kapıya ulaştığımda arkama
bir göz attım. Barraclough, kaşları çatık bir şekilde bıraktığım yerde duruyordu; ama
gözlerim ondan galeriye kaydı ve orada, bir eli korkulukta, Barraclough'a bakan Mademoiselle'e takıldı. Elini kalbine götürmüştü ve yüzü ölüm gibi beyazdı, ama bu
elektrik ışığının etkisi olabilir. Pye'ı merak ettiğim gibi, orada ne kadar süredir olduğunu ve duyup duymadığını merak ettim. Bizi belirli bir amaçla gözetlemiş miydi? Eğer öyleyse (Tanrı yardımcısı olsun!)
kulak misafirliğinden hiç yararlanmamıştı. Ona acıdım. Bakışlarım
hareketsiz ve sessizdi, ama baktığımda gemi
yan yattı, göğsü korkuluğa sertçe çarptı ve küçük bir
çığlık attı. Barraclough başını kaldırıp onu gördü. Ben dışarı çıkarken denizden soğuk bir
esinti
yayıldı ve açık limanlara girdi; sular sallandı ve
kükredi. Kanala girdiğimizi tahmin ettim.

Barraclough'ya rapor vermiştim, ama Prens'e rapor vermem gerekiyordu. Kamarasına vardığımda onu masasının önünde oturmuş, bir dizi belgeyi tasnif ederken buldum. Daha önce hiç görmediğim gözlük takıyordu ve içeri girdiğimde bana sertçe kaşlarını çattı. Bugüne kadar Prens Frederic of Hochburg'un karakterini doğru bir şekilde değerlendiremedim, içine çok fazla tuhaf bileşen girdi. Diktatördü, hatta baskıcıydı, çalışkandı ve vicdanlıydı. Bu nitelikler hakkında zaten kararımı vermiştim. Ancak eylemleri, kendisiyle ilişkilendirmesi gereken ritmik ve düzenli
geleneklerin tamamen göz ardı edilmesinden kaynaklanıyordu. Anavatanıyla bağlarını koparmıştı, hanedan yasalarını çiğnemişti, sadece kendi iradesiyle hareket etmişti ve bürokrasi yoktu. Belki de çözüm oradaydı. Vicdanıyla hareket etmişti. Onun vicdanlılığına ikna olduğumu söylemiştim ve muhtemelen babasının kurallarından bu garip sapmalarda kendi maddi çıkarlarının zararına yeni ve içsel bir rehber izliyordu. Doğuşundan ve yetiştirilmesinden gelen biçimleri korurken özü terk etmişti. En azından, bu sadece benim varsayımım; eylemleri onu kendisi için açıklamalı. Onunla tanıştığım ilk andan itibaren nasıl davrandığını sadakatle yazdım. Buna göre yargılansın.

O halde, önerdiği ittifakla evinin geleneklerini ihlal eden Prens, hesaplarıyla meşguldü. Her neyse, önündeki rakamlara
aceleyle baktığım kadarıyla bunu anladım.

"Ee, efendim?" dedi sertçe.

"Size bildiriyorum ki, efendim, Magellan Boğazı'na girdik ve her an bir saldırı beklemek için her türlü nedenimiz var," dedim resmi bir şekilde.

Kalemini düşürdü. "Öyleyse!" dedi, oldukça hoş bir şekilde başını sallayarak.

"İyi ki geldi, doktor. Çok uzun süredir
alıkonulduk. Bize hiç faydası olmadı."

"Sanırım haklısınız, efendim," diye cevapladım; "ve diğer yandan, isyancılara
hizmet etti."

Şaşkın görünüyordu. "Onlar için kasaları devraldık," diye açıkladım.

Bir süre sessizce oturdu ve sonra bıyığını mekanik bir şekilde
yukarı doğru kıvırdı.

"Evet--evet--evet," dedi. "Haklısınız. O zaman, sebep bu.
Bu adam zeki."

Çeyrek saat önce sevgilisinin söylediklerinin yankısı gibiydi. Cevap vermedim, çünkü gerek yoktu.
Parmaklıklı pencereye gitti, orada bir aralık vardı, gecenin içeri girmesine izin veriyordu ve bu hareket bana tekrar Mademoiselle'i hatırlattı. Bu kraliyet ailesi çocuğu bir fikir
için mi ölüyordu? O anda çok güçlü, çok yetenekli ve oldukça
harika görünüyordu. Ona hiç çekilmemiştim ama o anda bu kadar usta ve mantıksız bir adamın konusu olmanın ne olabileceğini biraz anlamıştım. Ama şimdi hiç de mantıksız veya hatta usta değildi. Bana döndü.

"Doktor," dedi nazikçe, "hanımların rahatsız olmamasını sağlamalıyız."

"Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladım, kullandığı kelimenin ne kadar
yetersiz olduğunu bilip bilmediğini merak ederek. Rahatsız! Aman Tanrım! Holgate hakkındaki bilgim boşa mı gidecekti? Sonu ne olacaktı? Adam bir idealist miydi? Bir rüyaya dalmış gibiydi ve denize bakarken yüzünün yumuşadığını gördüm. Yüreğimde şefkat fışkırdı.
Başımı çevirdim.

BÖLÜM XIII

SİS

Nöbetim saat onda sona erdi ve doğruca kamarama gittim. Hafif bir
uykuluydum ve en ufak bir sesle uyanacağıma güvenebilirdim.
Bu yüzden acil bir durumda ihtiyacım olacağından korkmuyordum,
tabii ki görevlinin salona girişte katı emirlerle
yerleşmiş olması dışında.

Sanırım üç saat sonra ranzamda bir şeylerin ters gittiğinin bilinciyle
doğruldum. Dinledim ama
hiçbir ses duyamadım ve ayağa kalkıp tabancamı aldım. Sonra
anladım. Tam olarak ses olmadığı için, ya da daha doğrusu sesler
azaldığı için uyandım. Vida durmuştu.
Kapıyı açtım ve salona doğru koridor boyunca yürüdüm. Grant merdivenlerin
altındaydı ve ona seslendim.

"Hayır, efendim, bilmiyorum, efendim," diye cevapladı bana sorularımla ilgili olarak.

Eh, ne pahasına olursa olsun öğrenmek gerekiyordu ve ben de merdivenlerden yukarı koşup
devlet odalarının koridoruna eriştim. Burada
Prens, Barraclough, Lane ve levazım subayı toplanmıştı.

"Sanırım P.S.N.C'deydi," Lane yukarı çıktığımda söyledi. "Onu
çekebilir."

"Soru şu, istiyor mu?" diye sordu Barraclough sertçe.

"Aman Tanrım, gemisini bu lanetli bilbolara kim kilitlemek ister?"
diye bağırdı muhasebeci. "İnsanın saçını donduracak kadar.
Bir şey
görebiliyor musun?"

Barraclough cevap olarak güverteye açılan kapıyı açtı ve
sanki gece bir havalandırma deliği açılmış gibiydi. Zifiri karanlıktı ve daha da kötüsü, sis yığınları bariyerler boyunca yuvarlanıyordu. Lane bir adım geri çekildi ve titredi.

"Ah! Amcam!" diye haykırdı.

"Hiçbir iz göremiyor musun?" diye sordu Prens sakin bir şekilde.

Barraclough başını iki yana salladı. "Eğer geliyorlarsa, yollarını bulmak için çok çalışmaları gerekecek," dedi.

"Ah, bırak da hepsi bu havada gelsin," dedi Lane memnuniyetle. "Keşke ördek alsaydım, yani ateş."

Sürekli titriyordu ve onu geri ittim. "Aptal olma," dedim. "Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca herkesin iyi durumda olmasını istiyoruz."

Kapıdan dışarı baktım ama deniz sisi perdesi manzarayı kapatıyordu;
sanki boş bir duvara bakıyormuşum gibiydi ve soğuk çok yoğundu.

"Ne oldu sence?" diye sordum Barraclough'a.

"Onu bir yerlerde dar bir bağırsakta yakaladı ve korkuyor. Hayatımda sadece
iki kez buradan geçtim ve her ikisinde de
gündüz vaktiydi. Burası dünyanın sislerini erittikleri yer. Ah, asın,
kapıyı kapatalım."

Konuşurken kapıyı kapattı ve ben etrafa baktım. Prens bir kanepeye oturdu
ve bekledi. Lane parmaklarına üfledi ve ıslık çaldı. Ellison her zamanki gibi saygılı bir denizci olarak ayağa kalktı.

"Elektrik ışığı konusunda nazik davrandılar," diye gözlemledi Barraclough,
bana sırıtarak.

Hiçbir şey söylemedim, çünkü o koşullar altında yeniden katılabileceğim hiçbir şey yoktu. Kapıya doğru geri döndüm ve açtım.

"Ah! Her şeyi mahvet!" diye kükredi Barraclough, sis çökerken. "Bayanların
burada olduğunu görmüyor musun?"

Geri döndüm, ama sadece Prenses Alix görünüyordu. Işıkların altında bembeyaz ve uzun boylu hareket ediyordu. Kapıyı tekrar kapattım.

"Yat neden durdu, Frederic?" diye sordu kardeşine.

"Sis," diye cevapladı, kapıyı işaret ederek.

Bize doğru baktı, üst dudağı büyüleyici bir heyecanla yukarı kalktı
ve yanaklarında renk uçuşuyordu. Sonra hızla öne doğru geldi,
ve bunu yaparken _Deniz Kraliçesi_ eğildi, yuvarlandı ve titredi
bakır kılıfından yukarı doğru. Şok beni duvara çarptı ve Barraclough da sendeledi. Prenses Alix kaçarken
hızlandı ve bana doğru koştu. Kendini kurtarmak için ellerini kaldırdı
içgüdüsel olarak, ama aceleyle ivme kazandı ve
havaya atılan bir ok hızıyla olduğu yerle kapı arasındaki on iki adımı aştı. Avuçları
ahşaba yankılanan bir tokatla çarptı, ama tatlı
bedeninin tüm gücü üzerime düştü. Bir an için onu kollarımda sıkıca tuttum,
nefesi yüzümdeydi.

"Yaralı mısın, Prenses?" diye soludum.

"Ah! Ellerim!" diye acınası bir şekilde bağırdı ve sonra aniden durdu. Biraz
geri çekildi. "Acıyorlar," dedi, o da nefes nefese. "Ama
sen--yaralı olmalısın."

"Biraz nefessiz kaldım," diye cevapladım, "ama hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım." Bunu neden söylediğimi söyleyemem. Bir şekilde
kendimden geçmiştim.

"Vurdu!" diye haykırdı Barraclough.

_Deniz Kraliçesi_ yavaşça doğruldu.

"Buna dayanamıyorum," dedim. "Öğreneceğim."

Prensese baktım ama o duvara yapışmış bir şekilde duruyordu, göğsü inip kalkıyordu, gözleri Barraclough'daydı. Kapıyı açtım ve dışarı çıkıp tekrar arkamdan kapattım. Ne olduğunu
öğrenmeye kararlıydım.

Ne de olsa çok tehlikeli bir girişim değildi. Holgate,
pruvaya yaptığım ziyaretlerden
faydalanmak için hiçbir eğilim göstermemişti ve şu anda hiçbir saldırının mümkün olmadığı oldukça açıktı.
Yine de, salon boyunca yoğun karanlıkta yolumu bulmaya çalışırken biraz sevinç duyduğumu itiraf edeceğim.
Her zaman kişinin duygularını analiz etmek mümkün değildir ama sanırım daha sonra (o zaman değil) bu ruh halini Prensesle ilişkilendirdim. Onu kollarımda tutmuştum, yüzü yüzüme dönüktü ve aniden büyük şeyler
yapabileceğim için yücelmiştim. O zaman cesaret edemeyeceğim hiçbir şey,
kaçacağım hiçbir tehlike,
almayacağım hiçbir risk yoktu, ne kadar
aptalca olursa olsun. Bir bakıma havada yürüyordum; delirmiştim; ve tüm bunlar, bir anlığına kollarımda sevimli bir kadını onun rızası olmadan tuttuğum içindi. Şimdi inanıyorum ki (ve umarım bu bana karşı sayılmaz) kapıyı biraz küstahça açtım ve yuvarlanan sisin içine adım attım.

_Deniz Kraliçesi_ sanki hala yaşadığını göstermek istercesine hafifçe kıpırdandı, ama
algılanabilir bir hareket yoktu. Ceketimi boynuma iliklemiştim, ama yine de geçidin her iki tarafındaki buzla kaplı tepelerden gelen sisler
beni sertçe ısırdı. Harita evine doğru ilerledim ve sonra
durakladım. Önümde ve yukarıda bir ışık parıltısı görünüyordu. Köprüydü. Kendimi aniden önümdeki boşluğa fırlattım ve
kollarımı korkuluğa doğru uzatmış kör bir serseri gibi gittim. Bir demir sütuna çarptım ve kendimi ondan diğerine yönlendirerek sonunda yukarı çıkan merdivenin ayağına ulaştım. Çok dikkatli bir şekilde
ve dikkatlice tırmandım, ta ki köprüye gelene kadar, orada loş bir ışık
yanıyordu. Anında boğazımdan yakalandım.

Saldırganımla dezavantajlı bir şekilde mücadele ettim, çünkü
üstün tutuşu nedeniyle yüzüne ulaşamadım; ama
bir bacağımı onunkinin arkasına geçirmeyi başardım ve nefes borumdaki baskı korkunçtu ve hızla zayıfladığımı hissetsem de onu
tırabzanlara doğru geri fırlattım. Bunu yaparken yüzüme bir ışık saplandı ve
Holgate'in sesini duydum.

"Doktor. Tamam, Pierce. Ellerini çek, dostum."

Konuşurken bile düşmanım tutuşunu gevşetti ve ben geri çekildim, gevşemiş atardamarım boğazımda acı verici bir şekilde zıpladı.

"Tanrım, doktor, neredeyse gidiyordun," diye devam etti Holgate düşünceli sesiyle. "Pierce bir kez yakaladığında parmaklarını bir boğadan bile ayırmaz. Neyse ki senden şüphelenmiştim. Kimsenin seni kurtarmaya cesaret edeceğini düşünmemiştim. Her zamanki gibi, beklenmedik bir şekilde de olsa seni gördüğüme sevindim. Haberin var mı?"

Konuşurken bir puro yaktı ve sis başının etrafında pembeleşti.
Nefesimi olabildiğince topladım.

"Bizi -Holgate, kendi kaderin için ayırıyorsun," diye soludum, "ve biz -özellikle bunu tahmin etmek için can atıyoruz-
eğer aşağı iniyorsak-
öğrenmeyi düşündüm."

Şişko bir şekilde güldü. "Seni seviyorum doktor. Canım üzerine yemin ederim ki seviyorum. Anlaşamamamız gerçekten üzücü. Hayır; sakin bir şekilde uyuyabilirsin. Aşağı inmek yok; yani henüz yok. Bu Boğazlardan yirmi kez geçtim ve her türlü havada ve şunu öğrendim ki, sis kırmızı bayrak demektir. Hepsi bu, Dr. Phillimore. Onun sadece dümenini çevirmesi gerekiyor ve ben onu hemen yukarı çekeceğim."

"Pekala," dedim. "Sanırım bizim için bir önemi yok ama bu havada bir enkaz korkutucu bir konu."

Beni inceliyormuş gibi göründü ve sonra güldü. "Hepsi sakin. Kaderine karar verdiysen söylenecek bir şey yok. Ama burada ben sorumluyum, Sir John Barraclough değil. Sanırım onun bir faydası var ama şimdiye kadar dışarı çıkamadım."

"Holgate," dedim aniden, "bu gemi Boğaz'dan çıkana kadar senin elinde, eğer çıkarsa. Bunu inkar etmiyorum. Ama kader hakkında biraz daha fazla ışık istiyorum, tabiri caizse. Kasaları alabileceğini düşünüyorsun. Daha ne istiyorsun?"

"Dünyada hiçbir şey, oğlum," dedi rahatça. "Vurdun.
Geniş, geniş dünyada hiçbir şey."

"Saçma!" dedim sertçe. "Kimse senin aleyhine serbest tanıklar çevireceğini mi sanıyor?"

Sigarasını ağzından aldı ve sisin içinde yüzünü seçemesem de ifadesini biliyordum.

"Eh, şimdi, bu yeni bir fikir ve fena bir fikir değil," dedi sakin bir şekilde. "Elbette bir risk almalıyım, değil mi? Ama benimki gibi bir mizaçla çatışma halinde ne yapılabilir? Kendime engel olamıyorum. Bir şeye yemin et, doktor, ve o da oyun olarak öleceğim. Eğer acıdığım saygıdeğer insanlar bir yere, güzel bir yere, düşerse, neden, oyun olarak öleyim. Ama tabii ki ölmeyecekler. Biliyorsun ki ölmeyecekler, doktor. "

Bu soru cevaplanmaya değmezdi: aslında, bunun bir cevap için olmadığını biliyordum; elle tutulur bir alaydı. Dilimi tuttum ama şimdi biliyordum ki
bu yumuşak sesli kabadayıdan, ona uygun olana kadar
hiçbir bilgi alamazdım. Kaderimiz hala bir muammaydı - eğer yakın olan mücadelede
yenilirsek ve zaferimizin umutlarıyla
övünemezdim.

Ona iyi geceler diledim, çünkü törenlerden vazgeçmek için hiçbir sebep yoktu; hala silahlı ateşkesimizin tadını çıkarıyorduk. Ama
merdivenden daha ileriye gidememiştim ki, karanlıkta bana el salladı.

"Onu şimdi doktora götürdüm. Bebek gibi uyuyabilirsin ve Prenses de."

Durdum--nedenini bilmiyordum; belki de hala bir şeyler keşfetme
ümidim vardı.

"Bu saldıracağın anlamına geliyor," dedim sakince.

Sislerin içinde silueti bana doğru belirdi, kırmızı puro ucu ağzında
yanıyordu. "Bunu kastetmiyorsun, oğlum," dedi rahat, şefkatli bir
tonla. "Ben Lancashire doğumluyum ve Lancashire'da büyüdüm ve birazını bilmek için yeterince
kurnazım. Bunu kastetmiyorsun, Tanrı seni korusun. Bak
buraya, doktor; git ve dinlen ve Tanrı'ya seni
aptallığından kurtarması için dua et. Aptal bir adamdın ve öyle kalacaksın. Korkarım ki bu şekilde öleceksin, oğlum. Yine de sana bir şans daha vereceğim. Oradaki meyhanede karşında oturduğumda senden hoşlanmıştım."

"Ah, Holgate," dedim derin bir iç çekerek. "Ne kadar da yorgun yıllar geçti ve
senin yaptığın!"

Bunun teatral olduğunu kabul ediyorum; bu şekilde ve
son bir çağrı olarak tasarlanmıştı. O adamdan korkuyordum ve gerçek bu. Bir girişimde
yay çektim. Yanan kenarın pozisyonundaki değişiklikten purosunu ağzından çıkardığını anladım. Bir süre fark edilir
bir şekilde sessiz kaldı. Sonra ışık geri geldi.

"Tavsiyemi dinlersen
iyi uyursun," dedi normal ses tonuyla.

"Ve sonra... daha derin," dedim hafifçe.

"Sen her zaman çok fazla şeyi hafife alıyorsun, doktor," diye cevapladı gülerek.
"Tanrı aşkına, keşke senin ileri görüşlü zihnin olsaydı."

"Benimkinden istediğin her şeyi doğrudan alabilirsin," dedim umursamazca,
ve merdiven.

Köprünün bariyerine yaslanıp beni izlediğinin farkındaydım, çünkü purosunun ucunu gördüm, ama o da karanlıkta
kayboldu ve başka hiçbir şey görmedim. Soğuk o kadar yoğundu ki Holgate ile konuşurken parmaklarım uyuşmuştu ve demiri neredeyse hissedemiyordum; ayrıca ayaklarım buz parçaları gibiydi ve basamaklarla buluştuklarında hiçbir şeyin üzerinde durmuyor gibiydiler. Sanırım talihsizliğimin sebebi buydu. Her neyse, bir basamağı kaçırdım, tutunma gücümü kaybettim ve son üç dört basamaktan
ağır ağır yuvarlandım, sert güverteye değil, daha sıcak, daha yumuşak bir vücuda
düştüm. Pierce ile mücadelemi canlı ve acı bir şekilde hatırlayarak tetikteydim ve
altımda yatan adamı yakaladım.

"Aman Tanrım--" diye soluk soluğa kaldı. "Benim--Pye."

Şaşırmıştım ve tutuşumu gevşettim! Küçük korkak katip
bu gecenin bu saatinde ve böyle bir havada orada ne yapıyordu?

"Ne----" diye başladım, dehşet içinde bir haykırış
çıkardığında, öyle görünüyordu.

"Dr. Phillimore!"

"Öyle," diye cevapladım. "Burada ne yapıyorsunuz?"

Cevap verirken sesinde neredeyse bir sızlanma vardı:

"Sis, doktor. Güverteye çıkacak kadar aptaldım ve
yolumu kaybettim. Yirmi dakikadan fazla bir süredir dolaşıyorum.
Kapıyı bir daha bulamadım."

"Bu yöne doğru gidemezsin," diye temin ettim onu. "Ülkenin bu kısmı
düşmana ait. Uzaklara gittin, dostum, bu yüzden
kolunu bana verirsen, seni düzeltmek için elimden geleni yapacağım."

Bana teşekkür etti ve istediğimi yaptı, ama düşündüğüm gibi biraz
ürkekçe. Eli gergin bir şekilde kolumun içindeydi, sanki bir anda
çekip kaçacakmış gibi. Ve böylece
güverte boyunca birlikte tökezleyerek devlet kabinlerine doğru yürüdük.

Kapıdaki işareti verdim ve Ellison tarafından içeri alındık. Koridorda Lane'den ve benim şaşkınlığıma
göre Prenses'ten başka kimse yoktu. Elektrik ışığının altında bir kanepede oturmuş, uzun ve dökümlü bir sabahlık giymişti. İçeri girdiğimizde kitap tutan eli biraz aşağı inmişti ve gözleri bizi arıyordu.

"Bu gece alarm olmayacak, Ellison," dedim anlık bir kararla ve Prenses'in gözünü yakaladım. Ayağa kalktı, kitabını kapattı ve bize doğru geldi.

"Güvenle geri döndün," dedi hızlıca.

"Tek tehlike sisti," diye cevapladım. "Ve Bay Pye için de neredeyse öyle olacaktı. Bu gece başınızı bir güvenlik görevlisine emanet edebilirsiniz, Bayan Morland. Bu gece Bay Holgate bir denizci."

Anlamamış gibiydi.

"Bu gece onun bakımı gemisi," diye açıkladım.

"Bizi borçlu bıraktın," dedi. "Sanırım kardeşim sana ne kadar borçlu olduğumuzu bilmiyor."

Pye'ye baktım. Övgü dudaklarında hoştu, ama biraz utandım. Memurun gözleri Prenses Alix'e sabitlenmişti, kesin bir bakış açışıyla. Sanki garip bir
hayvan avını görünce aniden kaskatı kesilmiş ve
açgözlülükle izliyordu. Bakış beni iğrendirdi; iliklerime kadar dehşete düşürdü. Onu
yakalayabilir, zavallı küçük kemiklerini sarsabilir ve
yere ağlayan, korkak bir yığın halinde fırlatabilirdim. Ama bakarken bakışları bana doğru döndü ve işte! Gördüğüm tek şey altın çerçeveli gözlüklerin arkasındaki zayıf, sulu gözlerdi. Prensese bir reveransla
kardeşine raporumu vermek üzere yola koyuldum.

BÖLÜM XIV

BARRACLOUGH BİR EL TUTUYOR

Holgate'in tavsiyesini dinlemedim, ancak içgüdüsel olarak bunu teklif etmekte samimi olduğuna karar vermiştim. Bana karşı şefkatini ifade etmek için ne gibi bir sebebi vardı -eğer varsa- söyleyemedim. Bunun onun kurnazca planlarıyla çok iyi bir bağlantısı olabileceğini düşündüm. Bununla bir amaca hizmet etmeye çalışabilirdi. Yaralı adamlarına bakan bir doktor olarak faydalıydım, ancak onu yeterince tanıyordum ve bunun tek başına onu dostça tutmaya yetmeyeceğini tahmin ediyordum. Başka bir sebep daha olmalıydı, eğer gerçekten de söylediği gibi değilse ve gerçekten de kişisel çekiciliğimden etkilenmişse! Sorunun bu çözümü elbette gurur vericiydi, ancak bunu kabul etmeye meyilli değildim. Bu kurnaz entrikacıya olan güvensizliğim o kadar derindi ki, davranışına bir açıklama bulmak için beynimi patlattım. Söylemeye gerek yok, bu uyumaya elverişli değildi ve kötü bir gece geçirdim. Derin bir sessizlik vardı, ama
şafak vakti pervane tekrar hareket etmeye başladı ve sisin dağıldığı sonucuna vardım. Ayağa kalktım ve limandan dışarı baktım ve iki fersah ötedeki dağların beyaz örtülerini belirsiz bir şekilde seçebiliyordum.
_Sea Queen_ ilk başta yavaş bir tempoda yürümeye başladı, ama sonunda,
hızlanarak normal ilerleme hızına geri döndü. Holgate'i tanıyorsam,
hâlâ köprüdeydi ve tehlike geçene kadar orada kalacaktı. Eğer iğrenç bir alçaksa, şüphesiz gemisine karşı görev duygusu olan takdire şayan bir denizciydi.

Kısa bir süre sonra uykuya daldım ve uyandığımda güneş tam tepedeydi,
ama doğuda alçaktan batıyordu, karlı
tepelerin olduğu bir tarlada parlıyordu. Devlet odalarına çıktım ve orada göreve yeni gelmiş olan
Barraclough'u buldum. Neşeli bakışları vardı ve beni
merakla süzdü.

"Peki, bunu atlatabilecek miyiz?" diye sordu.

"Sanırım Boğaz'dan çıkacağız," diye cevapladım.

"Ah!" dedi ve derin düşünürken alışkın olduğu gibi
kaşlarını çattı. Çok düşünen bir adam değildi.

"Ya ondan sonra?" dedi aniden.

"Tufan," dedim omuzlarımı silkerek.

"Bak Phillimore, Holgate'in güçlerine karşı dayanabileceğimize inanıyor musun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Sanırım denemek zorundayız," diye kaçamak bir şekilde cevapladım.

"Yapabilirsek lanet olsun," dedi blöf yaparak. "Hepsi cehennem saçmalığı."

"Eh, denemeliyiz," diye sabırsızlıkla tekrarladım.

"Ah, evet! Evet, denemeliyiz," diye itiraf etti, "tabii Holgate
mantıklı bir şey duymadığı sürece. "

"Aman Tanrım, dostum, şimdi aklı dinlemek için tüm bunları riske mi attı?" diye sordum şaşkınlıkla.

Barraclough arkasını döndü. "Eh, onu görüyorsun. Bilmen gerekir," diye homurdandı. "Eğer bilmiyorsa, işimiz bitmiştir."

"Bunu diğerlerine söylemeni tavsiye etmiyorum," dedim kuru bir şekilde.

Bana sertçe döndü. "Kim söyledi?" diye çıkıştı. "Beni aptal mı sanıyorsun? Ve buradaki kaptan kim? Dr. Phillimore, sana yerini bildireceğim," diye haykırdı, kendisinde alışılmadık olan siyah bir tutkuyla. "Ben
komutanım ve kimseye karşı sorumlu değilim, hatta Bay Morland,
aman Tanrım, hayır--en azından bu gemide değil!" Ve o mantıksız öfke fırtınasıyla öfkeyle uzaklaştı, beni rahatsız
ve biraz utanmış bir şekilde bıraktı. Kesinlikle durum, bekleyiş, gerilim, bu duygusuz İngiliz beyefendisinin bile tüm sinirlerini altüst etmişti. Aslında, gelişme bir
mızrak sopası kadar açıktı. Bu gerginlik bizi yıpratmıştı. Barraclough yetersiz sebeplerden dolayı sinirlerini kaybetti; Prens suratını asık bir şekilde odasına kapattı,
çünkü buna hemen geleceğim; ve Lane öyle homurdandı ve homurdandı ki
onunla kavga etmekten kaçınmak zordu. Gerçekten de, sadece sessizlik sayesinde birden fazla kez açık bir çarpışmayı önledim. Küçük Pye bir tavuk kadar gergindi; bir ses onu zıplattı.
Merdivenlerden sessizce çıkarken, onunla karşılaştım ve tüm
vücudu irkildi.

"İyi "Aman Tanrım, dostum!" dedim, iyi huylu bir küçümsemeyle, "bir sonraki sefere kendi
gölgenden sıçrayarak kaçacaksın. Böyle bir ruhla Holgate'e karşı nasıl dik durmayı bekliyorsun?"

Güneşin ona verdiği güçlü renge rağmen bile solgundu. Bir an cevap vermeden bana baktı ve sonra eski tavrının hayaletiyle cevap verdi: "Sanırım yanına oturacağım."

Gözlüklerini yeniden ayarladığı parmakları -en sevdiği
numarası- titriyordu.

Pye acil bir durumda sayılacaktı, ama Pye bir şekilde beni düşündürdü. Pye'nin korkaklığı apaçık ortadaydı -eğer böyle bir terim kullanılabilirse- aşırıydı; yine de bir önceki gece sisin içine girmişti; sadece öyle de değildi,
gözleri korkunç düşmanlarla dolu bir güvertede, kurbanlarını
arayarak dolanıyordu. Bu coşkulu hareketi nasıl başarmıştı? İnanılmaz görünüyordu, yine de onu köprü merdivenlerinin dibinde bulmuştum ve açıklamasını almıştım. Korkak tavşanı kulübesinden çıkmaya iten şey neydi Böyle bir gecede ve böyle
koşullarda? Açıkçası bilmece beni yendi ve daha acil görünen
başka konular olmasaydı bunun için endişelenmeliydim. Prens'in inzivasından bahsetmiştim. Şimdi itiraf ediyorum ki bu
zaten üzerimde bir etki bırakmıştı. O, doğası ve
eğitimi gereği disiplinciydi. Her adamın bir yeri ve görevi vardı
ve Prens Frederic uygun zamanlarda ortaya çıktı ve sorumlulukları paylaştı. Sözüne uygun olarak, kaçmadı. Ama
geri kalanında, üç gün boyunca genel topluluktan çekilmişti. Yemekleri kız kardeşi ve
Mademoiselle ile birlikte servis ediliyordu, ama gördüğüm kadarıyla çoğunlukla kendi kamarasındaydı;
ve işte burada onu bir kez daha gördüm--yani, o garip ve karmaşık karaktere bir bakış.

Ne zaman olduğunu unuttum ama onu görmem gerekiyordu ve
kapıyı çaldıktan sonra kamaraya girdim. Bitirdiğimizde kağıtlarını önüne çekti ve donuk bir şekilde onlara baktı.

"Sizin edebi bir özelliğiniz var mı, Dr. Phillimore?" diye sordu bana, hiç beklenmedik bir şekilde.

Tereddüt ettim. "Eğer öyleyse, oldukça gelişmemişler," diye cevapladım. "Böyle olduğunu varsaymak için hiçbir
nedenim yok."

"Ah!" diye iç çekti ve masanın üzerinde duran bir cildi alıp açtı. "Almanca biliyor musun?"

Ona dili okuyabildiğimi söyledim. Başını salladı.

"Hiçbir zaman gerektiği gibi takdir edilmedi," dedi yavaşça; "Alman edebiyatı harikadır--ah, harika!" ve sayfası üzerinde meditasyon
yapmış gibi göründü; sonra kitabı bıraktı ve bana doğru baktı. "Evli misiniz doktor? Ah, hayır!" Tekrar başını salladı ve bir kez daha meditasyonlarına devam etti. Gitmekte özgür olduğumu varsaymış olabilirdim ama nedense oyalandım. Derin bir şekilde kaşlarını çattı ve tekrar iç çekti.

"Schiller'de bir pasaj var ama siz bunu bilemezsiniz----"

Bana söyleme şansı vermedi ve ben de hiçbir şey söylemedim; sadece oturdum ve ona baktım.

"Almanya'nın küçük parmağında dünyanın geri kalanından daha fazla müzik var--yani kompozisyonda," diye ekledi.

"Benim fikrim her zaman bu olmuştur," diye cesaret ettim sonunda.

Sanki orada ne yaptığımı merak ediyormuş gibi donuk mavi gözlerini bana çevirdi.
"Öyleyse!" dedi ve sanki kalbinden daha büyük bir iç çekti. "Saldırı olduğunda, doktor----" sözünü yarıda kesti ve sertçe sordu, "Ne zaman saldıracaklar, ne diyorsunuz?"

"Her an, efendim," diye cevapladım.

Ayağa kalktı. "Hanımları hatırlamalıyız, doktor," dedi.

"Evet, onları unutmamız pek olası değil," diye cevapladım. Bana baktı. "Sizce----?" ve durakladı.

"Hepsi bu, efendim," dedi kısa bir baş sallamasıyla.

İçinde bulunduğumuz ortak tehlikeyi görünce törensel veya uygun bir kovulma değildi. O tehlikede kesinlikle daha fazla
birbirimize sürüklenmeliydik - prenslerin ve sıradan insanların
olmadığı, işverenlerin ve ücretlilerin
var olmadığı bir duruma sürüklenmeliydik. Yine de
rahatsız olmamıştım, çünkü ruhuna bir yol görmüştüm ve bulanık ve işkenceliydi. Prens Frederic'in üzerine kara bir endişe çökmüştü ve bana
kasvetli gözlerle bakıyordu. Demir içine girmişti ve artık bir
Prens değildi, ızdırap ve sıkıntı çeken ölümlü bir adamdı.

Öğleden sonra Boğaz'dan uzaklaşmıştık ve yatın burnu kuzeye doğru dönmüştü. Hala isyancılardan hiçbir işaret yoktu ve
öyle olduğu için, kendimi pruvada Legrand'a her zamanki ziyaretimi yapmakta özgür hissettim. Kimse bana müdahale etmedi ve Holgate'i göremedim; ancak ambarda nöbet tutan adam beni
indirmekte hiç zorluk çekmedi. Aşağı inerken, Prens'in emrindeki yetersiz güçten bir savaşçıyı daha ambarı başımın üzerine kapatarak
etmenin ne kadar kolay olacağını düşündüm. Holgate'in karakterine oldukça uygun, kasvetli bir şaka olurdu ve bir an için şüpheyle döndüm; ancak bir sonraki saniye, şüphelerimi
silip yere indim. Esaret, tutuklulara şüphesiz bir şekilde etki ediyordu, çünkü burada güneşi göremiyorlardı ve ışık alacakaranlığın ışığıydı. Bu alacakaranlık üzerime çöktüğünde nöbetçiden bir fener almayı unuttuğumu hatırladım
ve geri döndüğümde bir ses duydum.

"Hsst--hsst!----"

Durakladım. "O kim?" diye fısıldayarak sordum.

"Benim, Jones, efendim," dedi ellerden biri.

Ona doğru yürüdüm, çünkü açık ambar ağzından içeri sızan ışık onu açığa çıkarmaya yetti.

"Bir sorun mu var?" dedim umursamazca.

"Eh, biraz daha ışık ve bir dumana ihtiyacım var, efendim," dedi adam, saygılı bir şekilde neşeli bir şekilde. Ama beni tutuklayan onun sözleri değildi; hareketiydi, çünkü konuşurken başparmağını ambarın karanlık girintilerine doğru durmadan
seğirtti.

"Tamam, dostum," dedim. "Bay Holgate ile konuşacağım. Eğer insan olarak kalacaksanız, sizi bu kadar yakın bir yerde tutmamalı."

Bunu söyleyerek, daha derin gölgelere doğru ilerledim ve bunu yaparken
elimin yakalanıp aşağı doğru sürüklendiğini hissettim.

"S-s-s-s!" dedi çok sakin bir ses ve itaat ettim.

Neydi? Aşağı doğru çekiliyordum ve sonunda diz çöktüm. Artık biliyordum ve
bir şekilde kalbim içimde hopladı. Legrand'ı hiç gerçekten anlamamıştım; onu çok sıradan bir gemi subayı sanmıştım; ama
yavaş yavaş başka bir sonuca varmıştım. Eğildim.

"Kalbim oldukça kötü," dedim mekanik bir şekilde.

"Tek bir çıkış yolu var," diye fısıldadı altımdan bir ses, "o da bölmelerden geçerek makine dairesine gitmek. Bekliyordum ve
sanırım başarabilirim."

"Gözlerinin bakışını beğenmedim," diye kayıtsızca belirttim. "İyi besleniyor mu?"

"Pek iyi değil, efendim; onu almaya ikna etmek bir iş," dedi Jones.

"Bıçakla dört gündür uğraşıyoruz," dedi fısıltı, "ve
şimdi gök gürültüsüyle ışığı görüyoruz. Geçeceğiz, Phillimore. Nasılsın?"

"Hiç iyi uyuyabiliyor musun?" diye sordum.

"Söyleyemem, efendim," dedi Jones, "orada bir kütük gibi yatıyor."

"Her an saldırı yapılabilir," diye fısıldadım. "Kamaraları ve hanımları tutan yaklaşık on kişi var."

Elimi sıktı ve ayağa kalktım. "Korkarım ki daha fazla
yapamam," dedim. "Aynı şekilde devam ediyor. Hoşça kalın, beyler."

Veda ettiler ve ben merdivene doğru yürüdüm ve
çıktım. Duygusuz yüzlü gardiyan bana yardım etti ve gözlerimin ilk çarptığı kişi, ellerini ceplerine sokmuş bana bakan Holgate oldu. Bana bakarken ıslık çaldı ve sırıtışında dişleri göründü.

"Görevin zorlu takibi için senin gibi birini tanımıyorum, doktor," dedi. "Sen sadece işine, sanki seviyormuş gibi sarıl. Hasta nasıl?"

Ona bunun zaman meselesi olduğunu ama Legrand'ın omurgasındaki yaralanmayı atlatmaması için hiçbir neden olmadığını söyledim - "bir daha asla aynı adam olmayacağı için değil," diye ekledim.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "atlamayacak. Ve zamana ihtiyacı var, öyle değil mi?
Belki ona zaman verebiliriz - ama, dikkat et, oğlum, bunu vaat etmiyorum," dedi, çirkin dişini bir gülümsemeyle göstererek.

Güvertede benimle birlikte on adım attı, düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu
ve sonra durakladı.

"Söyle bana doktor, bu harekette misin?" diye sertçe sordu.

"Hangi hareket?" diye sordum sırayla. "Ne demek istiyorsun?"

Üst güverteye doğru elini salladı. "Neden, Barraclough's, tabii ki," diye cevapladı. "Onunla mı çalışıyorsun? Çünkü eğer öyleyse, sadece eğlenmek için bile olsa bilmek isterim."

"Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok," diye cevapladım.

"Anlaşma yapmıyorsun, ha?" dedi, suratı ağır bir şekilde kurşun gibi. "Aman Tanrım, olabilirsin doktor, ama değilsin! Daha da aptalsın. O zaman
Barraclough, öyle mi, kendi kendine oynuyor." Kıkırdadı. "O adam bana
baştan beri pislikmişim gibi davrandı, değil mi? Gidip kefaletle serbest bırakacağım, kamu malıydı. Barraclough'un gerçek asil kanı. Onu del ve gör. Oğlum,
delmek zorunda, ama ben cerrah değilim."

"Bütün bunlardan hiçbir şey anlamıyorum," diye cevapladım. "Sen
gizemlendirmeyi seviyorsun, Holgate ve yeteneklerin olağanüstü.
Sir John'u
çizgilerinden söküp atabilirsin. Ama keşke yeteneklerini
başka bir yerde kullansaydın. Onları gömmüş olsaydın. Çünkü bize zor bir iş verdin,
ve biz de seni alt etmek zorundayız."

Göreceksin ki ben burada kendi damarımda patladım. Bunun oynayabileceğim en iyi
kartım olduğu sonucuna varmıştım. Holgate'i bir noktaya kadar
özetleyebilirdim, ama onu baştan sona tanımıyordum ve bunu fark edecek kadar
akıllıydım. Sanırım otuz yaşın altında ve o akıllı yaşın üzerinde olmasaydım, daha aceleci bir şekilde yargılardım. Ama Holgate'in karakterinin o bilinmeyen alanını karşılamam gerekiyordu ve onu kendi tavrını taklit ederek karşılamayı düşündüm. Doğam gereği iletişimci değilim ama erdemliymiş gibi yaptım. Onunla eşit biri olarak konuştum, durum hakkında görüş alışverişinde bulundum,
bir kriket maçında olduğu gibi. Ve sanırım tonumu takdir etti.

"Eğer Sir John kadar az karakteriniz ve daha fazla ihtiyatınız olsaydı, geleceğinize bahse girerdim, doktor," dedi ciddi bir şekilde. "Ama kendi
kartlarınızı oynamalısınız. Ve Sir John şartlar istiyorsa, cömert olmalı.
Cömertlik galip gelir."

Gülümsedi ve başını sallayarak veda etti ve onu epeyce şaşkın bıraktım. Barraclough ve şartlardan bahsederken ne demek istediğini tahmin edemedim.
Yüzeysel olarak tek bir şey ifade edebilirdi ve o da Barraclough'nun onunla iletişim halinde olduğuydu. Eğer öyleyse, bu Prens'in isteğiyle miydi? Ve eğer öyleyse, neden duymamıştım?
Şirketimiz o kadar küçüktü ve durumumuz o kadar umutsuzdu ki
politikayı veya diplomasiyi dar bir dairenin içine hapsetmek yakışıksızdı. Elbette, hepimizin ileride ne olacağını bilme hakkı vardı - en azından, sorumluluk pozisyonunda olan hepimizin. Geri dönerken, isyancılarla olası bir uzlaşma gibi önemli bir konunun benden gizlenmiş olması beni rahatsız etti. Ama sonra, bu Prens tarafından yetkilendirilmiş bir uzlaşma mıydı? O inatçı ve o fanatik gururlu kalbi doğru bir şekilde okumuş olsaydım, buna inanamazdım.

Kamu odalarına ulaştığımda Barraclough'u sordum ve sonra
saloon'da görevde olacağını hatırladım. Hemen onu orada aradım, ancak yalnızca yarım saat önce emriyle Sir John'u görevden aldığını söyleyen Grant'i buldum. Bunun ötesinde hiçbir
bilgi veremezdi. Barraclough'nun kamarasına gitmiş olması mümkündü ve ben de oraya gittim; ancak başarılı olamadım. Birinci subayı görmemiş olan Ellison'a ve benzer bir durumda olan uşağa sorular sordum.

Bana ipucu veren Lane'di, yorum yapmadan yazacağım bir şekilde.

"Bir tünekte ve horoz gibi öten bart. Barraclough'da sinek aramanıza gerek yok, doktor. Bu yolculukta kendi şoförü.
Ben şahsen bu zevki sevmiyorum ama bart. fahişe ve Mademoiselle'e ne
söylersiniz, ha?"

"Ah, açık konuşalım, Lane!" dedim sabırsızlıkla.

Başparmağını koridorda salladı. "Mademoiselle domino, matador veya briçte bir ortak istiyor, doktor ve bart. iyi bir oyun oynuyor. Hizmetçinizle bir bart. arasında seçim yapmak zorunda kalırsanız, hayatınıza
bahse girersiniz ki bart. cebinize girer. Ah, bu yolculuk bana yeter!
Nerede bitecek ve biz neredeyiz?" Yüzünü ekşitti ve sandalyesine
çöktü. "Holgate üzerinde herhangi bir etkiniz varsa onu içeri
alın. Bu lanet nöbetçiden bıktım. Almanlara uygunsa,
gerçek bir İngiliz'e uygun değil."

"Sir John, Mademoiselle'le mi?" diye sordum basitçe.

"Tekrar tahmin et ve yanlış tahmin edeceksin," dedi Lane asık suratla, ayaklarını tekmeleyerek.

O an onun duygularıyla ilgilenmiyordum. Zihnim başka düşüncelerle
meşguldü, ama kesinlikle
gördüğüm şeyin artık herkesçe bilinen bir şey olması beni duraklattı. Sir John'un cilveli Parisli'den etkilenmiş olması benim için açıktı; Lane için açıksa, daha fazla endişelenen diğerlerinden gizli miydi? Bir soruyla ilgili cevabımı hemen hemen hemen aldım.

Sir John hanımların yatak odasındaysa, onu rahatsız etmek
benim için değildi ve arkamı dönüp koridordan çıktım.

Kabinlere inmeye hazırlanırken, _Sea Queen_'in eski bir sahibinin dindarlığıyla müzik galerisinin sonuna yerleştirdiği küçük orgun alçak seslerini duydum. İçeri girdim ve
alışılmış alacakaranlıkta odanın diğer ucunda bir figür gördüm.
Belki de eski havaya önemini veren loş ışıktı.
Bir kilisede hafifçe duyulan ve basit bir ciddiyetle hareket eden müziğin her zaman sahip olduğu etkiyi bende biraz olsun yarattı.
Bir orgun
rüzgar notalarında ve kamışlarında bu kadar ciddi bir şekilde konuşan ne olabilir?

Ein feste burg ist usser Gott.

Sözleri müziği bildiğim kadar iyi biliyordum ve yine de
onu duymayı bekleyebileceğim
son yer ve zamandı. Duymak için bu kadar alçak ve yumuşak çalan Mademoiselle değildi. Ah, bundan
emin
olmuştum! Dokunuşu daha hafif, daha ciddi ve daha sessizdi.
Çalıcıya
yaklaştım ve dinledim. Mademoiselle'in o harika şarkıyı, "Adelaide"i söylediğini duymuştum ve ilahi bir şekilde söylemişti. Ama o sade hava için bir düzine "Adelaide" verirdim, hiçbir ses olmadan, sadece o sert tuşlardaki sempatik parmaklarla.
Dinledim, dediğim gibi, ve kalbime bir şey
süründü - ne olduğunu bilmiyorum - bana kalbimin doluluğu, garip ve tamamen acı verici olmayan bir duygunun aşırı yüklenmesi hissi verdi.

Müzik durduğunda ve
çalan ayağa kalktığında ben hala bu hislerle savaşıyordum. Beni görünce hafifçe irkildi ve kendimi
varlığım için bir bahane gevelerken buldum. "Sir John Barraclough'u arıyordum."

"Gel," dedi, bir anlık duraksamanın ardından, "Onu senin için bulacağım."

Onu koridora kadar takip ettim, ta ki bir kapının dışında durup
kapıyı çalmadan aniden açana kadar. Dışarıda bekledim ama sesini
tuhaf bir şekilde sert ve net bir şekilde duydum.

"Sir John Barraclough, Dr. Phillimore tarafından aranıyorsunuz."

Üç dakika sonra Barraclough yanıma geldi, kıpkırmızı ve huzursuzdu.

"Bir sorun mu var?" diye homurdandı.

Artık Barraclough'dan kurtulmak için kesin bir bahane olarak kullanıldığımı biliyordum,
Prenses Alix'in varlığı hoşuna gitmiyordu; ve
bu bilgiyle cevabımı çerçeveledim.

"Evet; Holgate ile ne gibi anlaşmalar yaptınız?"

Sanki ona vurmuşum gibi irkildi, bana baktı ve çenesi
ağır ve inatçı bir şekilde dışarı çıktı.

"Bundan sana ne?"

"Sadece şunu," dedim, "benim hayatım senin veya Prens'in senin veya onun için ne kadar değerliyse benim de hayatım o kadar değerli ve bu yüzden bilmeye hakkım var." 

Kısa bir kahkaha attı. "Ben komutan subayım." 

"Ah, bu havalardan bıktım!" diye cevapladım. "Bana cevap vermezsen,
Prens'e gidip ondan bir cevap alırım. En azından,
bilgi talebimin makul olduğunu görecektir." 

Bunun üzerine tavrını değiştirdi. "Bunu yapmana gerek yok, Phillimore," dedi. "Sana bilmen gereken her şeyi anlatabilirim. Sonuçta, dediğin gibi,
kesin bir hakkın var." Bana sert ve dostça olmayan bakışıyla baktı ve
ben de ona beklenti dolu bir bakışla karşılık verdim. "Fikrimin ne olduğunu biliyorsun," diye devam etti. "Holgate'e karşı bir şansımız olduğunu söylemek sadece bir blöf. Gemi onda ve adamlar onda. Bir anlaşma yapıp yapamayacağımızı görmek istiyorum."

"Ve yapacak mı?" diye şüpheyle sordum.

Barraclough tereddüt etti. "Yapmaya meyilli. Bana bildirecek. Bence
bölümümüzden biraz etkilenmiş durumda ve eğer
uygun bir orta yol
bulabilirsek----" Durdu. "Dur, kadınlar var, Phillimore!" dedi hararetle.

"Ve Holgate'in onları dikkate alacağını mı düşünüyorsun?" dedim.
"Belki de alabilir. Sanırım ne sen ne de ben Holgate hakkında pek bir şey bilmiyoruz. Ama sanırım senden daha fazlasını biliyorum. Sosyal ve arkadaş canlısı, değil mi? Onu asi bir isyancı olarak düşünmezsiniz."

"O tam bir cehennem azabı," dedi yemin ederek.

"Yine de şartlar konusunda ona güvenirdin," diye önerdim.

Barraclough kaşlarını çattı. "Bunu yapmak zorundayız," dedi sertçe, "eğer bana
dayanmanın bir yolunu gösteremezsen."

"Ah! Bizimkinden daha kötü durumlarda olan ve iyi durumda olan insanlar oldu -
biraz hırpalanmış, şüphesiz. Ve sonra kömür var. Sonsuza kadar seyredemeyiz.
Holgate'in bir yere girmesi gerek."

"Ah, bunu bekleyecek değil!" dedi Barraclough asık suratla. "Bak,
buraya, Phillimore; ne yapmak istediğini tahmin edebiliyor musun?"

"Yaklaşık on tahminim var," diye cevapladım başımı sallayarak, "ve hiçbirisi duruma uymuyor. Bizimle ne yapacak? Bu onun ve bizim gerçek zorluğumuz. Para sorunu basit. O kara zihninin arkasında ne olduğunu göremiyorum, ama bizim için -kadınlar dahil-
umutlu olduğunu sanmıyorum."

"İşte," diye patladı vahşice. "En kötüsünü önleyebiliyorsak her şey."

"Evet," diye onayladım. "Holgate'in sözüne güvenebiliyorsan. Ama bizi her ne pahasına olursa olsun serbest bırakır ve riski göze alır mı? Ve dahası, Prens. Peki ya o?"

"Reddeder. Kımıldamaz. O bir baş belası," dedi Barraclough asık suratla. "O bizim tökezleme taşımız."

"Kesinlikle öyle; ve eğer hepimiz pes edersek, Bay Morland hariç, onun kaderi ne olur? Ve biz de seyretmeliyiz, değil mi? Ve sonra bir serseri vapurla eve döneriz, kendimize ait güzel bir küçük sırrımız olan mutlu bir aile partisi. On, on iki, yani diyelim ki, on altı kişi. Holgate'in buna güvendiğini ve Yokohama güverte sandalyelerinde rahatça uzandığını görebiliyorum; ve ayrıca Sir John Barraclough'un yatın tamamen kaybolduğunu bildirdiğini görebiliyorum, _Sea Queen_, kaptanı ve sahibi ve filan filan onunla birlikte batıyor. Burada ve şimdi gazetelerde her şeyi okuyabilirim; ha'pennies için mükemmel bir
yiyecek olacak!"

Devam ettikçe yüzündeki asık surat daha da derinleşti, ancak beklentimin aksine, alaycı konuşmama hiç sinirlenmedi. Omuzlarını
silkti.

"Zorlukları kabul ediyorum. İmkansız gibi görünüyor, ancak alternatif de öyle. Umutsuzum."

"Sorunu çözecek tek bir şey var," dedim. Başını kaldırdı.
"Eylem."

"Yani----"

"Holgate kömürü bitene kadar beklemeyecek. Artık bir saldırı için özgür."

"Tanrı aşkına, bırak saldırsın!" dedi Barraclough vahşice.

BÖLÜM XV

MÜZİK ODASINDAKİ KAVGA

_Sea Queen_ Pasifik'in uzun dalgalarının arasından kuzeye doğru yol alıyordu. Rüzgar batıdan sertçe esiyordu ve
deniz yükseliyordu, bu yüzden yat dalgalı suda mücadele ederken güçlü bir şekilde yan yatmıştı. O gece nöbetim saat on ikide başladı ve saat sekiz civarında dinlenmek için uzanma önlemini aldım.
Ambar pencereme vuran denizin sesiyle uykuya daldım,
ama tam zamanında uyandım. Tamamen karanlıktı ve pervane ve dışarıdaki sonsuz uzun yıkama dışında, sessizlik vardı. Bir şekilde bu seslerin sürekliliği daha derin bir sessizlik gibi görünüyordu. Pervane ayaklarımın altında tekmelerken, geçide doğru yolumu
el yordamıyla buldum ve Barraclough'nun kulübesinden geçtim. Hala hiçbir ses veya yaşam belirtisi yoktu, ama
ötede bir ışık parıltısı algıladım ve Pye'nin kulübesinden çıktığını
görerek kapının kolunu çevirdim. Kilitliydi.

"Kim o?" diye sordu titrek bir ses.

"Benim. Beni içeri al," diye seslendim.

Kapı yavaşça açıldı ve küçük Pye önümde durdu.
Akkor telin ışığında korkunç beyaz bir şekilde duruyordu.

"Sen doktorsun," dedi zayıf bir sesle.

İçki kokusu kulübeyi sarmıştı. Karşıya baktım ve rafta yarıya kadar viski ve suyla dolu bir bardak gördüm. Bakışlarımın yönünü fark etti.

"Uyuyamıyorum," dedi. "Bu ağır su bana biraz deniz tutması yaptı. Kendimi çok garip hissediyorum."

"Sanırım viski sana iyi gelmez," dedim.

Zayıf ve boş bir şekilde güldü. "Ah, ama iyi geliyor! Mideyi koruyor.
Farklı insanlar farklı şekillerde etkilenir, doktor." Konuşurken titreyen parmaklarıyla bardağı aldı ve beceriksizce bir yudumda içti.

"Uyuyabilirsem daha iyi olacağım," dedi gergin bir şekilde ve tekrar içti.

"Pye, kendine sorun çıkarıyorsun," dedim. "Sabah olmadan
çok kötü olacaksın."

"Aman Tanrım, sabahtan bahsetme!" diye bir korku
kuvvetiyle patladı.

Şaşkınlıkla ona baktım ve gözlerimin önünde kendine gelmeye çalıştı.

"Bu senin ilk bardağın değil," dedim.

İnkar etmedi. "O olmadan devam edemem. Beni rahat bırak, doktor;
Tanrı aşkına beni rahat bırak."

Onu terk ettim. "Eğer kendini bu aptalca şekilde gizleyeceksen," dedim, sesim küçümsememi açığa vurarak, "en azından
tavsiyemi dinle ve kendini kilitleme. Bunu sadece histerik kadınlar yapar."

Kapıyı kapatıyordum ki elini uzattı.

"Doktor, doktor..." Duraksadım ve bana acıklı bir şekilde baktı. "Bana bir uyku ilacı verebilir misin?"

"Eğer onu olduğu gibi bırakırsan, veririm," dedim; ve kulübeme geri döndüm ve birkaç sülfonal magazin dergisi getirdim.

"Bu sana viskiden daha az zarar verir," dedim. "Şimdi toparlan ve bir
adam ol, Pye."

Bana teşekkür etti ve bana bakarak durdu. Elleri gergin bir şekilde gözlüklerini burnunun üzerine yerleştirdi. Gazetelerden birini aldı ve titrek bir şekilde viskisini ve suyunu boğazından aşağı yıkamak için kaldırdı. Öksürdü ve tükürdü,
ve titreyerek benden uzaklaştı. Bardağı tekrar kaldırdı ve
içti.

"Elveda doktor, iyi geceler demek istiyorum," dedi boğuk bir sesle, sırtı hala bana dönükken. "İyiyim. Sanırım artık uyuyacağım."

"Eh, bu akıllıca," dedim, "ve nöbetim bitince içeri girip nasıl devam ettiğine
bakacağım."

Başladı, bana doğru yarı yolda döndü ve durdu. "Haklısın," dedi, neşeden sonra bir mücadeleyle. Sırtı hâlâ bana dönüktü. Görünüşünde bile aşağılayıcı bir korkaklık vardı. Bir şekilde omzuna
dokunmak için harekete geçtim.

"Sorun değil, dostum. Uyu."

Cevap olarak gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle ağladı,
kendini ranzaya yüzüstü attı.

"Hadi, Pye!" dedim. "Neden, bu ne, dostum?"

"Biraz üzgünüm," dedi, biraz olsun kendine hakim olarak. "Sanırım
deniz tutması beni üzdü. Ama iyiyim." Yüzüstü yattı
ve sessizdi. Ve böylece (çünkü koridorda olmam gerekiyordu) onu bıraktım.
Döndüğümde, kapıda anahtar tıkırtısı duyduğuma yemin edebilirdim.
Kendini tekrar içeri kilitlemişti.

Lane koridorun en uzak ucunda görevdeydi ve ben
müzik balkonuna bağlanan girişe yakın bir kapıya sahiptim. İki elektrik ışığı koridorun uzunluğu ve genişliği boyunca hafif bir ışık yayıyordu ve her yerde sessizlik vardı. Sandalyemde oturmuş, tabancamı parmaklarken, düşüncelerim çaresizce durumu gözden geçirdi ve sonunda Barraclough ve Mademoiselle sorununa döndü. Prenses ve ben neyin geleceğini tahmin etmiştik ve Lane'in de bir fikri vardı. Sadece Prens, burnunun dibinde devam eden işaret flörtünden habersizdi. Sanırım böyle bir kadın kurbansız kalamazdı. Kanlı bir prensi ele geçirmiş, bir krallığın politikasını altüst etmiş ve bir adamın hayatını mahvetmiş olması onun için yeterli değildi. Güzelliğinin başka ganimetleri de olmalıydı ve Barraclough da bunlardan biriydi. Ona üzülüyordum ama ondan hoşlandığımı söyleyemem. Sıkıcı, hayal gücünden yoksun ve sağlıklı Britanyalı, Fransız güzelliğinin şehvetli
sanatları karşısında devrilmişti. Endişeleri
onun içindi. Daha önce sonuç konusunda çekingen davranmamıştı.
Şüphesiz korkularını ona da bulaştırmıştı. Hatta, muhtemelen,
hanımefendinin önerisiyle Holgate'e yanaşmıştı.

Birdenbire düşüncelerim hafif bir sesle dağıldı ve etrafıma bakınca Lane'in hızla bana doğru geldiğini gördüm.

"Diyorum ki, Phillimore," dedi boğuk bir fısıltıyla, "Anahtarı kaybettim."

"Anahtar!" diye yankıladım. "Hangi anahtar?" Çünkü ne demek istediğini hemen kavrayamamıştım.

"Aman, dostum, muhasebecinin anahtarı - kasa odasının anahtarı," dedi sabırsızlıkla.

Ona sessizce baktım. "Ama onu aşağıda bırakmış olmalısın," dedim sonunda.

"Ben değil," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Ben juggin değilim. Onlar her zaman
üzerimde. Tabiri caizse, onlarla yatağa giriyorum. Şuraya bak." Cebinden bir anahtar halkası çıkardı. "Ben onları böyle saklıyorum - çift zincirimle. Beni
geceleri soyunduğumda hariç bırakmıyorlar. Eh, gitti ve ne zaman gittiğini veya nasıl gittiğini
bilmem umurumda değil."

Derin bir şekilde kaşlarını çatarak arkadaşlarına baktı.

"Bu garip," diye yorumladım.

"Beni zor bir duruma sokuyor," dedi. "Nasıl oldu da kaybettim?
Nasıl kayıp gittiğini anlayamıyorum. Ve tek giden de o."

"Kaymadı," dedim. "Çalındı."

Bana tuhaf bir şekilde baktı. "Bu durumu daha da kötüleştiriyor, dostum," dedi tereddütle. "Çünkü elimden çıkmıyor."

"Geceleri hariç," dedim.

Sessizdi. "Atlat onu, herhangi bir herif neden çalmak ister ki?"

şaşkınlıkla sordu.

"Eh, kasada ne olduğunu biliyoruz," dedim.

"Evet--ama----" Bir ses duyuldu.

"Kapınıza," dedim. "Çabuk, dostum."

Lane koridorda istasyonuna doğru hızla ilerledi ve tam oraya ulaştığında
bir kapı açıldı ve Prenses Alix belirdi. Bir an tereddüt etti ve
sonra bana doğru geldi. Çok soğuktu ve kürklerine bürünmüştü. Yanımda bir duraklama yaşadı.

"Uyuyamadım ve henüz erken," dedi. "Tehlike mi bekliyorsun?"

"Her zaman öyleymiş gibi davranmalıyız," dedim kaçamak bir şekilde.

Yüzümü dikkatle inceliyordu ve şimdi sanki incelemesi onu tatmin etmiş gibi bakışlarını kaçırdı.

"Bu adam neden kasaları almak için hiçbir girişimde bulunmadı?" diye sordu.

"Keşke bilseydim," diye cevapladım ve yine de aklımda Lane'den aldığım o garip bilgi vardı. Anahtarı kim çalmıştı?

Prenses hafifçe iç çekti ve dönerek ileri geri yürümeye başladı.

"Zemin bu açıda olduğunda bazen ayaklarını sabit tutmak zor oluyor," dedi bana yaklaşırken; ve sonra tekrar
uzaklara doğru yürüdü. Gergin ve sıkıntılı olduğunu görebiliyordum, ancak
yüzünden bu gerçeği belli etmiyordu. Ama onu nasıl teselli edecektim? Hepimiz gergindik. Bir kez daha yanımda durdu.

"Şansımız nedir?"

"Umutlular," dedim olabildiğince neşeli bir şekilde. "Kalenin her zaman lig üyelerinden daha fazla şansı vardır, erzaklar yettiği sürece ve
bizim korkumuz yok."

"Ah, bana gerçeği söyle!" diye bağırdı heyecanla.

"Hanımefendi, tam olarak doğru olanı söyledim," diye cevapladım ciddi bir şekilde. "Şanslardan
bahsettim."

"Ya kaybedersek?" bir duraklamadan sonra sordu.

Gözleri gözlerimle tamamen buluştu. "Hiçbir bilgim yok," dedim
yavaşça, "ve tahminde bulunmak için çok az malzemem var. Ama umarım
kaybetmeyiz," diye ekledim.

"Bu sonsuza kadar devam edemez, Dr. Phillimore," dedi sesinde küçük bir
tutku ile. "Çok uzun sürdü."

Kalbim onun için kan ağladı. Çok cesurdu; çok
metanet, çok
direnç, çok
sağduyu göstermişti, bu güzel, gururlu
kadın; ve şimdi kardeşinin çalışanlarından birinin önünde yıkılıyordu.

"Daha fazla devam edemez," dedim, yine ciddi bir şekilde. "Birazdan
kendi sonucuna varacak."

"Ah, ama ne sonuca?" diye haykırdı. "Kim bilir! Kim bilir?"

Onun heyecanını, o muhteşem kadının neredeyse gözyaşlarına boğulmuş halini görmek,
beni bir şefkat fırtınası ve daha fazlasıyla
heyecanlandırdı. Kendimden çıkarıldım.

"Tanrı şahit olsun," diye haykırdım, "ben yaşadığım sürece
herhangi bir zarardan güvende olacaksınız. Tanrı şahidim olsun."

Küçük bir hıçkırık çıkardı ve elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"İyisin," dedi kırık bir şekilde. "Ben yol vermek için korkak biriyim. Ama
yalnızdım. Her şey üzerinde kafa yordum. Ve Frederic--Teşekkür ederim, oh,
teşekkür ederim! Belki de bu kadar çok şey söylemiş olmam bana yardımcı oldu. Ah, hepimiz
yaşayacağız--bu günlerden titreyerek ve Tanrı'ya şükran duyarak
konuşacağız. Tanrı'yı ​​şahit olarak çağırmak konusunda haklısın. O artık bizim şahidimiz--İkimize de yukarıdan bakıyor ve bize yardım edecek. Bu gece, günde üç kez dua ettiğim gibi O'na dua edeceğim."

Duygu dolu, çok alçak ve içten bir sesle konuştu ve eli hala benimkinin içindeydi. Ve bitirdiğinde, koridordaki iki elektrik ışığı söndü ve bizi zifiri karanlıkta bıraktı. Prensesin ürperdiğini hissettim.

"Cesur ol," diye fısıldadım. "Ah, cesur ol! Tanrı'yı ​​çağırdın. O seni
duyacaktır."

"Evet, evet," diye fısıldadı ve elimi daha sıkı kavradı, kürkleri göğsüme değene kadar
bana daha da yaklaştı. "Ama bu ne? Ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey ifade etmeyebilir," diye cevapladım, "ama şu anlama gelebilir----"

Kulağımı kapıya dayadım, onu hâlâ tutuyordum ve dinledim. Denizin seslerinin arasından başka ve yabancı sesler duyabiliyordum. "Geliyorlar... Gitmelisin. Yolunu bulabilir misin?"

"Bırak da kalayım," diye mırıldandı nefes nefese.

"Hayır, hayır; git," dedim. "Senin yerin şu anda kulübende. Unutma,
nerede olduğunu biliyorum ve seni bulabilirim."

"Evet, beni bul," diye soludu. "Lütfen beni bul. Bak, ben--benim bu var." Elime bir tabancanın dipçiği koydu. "Bu, ilkinden beri bende. Ama gel; beni bul--eğer--eğer gerekirse."

Elini dudaklarıma götürdüm ve eriyip gitti. Kapıya döndüm.

"Lane!" diye seslendim. "Lane!"

Sesi bana doğru geri geldi. "Işıklarda ne sorun var?"

"Geliyorlar," dedim. "Kapına bak." Ve ben konuşurken, dışarıdan bir
çubuk benimkine çarptı. Bir anda koridor gürültüyle doldu. İsyancılar üzerimize gelmişti, ama güçlerini bölmüşlerdi ve farklı yerlerden geliyorlardı. Asıl saldırılarının
hangi noktadan yapılacağını görmek gerekiyordu. Tabancamı
kapıya açtığımız deliklerden birine yerleştirdim ve ateş ettim. Atışımın etkili olup olmadığını söylemek imkansızdı ama umuyordum ve
Lane'in tekrarlayıcısının sesini daha uzak bir yerden duydum. Kapıya gelen darbeler
ikiye katlandı ve bana pes ediyormuş gibi geldi. Bir girişimde delikten iki fişek daha boşalttım ve o merminin
işe yaradığını biliyordum, çünkü tetiği çekerken namluyla bir vücuda dokunmuştum.
Ellison aşağıdaki salonda nöbet tutuyordu ve Grant ile aşçı da müzik salonundaydı; ve bana gelen seslerden onların da
çatışmada
iş başında olduklarını anladım. Bu sırada Barraclough, Jackson ve Prens olay yerine varmıştı, sonuncusu elinde bir fenerle
eliyle onu başının üzerine sallıyordu. Barraclough bana katıldı ve Jackson, Ellison'a yardım etmek için salona doğru yolunu bulmaya gönderildi. Prens
kendisi Lane'le birlikte yerini aldı ve silahının sesini
birkaç kez duydum. Kapım henüz çökmemişti ama o
sallanan darbelerden korkuyordum ve hem Barraclough hem de ben ateş etmeye devam ettik. Koridor duman ve barut kokusuyla doldu.

"Sence buradan geçmeye karar verdi mi?" diye sordu Barraclough.

"Bilmiyorum," diye bağırdım. "En azından üç yerden saldırıyor. Hiçbirini ihmal
edemeyiz."

"Bu karanlığı kahretsin!" diye bağırdı öfkeyle. "Ah, bir şafak vakti!"

Darbeler kapıya indi ama hala dayanıyordu ve ben neden olduğunu merak etmeye başladım. Kesinlikle baltalı bir grup adam bu zamana kadar
ince tahtaları parçalamış olmalıydı. Saldırının gerçek amacı bu değilmiş gibi görünüyordu. Sürgüye atıldım ve çekerken
Barraclough bağırdı, çünkü fenerin loş ışığında görebiliyordu.

"Aman Tanrım, dostum, delirdin mi?"

"Hayır," diye karşılık verdim. "Ateş etmeye hazır ol. Bunun arkasında neredeyse hiç kimse olmadığına inanıyorum"; ve sürgüyü serbest bıraktıktan sonra kapıyı
açtım. Aynı anda Barraclough açık karanlığın içinden ateş etti
ve bir ceset güverteyi sertçe ele geçirdi, eşikte çırpınıyordu.
Geri kalan sessizlikti. Kimse görünmüyordu veya duyulmuyordu. Ama ayaklarımın dibinde iki ceset yatıyordu.

"Öyle düşünmüştüm," dedim heyecanla. "Bu sadece bir blöftü. Lane'in kapısına yapılan saldırı da öyle. Bak, orada hiçbir güç yok. Bunu
çözeceğim."

Güverte boyunca bazı gölgelere doğru bir tabanca atışı yaptım ve geri çekilerek kapıyı arkamdan sürgüledim.

"Nerede?" Barraclough soluk soluğa, soluk soluğa, "Her kapıda bir tane yeterli," dedim. "Lane'i buraya getir. Sanırım müzik odası. Sen ve ben olabildiğince çabuk oraya gitsek iyi olur."

Otorite varsayımımı tartışmadan koridordan aşağı koştu
ve keşfimizi anlattı, hemen Lane'le birlikte geri döndü. Sonra müzik odasına doğru yöneldik.

Merdivenler zifiri karanlıktı, ama içerideki seslere göre yolumuzu bulduk. Barraclough bir kibrit çaktı ve sahneye ışık tuttu. Bir an için alevlendi ve tükürdü, bize o kokpitteki durumu gösterdi. Yer perişandı. Grant bir köşede köşeye sıkışmıştı, aşçı ölmüştü ve yarım düzine isyancı ön planda göremediğim bazı kişilerle boğuşuyordu: diğer adamlar ise pencerelerin kırık tahtalarından tırmanıyordu. Barraclough bir küfürle kibritini düşürdü ve öne doğru atıldı. Tabancam
bunu yaparken havlamıştı ve pencereden içeri sürünen
bir haydut başı önde salona devrildi. Ama karanlık
bizi engelledi, çünkü kimin dost kimin düşman olduğunu söylemek imkansızdı; ve
inanıyorum ki isyancıları da engellemişti, yoksa onlar bundan
çok önce zafer kazanmış olmalılar. Boğazımı kavrayan ve bana bıçak
vuran biriyle göğüs göğüse mücadeleye girdim. Bıçak omzumdan
sıyrıldı ve kolumda bir acı sızısı hissettim. Ama
bir sonraki anda onu ayaklarımın altına aldım ve şarjörümdeki son fişeği
kullandım.

"Neredesiniz, Grant, Barraclough, Ellison?" diye seslendim ve küfürlerin, ayak seslerinin ve çarpışmaların
gürültüsünün üstünden kısık bir sesle bana seslendiğini duydum. Kimin olduğunu söyleyemedim ve bunun üzerine bir acı veya çığlık
çığlığı geldi. "Aman Tanrım!"

Üzerimde kan şehvetinin çılgınlığıyla, birini yakaladım ve
revolverimi sertçe kafatasına sapladım. Başka bir adamı arkadan yere fırlattım ve sonra bir mengenenin kavrayışındaymış gibi yakalandım.
Döndüm ve şiddetle mücadele ettim ve saldırganımla birlikte
bir noktadan diğerine sallanıp yuvarlandık. İkimizin de silahı yoktu, öyle görünüyordu ve yapabileceğimiz tek şey o karşılıklı ve inatçı tutuşta mücadele etmek ve şansa güvenmekti. Kendimi giderek zayıfladığımı hissettim, ama
tutumumu gevşetmedim ve gerçekten de eğer
hayatta kalacaksam bunun insanüstü bir çaba sarf ederek olması gerektiği sonucuna vardım. Kaslarımın tüm gücüyle ve vücudumun ağırlığıyla adamımı öne doğru ittim, aynı zamanda onu geriye doğru eğmeye çalıştım. Biraz yol verdi ve
salonun kuyusunu çevreleyen korkuluklara
vurdu,
üzerlerinden sertçe geçti. Sonra kendine gelince, tüm gücünü
bana doğru kullandı ve birlikte sallandık. Birdenbire kulaklarımda bir çatlak oldu, korkuluk ayrıldı ve ikimiz de boşluğa yuvarlandık.
Beynimdeymiş gibi görünen bir
gümleme sesi geldi ve sonra
hiçbir şey
bilemedim.

Duyularımla izlenimleri tekrar algılayabildiğimde büyük bir
durgunluğun farkındaydım. Zihnim boş bir şekilde geçmişe doğru yolunu bulmaya çalıştı ve
düştüğümü ve şimdi salonda olmam gerektiğini hatırladım.
Hemen ardından hareketsiz bir bedenin üzerinde durduğumu fark ettim, bu da altımda düşen rakibimin bedeni olmalıydı. Ne
olmuştu? Devam eden bir çatışmanın sesini duyamıyordum.
Düşman
kamaraları ele geçirmiş miydi ve tüm
grubumuz esir mi olmuştu yoksa ölmüş müydü? Acıyla oturma pozisyonuna geçtim ve
kendimi yönlendirmek için elimi uzattım. Sessiz bir yüz üstü düştü. Adam
ölmüştü.

Ayağa kalkmam, ağrıyan, sızlayan ve başım dönen bir şekilde sonsuz bir zorlukla oldu ve duvara doğru yolumu bulmaya çalıştım. Hangi yöne gidecektim? Hangi yöne
gitmeliydim? Duyduğum tek ses,
altımdaki vidanın düzenli vuruşlarıydı, sanki
başımın atardamarlarındaymış gibi, kalbimle uyumlu bir şekilde
atıyordu. Sonra bir fikir
aklıma geldi, beni dehşete düşürdü ve parçalanmış sinirlerimi gerdi.
Prenses! Her şey kaybolursa ona gideceğime söz vermiştim.
Güvenimi
boşa harcamıştım.

Bunu düşünürken sendeleyerek salondan aşağı indim, duvara tutundum ve
aniden yukarıdaki balkonu destekleyen bir sütuna çarptım.
Bundan
ken kendimi bir hamleyle bıraktım ve
doğrudan kapalı kapıya yürüdüm. Şansım için kendimi tebrik ederek, kolu çevirdim ve
ötesindeki geçitlerin karanlığına geçtim. Ve şimdi bir sesler
bana doğru akıyordu, heyecanla yükselen sesler ve
memurların kabinlerine doğru geçidin bir yerinde bir ışık algılayabiliyordum. Kararlı bir şekilde beklerken, bunların dost mu yoksa düşman mı olduğunu bilmeden ve ikincisinden korkarak, bir adam bana doğru bir fenerle
çıktı.

"O aptal ışığı yaksa daha kolay olurdu," dedi tanımadığım bir sesle. Ama fenerin üzerindeki yüz bana tanıdıktı. McCrae'nin katili ve
Holgate'den sonra o isyan ve katliamda baş figür olan Pierce'dı. Yarı açık kapının arkasına
geri çekildim ama beni görmedi. Dönmüştü ve öfkeli bir haykırışla geri gitmişti.

"Orada dur!" Otoriter bir ses duydum ve bu sefer sesi tanıdım.

Holgate'in sesiydi. İsyancılar gemiyi ele geçirmişti.

Peki, Prens'in ekibine ne olmuştu? Onları
hangi kader sarmıştı? Daha fazla beklemedim, salondan kaymak yerine sendeledim ve karanlıkta merdivenlere doğru ilerledim. Onlara vardığımda,
korkuluktan kendimi yukarı çektim ve
giriş holünün kamaralara doğru uzandığı iniş alanına ulaştım. Nefes nefeseydim, sızlıyordum,
vücudumdaki her kemik kırılmış gibiydi ve silahım yoktu. Odaları ele geçirmiş olabilecek haydutlarla nasıl yüzleşecektim? Kapının
kolunu denedim ama kilitliydi. Kapıyı çaldım ve sonra parmak eklemlerimle
daha yüksek sesle çaldım. Birinin hayatta kalmış olması mümkün müydü?
Aklımı başıma toplayarak, daha önceki seferlerimden
döndüğümde kullandığım işareti verdim. Bir
duraklama oldu; sonra bir anahtar döndü; kapı açıldı ve koridora doğru
düştüm.

BÖLÜM XVI

PYE

Barraclough'nun yüzüne baktım.

"O zaman iyisin," dedim zayıf bir şekilde; "ve Prenses----"

"Bu odaları tuttuk ve Tanrı aşkına," dedi
canlı bir şekilde.

Şimdi sol kolunun askıda olduğunu gördüm ama bakışlarım
başkalarını aramak için fenerin altından uzağa doğru kaydı.

"Prens ve Prenses güvende," dedi, açıklama yaparak. "Ama
bizim için kötü bir iş oldu. Aşçı Jackson'ı, Grant'i ve o küçük dilenci Pye'ı kaybettik."

İlk sözleriyle rahat bir nefes aldım; ve sonra cümlesinin geri kalanını okurken, "Ne! Pye öldü mü?"

"Neyse, kayıp," dedi Barraclough kayıtsızca; "ama çok da
kaybolmadı."

"Belki de kulübesindedir. Daha önce kendini kilitledi," dedim.
"Bana iyi bir adam gibi bir kol ver. Kanatlıyım ve her yerim morluklarla dolu.
Salona
düştüm."

"Aman Tanrım, öyle mi?" dedi; ve yakınlarda bir başkasının daha dinlediğinin farkındaydım. Başımı kaldırdım ve Barraclough'nun elini tutarak
etrafıma baktım. Prenses Alix'ti. Onu vücudundan seçebiliyordum ama yüzünü göremiyordum.

"Kolunu mu kırdın?" dedi hemen.

"O kadar da kötü değil, Bayan Morland," diye cevapladım. "Omzum
sıyrıldı ve düşme beni sersemletti."

Şimdi tekrar ayağa kalkmıştım ve Barraclough beni bir sandalyeye bıraktı.
"Müzik odasının pencerelerinden içeri girdiler," dedim.

"Evet," diye onayladı. "Ellison ve Jackson alarmda salondan koşarak geldiler, görünüşe göre tam da hücumla karşılaşmak için zamanında yetiştiler. Ellison kötü - kasıklarına
mermi isabet etti."

"Onunla ilgilenmeliyim," dedim, ayağa kalkmaya çabalayarak. Bir el hafifçe omzuma bastırdı ve buna rağmen acıyla irkildim.

"Henüz gitmemelisin," dedi Prenses. "Düşünülecek bir şey var. Sen uygun değilsin."

Onun yanından, çatışmada bazılarının parmaklıkları açılmış olan pencerelere doğru baktım.

"Korkarım ki sakat kalmayı göze alamam," dedim. "Yapılacak çok şey var. Hemen yatacağım, Bayan Morland. Sir John, bekleme odasındaki çantamı bana getirme nezaketini gösterirse, sanırım
sahip olduklarımı telafi edebilirim."

Barraclough sessizce ayrıldı ve ben Prenses'le baş başa kaldım.

"Gelmedim," dedim. "Güvenimi boşa çıkardım."

Oturduğum yere biraz daha yaklaştı. "Tehlike olsaydı gelirdin," dedi içtenlikle. "Ama ölüm her yerdeyken neden böyle tartışıyoruz? Üç dürüst adam öldü ve biz evimize çok daha yakınız."

"Ev!" dedim merakla.

"Evet, ev demek istiyorum," dedi hızlı ve alçak bir sesle. "Benim aptal bir kadın olduğumu düşünme. Ben her zaman sonu gördüm ve bazen bana savaşarak zaman kaybettiğimiz gibi geliyor. Neyin tehdit ettiğini, neyin düşeceğini biliyorum ve buna hazır olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Bak, sana daha önce göstermedim mi?" ve burada elini inip kalkan göğsüne koydu.

Başımı iki yana salladım. "Yanılıyorsun," dedim güçsüzce. "Henüz kesin bir şey yok. Lütfen düşün, Tanrı'nın bu dünyada kaç şans dağıttığını ve bir köşeyi nasıl döneceğini, bir an duracağını, kaderin yüzünü nasıl değiştirebileceğini. Bir nefes, bir rüzgar, bir buhar jetinin kaçışı, bir vananın
yoldan çıkması, okyanustaki engebeli bir kaya, bir sesin mırıltısı, bir
el sıkışma - bu dünyadaki en ufak bir şey bu dünyadaki en büyük
devrime neden olabilir. Hayır, umudunu kaybetmemelisin."

"Kaybetmeyeceğim," dedi. "Umarım devam ederim; ama en kötüsüne hazırım."

"Peki ya Prens?" diye sordum.

"Sanırım son zamanlarda çok değişti," dedi yavaşça. "Değişti.
Yine de onun da hazır olduğunu düşünüyorum. Hapishane üzerimize kapanıyor."

Çok cesurca dayanmıştı. O narin doğa, bu vahşi tehlikeleri ve talihsizlikleri o kadar asil bir şekilde göğüslemişti ki, cesaretinin artık
yok olmasına şaşmamak gerekti. Ama o olay, kardeşinin garip kaderciliğiyle
ortak bir şey gösterdiği tek zamandı, ki bu konuda
hemen bir şey söylemeliyim. O gözüpek
kızın başarısız olduğunu bildiğim tek zamandı ve o zaman bile onuruyla başarısız oldu.

Barraclough çantamla geri döndü ve içinden istediğimi seçtim.
Çürükler ve şoklar dışında, bende pek bir sorun olmadığını biliyordum ve bunun için beni saldırganımın vücudunun altına değil, üstüne fırlatan şansa teşekkür etmeliyim. O krizde bana ihtiyaç vardı, hissettiğim gibi ve sıradan uygulamanın saygın ve sağduyulu yöntemleri için zaman yoktu. Kendimi fiziğin normlarına
ulaştırmam gerekiyordu ve bunu yaptım.

"Eh," dedi Ellison'la ilgilenen Lane, "onlar kokain cevizini gasp ettiler. Benim hatam değildi, çünkü dilenciler beni ve Prens'i kapıda meşgul ettiler ve sonra, 'bıçak' diyemeden, gittiler. Ben buna kötü, kirli bir oyun derim!"

"Ah, bu seferberlikte!" dedim. "Peki Prens ne dedi?"

"Sırada bir er gibi küfür etti - en azından küfür olarak algıladım,
çünkü Almancaydı. Sonra sıraya kadar olabildiğince hızlı koştuk,
ama çok geçti. Kimse kalmamıştı. Bağırışlar dışında her şey bitmişti."

"O zaman Prens iyi mi?" diye sordum.

"Üzerinde tek bir sivilce yok, ihtiyar," dedi çiçek açmış Lane, "ve kulübesinde mavi alevler gibi yazıyor."

Ne yazıyordu? O donuk mavi göz kaderi mi haber veriyordu? Ayakta olması gerektiğinde masasında ne yapıyordu? Ben bu soruyu düşünürken bile, koridordan yüksek bir ses geldi ve bir kapı
çarparak açıldı. Bu Mademoiselle'di. Eteklerini çırparak ve bir telaşla
karşıya doğru koştu ve Prens'in oturduğu dairelere
kayboldu. Prenses Alix, yüzünde rahatsız bir ifadeyle eşikte duruyordu.

"Cain'i büyütmeye gitti," dedi Lane, yüzünü buruşturarak.

"Zaten yeterince Cain'imiz var," dedim ve karşıdaki pencereye doğru yürüdüm. Şafak şimdi yavaşça gökyüzüne doğru akıyordu ve nesneler gri bir sisin içinde gri bir şekilde duruyordu. Güverteden yüksek sesle bir ses geldi ve Lane bize katıldı.

"Başka bir saldırı," dedi. "Şimdi bizi yakalamaları kaçınılmaz."

Hiçbir şey söylemedim. Barraclough en uçta dinliyordu ve sanırım
Prenses Alix dikkatini Mademoiselle'den başka tarafa çevirmişti.
Holgate'in sesinin gürültüde oldukça sakin bir şekilde yükseldiğini duydum:

"Her halükarda iki kişi için ölüm. O yüzden seçimi kimin yaptığını bana bildir.
Sen, Garrison?"

"İşi bitirelim," diye bağırdı bir ses. "Yeter artık," ve
bir alkış koptu.

Bunun hemen ardından yanımızdaki kapıya sertçe vuruldu.

"Kartlarımı oynayıp başarısız olduğumda, beyler," dedi Holgate'in sesi,
"Oyunu sizin ellerinize bırakacağım."

"Ne oldu?" diye bağırdı Barraclough. "Ateş et ve asıl!"

"Yanılıyorsun, Sir John," diye seslendi Holgate. "Başka bir
savaşa
da can atmıyoruz. Karnımız tok. Tek istediğimiz dostça
çözülebilecek küçük bir mesele. Açmanızı istemeyeceğim, çünkü buradaki arkadaşlarımın
huylarına pek güvenemiyorum. Ama beni duyabiliyorsanız, lütfen söyleyin."

"Duyuyorum," dedi Barraclough.

"Öyleyse sorun yok. İçeri girmeyi teklif etmeyeceğim, çünkü William Tell etrafta dolaşıyor olabilir. Burada doğrudan konuşabiliriz. Şu kasaların
içeriğini istiyoruz, hepsi bu--koşullar altında mütevazı bir talep."

"Kasalar sende," diye bağırdı Barraclough. "Bizi rahat bırak."

"Yavaşça, Sir John, Bart." dedi isyancı. "Kasalar orada yeterince güvenli
ama içlerinde hiçbir şey yok. Bu sefer bize geri döndün,
gök gürültüsüyle, evet. Ve oyunun güzelliği basitliğiydi. Pekala,
işte şartlar yine burada, çünkü bunu tam yetkili temsilciler tarzında yapmak zorundayız. Kasaların içindekileri bize verin, sizi on iki saat içinde bir haftalık erzakla
buradaki kıyıya çıkaracağım. "

Bunun üzerine bir anlık duraklama oldu ve Barraclough loş ışıkta bana doğru baktı, sanki bana tavsiyemi soracakmış gibi.

"Kasaları aldılar," dedi şaşkınlıkla. "Bu daha da
ihanet, sanırım."

"Vurun onları," dedi Lane öfkeyle. "Bu canavarlara güvenmeyin."

"Biraz bekleyin," dedim aceleyle. "Aceleci olmayalım.
Bay Morland'ı arasak iyi olur. Bunun arkasında bir şey var. Onlara hemen
cevap vereceğimizi söyleyin."

Barraclough gerekli açıklamayı bağırdı ve ben
Prens'in kulübesine doğru koştum. Kapıyı çaldım ve aniden içeri girdim. Matmazel bir sandalyeye oturdu, yüzü gözyaşlarıyla dolmuştu, güzel başı ellerinin arasındaydı. Başını kaldırdı.

"Ne yapacağız, doktor? Prens savaşmamız gerektiğini söylüyor. Ama başka
bir yol daha var, değil mi?" dedi Fransızca. "Elbette, barışı sağlayabiliriz. Ben kendim barışı sağlarım. Bu sinirlerimi bozuyor, bu kavgalar
ve ölüler; ve ah, Frederic! Bu 'Olgate'le barışmalısın."

Prens, gözlerini kırpıştırarak ve ağzı seğirerek garip bir şekilde sessizce oturdu. Ne söylediğini bilmiyorum ama, görünüşünün ağırlığına rağmen,
çok perişan görünüyordu.

"Mümkün değil, Yvonne," dedi boğuk bir sesle. "Bu adamlar adalete teslim edilmeli."

Şu anda Mademoiselle'e karşı biraz sempati duyduğumu itiraf ediyorum, bu saplantısı o kadar
inatçı bir şekilde aptalcaydı. Sonumuza çok yaklaşmışken ve ölüm kapıyı çalarken
isyancıları adalete teslim etmekten bahsetmek!

"Adamlar, efendim, sizinle görüşmek istiyor," dedim biraz sert bir şekilde.
"Onlar dışarıda ve şartlar sunuyorlar."

Ayağa kalktı. "Ah, yeniliyorlar!" dedi ve başını salladı. "Direnişimiz onlar için çok fazla." O anda ona karşı çıkamazdım, çünkü Muhtemelen hanımın
patlamasına yol açmış olurdu. Ama Prens'in kasaların
içeriği hakkında bir şey bilip bilmediğini merak ettim. Bunlar ona aitti ve onları
çıkarmaya hakkı vardı. Bunu yapmış mıydı? Eğer yapmışsa onu suçlayamazdım. Mademoiselle'e törensel bir reveransla
dı ve ben de onu takip ettim. Gözlerini
kurulamıştı ve bana hevesle bakıyordu. Önümden koridora
geçti ve Barraclough ve Lane'in
durduğu yere doğru ilerledi.

"İsyancılar, efendim, şartlar sunuyorlar," dedi Barraclough Prens'e.
"Kasaların içindekileri teslim edersek kıyıya bir haftalık erzakla
çıkacağımızı teklif ediyorlar."

Prens subayına ciddi ve aptalca baktı.

"Anlamıyorum," dedi. "Alçaklar
kasalara sahip."

"Hepimizin varsayması gereken tam olarak buydu," dedim kuru bir şekilde.
"Ama öyle görünmüyorlar."

"Bak, Holgate," diye seslendi Barraclough bir anlık sessizlikten sonra,
"kasaları açmadığını mı anlamamız gerekiyor?"

Bir hırsıza başarısı hakkında soru sormak tuhaf görünüyordu ama
durum bunu gerekli kılıyordu.

"Kasaları yeterince açık tutuyoruz," diye seslendi Holgate boğuk bir sesle, "ama
orada hiçbir şey yok--sadece boşlar. Ve bu yüzden, eğer ganimetleri dağıtmaya
yetecek kadar iyi olursanız, kaptan, söylediğim şartlarda bir anlaşma yapacağız."

"Yalan. Her şeye sahipler," dedi Prens öfkeyle.

"O zaman neden buradalar ve ne oynuyorlar?" dedi Barraclough kaşlarını çatarak.

"Sadece güzel bir bakara oyunu. Aman Tanrım!" dedi Lane.

"Bana öyle geliyor ki bunda görünenden çok daha fazlası var," dedim. "Kasalar doluydu ve kasa odası güvenliydi. Çoğumuz buna tanıklık ediyoruz. Ama ne oldu? Bence, Sir John, Bay Morland'a hemen eşyalarını alıp almadığını sorsak iyi olur. Bir anahtarı var."

"Hayır, efendim, ben karışmadım," dedi Prens kesin bir şekilde. "Ben
mallarımı bu geminin ve subaylarının sorumluluğuna verdim. Ben
karışmadım."

Barraclough ve ben birbirimize baktık. Lane ıslık çaldı ve rengi koyulaştı.

"İşte doktor, ben burada devreye giriyorum. Sana söylemiştim. Bu benim için bir ipucu. Diğer anahtar bende - ya da vardı. "

"Vardı!" diye haykırdı Prens, aniden ona dönerek.

"Evet," dedi Lane, mahcup bir suratla. "Daha kısa bir süre önce doktora bundan bahsediyordum.
Anahtarlarım cebimden çıktı. Bunu şimdi öğrendim.
Birisi çalmış."

Prens'in gözleri vahşice parladı, sanki duvara asık bir suratla
since küçük veznedara
atlayacakmış gibi.

"Ne zaman kaçırdın?" diye sordu Barraclough sertçe.

"Ah, yaklaşık bir buçuk saat önce!" dedi Lane, ilgisiz bir tavırla.

"Onu çaldı. Hırsız o!" diye gürledi Prens.

Lane ona kaşlarını çatarak baktı. "Ah, kafanı dağıt!" dedi asık bir suratla, "Prens ya da içki satıcısı olman umurumda değil. Hepimiz burada bir seviyedeyiz ve hırsız değiliz."

Her biri diğerine baktı. "Köşeye sıkıştık," dedi Barraclough. "Eğer buna sahip değillerse, bu onları çileden çıkaracaktır. Bir pazarlık şansı yok."

"Benim isteğim pazarlık olması değil," dedi Prens sertçe.

Barraclough omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi. Ama hepimizin bir çukurda olduğu açıktı. İsyancılar muhtemelen hazinenin gittiğini
öğrendikleri için öfkelenmişlerdi ve her an saldırılarını
yenileyebilirlerdi. Onlara karşı koyabileceğimiz çok küçük bir olasılık vardı.

"Onlara söylemeliyiz," dedim; "en azından, onlarla bir anlaşmaya varmalıyız. Soru şu ki, onların isteklerine uyuyormuş gibi mi yapacağız, yoksa en azından istedikleri şeye sahipmiş gibi mi davranacağız. Bize zaman kazandıracak, ama ne kadar?"

"Bunun bir anlamı yok," diye belirtti Prens Frederic otokratik
bir şekilde. "Onları işlerine göndereceğiz ve ellerinden geleni yapmalarına izin vereceğiz."

"Efendim, hanımları unutun," dedim cesurca.

"Dr. Phillimore, hiçbir şeyi unutmuyorum," diye resmi bir şekilde cevapladı. "Ama keşfi ertelemenin avantajının ne olacağını bana söyleyecek kadar nazik olur musun?"

Eh, konuya gelince, gerçekten bilmiyordum. Beni etkileyen tamamen bir erteleme isteği, erteleme lehine bir içgüdüydü. Zayıflamış halimizde bir saldırı riskinden çekindim. Cevabımla boğuştum.

"Sadece zaman kazanmak için."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Sir John omuzlarını silktiğinde ben de omuzlarımı silktim. Bu, deliliğin eşiğine taşınmış sağduyuydu. Mantık yürütmeye daha fazla yer kalmayacağı bir zaman gelmeli ve kesinlikle şimdi gelmişti.

"İsyancılara, Sir John
Barraclough," diye devam etti Prens, beni bu şekilde susturduktan sonra, "aradıkları hazineye sahip olmadığımızı ve şüphesiz
zaten ellerinde veya bazılarının ellerinde, muhtemelen müttefiklerin yardımıyla," gözleri yavaş yavaş Lane'e doğru döndü.

Bu sözcükler, benim onları kavrayışımın ötesinde aptalca bulduğum için, aniden
beni etkiledi. "Bazıları!" Eğer Prens hazinesini değiştirmemişse,
kesinlikle Lane de değiştirmemişti. Muhasebeciyi böyle bir durumda kefaletle serbest bırakacak kadar tanıyordum. Ve anahtarını kaybetmişti. Sanırım
sadece müttefiklerden bahsetmek aklımı çalıştırdı ve onları Pye'a yönlendiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum.

"Bir dakika bekle," dedim elimi Barraclough'a koyarak. "Savaşı
hızlandırmadan önce bir soru sormak istiyorum," ve sesimi yükselterek bağırdım, "Holgate orada mı?"

"Evet, doktor, ve bir cevap bekliyorum, ama arkamda birkaç kaplan var."

"Peki Pye'a ne oldu?" diye sordum yüksek sesle.

Cevap gelmeden önce fark edilir bir duraklama oldu. "Onu bulamadın mı?"

"Hayır," dedim. "En son gece yarısı civarında kamarasında görüldü, o zaman
kendini içeri kilitledi."

"Şüphesiz şimdi oradadır," dedi Holgate, kocaman bir kahkaha atarak. "Ve
akıllı bir adam. Ben her zaman küçük cockney'nin kurnazlığına bahse girerim.
Ama doktor, acele etmezseniz, korkarım yanımızda hava pilotları
gerekecek."

"Bu ne? Emirlerimin yerine getirilmesini neden engelliyorsun?" diye sordu Prens blöf yaparak.

Geri çekildim. "İstediğini yap," dedim. "Hayatımız senin ellerinde. "

Barraclough kendisine dikte edilen cevabı haykırdı ve kapının diğer tarafından öfkeli sesler geldi.
Bir balta üzerine
indi ve titredi.

"Orada durun," dedi Barraclough sertçe ve Lane kapandı.

Dışarıda, gürültü devam etti, ancak daha fazla darbe indirilmedi ve
sonunda Holgate'in sesi tekrar yükseldi:

"Size bu akşam saat sekize kadar zaman veriyoruz, kaptan ve
iyi günler. Eğer malları o zaman verirseniz, sözümü tutacağım
ve sizi sabah karaya çıkaracağım. Eğer değilse----" Cümlesini
bitirmeden
gitti.

"Sözünü tutmayacak, ah, tutmayacak!" dedi gergin bir ses kulağıma;
ve döndüğümde Prenses'i gördüm.

"Sorun bu değil," dedim onun kadar alçak bir sesle. "Bizde hazine yok ve
bizde olması gerekiyor."

"Kimde?" diye sordu hemen.

"Kardeşin onu değiştirdiğini inkar ediyor, ama isyancılar
şüphesiz ki kaybolmuş halde buldular. Şimdiye kadar çözülememiş bir sır."

"Ama," dedi bana hevesle bakarak, "bir şüphen var."

"Hiçbirimiz değiliz," dedim kucaklayan bir bakışla.

"Bunun söylenmesine gerek yok," diye hemen cevapladı. "Dürüst adamları tanıyorum."

Sorgulayan gözleriyle beni tutmaya devam etti ve benden dolaylı olarak bir cevap
zorla alındı.

"Pye'ın nerede olduğunu bilmek isterim," dedim.

Bunu doğal bir kaçamak olarak algıladı. "Ama o işe yaramaz," dedi. "Bana öyle söyledin. Bunu birlikte gördük."

Onunla bu şekilde bir arada olmak, o şaşkınlık ve korku dolu anda bile hoştu.
Salonun merdivenlerine açılan kapıya baktım.

"Aşağıda kimseyi bırakmamış olabilirler," dedim düşünceli bir şekilde.

Bu sefer ne demek istediğimi anladı. "Ah, buna cesaret etmemelisin!" dedi. "Bu aptallık olur. Yeterince risk aldın ve
yaralısın."

"Bayan Morland," diye cevapladım. "Bu, durup düşünebileceğimiz bir zaman değil. Her şey önümüzdeki birkaç saate bağlı. Bunu sana açıkça söylüyorum ve bu sefer sözümü hatırlayacağım."

"Daha önce hatırlamıştın. "Gelirdin," dedi, ani bir duygu patlamasıyla; ve bir şekilde mutlu oldum. Bana olan inancını
sevmiştim.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Barraclough bana.

Başımı iki yana salladım. "Daha sonra düşündüğümde sana anlatırım," diye cevapladım. "Şu anda şaşkınım--aynı zamanda şoktayım. Bir
şaşırma yaşadım, Barraclough." Bana baktı. "Etrafta dolaşıp bakacağım. Ama
bizi daha ileriye götürüp götürmeyeceğini bilmiyorum."

"Bunu yapacak tek bir şey var," dedi anlamlı bir şekilde.

"Yani----"

"Bu kanlı kaba uzlaşmayı yapmalıyız. Eğer bizi
bir yere indirirse----"

"Ah, indirmeyecek!" dedim. "Ona hiç güvenim yok."

"Eğer hazine onlarda değilse, onu almak için anlaşmalar yapabilirler,"
şaşkınlıkla söyledi.

"_Eğer_ yoksa," dedim. Bana baktı. "Soru şu, hazine
kimde?" diye devam ettim.

"Aman Tanrım, dostum, eğer biliyorsan--konuş," dedi sabırsızlıkla.

"Bildiğimde konuşacağım," dedim; "ama şunu söyleyeceğim ki,
kim onun nerede olduğunu bilmiyorsa, Holgate de bilmiyor."

"Vazgeçiyorum," dedi Barraclough.

"Ne yazık ki, bizi vazgeçirmeyecek," diye karşılık verdim. "Bu akşam
sahip olmadığımız şeylerden vazgeçmezsek saldırıya uğrayacağız."

Görünüşe göre herhangi bir sonuca varma konusunda umutsuzluğa kapılarak uzaklaştı konuşmaya devam ederek. Kapıya doğru gittim, çünkü hala
fikrim vardı. İçinde bir şey olup olmadığını merak ettim. Prenses Alix, Sir John yaklaşırken
uzaklaşmıştı, ama şimdi beni böldü.

"Gitmeyecek misin?" diye endişeyle sordu.

"Ameliyatım aşağıda," dedim. "Birkaç şey almalıyım."

Tereddüt etti. "O Holgate denen adam bunları sana vermez mi? Çok büyük bir
risk alıyorsun."

"Bu benim güvenliğim," dedim gülümseyerek. "Aşağı iniyorum. Eğer kimse yoksa
çok daha iyi; eğer biri çıkarsa mazeretim var. Risk çok
büyük değil. Kapıyı arkamdan kilitleme nezaketini gösterir misin?"

Bu tam olarak doğru değildi, ama amacıma hizmet etti. Geçmeme izin verdi,
şaşkın gözlerle arkamdan baktı. Kapıyı açtım ve
merdivene açılan lobiye çıktım.
Geminin seslerinin üstünde duyulabilen hiçbir ses yoktu. Elimi aldığım bir tabancanın
kabzasına koyarak sertçe indim. Salonun girişinde kimse görünmüyordu. Kendi kamarama doğru giden geçitlerden birine döndüm.
Ameliyathaneye girdim ve kapıyı kapattım.
İstediğim veya isteyebileceğim şeyi ararken, düşüncelerimin zincirini oluşturdum. İşte
buradalar.

Anahtar Lane'den çalınmıştı. Sadece gemimizin kendi bölümündeki biri tarafından çalınmış olabilirdi, çünkü
muhasebeci düşmanın arasına girmemişti.

Kim çalmıştı?

Burada bir kopuş vardı, ancak benim bağlantılarım biraz daha ileride, bu şekilde başladı.

Anahtarı çalan kişi, kampımızdaki hain,
sadece kendi çıkarları doğrultusunda hareket etmiş olsaydı, her iki taraf da kayıpta olurdu. Ama
benim eğildiğim hipotez bu değildi. Öte yandan,
hain Holgate'in çıkarları doğrultusunda hareket etmişse, o kimdi?

Zincirimi sonuna kadar sürdüremeden önce yapmam gereken bir şey, yapmam gereken bir arama vardı. Ameliyathaneden sessizce çıktım ve
sokağa doğru Pye'nin kulübesine doğru yürüdüm. Kol döndü ve kapı açıldı. Açtım.
Kimse yoktu.

Bu benim için bağlantıları çözdü. Köprünün dibinde sisin içinde karşılaştığım adam, Holgate ile iletişim
içinde olan adamdı.
Kanat ve saldırganların saldırısı karşısında midesi bulanan o zavallı küçük korkak, onların
yaratığıydı. Bu düşünceler zihnimden geçerken, bir anı yaprağında daha da geriye gitti. O pis Kasım akşamı "Üç Fıçı"daki odayı hatırladım; Holgate'i ve küçük memuru masanın karşısında birbirlerine bakarken ve kendimi onlarla şarap içerken gördüm. Üçüncü subayla tanıştığım yer oradaydı ve
bu Pye tarafından yapılmıştı. Orada da ilk kez
Hochburg Prensi Frederic'i duymuştum; ve hafızamda yabancının konuşması, küçük memurun bakışı ve Holgate'in kaşlarını çatması canlandı. Komplo o zaman kurulmuştu. Kökleri o zaman derinlere inmişti; o andan itibaren _Deniz Kraliçesi_ ve sahibi mahvolmuştu.

Döndüm ve aniden kabinden çıktım ve kısa süre sonra kapıya
uydurma sinyaliyle vurmaya başladım. Barraclough beni içeri aldı.

"Buldum," dedim. "Prensi bulalım."

"Dostum, kapıları terk edemeyiz."

"Saldırıya uğrayabiliriz," dedi.

"Hayır; henüz cesaret edemezler," diye cevapladım. "Bu onların oyunu değil - en azından Holgate'in değil. Hazineyi bulmamız için bize zaman veriyor ve sonra saldıracak."

"Keşke bilmeceler çözmeseydin," dedi Barraclough kısa bir süre sonra.

"Prens'e vardığımızda konuşacağım," dedim; ve hemen
odasına koştuk.

"Bay Morland," diye patladım, "Pye avukatlarınızı temsil etmek için mi gemiye geldi?"

"Öyle," diye cevapladı sesinde ve tavrında biraz şaşkınlıkla.

"O zaman sizin işlerinize vakıftı - mali işlerinizden mi bahsediyorum?" diye devam ettim.

"Alman avukatlara tercih ettiğim Londra'daki avukatlarım, doğal olarak tavsiyeleri için gerekli olan benimle ilgili gerçeklere sahipti," dedi Prens biraz resmi bir şekilde.

"Ve Pye onların bildiklerini biliyordu - kasadaki kasaların içeriğini?"

Başını eğdi. "Buenos Ayres'ten dönmesi planlanıyordu, çünkü yardım edeceği bazı düzenlemeler yapıldıktan sonra."

"O zaman efendim," dedim, "Pye bizi sattı. Pye komplonun kaynağı;
Pye hazineye sahip."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı Prens ayağa kalkarak.

"Neden, o Pye başından beri isyancılarla işbirliği içindeydi,
ve--Tanrım, şimdi dün geceki ipuçlarının ne anlama geldiğini anlıyorum. Saldırının yapılacağını biliyordu ve o bir korkaktı.
Kendini içki içmek için kilitledi. Şimdi gitti."

"Gitti!" diye yankılandı Barraclough ve Lane birlikte; ve bir anlık sessizlik oldu, ikincisi bunu bozdu. "Aman Tanrım, Pye bizi kahverengi yaptı - bir tütsülenmiş balıktan daha kahverengi! Aman Tanrım, o küçük siğilin üzerimizde şişkinlik yaptığını düşünmek!"

"Sebeplerinizi bilmek isterim, doktor," dedi Prens Frederic sonunda.

"Kendim bile çözemiyorsam mahvoldum," dedi Barraclough. "Eğer
onlarda varsa, neden gelip bizden talep ediyorlar?"

"Ah, _onlarda_ yok," dedim. "Sadece Holgate ve Pye.
Sıradan insanlar hiçbir şey bilmiyor, yemin ederim. Benim sebeplerime gelince, efendim, işte bunlar"; ve bununla birlikte onlara Pye ile ilk görüşmemden bildiklerimi anlattım, "Üç
Tuns"taki işlemleri anlattım ve keşfim ışığında katibin ihanetine işaret eden birçok olayı anlattım. Bitirdiğimde Lane
ıslık çaldı, Prens'in kaşları siyahtı ama Barraclough'un yüzü
duygusuzdu. Bana baktı.

"O zaman Holgate'in bu gösteriyi kendi adına yönettiğine mi inanıyorsun?" diye sordu.

"Bunun üzerine on'a bir bahse girerim," diye cevapladım. "Bu tam ona göre. Eğer yapabilirse
diğerlerini zor durumda bırakacak. Bunu hedefliyor. Ve Pye'ı da orada bırakacak, merak etmemeliyim. Ve eğer öyleyse, nasıl bir adamla anlaşmak gerekir?"

Barraclough cevap vermedi. Onun gibi sakin bir adam için
tedirgin görünüyordu.

"Eğer öyleyse, sen ne lehinesin?" dedi sonunda.

Prens de bana sorgulayıcı bir şekilde baktı, bu da teorimi
tamamen kabul ettiğini gösteriyordu.

"Şu an yaptığımız gibi devam et ve şansa güven," dedim.

"Şans!" dedi Prens, parmaklarını kaldırarak. "Şans! Kader!
İlahi takdir! Terim ne olursa olsun, ona uymalıyız. Yazılmıştır,
beyler; her zaman yazılmıştır. Eğer Tanrı bizim için bir kaçış tasarlasa bile, yine de bu haydutların
hesaplarını engelleyip altüst edeceğiz. Evet,
yazılmıştır. Haklısınız, Dr. Phillimore. Korkaklık olmamalı.
Sir John, emirlerinizi verin ve kararlarınızı alın. Ben
emri sizden alacağım."

Bu önemli konuşma, ince bir spontanlıkla yapıldı ve adamın
ateşinden etkilendiğimi söylemeliyim. Eğer bir kaderciyse, o zaman bir
savaşçı kaderciydi ve eminim ki talihine inanıyordu. Ben bunu
yapamadım; ama kaba bir ifadeyle, bir spor
şansımız olduğunu düşündüm. Ve haklı olduğumu, az sonra göreceğiniz gibi, olaylar kanıtladı.

BÖLÜM XVII

ÜÇÜNCÜ SALDIRI

Holgate bize saat sekize kadar süre vermişti, ancak tabii ki,
bu saate uyup uymayacağı belirsizdi. Varsayımlarımda haklıysam (ve mantığımda hiçbir kusur göremiyorsam), o
o saatte gelip saçmalığı gerçekleştirecekti. Bu,
adamlarının, aldattığı sürünün diğer alçaklarının yüzündendi. Peki
hazine hakkında hiçbir bilgimiz olmadığını iddia ettiğimizde ne olacaktı? Adamların bir saldırıda ısrar edecekleri açıktı. Ve eğer öyleyse, öfkeli haydutlara karşı ne şansımız vardı? Öte yandan, bu tür adamlarla bir uzlaşmadan umut edebileceğimiz hiçbir şey yoktu.
Genel olarak, görünüm çok karanlık ve aşağılayıcıydı. Prens
ve onunla birlikte kalan her şey sürüklenip gittiğinde ve sanki hiç olmamış gibi olduğunda, Holgate isyancılarla şefkatli merhametine göre
başa çıkmakta özgür olacaktı; ve sonra, orijinal planda olabilecek müttefikleriyle birlikte, birçok masum ve birçok suçlunun feda edileceği
ganimeti ele geçirdi.

Artık rüzgar bir fırtınaya dönüşmüştü ve _Sea Queen_ çıplak direklerin altından geçiyordu. Su güneybatıdan ağır ağır akıyordu ve
yat tamponların altında inliyordu. Ayakta durmak zorlaşmıştı -- en azından bir kara insanı için. Şimdiye kadar o kadar sakin, güzel
bir hava deneyimi yaşamıştık ki, bunun devam edeceğini varsaymıştık.
Ama artık aldanmamıştık. Yat huzursuzca yana yattı ve su giderlerine doğru yuvarlandı ve bacaklarımızı korumak için elimizden geleni yaptık.
Holgate de pozisyonunun görevleriyle meşgul olmalıydı,
çünkü iyi bir denizciydi, belki de bu bizim için daha iyiydi. Şans
kendi hayaline göre karar verir ve en önemsiz kazalar
kader planında önemlidir. Mademoiselle _mal
de mer_ krizi geçirdi ve bana başvurdu. Dünyada hiçbir şey onun hisleri dışında önemli değildi, ki itiraf ediyorum, muhtemelen çok tatsızdı. Ama yat
dibe batabilirdi ve Holgate isyancılarının başında kamaralara
saldırabilirdi - yatağında semptomlarından
inleyen hanım için hepsi birdi. Beni akıl almaz bir süre oyaladı ve sonunda daha önemli gördüğüm görevlere
gittiğimde hizmetçisi beni takip etti. Bu kız, Juliette, metresinin kaprislerine alışmış, onları felsefeyle karşılayan ve çok az duygu belirtisi gösteren, düzgün, mantıklı ve pratik bir kadındı. Ama şimdi gözlerinde belli bir korku vardı.

Mösyö ona herhangi bir tehlike olup olmadığını söyler miydi? Mösyö başını kaldırdı,
yat yükselirken duvara düzgünce yaslandı ve
çok daha kötü fırtınalar atlattığını söyledi. Başını salladı
biraz enerjiyle.

"Hayır, hayır, o değildi. Denizciler vardı - o şeytanlar. Hepimizi karaya çıkarmayı teklif ettikleri doğru muydu?"

"Evet," dedim, "eğer onlara sahip olmadığımız şeyi verirsek. Bunu vaat ediyorlar, Juliette. Ama onlara güvenmek ister misin?"

Bir an düşündü, sade, becerikli yüzü düşünceliydi. "Hayır."
Başını salladı. "Matmazel onlara dikkat etse iyi olur. Evet, evet," ve başını sallayarak yanımdan ayrıldı.

Şimdi bu ne anlama geliyordu? Kendi kendime sordum ve sadece
Matmazel'in kendi hesabına Holgate ile bir
pazarlık yapma düşünceleri olduğu sonucuna varabildim. Herhangi bir kaprise veya dürtüye boyun eğebileceğini biliyordum. Havada bir trajedi olmasaydı, Holgate ile hanımefendi arasındaki akıl ve zeka çatışmasının olasılıklarını düşünmek beni eğlendirebilirdi. Ama o deniz tutmasının kurbanıydı ve bizim saatimiz yaklaşıyordu. Gerçekten de, saat sekize sadece iki saat
kalaydı.

Holgate sözünü tutarsa ​​diye alabileceğimiz önlemleri almak gerekiyordu. Ama o rüzgar ve denizde tutmaması da mümkündü. Ancak en kötüsüne hazırlıklı olmak için bir konsey düzenledik.
Şu anda sadece Prens, Barraclough, Lane ve ben vardık, çünkü
Ellison kötü durumdaydı. Güçlerimizin azlığı, aslında bir umutsuzluk konseyi olan bu toplantıyla ihanete uğradı. Mümkün olan en kısa sürede düzenlemelerimizi yaptık ve sonra sordum:

"Hanımlar mı? Kesin bir planımız olmalı."

Prens başını salladı. "Budoir'a kilitlenmeleri gerekiyor," dedi. "Her iki kabinden de girişleri var."

"Son kale, o zaman, orada mı?" diye sordum rahat bir şekilde.

"Orada" kelimesini tekrarladı.

Eğilimlerimizin dayattığı görevlere ek olarak görevlerim de vardı ve başarısız olmayacaktım - başarısız olmamam gerektiğini biliyordum. Koridorda dışarıda oturduk ve silahlarımızı sessizce besledik. Sanırım
hiç kimse konuşmaya istekli değildi; ama Prens hemen ayağa kalktı ve
odasına çekildi. Hemen bir magnum şampanya ile geri döndü ve
Barraclough mantarı çekti, Lane ise birkaç kadeh aldı.

"Hadi bir şeyler içelim. Bu iyi bir fikir," dedi muhasebeci.

Prens kadehini törensel bir şekilde bize doğru kaldırdı ve gözlerimizi aldı.

Lane her zamanki gibi boğuk bir sesle kendi kadehini yudumladı.

"Şans!"

Kulağa ne kadar da tuhaf geliyordu, sanki alaycı bir
şeytanın alaycı bir
şekilde haykırışı gibi.

"Şans!"

Şarabımı bir yudumda içtim. "İyi bir son için, mümkünse," dedim. "En azından dinlenmek için."

Barraclough kadehini soğukkanlılıkla tuttu ve eleştirel bir şekilde inceledi.

"Pommery, değil mi efendim?" diye sordu.

Prens'in cevap verdiğini sanmıyorum. Barraclough yudumladı.

"Öyle olduğuna yemin ederim," dedi. "Şişeye bakalım, Lane."

Şüphelerini giderdi, içti ve saatine baktı. "Eğer geliyorlarsa, şimdi burada olmalılar."

"Hava bizi kurtarmayacak," diye acı bir şekilde gözlemledim; "daha da
düzeliyor."

Yeterince doğruydu. Rüzgar ve deniz ikisi de yumuşamıştı.
Barraclough tabancasının haznelerini inceledi. "Sir John Barraclough!"

Güverteden bir ses yüksek sesle bize seslendi. Sir John yavaşça kapıya doğru yürüdü
ve bize bakmak için geri döndü. Kendi tarzında bir davetti.
Konuşmadı ama bence o bakışta yardımımızı veya en azından desteğimizi istedi.
Biz de onu takip ettik.

"Evet," diye seslendi, "buradayım."

"Cevap için geldik," dedi ses. "Bunu çevirmek için bolca zamanın oldu. Peki ne olacak - teklif edilen şartlar mı yoksa savaş mı?"

"Holgate mi?" dedi Lane fısıldayarak.

"Ah, şüphesiz Holgate. Sakin ol! Hazinenin kimde olduğunu hatırla,
Barraclough."

"Hazine bizim elimizde değil," diye şarkı söyledi Barraclough. "Ama
Holgate'in elinde olduğuna inanıyoruz - sizden biri."

"Hadi canım, bu olmaz--bu oyun oynanmaz," dedi arkamızdan tanıdık bir hırıltılı ses ve hepimiz telaş ve şaşkınlıkla geriye düştük.

Pencerelerden birindeki tahtalar düşmüştü ve Holgate'in başı
koridora doğru uzanıyordu. Bir anda Prens'in parmakları
revolverine gitti ve duvarlardan bir ses yankılandı, o dar alan için daha yüksekti. Holgate kaybolmuştu. Barraclough pencereye koştu
ve dışarı baktı. Etrafına baktı.

"Bu onu açar," dedi kasıtlı olarak ve yüzünde şaşkınlık ve şüphe dolu bir ifadeyle durdu.

"Savaşı seçip saldırıya geçtiğinizden beri başka seçeneğimiz yok," diye bağırdı Holgate tahtaların arasından.

"Tamam, devam edin," diye homurdandı Lane ve dişlerini emdi.

Kapıdaki demir çubuktan bir gümbürtü geldi. Barraclough revolverini açık pencereden içeri
yerleştirdi ve ateş etti. "Bir," dedi.

"İki, gök gürültüsü!" dedi Lane, kapıda açılmış deliklerden birinden ateş ederek.

"Bize daha önce yaptıkları oyunu oynayacaklar," dedim ve müzik odasından girişe doğru koştum.

Aşağıdan sesler geldi. Kilitleri ve parmaklıkları test ettim ve sonra
hızla kabinlerden birine koşup bir masa getirdim ve barikatı güçlendirmek için kullandım. Bunu fark eden Prens Frederic başını salladı ve
diğer kapı adına benzer bir göreve giden Lane'e talimatlar verdi.

Balta kapımın üzerine düştü ve tahta parçalandı. Lane ve Prens Frederic mazgallardan ateş etmekle meşguldüler, sonucun ne olduğunu tahmin edemedim ve muhtemelen kendileri de pek bir şey bilmiyorlardı.
Barraclough gözetleme deliğinde durup ara sıra ateş ediyordu ve ben de kapımda açılan deliklerden aynısını yapıyordum. Ancak dışarıdaki herhangi birinin dikkatli olursa ateş hattından kaçınması kolay olmalıydı. Bir merminin yüzümün yanından geçip arkamdaki tahtaya saplanmasıyla bu oyunu iki kişinin de oynayabileceği bana hatırlatıldı.
Işık artık hızla azalıyordu ve o duvarların içinde karanlıkta savaştık, ancak isyancılar olmadan daha iyi görmüş olmalılardı.
Balta tekrar tekrar düştü ve kapı birkaç yerden çöktü.
Bir keresinde bir haykırışın ardından bir mola verildi ve atışlarımdan birinin
hedefe ulaştığına sevindim. Ancak iş hemen artan bir güçle yeniden başladı.

Ve şimdi aniden solumdan gelen bir haykırış beni ürküttü. Döndüm ve
Prens Frederic'i bir adamla dövüşürken ve alacakaranlıkta
başka figürler gördüm. Güverteye açılan kapı düşmüştü. Kendi kapımı kendi kendine ilgilenmek üzere bırakarak, tehlikenin hemen olduğu yere doğru koştum ve bir adamı vücudundan vurdum. Bir öküz gibi düştü,
sonra Prens pes etti ve bana saldırdı. Sol kolu
yanına düşmüştü, ama sağ elinde şimdi bir kılıç tutuyordu ve
kendini toparlayıp vahşice ve çevik bir şekilde önüne doğru hamle yaptı. Bu
yiğit saldırıdan
önce iki kişi daha düştü ve Lane ile Barraclough kendi başlarına duruyor gibi göründüklerinde, saldırıdan
daha iyi olmamız gerektiği gibi görünüyordu. Ama tam o sırada ikinci kapının çöktüğünü görmekten ziyade duydum ve düşman bağırarak
masadan tırmandı ve o taraftan da üzerimize geldi. Bu birleşik saldırının altında yavaşça pes ettik ve koridordan aşağı doğru geri çekildik, vahşice savaştık. İsyancılar cephanelerinin sonuna gelmiş olmalılar,
çünkü revolver değil, bıçak ve balta kullanıyorlardı. Belirsiz ışıkta
kimliğini belirleyemediğim bir serseri, başının üzerinden savurduğu ve bana müthiş bir güçle nişan aldığı kocaman bir balta taşıyordu.
Ben kaçarken
beni ıskaladı ve hiçbir çabayla geri çekilemeyeceği kabinlerin ahşap işçiliğine çarptı. Bir kenara çekildim ve uyluğumda bir bıçak yarası olmasına rağmen, bir bıçağı adamın içinden geçirdim. Ama yine de
bizi geri götürüyorlardı ve içimdeki en derinlerde, düşünceden ziyade içgüdünün hareket ettiği yerde, _boudoir_ ve
verdiğim sözü düşünmenin zamanı geldiğini biliyordum. O yöne doğru sürükleniyorduk ve eğer
sapına erişebilseydim ne yapacağımı kararlaştırmıştım.

Ama şimdi yine sözümü bozmaya mahkûm olduğum anlaşılıyordu, çünkü
bu saldırıya nasıl karşı koyabilirdim? Tahmin edebildiğim kadarıyla, bir düzine isyancı vardı, ama bu gerçek muhtemelen bize biraz yardımcı oldu, çünkü sayıları nedeniyle birbirlerinin yolunu tıkıyorlardı. Prens Frederic harikulade bir kılıç ustasıydı ve önündeki bir geçidi temizledi; ama sonunda kılıcı ortasından kırıldı ve savunmasız kaldı. Birinin ona doğru koştuğunu gördüm ve yüzündeki ışıktan Pierce'ı tanıdım. Sol elimle tüm kas gücümle tabancamı fırlattım. Tam ağzına, nefret ettiğim o çirkin, dudaksız ağza çarptı. Acıyla bir çığlık attı ve bir an durakladı. Ama o anda, kendi zorluklarımdan uzaklaşmış bir şekilde, beni tehdit eden
rakiplerimden birine bir şans vermiştim. Geri çekilmek için zamanım yoktu ve eğer eğilirsem
di ve öfkeli düşmanın ayakları altında ezileceğimi hissettim. Bir kere yere düştüğümde, bir daha asla kalkamayacaktım. Hem benim hem de Prens için her şey bitmiş gibiydi ve bunu anlatmak için gereken zamandan çok daha kısa bir sürede
kafamda bu düşünce çaktı - Prensesin beni bekleyeceği ve boşuna bekleyeceği düşüncesiyle birlikte çaktı. Ah, ama bekleyecek miydi? Onun
iyi huylu ruhunu bilseydim tereddüt etmezdi. Kurtuluşunun araçlarına sahipti; onu koynunda taşıyordu ve korkmuyordu. Hayır, onun için korkamazdım.

Daha önce de söylediğim gibi, bu düşünceler neredeyse anında oldu ve beynimden bir hayret çakmasıyla
geçer geçmez yat ağır bir şekilde sarsıldı, güverte bizden uzaklaştı ve tüm savaşan, mücadele eden adamlar karşı duvara çarparak
düştü. Bazıları yere düşmüştü ve diğerleri
tahtaya doğru sürünerek küfürler savuruyor ve yardım istiyorlardı. Ben de diğerleriyle birlikte düşmüştüm ve sırtı bana dönük iri bir adama yaslanmıştım. Ondan
kurtulup güvertenin eğimine tırmanıyordum ki, kadın doğruldu ve diğer tarafa doğru sertçe yuvarlandı. Bu, koridorda tekrar bir vücut akışına neden oldu ve bir an için çatışmayı
yeniden başlatma düşüncesi
terk edildi. Prens Frederic'i yanımdaki adam olarak tanıdım ve kulağına yüksek sesle fısıldadım, böylece sesim dışarıdaki kamaraların etrafında uğuldayan
rüzgarın gürültüsünü ve gürültüsünü
aştı.

"Son direnişimizi burada yapsak iyi olur. Hanımları kastediyorum..." Başını salladı.

"Daha iyi olacak," diye sertçe cevapladı. "Evet... daha iyi."

Arkasını döndü, eli arkasındaki kapı kolundaydı ve şimdi _boudoir_'ın girişine ulaştığımızı gördüm.

"Alix! ... Yvonne!" diye bağırdı anahtar deliğinden yüksek sesle. "Ne yapacağını biliyorsun, sevgilim. Elveda!"

Duraklamada tabancamı yeniden doldurmuştum ve hızla atan kalbimle
bir kez daha o korkunç kokpite döndüm. Gözlerimin
ilk diktiği kişi Holgate'ti, geniş, temiz yüzlü ve bir iblis gibi sırıtan.

"Her neyse, ölecek," dedi Prens Frederic ve yeniden doldurduğu tabancasını kaldırdı. Ateş etmedi; ikinci atış Holgate'in kolunu sıyırıp arkasındaki bir adamı yere serdi. "Şans yok, Prens," dedi adam alaycı sesiyle ve
sırasında kendi silahını kaldırdı. Ama ateş etmedi. Bunun yerine,
hızla döndü ve koridorun diğer ucuna doğru
bir hamle yaptı.

"Bana, adamlar; bu taraftan! Tanrı ve gök gürültüsü adına!"

Sesi, ne kadar kalın olsa da, gürültüyü deldi ve bir toparlanma çığlığı gibi davrandı.
Şimdi tekrar bizimle karşılaşan isyancılardan birkaçı dönüp onu takip etti ve koridorun en üst ucundaki karanlıktan bir mücadele sesi geldi.

"Bu ne saçmalık?" diye bağırdı Barraclough kulağıma.

"Bilmiyorum. Hadi saldıralım. Bir alarm var. Onlar----! Şimdi, Tanrı adına, Legrand, şükürler olsun! Legrand, Legrand!"

"Legrand için zorba!" Barraclough, yüzünden biraz kan silerek bağırdı ve isyancılara arkadan saldırdı. Bize bakanlar, alarm karşısındaki şaşkınlıklarından zar zor kurtulmuşlardı ki, Prens iki kişiyi vurdu ve üçüncüsü bana doğru düştü. Diğerleri arkadaşlarına doğru geri çekildi ve üçümüz de onları takip ettik. Üç kişi diyorum çünkü Lane'i hiçbir yerde göremiyordum ve onun düştüğünden korkuyordum. Daha eşit şartlarda yeniden başlayan çatışma, yine de katılımcıların çoğunu bitkin ve bitkin buldu. En azından kendim için cevap verebilirim ve arkadaşlarımın da benzer bir durumda olduğundan eminim. Hüküm süren alacakaranlık, mücadelenin sahnesini gizlemişti, böylece her adam olaydaki kendi payının ötesinde çok az şey görebiliyordu; yine de isyancıların güverte kapısına doğru geri itildiğinin farkındaydım. Görünen o ki, iki taraf arasında kalmışlardı ve Legrand'ın müzik salonunun girişinden beklenmedik bir şekilde saldırması onları şaşkına çevirmişti. Legrand ve adamlarının silahlı olduğu açıktı, çünkü _kargaşadan_ çıkan bir veya iki el silah sesi duydum ve küfürlerin, gümlemelerin ve çarpmaların gürültüsünün üstünde çeliklerin çarpışması duyuluyordu. Şu anda, beni uzun süre meşgul eden adamım yere düştü ve önümde küçük bir boşluk vardı, sonunda, kapının hemen yanında, Holgate'in hantal bedenini fark ettim. Baygın gibi duvara yaslanmıştı ve parmaklarından bir tabanca düştü.

"Aman Tanrım, doktor, eğer bunun hakkında bir fikrim olsaydı hepsini çarmıha gererdim," dedi vahşice; "ama yine de düz olacağım. Önce sen, sonra da
Legrand! Yine düz olacağım."

Konuşurken, soluk soluğa, kendini duvara daha da yasladı ve tabancasını doğrulttu. Bir anda kolum aşağı indi ve silahı yere düşürdü. Sırıtışını loş ışıkta bile görebiliyordum.

"Eh, zaten boştu dostum," dedi, "ama sana şimdilik en iyisini vereceğim. Gemime bakmam gerek."

Onu hemen orada yere serebilirdim ve bunu yapmak için
konumu öne sürdüm; ama kolumu yakaladı. "Aptal olma, oğlum. Eğer sorumluluğu üstlenmezsem,
bu rüzgarda kaybolacak. Eğer istiyorsan, atışını yap,"
diye bağırdı gürültünün üstünden yüzüme. Çünkü rüzgarın sesi
artık artmış ve bir kükremeye dönüşmüştü. Kulaklarıma bir tehdit gibi geliyordu ve istemsizce durup kapıdan dışarı baktım.
Gökler siyahtı, sular küpeşteye kadar beyaz akıyordu ve _Deniz
Kraliçesi_ rotasında bir ayyaş gibi sendeledi. Holgate'in deneyimli gözü durumu kavramıştı ve yatın seyri için gerekli olduğunu görmüştü. Yine de onun soğukkanlılığına, irade gücüne ve onu aniden kan, açgözlülük ve savaşla dolu birinden gemisini kurtarmak için sabırlı bir denizciye dönüştürebilen kahramanca kararlılığına hayran kaldım. Duraksadığımda bu düşünceler kafamdan geçti. Sadece kısa bir duraklamaydı, o kadar kısaydı ki başarısız isyancılara saldıran arkadaşlarıma katılmam an meselesiydi; ama bu duraklamada baş isyancının doğasına dair derin bir bakış attım. Onu bıraktım. Argümanı bana ulaştı. Bunu düşünmüş olabileceğimi bilmiyorum; daha ziyade onun bireyselliği, yakın kavgamızın ötesindeki bir şeye, daha nihai bir iyiliğe olan bu çağrıda bana hükmediyordu. Belki de ifadesi neredeyse küçümseyici olan güveni beni caydırmaya yardımcı oldu. Kolumu indirdim
ve gitti. Dışarıda, arkamı döndüğümde, bir an durup bize baktığını gördüm, o çaresiz kurt ve bekçi köpeği sürüsü. Neredeyse
dudaklarını hayalinde bir sırıtışla yukarı kaldırdığını düşünebiliyordum. Sonra
ortaya çıkan karanlığın içinde kayboldu ve dediğim gibi,
saldırıya geri döndüm. Birkaç dakika sonra isyancılar dağıldı ve dağıldılar.
Direnişleri sona ermişti ve gecenin içine doğru kaçarak grubumuzu nefessiz, yaralı ama güvende ve muzaffer bıraktılar.

Güvenli diyorum ama ne yazık ki, o güvenliğin bedeli ağırdı!
Legrand iki adamıyla birlikte yara almadan kurtulmuştu ama ikisi ölmüştü ve ikisi de ağır yaralıydı. Lane'in yüzü kesilmişti; Barraclough
kaburgalarına
iğrenç bir bıçak darbesiyle kurtulmuştu ve Prens Frederic
bulunamadı. O katliam sahnesinde avlandık ve sonunda onu
ölü bir isyancının cesedinin altında buldum. Onu dışarı çıkardığımızda
hala baygındı, ama ağır nefes alıyordu ve iç
yaralanma izleri buldum. Restorasyon da dahil olmak üzere gerekeni yaptım
ve hemen kendine geldi.

"Eh, efendim," dedi zayıf bir şekilde, "rapor ne?"

"Aman Tanrım, efendim, onları yendik," diye bağırdım. "İyi haber, efendim. Köpekler
kaçtı."

"Zamanı gelince asılacaklar," dedi yüksek sesle. "Şansım
yaver gitti, doktor." Elini zayıf bir şekilde koridorda salladı. "Hanımlara
söyle. Tanışın--Kraliyet Majesteleri."

Kız kardeşine uygun stilini ilk kez veriyordu ve
bir şekilde bu, uğurlu alametler arayanlar tarafından uğurlu olarak algılanabilirdi.
Dediği gibi şansı gerçekten de yaver gitti mi?

Ofisi kendi üzerime aldım. _Deniz Kraliçesi_ bir yarışçı gibi dörtnala
gidiyordu ve koşarken dalıyordu. İki adım beni _boudoir_
kapısına götürdü, önünde düşmanlarımızdan birinin cesedi yatıyordu. Gemi yuvarlanırken
kaydı ve koridordan aşağı doğru sürünmeye başladı. Yat tekrar
dalmadan önce şahlandı ve bir şelale gibi
yan taraftan akıp kırık kapıdan içeri girdi. Yüksek sesle
vurdum ve yüksek sesle
seslendim; ve bir anda kapı açıldı ve Prenses Alix
karanlıkta bir hayalet gibi parlayarak önümde durdu.

"Gittiler," diye bağırdım. "Kazandık."

"Tanrıya şükür! Bizi duydu," diye haykırdı. "Denizin ve rüzgarın
sesleri yüzünden hiçbir şey duyamıyordum. Ama oh, bu heyecan korkunçtu!
Saçlarım bembeyaz olmalıydı!"

"Matmazel?" diye sordum.

"Mademoiselle uyuyor," dedi ve sesinde anlamlı bir şey olduğunu düşündüm.

Mademoiselle'in uyuması iyi oldu. Onu bırakıp Prens'e geri döndüm, benim bakımıma ihtiyacından fazlasına ihtiyacı vardı ve gruba ulaştığımda yatın
sarsıntısı beni uçurdu. Legrand beni yakaladı.

"Sizi henüz esirgeyemeyiz, doktor," diye bağırdı.

"Tanrıya şükür," diye cevapladım hararetle. "Tam zamanında geldin."

"Dün gece bir çıkış yolu bulabileceğimizi düşünmüştüm ama
bulamadığımızı gördüm," diye açıkladı. "Görüyorsun ya, sadece bir bıçağımız vardı ve bölmenin
ağır tahtalarını aşmak zor bir işti."

"Tanrıya şükür," diye tekrarladım ve zemin yükselirken ona tekrar sarıldım. "Buna alışkın değilim," dedim gülerek. "İsyancılardan
daha kötü."

Hiçbir şey cevaplamadı, çünkü bakışları kapıya doğru yönelmişti.

"Sorumluluğu ele almalıyız," diye bağırdı. "Aman Tanrım, kaybedecek
zaman yok."

"Holgate orada," diye bağırdım. "Gemiye bakmaya gitti."

Birbirimize tutunarak duruyorduk ve Barraclough, Lane ve Prens
kabin kapılarındaki pirinç çubuklara tutunuyorlardı. O yuvarlandı,
tekmeledi ve 45 derecelik bir açıyla ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye bağırdım.

Legrand dışarıdaki karanlığı işaret etti. "Biraz içeri gireceğiz. Umarım bundan daha kötü olmaz. Güvende bir şekilde başının üstünde duramaz."

Birdenbire kükreme daha da yükseldi ve kulaklarda kasvetli çığlıklar ve ıslıklar duyuldu. _Sea Queen_ battı ve denizin tüm gelgiti
küpeleri aşarak kamaraları sular altında bıraktı. Su diz boyu aktı ve ölülerin bedenlerini yüzdürdü. Biri girdapta bana çarptı. O toplanmış karanlıkta geçen korkunç bir sahneydi.

"Hiçbir şey yapılamaz. Tutunmalıyız," dedi Legrand. "O iyi bir
denizci; bunu onun için söylüyorum. Ama yanında kaç tane var?
Ekibi yetersiz. Şimdi her şey makine dairesinde."

Tekrar sessizdik, bunun başlıca nedeni o fırtınalı rüzgar ve volkanik denizden
bir şey duymanın neredeyse imkansız olmasıydı. Bir an için hemen geldi ve birbirimize olan tutuşumuz gevşedi.

"Gidiyorum, Legrand," diye seslendim ona.

"Aptal olma," dedi.

"Ah, iyiyim. Bir şey unuttum," diye bağırdım. "Kendim
bakacağım"; ve kendimi ondan ayırdım.

Koridoru başarıyla geçtim ve sonra yat yana yattı ve ben
neredeyse diğer ucuna fırlatılacaktım.
Bir fırtınada teneke bir tencere gibi savruluyordu. Bir kapı kolunu yakaladım ve tutundum ve
gemi biraz toparlandığında çevirdim ama çökmedi.
_Budoir_ daha ileride olmalıydı.

Pirinç korkuluktan sürünerek geçtim ve sonunda çöken bir kapıya ulaştım. Kapıyı açtım ve bağırdım:

"Prenses! Prenses!"

Oda karanlıkla doluydu. Hiçbir insan sesi duyamıyor ve göremiyordum.
İçeri girdim ve kapı bir çınlamayla arkaya doğru açıldı.

"Prenses!" diye bağırdım ama hiçbir cevap duyamadım.

Karanlıkta iki elimle yokladım ve sonra bir kola dokundum! Kolu
ya
tuttum ve sahibini nazikçe kendime çektim.

"Prenses!" Aradım ve bu sefer öfkeli unsurların arasından bir cevap bana ulaştı:

"Benim."

"Tanrıya şükür, güvendesin. Endişelenme," dedim kulağına
konuşarak. "Yat bir kasırgaya yakalandı, ama----"

O anda fırtınanın gürültüsünden çok daha yüksek bir yankı
du ve baş aşağı _boudoir_'ın dış duvarına savrulduk. Sadece bunu biliyordum ve sonra hiçbir şey bilmiyordum.

BÖLÜM XVIII

GECE YAKININDA

Bilincim yavaşça geri geldi ve baygınlığımdan acı ve yoğun bir şaşkınlıkla
çıktım. Uyanışımda bana gelen ilk ses, suyun yatın yan tarafına çarpmasının
korkunç kükremesiydi, ardından bir kadının çığlığı. Şimdi tam olarak düşüşümden önceki olayları hatırlayarak kıpırdandım ve doğrulmaya çalıştım ve sonra bir ağırlıkla yere sabitlendiğimi fark ettim. Hatırlanacağı üzere,
zifiri karanlıktı, ama elimi uzattım ve bir kalbin atışını hissettim.
Parmaklarımın altında kesinlikle bir kadının korsesi vardı.
Benimle birlikte düşen Prenses Alix'ti.

Ama ne olmuştu? Ve gece boyunca hangi ses çığlık atıyordu,
tüm o korkunç atık su ve vahşi rüzgar gürültüsünün üstünde?
İkinci soruyu önce cevapladım. Mademoiselle'di. Eh, bekleyebilirdi. İlk endişem, üzerime ölü bir ağırlık yatıran ama bildiğim kadarıyla yaşayan, nefes alan bir beden olan Prenses içindi. Dikkatlice kendimi
kurtardım ve onu kaldırdım. Yat bir açıyla eğiliyordu ve
yükümle duvara doğru geri itildim. Keşke biraz ışık olsaydı ve hangi yöne hareket edeceğimi bilseydim! Prensesi, el yordamıyla keşfettiğim
kanepenin üzerine koydum ve kapıyı açmaya çalıştım.
Sıkışmıştı. Sonra vidanın durduğunu fark ettim.
Çarpma sesi duyduğum birçok ses arasında değildi.
Durmuş olsaydı, sadece bir şey olabilirdi. _Sea Queen_ kıyıya çıkmış olmalıydı. Açıklama buydu. Çarpmıştık.

Şimdi, tahmin edebileceğiniz gibi, kabinden çıkmak için daha da endişeliydim, çünkü çarpmışsak nasıl durduğumuzu ve
ne derece risk aldığımızı bilmek önemliydi. Bildiğim kadarıyla, yat o anda batıyor olabilirdi
ya da kayalara çarparak parçalanıyordu.
Kapıdan çıkışın imkansız olduğunu fark ederek,
_boudoir_'ın diğer tarafına zorlukla ilerledim, orada yatak odalarıyla bir iletişim olduğunu biliyordum.
Bu kapı, şoktan fırlamış gibi açık duruyordu ve artık çığlık seslerini tespit edebiliyordum. Onlar, Matmazel'in olduğunu bildiğim kulübeden geliyorlardı. Kendimi
koridora erişim sağlayan kapıya doğru olabildiğince yönlendirdim ve kilidini açtım. Bunu yaparken
karanlıkta bir ışık lekesi parladı ve beni durdurdu.
Büyüdü ve bir mum şeklini alana kadar üzerimde belirdi ve
altında Fransız hizmetçi Juliette'in yetenekli yüzünü gördüm.

"Matmazel'i sakinleştirecek bir şeye sahip olmam gerekiyor,
mösyö," dedi sakin bir şekilde.

"Şimdi Prenses için bir şey arıyorum, Juliette," diye açıkladım. "Işığınız için Tanrı'ya şükür. Nasıl buldunuz?"

"Seyahat ederken yanımda her zaman bir mum bulundururum, Mösyö," diye cevapladı.
Tanıştığım en aklı başında kadındı ve
ona sarılabilirdim.

"Yat karaya oturdu," dedim. "Ne kadar hasar
olduğunu öğreneceğim. Gerekli olanı geri getireceğim. Prenses orada yatıyor. Ona bakacağım."

Bununla birlikte onu bırakıp koridora adım attım. Kulübeler gibi, geceyle birlikte
o da opaktı, ama
yaşayan insanların seslerini duymadan yolumu buldum - sadece dışarıdaki o korkunç su
kargaşası. Çantamın nerede olduğunu biliyordum. Prens'in sigara odası olarak kullandığı ve
o kaygı ve sıkıntı dolu günlerde zaman geçirmek için
bazen kağıt oynadığımız küçük kulübedeydi.
Açtığım ilk kapı bana açık denize erişim sağlıyor gibiydi. Rüzgar yüzüme çarpıyordu ve beni geriye fırlatacaktı,
ve bir su şelalesiyle sırılsıklam oldum. Güverteye açılan kapıyı
açtığımı düşündüm, ta ki kavgada
mahvolduğunu hatırlayana kadar. Bir elimi uzattım ve bir mobilya parçasına dokundu, sonra bir kez daha deniz üzerime çöktü. Bulmacanın bundan başka bir çözümü olamazdı: Kulübenin dış duvarı sürüklenmişti. Prens'in odasında olduğumu düşündüm.

Geri döndüm, kapıyı zorlukla açtım ve bir kez daha
koridorun sığınağında, korkuluk boyunca yolumu yokladım.
Bacaklarımın etrafında bir ayak kadar su varmış gibi görünüyordu ve buz gibi soğuktu.
Daha önce olduğu gibi
tutamadığımda kapı üzerime
hızla geldi, neredeyse baş aşağı savuruyordu beni. Kulübeye girdim ve el yordamıyla arkadaki döşemeli kanepeye ulaştım. Çantam bıraktığım yerde değildi, ama çok uzakta da olamazdı.
Tuzlu su
yerden akıp sızıyordu, ama dizlerimin üzerine çöküp onu aradım ve sonunda bir dolabın altındaki bir köşeye sıkışmış halde bularak ödüllendirildim. Koridora geri döndüğümde, şimdi Prenses'e hemen geri mi dönmem yoksa haber aramaya mı gitmem gerektiğine karar vermem gerekiyordu.

Kararsız bir şekilde durdum, onu baygınlığında yalnız bırakmak istemiyordum ve
yine de hasarlarımızın boyutunu tespit etmenin daha akıllıca olacağının bilincindeydim. Neyse ki karar bana dayatılmadı çünkü
uzakta koridordan bana doğru
gelen sallanan bir fener gördüm.

Bağırdım ve arkasındaki belirsiz figür durdu ve
ışığı bana doğru çevirdi.

"Sen, Phillimore?"

Barraclough'nun sesiydi. "Ne oldu?" diye sordum.

"Bir resif'e çarptı," diye kükredi. "Sanırım hala sıkışık. Ama
hanımlar nerede?"

"Fenerini bana ver de seni onlara götüreyim," dedim ve
İlahi Takdir'e o işaret için teşekkür ederek
onunla birlikte koridoru geçtim. Fener, _boudoir_ enkazına iyi huylu bir ışık saçıyordu.
Prenses bıraktığım yerde yatıyordu; ama gözleri açıktı ve
konyak şişemi kullandım ve faydalı sonuçlar aldım. Sonra
kolumdan çekildim ve Barraclough dikkatimi çekti.

"Mademoiselle Trebizond hasta," diye seslendi. "Ona bir şey ver.
Onunla ilgilenmelisin."

Elbette bu benim görevimdi ve bu kadar nevrotik bir yapıya sahip biri için gerekli görünen adımları attım.

"İyi durumda," diye açıkladım. "Eğer gemi şu anda tehlikede değilse
burada olmaları en iyisi. Hizmetçinin bir mumu var. "

Prenses Alix'e döndüm ve onu iyileşmiş buldum ve ona iyi
olmasını söyledim, isyancılara başarıyla meydan okuduğumuzu ve ayrıca doğa olaylarına da başarıyla meydan okuyacağımızı haykırdım (çünkü her zaman bağırırdık). Sonra geri döndüm, çünkü yapmam gereken başka işler vardı.

Barraclough bana Prens'in müzik salonuna götürüldüğünü ve Lane'in de orada olduğunu söyledi. Bu nedenle, harap olmuş odadaki birliğimizin kalıntılarına katıldım ve yaralılar için
yeteneğimin ne işe yaradığını yaptım. Prens kafasından ve vücudundan vurulmuştu, ancak izler çok belirgin değildi. Ağır nefes alıyordu, ancak
hâlâ eski otoriter havası vardı. Lane, öfke ve tutkunun dönüşümlü dumanlarıyla köpürüyordu; ancak çok fazla acı çektiği için bir mazereti vardı. Yaralı olmasına rağmen Ellison da kendini geçici hastanesinden müzik odasına sürüklemişti. Ancak Legrand'ın adamlarından biri kayboldu ve yatın üzerinden geçen büyük gelgitlerden birinde denize düştüğü düşünülüyordu. Legrand güverteye çıkmış ve korkuluklara tutunarak,
şeylerin durumu hakkında biraz fikir edinmeye çalışmıştı. Ama fırtınanın ötesinde hiçbir şey
görmemiş ve duymamıştı.

"Şimdiye kadar sağlam," diye bağırdı kulağıma, "ve gece açılıyor.
Bir yıldız görebiliyorum."

"Umut Yıldızı," diye cevapladım.

Omuzlarını silkti. "Pompalarda olabilirler. Ama deniz
ılımlılaşıyor ve rüzgar diniyor. Hemen öğreneceğiz."

Şimdi bir şey beni karşı konulmaz bir şekilde Prenses'e geri çekiyordu.
Kalbim onu ​​ve hiçbir
zarar görmediğine dair güvenceyi özlüyordu. Bu hareketsizlik beni huzursuz etti ve yorgun ve yaralı olmama rağmen, tutkunun bana kanatlar ve dayanıklılık verdiğini düşünüyorum. Müzik salonundan
çıktım ve merdivenlerin aşağıdaki salona indiği lobiye çıktım. Deniz, bir taraftaki kırık kapıdan içeri
giriyordu, ancak _Deniz Kraliçesi_ rüzgâraltında yukarı doğru eğilmişti ve orada, şüphesiz bazı kayaların veya kıyıların üzerinde, zincirlerle bağlı yatıyordu. Keşke
gün ağarsaydı! Bir süre ayakta dururken, başka bir kırık kapıdan koridora girmeden önce, bir ışığın parıltısı gözüme çarptı. Lobinin diğer tarafındaki kapıdan geliyordu, anahtar deliğinden
parlıyormuş gibi görünüyordu. Ben izlerken, kapı
açıldı ve kırık ahşap işçiliğini sallayan bir rüzgar esintisi içeri girdi; ayrıca bir adamın figürünü de içeri aldı ve taşıdığı ışığın gölgelerinde belirsizce görülen o adam Holgate'ti. Kendimi karanlığın
sıkılığına çektim ve ona baktım. Fenerindeki kepengi çevirmişti, çünkü tam bir hedefti ve karanlık bir zamanlar daha da yaygındı, ama bir arkadaşı olduğuna dair bir his vardı içimde ve Holgate'i gözden kaybetmiş olsam da kendi kendime merdivenlerden indiğinden emindim. Ağır ayaklarının çıkaracağı herhangi bir ses, gecenin genel gürültüsüne karışacaktı. Ayağa kalktım ve merak ettim. Holgate'in bu sessiz keşifteki amacı neydi?

İtiraf ediyorum ki merakım yükseldi - gerçekten de inkar edilemeyecek bir seviyeye ulaştı. Aklıma bir tahmin geldi, ama bunu formüle etmek için neredeyse hiç zaman tanımadım, çünkü farkına vardıktan bir dakika sonra ben de merdivenlerden aşağı iniyordum. İnmek nispeten kolaydı, çünkü, dediğim gibi, gürültüden dolayı keşfedilme tehlikesi yoktu ve korkuluk elimdeydi. Aşağıdaki kata ulaştığımda,
uzakta fenerin parıltısını yakaladım ve onu
bir geçitten aşağı doğru takip ettim. Bu takip beni kulübelerin yanından mutfağa doğru götürdü; ve sonra aniden durdum, çünkü fener de
durmuştu.

Holgate'in iri yarı bedenini ve duvarlarda parlayan ışığı seçebiliyordum ve şimdi de duyularımın beni yanıltmadığını ve
ikinci bir adamın daha olduğunu fark ettim. Gölgede duruyordu, bu yüzden onu
tanıyamadım; ve her iki adam da açık bir kapıya bakıyordu.

Geçitteki pozisyonum tehlikeli bir hal almaya başladı ve
çevremde araştırmalar yaptım. Yakınımda bir
kabinin kapısı vardı, zorlanmadan açtım ve içeri girdim. Şimdi, başımı
dışarı çıkararak, isyancıları görebiliyordum, geri dönmeleri durumunda bir sığınağım vardı. Hala öne eğilmiş, odaya bakıyorlardı. İyi şansla, onlar işlerine bu kadar dalmışken daha
ileriye gidebileceğimi düşündüm. Bu yüzden, saklandığım
yerden ayrılıp, cesurca bir sonraki kabine doğru ilerledim ve
öncekine girdiğim gibi oraya da girdim. Artık onlara oldukça yakındım ve
birden Holgate'in arkadaşının kim olduğunu gördüm. Pye'dı.

Beynim durumu aynı hızla algıladı ve yorumladı. Aslında, sanırım bunu çok daha önce tahmin etmeliydim, eğer gecenin olayları beni bir karmaşaya
atmasaydı. Baktıkları hazineydi ve Pye onu buraya saklamıştı. Bu gerçek
aklıma gelince Holgate başını kaldırdı ve ben geri çekildim,
kabin kapısını araladım. Kısa süre sonra, hedef
kapının aralığından
parladı ve orada kaldı. Bir an için
her şeyin bittiğini ve geri çekildiğimin keşfedildiğini düşündüm, ama kısa
süre sonra
güven kazandım. Suyun sesi gelmişti ve bunun üstünde, daha doğrusu
içinden, Holgate'in sesini ölümcül bir şekilde kararlı bir şekilde duyabiliyordum.

"Sana söylüyorum, en azından yirmi dört saat dayanacak,
pompalar olmadan bile. Bırak gitsin, dostum, şimdi riske girebilir miyim sence?
Zaten yeterince hasta--hepsi kan ve hiç para yok. Biraz daha bekleyip fırsatımızı değerlendirmeliyiz."

Pye'nin sesi geldi; ne dediğini duyamıyordum, ama Holgate'in sesi
cevap niteliğinde ve soğuk bir şekilde sabırsızdı.

"Bir çocuk bakıcısının midesine sahipsin. Aman Tanrım, seninle koşum
içinde koşmak! Ben ne bilirim ki? Biz kovulduk, bu kesin. Ama oynadığım şeyi kaybedersem asılırım, Bay Pye;
o yüzden onu piponuza koy."

Işık söndü ve ses kayboldu. Hemen kapıyı açtım ve
derin karanlığa baktım.

O zamana kadar yatta yolumu biliyordum ve durumdan rahatsız olmamıştım. İsyancı ve hain müttefiki gitmişti,
ve onları takip etmek için zamanımı en iyi şekilde kullanmalıydım.
Işık olmadan hiçbir şey yapılamazdı ve o alt bölgelerde bir tane elde etmenin
hiçbir yolum yoktu. Merdivenin dibine gelene kadar yolumu az çok içgüdüsel olarak geri döndüm ve üst bölgelere
geri dönmenin kolay olduğunu biliyordum. _Budoir_'a gitmek yerine, müzik odasındaki grubu aradım ve Barraclough tarafından meydan okundu.

"O kim?"

"Phillimore," diye cevapladım. "Daha fazla ışığa ihtiyacımız var. Daha fazla
fenerimiz yok mu?"

"Evet, efendim," dedi Ellison'ın neşeli sesi. "Biraz
kahyanın odasında var."

"Aferin sana," dedim. "Birisi bana kibrit verirse sanırım
avlanmaya gideceğim."

Diğer denizci cebinden bir kutu vesta çıkardı ve yaraları açılırken onu dönüş yolculuğumda yanımda götürdüm. Kahyanın odasında birkaç fener, ayrıca birkaç şişe bira ve
biraz soğuk kümes hayvanı bulduk. Bunlardan bir seçim yaptık ve güvenli bir şekilde arkadaşlarımıza geri döndük. Burada iki veya üç feneri yaktık ve biraların bir kısmını
açtım ve onları yemeğe bıraktım. Sözümü tutmadığımı ve asıl görevim olması gereken şeyi ihmal ettiğimi düşüneceksiniz. Ancak unutmamıştım. Muhtemel miydi? Ve hemen hanımların yanına koştum,
beni hoş karşılayacak bir şeyle beraber götürdüm -- yanan bir fener. Prenses Alix
tamamen iyileşmişti, ancak kardeşinden haber almak için büyük bir endişe duyuyordu.
Onu
bıraktığım akşam yemeğini anlatarak korkularını yatıştırabildim ve gözleri parladı.

"Çok iyi ve cesur!" dedi basitçe. "Çok asil!
Her zaman başkalarını düşünmüştür."

Prens'in kız kardeşine düşkün olduğu apaçık ortadaydı ve ayrıca, her şeyini
feda ettiği ve böylece tehlikeye girdiği kadına bağlı olduğu da açıktı. Yine de ona aşırı bir özveri atfetmemeliydim. Ancak, kardeşinin örneğini takip edip kendini yiyecekle güçlendirmesi için onu teşvik etmenin ötesinde hiçbir cevap vermedim. O, bunu bir kenara itti.

"Hayır, hayır, aç değilim! Sadece endişeliyim," dedi. "Söyle bana, güvende miyiz?"

"Şimdilik," dedim. "İsyancıların çoğunun pompalarda olduğunu düşünüyorum."

"O zaman batıyoruz?" diye bağırdı.

"Bundan bir şey çıkmaz," diye cevapladım. "Holgate'in oynayacak kendi eli var ve oynayacak. Şu anda güvendeyiz. Tanrı dualarınızı kabul etti, Prenses."

Yüzüme içtenlikle baktı ve içini çekti.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle.

Bu arada, Mademoiselle'in moralinin düzeldiğini fark ettim. O,
gürültüden, karanlıktan ve uykusuzluktan yakınıyordu, ama
dibe inmeyeceğimiz artık açıkken,
bazı telafiler buldu.

"Muhteşemdi, Mösyö, o fırtına!" diye haykırdı. "İçinde
şeytanların kudurduğunu görebiliyordum. Ah, _ciel_! Erl
Koenig'in dehşetleri gibiydi, evet. Ama orada ne var, doktor? Ah, bira, İngiliz
birası. Şampanyadan bıktım. Bana biraz bira verin. Bocks'u seviyorum. Bana
bulvarları hatırlatıyor. Ah, bulvarlar, ki onları asla, asla hayatımda
görmeyeceğim!"

Onu teselli ettim, birkaç saat öncesine göre
bulvarlara daha yakın olduğumuz güvencesiyle teselli ettim, ki bu bir bakıma
yeterince doğruydu. Prens'i ve Barraclough'u hoş bir şekilde sordu ve neşeli bir merakla ne zaman
karaya çıkacağımızı sordu.

Umarım yakında olur dedim ama o yeni oyuncağından memnundu,
ki bu İngiliz şişe birasıydı ve onu zarifçe yemeye ve
tuvalet bardağından köpüğü memnuniyetle yudumlamaya bıraktım.
Müzik odasına döndüm ve topluluğa katıldım; ve biraz sonra üzerimize sessizlik
çöktü ve kendimi yorgunların uykusuna dalmış buldum.

Parçalanmış tavan pencerelerinden içeri akan gri şafakla uyandım,
ve doğrulup etrafıma baktım. Yoldaşlarımın hepsi uykuya dalmıştı, Lane yarasının acısıyla huzursuzca kıpırdanıyordu.
Kapıya yürüdüm ve dışarı baktım. Deniz alçalmıştı ve şimdi _Deniz Kraliçesi_'nin yanlarını yalayıp
yıkıyordu. Gökyüzü berraktı ve
doğuda sabahın bayrakları vardı. Şafağın yumuşak havası
bedenime minnettardı ve ciğerlerimi uyardı. Göğsümü
içeri çekmek için açtım ve sonra lobiyi tekrar geçerek
sancak tarafındaki pencerelerden dışarı baktım. Karanın loş dokusu gözlerimi selamladı ve
daha da yakınımda deniz kuşlarının çığlık attığı kayalık bir uçurum vardı.
Bir tür adaya karaya çıkmıştık.

Bu keşif üzerime çöken endişelerden birini hafifletti.
Sonunda sadece okyanusun şiddetinden ve ihanetinden değil, aynı zamanda yatı ele geçiren katil haydutlardan da bir sığınağımız olmuştu. Bu nedenle, daha hafif bir kalple kabinlere indim ve Holgate ve Pye'nin durduğunu gördüğüm noktaya kadar geçit boyunca ilerledim. Açtıkları kapıyı tespit ettim ve biraz manevra yaptıktan sonra açmayı başardım. Kendimi
şimdi aşçının kilerinde buldum ve şafak vaktinin zayıf ışığında her çekmeceyi ve her dolabı dikkatlice incelemeye başladım. İşe başlayalı henüz on dakika olmamıştı ki, kasaların içindekileri güvenli bir şekilde bir dolaba
yerleştirilmiş halde buldum. Peki,
belgeler ve altın bir kez daha
kaydırılabilseydi;
ve hemen işe koyuldum. Onları tekrar saklamak için Pye'nin kulübesinden başka bir yer seçmemek hoşuma gitti (nedenini bilmiyorum). Sanırım
seçimin ironisi beni buna karar verdi ve ayrıca Holgate ve suç ortağının hazineyi ikincisinin odasında aramayı düşünmeleri pek olası değildi.

Aktarım işlemini yapmam epey bir saatimi aldı ve bu süre zarfında
hiçbir alarmla rahatsız edilmedim. Holgate ve adamları ne yapıyorlarsa yapsınlar, o anda salon kabinlerinde herhangi bir ilgi odağı olduğunu düşünmüyorlardı. Görevimi tamamladıktan sonra, yaralı adamların hâlâ huzursuzca uyuduğu müzik odasına geri döndüm. Zamanımı yemek hazırlamakla geçirdim ve bir bardak viski ve su aldım, çünkü gücüm azalmaya başlamıştı. Çok şeye katlanmış ve çok mücadele etmiştim ve çok az uyumuştum. Yoldaşlarıma bakarken, ince güneş ışığının bir hayalet gibi duvara yansıttığı gri bir gölgenin farkındaydım. Döndüm ve Prensesi gördüm.

Bir yolculuk için giyinmiş gibi ve soğuğa karşı sıcaktı ve yüzü solgun ve endişeliydi.

"Hareket halindesiniz, Dr. Phillimore," dedi.

"Evet," dedim. "Uyuyamadım."

"Ben de," diye iç çekerek geri döndü. "Bazen bir daha asla uyuyamayacağımı hissediyorum. Fırtınanın sesi ve kavga gürültüleri - yeminler - çığlıklar - beynimde sonsuza dek atıyor."

"Geçecekler," diye cesaretlendirici bir şekilde cevapladım. "Güvenliğe mahkum olduğumuza inanıyorum. Oraya baktığınızda adadaki sabah sislerini göreceksiniz."

"Evet," diye onayladı. "Bir adaya çarptığımızı gördüm ve bu yüzden buradayım. Şansımız bize verildi, Dr. Phillimore. Gitmeliyiz."

Uyuyan adamlara şüpheyle baktım.

"Evet, evet, biliyorum, ama kardeşim artık daha mantıklı olacak," diye devam etti; "olaylara başka bir ışıkta bakacak. Onurun gerektirdiği her şeyi yaptı."

"Çok fazla şey yaptı," dedim biraz buruk bir şekilde, çünkü kız kardeşini ne kadar büyük bir şekilde tehlikeye attığını fark etmiştim.

Buna cevap vermedi, yaklaştı ve başını yastıklı koltuğa yaslamış şekilde yatan Prens'e baktı.

"Yeterince iyi mi?" diye sordu.

"Eğer izin verirse yattan ayrılabilecek kadar iyi," diye cevapladım.

Belki de sesimizin tonuydu, her ne kadar ikimiz de kısık sesle konuşmuş olsak da. Her neyse, Prens Frederic kıpırdandı ve yavaşça doğruldu.

"Günaydın, Alix," dedi şefkatle ve gözleri merak ediyormuş gibi
bana dikildi.

Prenses öne çıkıp onu kucakladı. "Dr. Phillimore nazikçe
senin için kahvaltı hazırladı," dedi. "Yemelisin, Frederic, çünkü bu sabah yattan ayrılacağız."

Sanki işleri onun elinden almış gibi kararlı bir şekilde konuştu ve o da gülümsedi.

"Bunlar senin emirlerin mi, Alix? Çocukluğundan beri hep inatçıydın."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, o da gülümseyerek, "Ben her zaman emirlerine uydum,
Frederic. Benim için kahraman olan sendin, Karl ya da Wilhelm değil - sadece sen."

Elini okşadı ve elde ettiğim yemeğe baktı. "Dr. Phillimore'a minnettarlığımızı borçluyuz," dedi en dostça tavrıyla.
Konuşma Barraclough'u da rahatsız etmişti, o da uyandı ve bizi selamladı.
Hemen kahvaltısına başlamakta hiç zorluk çekmedi,
benim pahasına bir şaka yaptı. Korkunç geceden sonra garip bir şekilde sakin bir toplantıydı;
ama sanırım hepimiz her şeyi gerektiği gibi algılayamayacak kadar yorgunduk.

Gerçeklerin duyular üzerinde etki bırakma gücünün bir sınırı vardır ve sanırım o sınıra ulaşmıştık. Çoğunlukla iştahı olan hayvanlardık. Ama benim haberim vardı ve hemen
verdim. Şaşırtıcı değildi ama hepimizi ilgilendiriyordu.
Prens düşündü.

"Bu kader," dedi yavaşça. "Bu Hochburgers'ın şansı."

Barraclough'nun yorumu farklı bir açıdandı. "Bu bizim için bir numara. Hala bir şansımız var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Prens.

"Neden, onlarla pazarlık yapabiliriz," diye cevapladı Barraclough.
"Bizim kırbaçımız var."

"Katillerle pazarlık yapılmayacak," dedi Prens derin sesiyle.

"Frederic," dedi Prenses Alix hızlı ve dürtüsel bir şekilde, "zaman varken kaçalım. Yol artık açık. Adaya ulaşabilir ve o korkunç adamlardan ve korkunç sahnelerden sonsuza dek kurtulabiliriz."

Prens bakışlarını ona çevirdi. "Burada yapılacak bir şey var," dedi sonunda. "Hochburger'ların şansı devam ediyor."

Kesinlikle hastaydı; belki de hastadan da öteydi; ama o anda ona karşı sabrım kalmamıştı. Topuklarımın üzerinde dönüp odadan çıktım. BÖLÜM XIX

TRAJEDİ

Başka bir saldırıya karşı koyamayacağımız oldukça açıktı. Kadınlar hariç, toplamda sadece yedi kişiydik ve bunlardan üçü yaralarından dolayı sakattı. Elbette isyancıların nasıl bir durumda olduğunu bilmiyorduk, ancak saldırılarının onlara pahalıya mal olduğu kesindi. Dalgalar denize ölü ve ölmekte olan
bir şekilde
dökülmüştü ve bize kaç düşman kaldığını söylemek imkansızdı. Sayılarının azalmasıyla başka bir saldırı riskini göze alamazlardı, özellikle de bizim bu kadar şiddetli bir direniş gösterdiğimizi
gördükleri için. Ancak, diğer yandan, isyancıların safları hazinenin bizde olduğuna inanıyordu (aslında bir kez daha öyleydik) ve onu ele geçirmek için bir girişimde daha bulunmaları muhtemeldi. Ancak, onlar kendi taraflarında bizim ne kadar acı çektiğimizi söyleyemezlerdi ve kesinlikle dikkatli olacaklardı. Bu sebeplerden dolayı acil bir saldırıdan korkmamız gerektiğini düşünmedim, ancak acil bir duruma karşı güçlerimizi yoğunlaştırmanın uygun olacağını düşündük. Bu nedenle müzik odasını terk ettik ve
mobilyaları, sandıkları ve kutuları barikat olarak kullanarak
kendimizi mümkün olduğunca devlet odalarının enkazına yerleştirdik.

Benim açımdan, kalbim Prenses'in isteğini yansıtıyordu.
Yatı terk edip adanın şansına güvenmek
istiyordum.
Güneş yükseldikçe pencerelerden bunu gördük ve
yeşillik, ıssız suların olduğu uzun haftalardan sonra davetkar görünüyordu.
Tepelerin tepeleri çorak görünüyordu, ancak vahşi denizin
keskin rüzgarları tarafından süpürülmeyen vadilerde daha fazla bereket olduğundan şüphem yoktu.
Ancak Prens inatçıydı ve şansına güvenerek, sevdiği iki kadının hayatını da beraberinde sürükledi,
diğer arkadaşlarımızdan bahsetmeye bile gerek yok. Bu nedenle durumu en iyi şekilde değerlendirmeli ve oturup olabilecekleri sakinlikle beklemeliydik.

Prens kendisi harika bir şekilde iyileşmişti, ancak kafasındaki çukurun görünüşünden hoşlanmamıştım, ki bu çukur bir baltanın sırtıyla açılmıştı. İyileşme gücü beni şaşırttı ve Lane'in kaldığı kulübeden ayrıldığımda onu lobiden açılan kapıdan girerken buldum. Ona itiraz ettim, çünkü dolaştığı belliydi ve dinlenmesini istiyordum, böylece daha sonra gerekirse tüm gücünü kullanabilirdi. Garip bir şekilde gülümsedi.

"Yine de adada bir tur atmamı istiyorsunuz, doktor," dedi. "Bunu gözlerinde gördüm. Prensesi bu şekilde cesaretlendirmenizi istemiyorum. Benim isteğim kalmak. Şansımı sonuna kadar göreceğim."

Bu onun zihin çerçevesiydi ve bu kadar fanatik bir şekilde yoluna sabitlenmiş birini hareket ettirmenin ne kadar imkansız olduğunu anlayacaksınız; gerçekten de, tartışmanın
boşluğu ilk andan itibaren belliydi ve ben hiçbir girişimde bulunmadım.
Barraclough da yenilmiş bir şekilde emekli oldu, ancak duyacağınız gibi bu konudaki son sözü kesinlikle bu değildi.

Üç saat sonra koridorda oturuyordum, dört çan olması gereken yerin yakınında, ismimin yumuşak bir şekilde çağrıldığını duydum. Etrafıma
baktım ama kimseyi göremedim. Yaralılar dinleniyordu ve
Legrand koridorun en uzak ucunda, geçici kalemizin
gözcüsü olarak görev yapıyordu. Merakla oturdum ve sonra ismim tekrar
çağırıldı - yine de kulağıma ulaşan ve sessiz havayı
taşıyan bir fısıltıyla. Ayağa kalktım ve Legrand'a doğru yürüdüm.

"Sen çağırdın mı?" diye sordum.

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi.

"Adımı açıkça duydum," dedim.

"Ah, hayal kurma, Phillimore," dedi sabırsız bir ciddiyetle. "Sevgili dostum, artık sadece sen, Barraclough ve ben varız."

"Eh, kendi ilacımdan biraz içsem iyi olacak," diye sertçe karşılık verdim
ve onu terk ettim.

Tekrar geri yürüdüm ve döndüm. Bunu yaparken, çağrı bana o kadar net ve yumuşak bir şekilde geldi ki, bunun benim tarafımdan bir fantezi olmadığını biliyordum ve şimdi istemsizce gözlerimi yukarı, tavan pencerelerine doğru kaldırdım. Bunlardan biri fırtınada paramparça olmuştu.

"Doktor!"

Şaşkınlıkla baktım ve aniden Holgate'in yüzü bir anlığına
camdaki deliğin üzerinden geçti.

"Doktor, bana on dakika ayırabilir misiniz?"

Bu ne hayret? Duraksadım, koridordan Legrand'a doğru baktım ve düşündüm. Sonra bir tahminde bulundum ve onu görmeye karar verdim.

"Nerede?" diye sordum, Legrand'a ulaşamayacak kadar modüle edilmiş bir sesle.

"Burası - gezinti yolu," diye cevap geldi.

Yumuşak bir ıslık çaldım ama cevap vermedim. Sonra uzaklaştım.

"Legrand," dedim, "Bir tur atacağım. Bir fikrim var."

"Fikrinin seni ele geçirmesine izin verme," dedi blöf yaparak.

Kendisine kişisel güvenliğim konusunda titiz olduğumu temin ettim ve
onun yardımıyla barikatın arkasındaki kapı açıldı. İki gündür ilk kez kendimi güvertede ve açık havada buldum.
Çevrede isyancı olmadığından emin olmak için aceleyle etrafıma bakındım,
üstteki gezinti güvertesine erişim sağlayan merdivenin ayağına yürüdüm ve hızla
tepeye tırmandım. İlk başta Holgate'ten hiçbir iz göremedim, sonra
yükseltilmiş tavan pencerelerinin arkasından bir kafa çıktı ve beni çağırdı.

"Buraya otur, doktor," dedi. "Burada güvende olacaksın. Sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Acil durumlarda kullanılmak üzere gezinti güvertesinin içinde sallanan fazladan teknelerden birinin altında bir koltuk gösterdi ve kendisi bana oturma örneğini verdi.

"Sanırım silahlı geldin," dedi. Göğüs cebime önemli bir şekilde vurdum.

"Öyleyse!" dedi gülümseyerek. "Eh, cesursun ama aptal değilsin;
ve aşağıdaki o küçük olayı unutmayacağım. İsteseydin beni
toparlayabilirdin. Ama yapmadın.
Aklın başındaydı ve kendini tuttun."

"Tam tersine," dedim, "o zamandan beri ne kadar aptal olduğumu düşünüp ateş etmedim."

"Dümendeki adamı vurmazsın, evlat," dedi sırıtarak.

"Ah, sen öyle değildin; sadece düşmandın. Yarım saat sonra vurduk."

"Evet," diye onayladı. "Ama henüz aşağılarda değiliz. Ve eğer geçmeme izin vermeseydin, şimdi orada olmamız gerektiğini söyleyen ciddi Alfred'ini alabilirsin. Hayır, doktor, çubuğu esirgeyip gemiyi kurtardın."

"Eh, yığıldı, iyi beyefendi," diye ilan ettim.

"Öyle," diye itiraf etti. "Ama yine de kurtarıldı. Ve sana küçük bir sır vereceğim, doktor. Adamlarımın neyle meşgul olduğunu sanıyorsun, ha? Neden, pompalıyorlar - ellerinden geldiğince pompalıyorlar. Onları iyi çalıştırıyorum, gök gürültüsüne bak." Güldü. "Eğer kavga değilse, pompa ve
eğer pompa değilse, alevler içinde kavga olurdu. Bu yüzden bana borçlusun,
doktor, sen ve seni bir çukurdan
almayan o iyi arkadaşların."

"Sanırım konuya geldik," diye kestirip attım.

"Sorun değil. Burada bir nokta var, kesinlikle. Gördüğünüz gibi,
kutsanmış Hurricane Adası'nda yığılmış durumdayız, doktor. Ona uygun bir
açıdan çarptık. Gördünüz mü? Burada _Deniz Kraliçesi_ yatıyor, karnında bir şişkinlik
ve burnu suya dönük. Sürünerek uzaklaşmak istiyor ve bunu yapabilir."

Konuşurken elini salladı ve bakışlarım ilk kez sahneyi
gördü. Kaya ve kumdan oluşan bir sırtın üzerinde eğri büğrü uzanıyorduk; ötede, sağda,
uçurumlar martı bulutu halinde yükseliyordu ve daha yakın ve
solda uzun dalgalar, küçük bir vadinin yeşilliğine doğru eğimli küçük bir plaja
uğruyordu. Yalnız ama çirkin olmayan bir
görüntüydü ve gözlerim onu ​​içten gelen bir memnuniyetle, hatta özlemle yutuyordu. Uzakta ağaçlarla taçlandırılmış küçük bir tepe vardı ve güneş
gri kum ve mavi suyun üzerinde sıcak bir şekilde parlıyordu.

Döndüm ve Holgate'in gözü üzerimdeydi.

"Kesinlikle yığılmış, ama sanırım onu ​​zorlarsak kalkıp yürüyebilir," dedi yavaşça.

"Hadi Holgate, bunun ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrim yok," dedim. "Sadece birkaç saat önce bizi yok edeceğini ve aynı girişimi tekrar aramamız gerektiğini biliyorum. İtiraf ediyorum ki benim için başka hiçbir şey açık değil."

"Açıkça söyleyeceğim, evlat," dedi Lancashire aksanıyla. "Söylediklerini inkar etmiyorum. Sana uzun zaman önce bunu yapacağımı söylemiştim ve bu geçerli. Şimdi, hayır, gök gürültüsüyle, buna çok yaklaşmışken, asla bırakmayacağım. Ama biraz manevra oldu, doktor ve birbirimize yardımcı olabileceğimizi düşünüyorum."

"Bir uzlaşma istiyorsun," dedim.

"İstersen buna öyle diyebilirsin," dedi. "Ama dün teklif ettiğim şartları bugün de tekrarlıyorum."

"Neden bu şekilde teklif ediyorsun?" diye sordum. "Neden Prens'e resmi olarak
yaklaşmıyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya doktor, Prens'i görmeyi arzulamıyorum, senin deyişin gibi; ve sonra, aramızda kalsın, sen daha mantıklısın ve
ekmeğin üzerindeki tereyağını biliyorsun."

"Ve bir sebep daha var," dedim.

Uyluğuna vurdu ve güldü. "Ah! Ah! doktor, arkandan
gelmek yok. Sen güzel bir papatyasın," dedi neşeli bir şekilde. "Evet,
bir sebep daha var, dediğim gibi, manevra yoluyla.
Adamlarım pompalarda yoksa sana gelirlerdi. Gördün mü
hazineyi aldın."

"Ah, sadece birkaç saat oldu," dedim hafifçe. Dişi göründü.

"Öyle. Ama adamlarım bildiği kadarıyla, sen onu hep sakladın. Şimdi merak ediyorum,
nerede sakladın? Belki de bir kâhyanın kilerinde, doktor?"

"Çok muhtemel," diye onayladım.

Hiç gülümsemeyen kasvetli gözleri beni inceledi.

"Sen olduğunu gömleğimin üstüne giyerdim, doktor," dedi hemen.
"Ne adamsın sen! O solucan olamaz, Pye, doğal olarak; o yüzden sen olmalısın. Sana deli oluyorum."

Ayağa kalktım. "Korkarım, Holgate, kabul edilebilir hiçbir koşul
sunamazsın," dedim kuru bir şekilde.

"Eh, adil bir değişim," dedi. "Sanırım adamlarımı biraz uzak tutabilirim ve onu kurtarabiliriz. Yatta pek bir sorun yok. Para karşılığında grubunu kıyıya indiririm."

"Prens bunu yapmaz," diye cevapladım. "Ben de ona bunu yapmasını tavsiye etmem - tek bir sebepten dolayı, başka bir sebep yoksa."

Kasıtlı bir şekilde konuştum ve yüzüne baktım.

"Bu ne olabilir?" diye sordu, bakışlarımla buluşarak.

"Sözünü tutmayacaksın," dedim.

Başını iki yana salladı. "Yanılıyorsun, doktor, tamamen yanılıyorsun.
Henüz
ölçümü anlamadın, eğer anladıysan bile. Senin daha
net bir gözün olduğunu düşünmüştüm. Senin yok olmanla ne ilgim var? Dünyada hiç."

"Bana biraz sağduyulu davran, Holgate," diye sertçe cevap verdim. "Ölü
insanlar hikaye anlatmaz."

"Ölü kadınlar da," dedi anlamlı bir şekilde ve ürperdim. "Ama, Tanrım!
Ben savaş dışında kimseyi öldürmem. Teslim ol ve kurtları senden
uzak tutayım. Onlar sadece parayı isterler."

"Onu da alamazlar," diye ekledim.

Bu imayı hiç kızdırmadan gülümsedi. "Bu benimle Yaratıcım arasında," dedi cüretkar bir küfürle. "Neyse, partinizi serbest bırakmaktan korkmuyorum. Bir iki köşe biliyorum. Kendime bakabilirim. Kaçabileceğim dünyalarım var."

"Hiçbir faydası yok," dedim kararlı bir şekilde.

"Eh, bir alternatif var," dedi dişlerini göstererek, "ve o da savaş; ve savaş söz konusu olduğunda, hayatlar sayılmaz, her iki cinsiyetten de; hayır, Tanrı aşkına, sayılmazlar, Dr. Phillimore!"

Ayağa kalktı ve bana baktı, ağzı açık, dişleri aralık ve o kötü niyetli sırıtış, için için yanan vahşi gözleri hariç her şeyi kırıştırıyordu. Tek kelime etmeden ona sırtımı döndüm ve güverteye indim. Ne yapılacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu, ama o baş isyancının açgözlü merhametine güvenmemek gerektiğini biliyordum.

Holgate hazinenin gittiğinin farkındaydı ve bizi teslim olmaya
zorlamak istiyordu. Arkadaşlarıma iletmek için acele ettiğim röportajımın özü buydu. Legrand ve Barraclough
değişen yüz ifadeleriyle dinlediler. İfadeler, ilkinin üzerinde bir denizin üzerindeki gölgeler gibi uçuşuyordu, ancak baronet hala kaya gibiydi, evet ve bana öyle geliyordu ki
sertti. "Hepiniz bir uzlaşma konusunda kafanızda bir şey var," dedi alaycı bir şekilde. "Prens'i takip ediyorsunuz ve Tanrı bilir ki o bir yargıç değil. O bir fanatik. Bırak gitsin Phillimore, sen henüz buna düşmedin mi?"

Bir fanatikti, doğruydu, ama Barraclough'nun tonunu beğenmedim.
"O zaman bu şirketin, hanımlar da dahil, hayatlarını Holgate'e mi emanet edeceksin?" diye sordum sertçe.

"Uygun çekinceler ve güvenlik önlemleriyle," dedi.

Ellerimi iki yana açtım. "Güvenlik önlemlerinden bahsediyorsun ve bir
acımasızla karşı karşıyasın. Hangi güvenlik önlemleri olabilir?"

"Eh, tüm ateşli silahların teslim edilmesini şart koşabiliriz," dedi Barraclough kaşlarını çatarak.

"Bu işe yaramaz," dedi Legrand kararlı bir şekilde. "Sence
sahip oldukları her şeyden vazgeçerler mi? Hayır, bu sadece bir aldatmaca olurdu. Doktorla aynı fikirdeyim, Holgate'in güvenliği sadece ölümlerimizle belirlenir.
İşte özetle böyle. Adam bizi serbest bırakamaz."

Barraclough katır gibi bir bakış attı. "Pekala," dedi. "O zaman hareket etmeye
çalışır çaışmaz yok oluruz," ve öfkeyle arkasını döndü.

Bir saat sonra hanımların kabinlerinin önünden geçiyordum ki bir kapı açıldı ve
Mademoiselle telaşla üzerime atladı.

"Bu ne, doktor?" diye bağırdı. "Bu 'Olgate bizi kıyıya güvenli bir şekilde
çıkartmayı teklif ediyor ve sen reddediyorsun, ona parayı vermeyi reddediyorsun. Vermemelisin. Onunla pazarlık etmelisin. Hayatlarımız buna bağlı. Ve medeniyete tekrar ulaşmamız için bize yeterli parayı bırakmasını sağlayacaksın."

"Mademoiselle," dedim sessizce, "burada yetkili ben değilim. Prens."

"Prens, hasta," diye devam etti geveze Fransızcasıyla. "Kendinin efendisi değil, bunu çok iyi biliyorsunuz. Karar
alması için ona güvenilemez. Sir John yapacak. O kaptan."

"Bütün kalbimle ve şimdi, Mademoiselle," dedim, "eğer adamın sözüne güvenebilirsek. Ama
bu adamın eylemlerinden, bu kanlı isyandan sonra nasıl güvenebiliriz?"

Ellerini dehşet içinde kenetledi. "O zaman ölüme mahkûm olacağız, Mösyö. Ah, deneyin, rıza gösterin! Ne teklif edeceğini görelim. Sir John, hayatı tehlikede olan benim için bunu yapacak."

Korkuları için üzüldüm ve telaşı beni utandırdı. Cennet
bilirdi ki durumu ondan bile daha net anlamıştım ve bana göre
çok korkutucuydu, tehlikeyle doluydu. Ama ne yapabilirdim?
Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım, ki bu da yeterince azdı ve onu
ağlayarak bıraktım. Şarkı söyleyen kuş aniden tehlikesinin farkına varmıştı ve
kafesinin parmaklıklarına çılgınca vuruyordu. Zavallı şarkı söyleyen kuş!

Prenses Alix, kardeşinin hemşiresi olma görevini
üstlenmişti ve kardeşi bir hemşirenin gerekliliğini kabul etmese de, onu odasında görmekten memnun görünüyordu.
Öğleden sonra erken saatlerde diğer hastalarımla ilgilendikten sonra içeri girdiğimde, Almanca konuşuyorlardı, sanırım daha önce de söylediğim gibi, pek aşina olmadığım bir dil. Ama birkaç kelime yakaladım ve konuştukları şeyin evden ve Hochburg kalesinin önündeki caddedeki ıhlamur ağaçlarından olduğunu tahmin ettim. Prensesin yüzünde, aynı anda hem şefkatli hem de şakacı olmaya çalışan ama acınası bir şekilde başarısız olan hüzünlü bir gülümseme vardı. Ve bana döndüğünde bu yapmacık tavrını bıraktı.

"Dr. Phillimore, kardeşim pek iyi değil. O--o geziniyordu,"
diye fısıldadı endişeyle.

Başındaki çukurdan korkmuştum. Ona yaklaştım ve nabzını
hissettim.

"Doktor, bu alçakları asmamız uzun sürmeyecek,"
dedi kendinden emin bir şekilde, bana ciddi bir şekilde başını sallayarak. "İşimizi neredeyse
bitirdik."

"Evet," dedim, "çok yakın."

Görünüşünü beğenmedim. Sandalyesinde doğruldu. "'_Den Lieben
langen Tag_,' Alix. Neden şimdi söylemiyorsun? Çocukken
söylerdin," dedi, Almancaya dönerek. "Söyle,
Alix." Aniden bir şey hatırlamış gibi etrafına baktı. "Yvonne
burada olsaydı, şarkı söylerdi. Sesi çok güzel - ah, çok güzel!"

Bir anlık sessizlik oldu ve Prenses bana baktı,
bana göründüğü gibi, sorgulayıcı bir şekilde. Ona başımı salladım ve dudaklarını ayırdı. O eski dünya
şarkısının melodileri tatlı, yumuşak ve hüzünlüydü. Ah, o incecik güzellik sesi
kalbe ne kadar da garip bir şekilde dokunuyordu, Mademoiselle ise tüm sanatı ve
başarısıyla boşuna şarkı söylemişti:

Den Lieben langen Tag
Hab ich nur Schmerz und Plag
Und darf am Abend doch nit weine.
Wen ich am Fendersteh,
Und in die Nacht nei seh,
So ganz alleine, so muss ich weine.

Sesi yavaşça kaybolmuştu ki, dışarıdan gelen bir ses kulaklarımı çekti ve kapıya doğru döndüm. Prens gözlerini kapatmış ve
sanki uyuyormuş gibi sandalyesine yaslanmıştı ve yüzü mutlu bir
çocuk. Prensese rahatsız edilmeden kalmasına izin vermesini işaret ederek
kapıya doğru yürüdüm ve sessizce açtım. Legrand'ın sesinin
öfkeli bir tartışmadaymış gibi yükseldiğini duydum ve koridora adım attım
ve kapıyı arkamdan kapattım. Barikata doğru koştum ve
Barraclough ve Legrand'ın öfkeyle mücadele ettiğini gördüm.

"Yazık!" diye bağırdım, "Yazık! Ne oldu?" ve Legrand'ı geri çektim. "Onun
sadece bir kolu var, dostum," dedim sitemle.

"Hiçbir kolu olmasa da umurumda değil. Bize ihanet etti," diye bağırdı Legrand,
vahşice öfkeyle.

Baktım. "Ne demek bu?"

"Ne, arkadaşları dışarıda ve onları içeri almak istiyor," dedi Legrand bir küfürle.

Barraclough bakışlarımı hiç kırpmadan karşıladı. "Az çok doğru," dedi, açıkça, "ve onları içeri alacağım. Bu işten bıktım ve
bu konuyu kendim ele aldım. Burada kaptan benim."

Kasvetli bir otoriteyle konuştu ve bana soğukkanlılıkla baktı. Omuzlarımı silktim. Kavga edecek durumda değildik ama adamın inatçılığı
beni kızdırdı. Ah! Cezasını ne kadar çabuk ödeyeceğini tahmin edemedim!

"O zaman, kendi hesabına, Holgate ile anlaşmaya vardın, öyle mi?" diye sordum.

"Evet," dedi meydan okurcasına.

"Ve hangi şartlarda, sorabilir miyim?"

Tereddüt etti. "Bizim güvenliğimiz karşılığında hazineyi alabilirler.

Benim
görüşlerimi biliyorsun."

"Ve sen de benimkileri biliyorsun," dedim. "O zaman, hazinenin sırrını ifşa ettiğini varsayabilir miyim?"

"Bunun seninle ne alakası var?" diye somurtkan bir şekilde cevap verdi. "Çekilin
oradan! Kapıyı açacağım!"

"Ve neden, yalvarırım, eğer hazine zaten onlardaysa?"

"Aptal! O sadece Holgate ve o da bize bir
belge imzalamamız için geldi."

"Yani," dedim, "ona karşı bölünmeyeceğiz ve tüm bu kanlı işlemler
konusunda sessiz kalacağız."

"Tek şansımız bu," dedi vahşice. "Çekilin!"

Tereddüt ettim. Holgate tek başınaysa, korkulacak pek bir şey yoktu ve hazine artık onun elindeyken, onu bizi ziyaret etmeye ne itebilirdi? Elbette, o anda kötü bir amacı olamazdı? Sonuçta, şansına güvenip, talihsiz Prens'in kendisine güvendiği gibi, önceden belirlenmiş kurbanları olan bizi serbest bırakabilir miydi? Alamet kötüydü. Barikatlar, Legrand olay yerine gelip müdahale etmeden önce açıkça kaldırılmıştı ve ben tereddüt ederken Barraclough
anahtarı çevirdi ve kapı açıldı. Holgate ağır ağır koridora doğru yürüdü
ve yuvarlanan gözleriyle üçümüzü de içeri aldı. Yüzü her zamankinden
daha geniş, daha sağlam ve daha koyu görünüyordu ve ağzı ve çenesi kararlı hayvanı daha da kararlı bir şekilde işaretliyordu. Açık kapı
arkasındaydı.

"Sir John'un size söyleyeceği gibi," diye başladı yavaşça, bakışlarını birinden diğerine kaydırarak, "Onunla ayrılmadan önce halletmemiz gereken küçük bir iş için geldim."

Legrand öfkeyle şaşkınlıkla dikildi ve bense bunu nasıl karşılayacağımı bilmiyordum. İyi niyetle mi gelmişti?

"Sizinle bir pazarlık yapsaydım lanet olsun, Holgate,
ya da size güvenmeyi hayal etseydim," dedi Legrand öfkeyle. "Ama iş bittiğine göre
ve ganimetleri sen aldığına göre, şimdi oyunun ne?"

Holgate ona hızlıca bir bakış attı ve elini alnının üzerinden geçirdi.
Sonra bana baktı. "Sence neden buradayım?" diye sordu, gözleri
inlerinde bekleyen kaplanlara bakıyordu. "Silahsız ve güvenen biri olarak,
buraya Sir John'a verdiğim sözü yerine getirmek için geldiğimi varsaymak mantıklı. O bunun ne olduğunu biliyor ve parasının karşılığını almak için yeterince şey yaptı."

"Belgeyi getirirsen imzalarız," dedi Barraclough sertçe.
"Sen imzalayacaksın, Phillimore, ya sen?" dedi, Legrand'a bakarak.

Bir emir havası vardı, ama başka ne yapabilirdik?
Holgate'in insafına kalmıştık ve imzalama eylemi bize zarar veremezdi.
Öte yandan, bizi kurtarabilirdi.

"Evet," dedim isteksizce, "İmzalayacağım, çünkü iş oraya geldi."

"Ben de takip edeceğim," diye homurdandı Legrand. "Ama bilseydim----"

"Acele et! Hadi bitirelim!" dedi Barraclough. "Beyefendiler olarak
şeref sözümüzü tutacağız."

"İstediğin oldukça büyük bir şey," dedi Legrand asık suratla. "Bilmiyorum. Hadi düşünelim."

"Peki Prens?" dedi Holgate; "imzalamalı. Onu idare edebilir misin?"

Barraclough kaşlarını çattı. Sonuçta, anlaşmaya soğuk bir mantık ışığı
yandığında her şey daha karmaşık görünüyordu.

"Bak dostum," dedi ve ben onu hiç bu kadar sevmemiştim, "eğer
bizi yüzdükten sonra kırk sekiz saat içinde karaya çıkarırsan--ve yapabilirsin--Chilis sahilinde, iki hafta sürecek bir başlangıcın olur ve gerisini de şansa bırakabilirsin. Acele et! Holgate, risklerini al."

Holgate sırıtarak dişlerini gösterdi. "Kırk yıl yaşadım," dedi yavaşça, "ve gök gürültüsüne bakılırsa, hayatımda hiç gereksiz bir risk almadım - hayır! Tanrı aşkına almadım!" ve dişlerinin arasından tiz bir ıslık çaldı.

Anında (çünkü bekliyor olmalılar) isyancıların yarım düzine kadarı kapıdan içeri daldı ve hiçbirimiz bir silah
elde edemeden, onların pençesine düştük. Şimdiye kadar kurulmuş en basit tuzaktı ve yine de son derece ustalıkla hazırlanmıştı. Tek başına ve silahsız gelmişti; bizi muhatap almıştı; ve şüphe ve tedbir duygumuzu kaybettiğimizde adamlarını üzerimize
çağırmıştı. Tuzağın kapağı indi! Kendimi tekmeleyebilirdim.

Legrand mücadele etti, Barraclough da öyle; ama direnmenin ne faydası vardı?
Beni bir tarafa oturtan kötü şöhretli Pierce, dikenlere boşuna tekme atmayayım diye kolumu bükerek uyardı.

"Sakin ol!" dedim. "Şu anda bir savaş değil, bir müzakere meselesi," ve sesimi gürültünün üstünden duyulacak şekilde yükselttim. "Bu ne anlama geliyor, Holgate? Özel bir kara zarın daha fazla ihaneti mi?"

Barikatın üzerine oturdu. "Buna intikam diyebilirsiniz," dedi, beni düşünerek. "Sir John'u temize çıkarıyorum ve sanırım Legrand da orada, ama
sizden eminsem bana lanet olsun."

"Sen kara bir hainsin!" diye bağırdı Barraclough, aciz bir şekilde öfkeyle.

"Dur bakalım, Sir John, dur bakalım!" dedi isyancı sakin bir şekilde. "Seni
temize çıkardığımı
zaten söyledim; ama, canın cehenneme, dostum, sen bir yavşaksın. Seni
dolandırdılar. Ben hain değilim. Pazarlığımı yapıp sana
güvenirdim, ama Tanrı aşkına, bir
sürü dolandırıcıyla
uğraştığımı gördüğümde ne yapacağım?"

"Senin oyunun ne?" diye tekrarladı Legrand, sertçe üfleyerek. Holgate
Barraclough'yu işaret etti. "O kendi rolünü yerine getirmiş olsaydı, ben de benimkini yerine getirmeye
hazırdım; çünkü o yapmadı----" Sonunu boşlukta bıraktı.

"Hazine sende değil mi?" diye şaşkınlıkla bağırdım; ama Holgate'in bakışları
bizden öteye geçmişti ve koridorun aşağısındaki bir şeye yönelmişti. Başımı
zorlukla hareket ettirdim ve bunu yaparken Holgate'in adamlarından birinden bir
tabanca aldığını gördüm. Oturup tabancayı parmaklıyordu; ve gözlemlediğim tek şey buydu, çünkü gözlerim etrafta dönerek Prens ve Prenses'i
görmüştü. Prens, belirsiz bir
yürüyüşle bize doğru ağır ağır ilerledi ve Alix'in yüzü dehşet ve hayretle doluydu. O anda
bir şey hatırladım ve zihnimin gözünde Prens'in alt güverteye açılan merdivenlere erişim sağlayan kapıdan
zorlukla geçtiğini gördüm. Hazineyi çıkaran oydu ve Holgate
ikinci kez kandırılmıştı.

Bu vahiy aklıma gelirken bile, adamın kendini
tutmasına şaşırdım. Arkadaşları arasında akşam yemeğinde oturmuş, sadece
bir parmağını silahının tetiğine koymuş, namlusunu yere dayamış gibi soğukkanlıydı.

"Bu ne, efendim?" diye sordu Prens, bir an duraksayıp sahneye bakarak.
Holgate hiçbir şey söylemedi. Prens'in onu durduğu yerden görüp görmediğinden şüpheliyim, çünkü Barraclough'a
seslendi ve şimdi sorusunu onurlu bir şekilde tekrarladı. O anda bir kapı
bir yerde tık sesiyle açıldı ve Mademoiselle koridora girdi.
Barraclough hiçbir işaret yapmadı, ancak alt dudağında dişleriyle çaresizce önüne baktı.

"Ama hazine sizde," diye bağırdı titrek bir ses aniden kırık İngilizceyle ve Mademoiselle aramızdaydı. "Geri dönün, Beyefendiler: sözünüzü
bozdunuz. Hazine sizde."

Prens ona baktı. "Hangi hazine?" diye sordu şaşkın bir ifadeyle.

"Sir John onlarla barıştı," diye heyecanla bağırdı. "Hazineyi teslim etti ve bizi serbest bırakacaklar. Her şey
anlaşıldı. Bırak gitsin, 'Olgate. Bırak gitsin."

"Neden," dedi Prens yüzünde tuhaf bir ifadeyle, "bu
hainlerle çevrili olduğum anlamına geliyor. Her yerde ihanet var.
Yvonne, bana ihanet ettin."

"Ah, _non_, _non_!" diye bağırdı ellerini birbirine kenetleyerek.
"Kurtulacağız. Sir John bunu halleder."

"Demek anlaşmayı yaptın," dedi Prens Barraclough'a öfke dolu derin sesiyle.

"En iyisi için hareket ettim," dedi Barraclough; ve şimdi fırtınayla karşılaştığında
onunla onurla yüzleşti. Belki de onun ayartmasının ölçüsünü tek ben biliyordum. Güzel bir kadının
sanatlarına kurban gitmişti. O inatçı İngiliz kalbini eritebilecek ya da o inatçı İngiliz zihnini döndürebilecek başka hiçbir şey yoktu. Bu küntlük onun yıkımı olmuştu ve o zaman bunu fark etmiş olmalıydı; çünkü düşmanı kabul etmişti ve
kalemiz onların elindeydi. Fakat son darbe henüz inmemişti.

"Aptal!" dedi Prens acı bir kahkahayla. "Hazine orada değil.
Kartsız oynadın."

"Onun kraliyet majesteleri olduğunu düşünmemişsem lanet olsun," dedi Holgate sakin sesiyle ve konuşurken görüş alanına girdi.

Kulağa ne kadar da grotesk gelse de, kesinlikle büyük bir trajedinin başlangıcına hiç benzemiyordu; ama o yoldaydı ve hemen düştü. Holgate'in sesi Prens'i durdurdu ve isyancıların varlığının ilk kez farkına varmış gibi
irkildi. O ana kadar sadece bir hizmetçiyi derecelendirmeye kararlıydı. Şimşek hızıyla bir tabanca çekti
ve doğrulttu; Holgate'in şişman boğa boynunun ve vücudunun bir tarafa eğildiğini ve garip bir şekilde düştüğünü gördüm ve sonra solumda Gray ve bir diğerinin Barraclough'u esir tuttuğu yerde bir ünlem yükseldi. Kurşun Holgate'in başının üzerinden geçmiş ve Sir John'un kalbine yerleşmişti. Vücudu esir alanların arasına düştü. Prenses dehşet içinde bir çığlık attı. Holgate arkasına bir bakış attı.

"Çok tehlikelisin," dedi rahatça ve kendi silahını kaldırdı. Ama silah seviyeye ulaşmadan önce, Prens hafifçe
irkilerek tabancayı kendi başına dayadı ve tetiği çekti.
"Alix!" diye bağırdı zayıf bir şekilde ve sonra Almanca alçak bir şey söyledi ve düşerken canı gitmiş olmalıydı.

Kız kardeşi onun üzerine eğildi, yüzü ölülerin cübbesi gibi beyazdı ve Mademoiselle öne doğru koştu.

"Frederic!" diye bağırdı. "_Mon Frederic!_" ve şiddetli hıçkırıklara boğuldu.

"Aman Tanrım!" dedi Legrand titreyerek.

BÖLÜM XX

KAÇIŞ

Bu kadar kısa bir sürede ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşen trajedinin şoku beni şaşkınlığa düşürdü. Kardeşinin üzerine eğilmiş
Prenses'e baktığımı biliyordum ve o iki rapordan sonra çöken derin sessizliği
kesen
Mademoiselle Trebizond'un ağlamasını duydum. İsyancılar arasında bir hareketlenme oldu ki ben bunu anlamadım ve hemen Legrand ve benim
kulübelerden birine doğru yürüdüğümüzü gördüm. "Doktor, bundan bir şey biliyor musun?" diye bir ses kulağıma geldi ve
Holgate'in konuştuğunun farkındaydım. "Hazine, dostum, hazine!" diye ekledi, sanırım yüzümde biraz şaşkınlık görmüştü.

"Hayır," dedim kısaca; "bunu yapan tek adam öldü."

"Pekala," dedi sertçe, "Zamanım olduğunda seninle ilgileneceğim,"
ve aceleyle uzaklaştı.

Esir alanlarımız Legrand'ı ve beni Prens'in sigara içme odası olan yere ittiler ve kaçmaya çalışırsak vurulacağımızı söylediler. Korsanların geri kalanının ganimet için çığlık attığını düşündüm, çünkü kapıların açıldığını ve seslerin ve ekşi küfürlerin değiş tokuşunu duydum. Hemen kapı yana doğru itildi ve Prenses ve Mademoiselle, çirkin yüzlü Pierce tarafından törensizce içeri alındı. Bizim için bir kader belirleyene kadar bizi hapishanemizde hapsetmeye karar verdiler.

Prenses solgundu ama arkadaşının aksine sessizdi, hala hıçkırıklar içindeydi. Mahvolduğunu, ihanete uğradığını ilan etti ve bir nefeste, eğer hayatta olsaydı Frederic'in onu kurtaracağına yemin etti. O da bize yardım için yalvardı ve Tanrı'nın korkak olduğumuzu ve onu terk edip ölüme teslim edeceğimizi şahit tuttu. Kısacası, talihsiz yolculuğumuzun başında onda fark ettiğim o histerik sinirlilik gösterisiyle davrandı. Öte yandan Prenses Alix hareketsiz ve sessizdi. Arkadaşını sakinleştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve sanki o zayıf ve bencil ağıtları
duymuyormuş gibiydi. Bir keresinde boş bakışları üzerime düştü
dolaşırken ve ben endişelendim, gözleri çok trajikti. Ayağa kalktım
ve elimi dürtüsel bir şekilde koluna koydum.

"Prenses," dedim alçak sesle.

Dudakları titredi. Yüzünü sakladı. Koltuğuma geri döndüm. Ben kimdim ki
bu sonsuz özel üzüntüye müdahale edeyim? Hayır, geçmiş
benim için değildi; gelecek benimle yüzleşti, üzerime bastırdı, kasvetli bir şekilde
ve acımasızca durumumuza baktı. Her şey bitmişti? Orada mı kalmalıydık,
sadece Holgate'in isteğine göre çaresiz kurbanlar, bizim için belirlediği katliama hazır koyunlar mı? O anda kalbimde yemin ettim ki
bu olmamalıydı--mücadele etmeden olmazdı. Tanrı'nın en derin ruhumda şahitliğine göre
Prenses'e zarar gelmeden önce ben ölecektim. Hayır, henüz her şey kaybedilmemişti - özgürce hareket edebilene
ve nefes alabilene ve akıllıca düşünebilene kadar.

Ama, eğer bir şey yapılacaksa, Holgate bizi tekrar hatırlamadan önce denenmeliydi. Üzerimize nöbetçi koymuştu ve aradığını bulana veya bulmaktan umudunu kesene kadar düşüncelerini tekrar bize doğru
çevirmeyecekti. Arama ne kadar sürecekti? Durumu kafamda çözerken,
hızlanan beynimde fikirler şekil almaya başladı. Kulübede, gözetim ve koruma altında, iki hanım, Legrand ve ben vardık. Lane ve Ellison başka bir yerdeydiler, eğer neredeyse korktuğum gibi
isyancılar tarafından öldürülmemişlerse. Ayrıca,
Mademoiselle'in hizmetçisi Juliette de vardı. Ona ne olmuştu? Onun için korktuğum şey ölüm değildi. Ama isyancıların, kesinlikle,
şimdilik hazineyi yeryüzüne
kaçırmaktan başka bir şey
düşünmeyecekleri kesindi. Prens bunu başarıyla gizlemişti, ancak tabii ki bir yattaki alan sınırlıdır ve sanki zamanla keşif
yapılmalıymış gibi görünüyordu. Ne kadar sürecekti? Ancak sonra aniden rahatsız edici bir düşünce geldi. Işık azaldığında avlarını ertesi sabaha kadar terk edeceklerdi ve ara oyun onların dikkatini
talihsiz tutsaklarına yöneltecekti. Hazineyi o zamana kadar
bulurlarsa bizim için çok geç olabilirdi, ancak karanlık basana kadar devam ederlerse--bu düşüncelerde sonunda ışığı gördüğümü düşündüm. Beklemeli ve
karanlık çöker çökmez harekete geçmeliyiz.

Bana umut veren bir şey de muhafızlarımızın özel bir
dikkat
göstermemesiydi. Sanırım bunun bir nedeni güvenli bir şekilde
ortadan kaldırıldığımızın düşünülmesi, bir nedeni de aramanın
ilerlemesiyle ilgilenmeleriydi. Arada sırada içlerinden biri kapıyı açıp
içeri baktı, aniden tekrar kapatıp arkadaşıyla sohbete devam etti. Silahlarımızdan mahrum bırakılmıştık ve güverteye bakan dış pencereler o kadar küçüktü ki, nöbetçilerimizin aralıklı ziyaretleri olmasa bile, bu şekilde kaçma olasılığını
engelleyecek kadar küçüktü. Beni cesaretlendiren bir diğer şey de, kimsenin duymadığı
konuşma özgürlüğümüzün olmasıydı. Çaresiz, silahsız tutukluların bir araya gelmesinin ne önemi olabilirdi? Legrand'a baktım, gözleri tavana bakıyordu, kolları kavuşturulmuş, alnında derin bir kaş çatması vardı.

"Legrand," diye fısıldadım. Gözleri benim seviyeme indi. "Karanlığa kadar
meşgul olacaklar. Peki ya alacakaranlık?"

Kıpırdandı ve bana doğru kaydı. "Tuhaf. Ben de aynı şeyi düşünüyordum," diye cevapladı alçak bir sesle. "Başarabilirsek bir şansımız daha olabilir."

"Başarmalıyız," dedim.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Phillimore," dedi. "Şu anki şartlarda vazgeçemeyeceğimiz bir şey var ve sanırım onu ​​nerede
bulacağımı biliyorum." Ayağa kalktı ve duvardaki bir dolabı açtı, oradan bir şişe brendi, birkaç bardak ve birkaç konserve yiyecek çıkardı.
"Burada her zaman bir şeyler saklanmıştır," diye ekledi. "Ve yaşadığım sürece bir
bıçak, sadece bir çakı olsa bile. Eh, o iş görür dostum--önce kutuları
aç, sonra da----" Ne demek istediğini havada bıraktı.

Kutular açıldığında, Prensesi yemeye
ikna etmeye çalıştım. İlk başta mermer dudaklarından reddetti, ama ben bir doktor olarak
yetkimi kullandım.

"Gel," dedim sertçe, "burada emir altındasın, Prenses. Sana
söyleneni yapmalısın."

Dudakları titredi. "Deneyeceğim," dedi boğuk bir sesle.

Matmazel bir süre önce doğrulmuş ve gözyaşlarını silmiş. Sanırım
ağlama tutkusuyla kendini yıpratmıştı ve çevik zekası
yeniden akmaya başlamıştı.

"Haklısın, doktor," dedi. "Yemek iyi, yoksa
zayıflayacağız. Ben yiyeceğim ve sonra ne yapılabileceğine bakacağım."

"Bravo, Mademoiselle!" dedim. "Bu mantıklı bir kadın gibi konuşuluyor."

"Evet," diye devam etti, "onlara belagatimi deneyeceğim - o hayvanlara.
Onlarla konuşursam bana zarar vermeyecekler. Daha önce Sir John'du ve
o sadece bir insandı ve beceriksizdi. Gerekirse onlara şarkı söyleyeceğim. Onları büyüleyeceğim. Daha önce yapmadım mı?"

Zavallı kadının aklında herhangi bir tahmin olup olmadığını, insan tutkularının, o gemide serbest bırakıldığında ne anlama geldiğini
anlayıp anlamadığını merak ettim. Çocuk gibi, kendini beğenmiş ve umutlu bir çocuk gibi
konuştu,
etkisiyle övündü. Ama istediğim histerik gözyaşlarından çok ruh haliydi. Dışarıdan hiçbir kesinti olmadan yedik, biraz brendi ve su içtik ve bir kez daha kaçış
düşüncesine döndük. Arama hâlâ devam ediyordu, kulaklarımıza gelen sesler gösteriyordu ve oda yavaş yavaş saran geceyle karardı.
Kulübenin karşısında Prensesi görebiliyordum. Legrand bana fısıldadı:

"Hala çok çalışıyorlar. Yakında şansımız olacak."

Planımız basitti, eğer bir kere muhafızlarımızdan kurtulabilirsek. Daha küçük teknelerden biri sancak tarafında yatıyordu ve vinçlerden dışarı doğru sarkıyordu, _Sea Queen_'in kayaların üzerinde yatarkenki eğiminden dolayı kolayca indirilip yüzdürülebilirdi. Eğer onu suya indirebilir ve hanımları içine alabilirsek, karanlığın ve isyancıların meşguliyetinin koruması altında adaya ulaşmak mümkün olurdu. Oraya vardığımızda, yiyecek ve barınak için elbette şansımıza güvenmeliyiz.

Legrand ayağa kalktı ve sessizce kapıya doğru ilerledi. Yat nispeten hareketsizdi ve kırık pencerelerin ötesindeki sessiz denizin sesini duyabiliyorduk. Onu takip ettim.

"Bir çakımız var," diye fısıldadım kulağına. Başını salladı.

"Ve iki adam var," diye fısıldadı.

"Kapı kilitli mi?" diye yavaşça sordu.

"Sanmıyorum. Geçen sefer anahtarı çevirmediler. Ama bu kimin dışarıda olduğuyla ilgili bir soru. İsyancıların cesedi hala oradaysa, işimiz bitti. Eğer ikisi yalnızsa----"

"Yalnızlar," diye fısıldadım. "Hiçbir ses duyamıyorum. Başka
yerlerde avlanıyorlar."

"Karanlık artık bize uygun. Hanımlara açıkla," dedi fısıltıyla. "Hemen hazır olsunlar."

Kanepenin yanına geri döndüm ve hikayemi karanlığın içinden döktüm.
İki gölgeyle konuştum ve bunu yaparken havada bir el hareket etti ve
benimkine dokundu. Elimi tuttum ve Ocak ayındaki karlar gibi soğuktu. Yumuşakça
bastırdım.

"İyi kalpli ol. Geri geleceğim. Ve bağırma."

O kritik anda geri çekildiğimde bile, kalbim çarpıyordu, çünkü elin kime ait olduğunu biliyordum. Sevgi Bedeni! Mezarda bile bilmemeli miyim? Legrand'a ulaştım.

"Hazır," dedim.

"Sen en yakın olanı al," dedi. "Bir çakı daha uzağa gider."

"İstiyorum," dedim. "Sadece parmaklarım var."

"Sen alacaksın," dedi sertçe. "Birer birer. Parmaklar veya boğaz, dikkat et, ve ses çıkarma. Kasların geri geldi mi? Sen güçlü bir adamsın, Phillimore, ama, Tanrı aşkına! her şey parmaklarının üzerinde. Ve sen
yaralandın mı?"

"Şu anda Gazze'nin sütunlarını yıkabilirim," diye cevapladım. "Kanım
yanıyor."

"Tanrı bizimle olsun!" diye mırıldandı ve yavaşça kolu çevirdi.

Kapı içeriye doğru açıldı ve karanlıkta tek bir figür belirdi.
Legrand sıçradı ve ikisi yerde bir yığın halinde kayboldu.
Bir kenara
atladım ve düşmanımı havada yokluyordum, ama ellerim
hiçbir şey almadı, gözlerim de karanlıkta başka bir figür seçemedi.
Şu anda yerden bir şey yükseldi ve Legrand'ın sesini duydum.

"Yalnız. Sadece bir tane vardı."

"Evet," diye fısıldadım. "Ve isyancılar buradan gitti."

Aşağıdan gelen hafif sesler, aramanın hangi yöne doğru aktığını bize bildirdi.

"Daha da iyi," dedi Legrand. "Yol bizim için açık. Kadınlar nerede?"

Tekrar kulübeye girdim ve alçak sesle seslendim.
"Elini ver bana," dedim bana ulaşan ilk kişiye. Uzun boylu figürü
tanıdım. Mademoiselle _küçüktü_. İkisini de
kapıdan geçirdim ve Prenses tökezledi ve hafif bir inleme sesi çıkardı.
Ölü adamdı. Onu kendime çektim.

"Legrand," dedim, "Mademoiselle'i almalısın; o tek başına yolunu
bulamaz ve benim bir kolum serbest olmalı."

"İki tane istiyorum," diye homurdandı.

O anda yolun karşısındaki kabinlerden bir ışık huzmesi parladı.
Legrand bir uyarı tıslaması çıkardı ve uzaklaştı. Bir an için gölgesini
görebildim ve sonra karanlıkta yutuldu. Kabinin dışında
bekliyor ve izliyordu. Işık bir yelpaze gibi bize doğru
aktı ve bir kapının açıklığında bir adamın şeklini
gösterdi ve tam o sırada Legrand vurdu. Adam sessizce aşağı indi ve
Legrand eğilip yere çarpan feneri aldı. Eğildi ve kurbanının yüzünü inceledi. Sonra yanımıza geçti ve kolumda bir el rüzgarda bir yaprak gibi titriyordu.

"Cesaret," diye fısıldadım ve diğer taraftaki Mademoiselle'i yokladım.

"Diğer adamdı," dedi Legrand sakince. "Ne yaptığını bilmiyorum
ama çok iyi bir hedefimiz var. Hadi,
hadi başlayalım."

Koridordan geçip güverteye açılan çıplak kapıdan geçtik.
Burada gecenin nefesi yüzümüze hafifçe esti. Legrand
kayığın dayandığı vinçlere ulaşana kadar
siperler boyunca ilerledi. Opak karanlığın içinde durarak
yukarıdaki ipleri kesti. Hemen bir sıçrama sesi duydum. Yardım etmeyi teklif etmedim çünkü
bıçağı ve bilgisi ondaydı; iki kadın benim sorumluluğumdaydı. Orada sessizce, karanlığın
güvenliğinde beklememiz yirmi dakika sürmüş olmalı.

"Aşağıda," dedi Legrand kulağıma. "Uzun bir düşüş değil ama kadınların işi. Bunu başarabileceğini düşünüyor musun?"

"Deneyeceğim," dedim ve Prenses'e fısıldadım, "Kendini bana
güvenir misin? Seni tekneye indirmeliyim?"

"Evet--evet," diye alçak bir sesle cevapladı.

"Legrand," dedim, "önce sen git. Ben onları indireceğim ve sonra ben de seni takip edeceğim."

Cevap vermedi, ancak korkuluğun üzerinden kaydı ve hemen ardından sesi aşağıdan yumuşak bir şekilde duyuldu: "Şimdi."

Prenses'in elini kolumdan çektim. "Gitmelisin," dedim; "Legrand
seni bekliyor. Seni aşağı indirirsem, ipe asılıp kendini
indirebilir misin? O seni yakalayacak."

"Evet," dedi aynı sesle.

Onu nazikçe siperlerin tepesine kaldırdım ve ipi ellerine koydum ve yavaşça aşağı indiğini hissettim. Ona inanıyordum, yine de aşağıdaki sesi duyana kadar endişeyle bekledim: "Güvende."

Mademoiselle'i bıraktığım yere döndüm, ancak karanlıkta hareket eden ellerim hiçbir şeye rastlamadı. Gitmişti.

Ona ne olmuştu? Biraz ilerledim ve yumuşak ve hareket eden bir engelin üzerinden neredeyse yüz üstü düştüm. Eğildim ve aniden bir şüpheyle güvertede hissettim. Baygınlık geçirerek giden Mademoiselle
Trebizond'du! Ne yapmalıydım?
Beynimi patlattım ve onu o bilinçsiz halde tekneye indirmenin
bir yolunu göremedim. Legrand'a yumuşak bir şekilde seslendim, durumu ona bildirdim ve bir yeminin hava.
Aniden aklıma bir düşünce geldi ve eğildim. "Bekle," dedim, "Bir
fikrim var. Yakında döneceğim."

Hedefi bulmuştum ve şimdi açtım ve kendimi koridora geri
gösterdim. Bir anda ikinci gardiyanın kabinde ne aradığını düşündüm ve ıssız koridor boyunca geri döndüm ve kapıyı açık ve adamın vücudunun kapıyı
kapadığını gördüm. Bunun üzerinden atladım ve ışığı etrafa saçtım. Bunun _boudoir_ olduğunu tahmin etmiştim. Mademoiselle'in olan diğer odaya doğru ilerledim ve bir çığlık beni karşıladı. Doğru tahmin etmiştim. İkinci adam diğer mahkumların gardiyanlığı için görevlendirilmişti. Juliette hızla bana doğru
koştu.

"Mademoiselle?" dedi.

"Güvende," diye cevapladım, "ama yardımınızı istiyor. Gel." Işığı Lane'e tuttum. "Yürüyebilir misin, Lane?"

"Evet," dedi; "Her şeye gücüm yeter."

"Ellison?"

"Evet, efendim."

"Peki, beni takip et. Eğer bilseydin, hapishanen senin için açıktı.
Olabildiğince sessiz ol. Kaybedecek zaman yok."

Kapıdan çıktığımda durdum ve ölü adamdan tabancayı ve fişekliği aldım ve Ellison diğer nöbetçiye karşı benim örneğimi izledi. Tek kelime etmeden güverteye ulaştık ve
feneri kapattım. Legrand'a seslendim ve cevap verdi.

"Şşş!" dedi. "Az önce burada birileri vardı. Dikkatli ol."

Ona ne olduğunu anlattım ve daha fazla söze zaman olmadığından,
Mademoiselle'in baygın bedenini bulmak için eğildim. Orada değildi!

Şaşkın bir şekilde, keşfimi arkadaşlarıma bildirdim ve
birkaç dakika karanlıkta aradık. Ama sonra
tamamen kaybolduğu ortaya çıktı. Legrand'ın aşağıdan gelen uyarı sesini duydum.

"Kıçta bir ışık var. Çabuk. "Bekleyemeyiz."

Oldukça dikkatim dağılmıştı ve ne yapacağımı bilmiyordum. Orada oyalanırsak
tespit edileceğimiz açıktı ve Mademoiselle'i bulma şansımızın olmadığı da aynı şekilde açıktı. Oradan geçen biri onun baygın bedenine konmuştu.

"Çabuk ol, dostum," dedi Legrand. "Her şey kaybolacak."

Juliette'e ipten aşağı inmesini emrettim ve o metresinden bahsederek itiraz ederken, ona sadece aşağı inerse her şeyin yoluna gireceğini söyledim. Böylece
güvence altına alınmış olarak--İngilizce bilmemesi nedeniyle olanları
ama tam olarak anlayamamıştı--tetikte bir şekilde korkuluktan atladı ve
kayboldu. Lane onu takip etti ve Ellison, yarasına rağmen, bir kedi kadar
kıvraktı. Sonra ben de bindim.

Cennet karanlık bir tonozdu ve deniz, _Deniz'in kenarına çarparak kulaklarıma sayısız küçük sesler
akıyordu. Kraliçe_. Sadece huni tezgahı ve geceyi daha derin bir geceye dönüştüren
devlet odalarının yığını görünüyordu. Şimdi salondan sesler yükseliyor ve bana doğru akıyordu. Ellerimi ipe koydum ve sonra bir ses neredeyse kulağımın dibinde hırıldadı.

"Doktor olduğunu söyleyebilirim."

Holgate'ti, sanki güvertede bir arkadaşını selamlıyormuş gibi medeni ve kayıtsızdı. İrkildim ve tabancamı sıkıca kavradım.

"Başkası olamazdı," diye devam etti Holgate; ve şimdi cüssesi etraftaki
boş karanlıktan daha kara bir gölgeydi. "Aşağıda küçük bir parti mi var? Sanırım? Bunu hiç düşünmemiştim, doktor. Öncelikle, bir hanımı baygın bir şekilde yalnız bırakacağınız aklımın ucundan bile geçmezdi. Bu sizin yiğitliğinize benzemiyordu, doktor. Bu yüzden
düşmedim. Ama hiç ihtimal yok. Rica ederim. Partinizi size hediye ediyorum. İyi geceler, doktor."

İpten aşağı kaydım ve bu şaşırtıcı konuşma bitmeden
tekneye ulaştım. O bir şeytandı. Neden bize böyle işkence etti?

"Bırak onu, dostum," dedim Legrand'a sertçe. "O, etten kemikten Şeytan."

İp denize düşmüştü ve kürekler alçaldı. Yatın yanından bir fener parladı ve sessiz suyun üzerinde belli belirsiz bir ışık izi yayıldı.

"Ona bir fıçı vereyim mi, efendim?" diye sordu Ellison saygıyla.

"Hayır," dedim kısaca; "Şu anda fıçılarımızla yeterince işimiz olacak. Ayrıca, ona çarpmazsın."

Tekne ışık kanalının ötesine doğru hızla ilerledi.

"İyi geceler, doktor," diye seslendi Holgate. "Küçük bir işimiz var, ama bitince çay içmeye uğramayı umuyorum. Çok uzağa gitmiyorsun."

Kimse cevap vermedi ve suyun dalgaları tekne denize doğru dönerken
köpüklendi.

BÖLÜM XXI

ADADA

Ancak denize bağlı değildik, bizim durumumuzda bu bir delilik olurdu. İsyancıların kanlı elleri altında yok olmak, yelken, yiyecek veya pusula olmadan geniş bir okyanusta maceraya atılıp susuzluktan, açıkta kalmaktan veya açlıktan ölmekten daha iyiydi. Legrand
tekneyi o sakin suya iyice sürdükten sonra
döndürerek _Deniz Kraliçesi_'nden çok uzaktaki adaya ulaştı. Adanın ne kadar büyük olabileceğine dair hiçbir tahminimiz yoktu, ancak bize saklanma yeri ve yiyecek bulma fırsatları sağlayacak kadar büyük olmasını umuyorduk.

Gece sakindi ve deniz durgun bir göl gibiydi. Biraz dışarı çıktığımızda ve yattaki suyun sesleri, mürettebatının insan sesleri ile birlikte azaldığında, tek bir sessizlik çöktü. Küreklerin şıpırtısı, kulakları tırmalayan tek sesti. Hava yumuşak ve dingindi; doğa sonunda yumuşamış ve denizde işlenen o trajik olaylarla uyumsuz görünüyordu. Otururken, zihnimde bu düşünceleri canlandırırken, kulağımda Fransızca bir ses duydum:

"Ama, Mösyö, hanımım nerede?"

Juliette'ti, hala sadıktı. Açıklamak zorundaydım, o da telaşla bağırdı ve sonra sustu. Anladığım kadarıyla her şeyden önce pratik bir kadındı ve şüphesiz durumu görmüştü. Mademoiselle gitmişti ve
nasıl gittiği apaçık ortadaydı. Holgate'in sözleri kaderini belirsizliğin ötesine taşımıştı. İsyancıların elindeydi ama
hangi amaçla olduğunu tahmin edemiyordum. Muhtemelen Holgate hazinenin saklanmasından haberdar
olduğunu düşünmüştü. Eğer öyleyse, daha iyisini biliyordum.
Ancak bu arada, aklında ne varsa,
Mademoiselle'in tehlikede olması pek olası değildi. Muhtemelen, gerçekten de, şu anda son birkaç saatte katlandığından daha az rahatsızlık çekiyordu. İsyancılar tarafından yok edilmeye mahkûmsak, ki hiç şüphem yoktu, Holgate zamanını bekliyordu. Aradığı sırrı bir veya daha fazlamızın bildiğinden hala şüpheleniyor olabilirdi. Bu yüzden elini tuttu.

Legrand'ın rehberliğinde, tekne kumda donuk, yumuşak, hışırtılı bir sesle karaya oturdu ve karanlıkta inişimizi gerçekleştirdik. Bunu yaptıktan sonra, acil durumlarda teknemizi gizlemek kaldı ve bunu gelgitlerin ulaşabileceğinden çok daha yüksekte, geniş bir çalılık parçasının altında yapmayı başardık. Sonra barınak sorunuyla karşı karşıya kaldık.

Adanın bu kısmı, zeminin eğiminden, cüce ağaçlar ve çalılar arasında hafifçe yukarı doğru hareket ediyor gibi görünüyordu ve gecenin içinde neredeyse rastgele bir şekilde dalarak, tabanında bazı çalılarla gizlenmiş bir çukur olan bir tümseğe rastladık. Güneş doğana kadar burada kalmaya karar verdik. Legrand, çok yorgun olan Lane'e yardım etti ve Ellison, Fransız hizmetçiye iltifat ederek her yönden faydalı oldu. Bana gelince, o anda tek bir düşüncem olduğunu söylemekten utanmıyorum ve bu da Prensesi rahat ettirmekti. Birkaç kuru eğrelti otu buldum ve onları bir kanepe olarak yığdım, böylece sert, esnek olmayan topraktan korunmuş oldu ve sonra ona uyumasını söyledim. Tekneye girdiğimizden beri hiç konuşmamıştı ve
kendini çaresiz bir çocuk gibi itaatkar bir şekilde benim talimatlarıma teslim etti. Yattı ve ben onun birkaç yıldızın loş bir şekilde parladığı
cennetin derinliklerine baktığının farkındaydım. Kardeşini düşünüyordu ve (canım) ona
acıyordum. Bir âşığın metresine duyduğu özlem gibi ona doğru özlem duyuyordum,
tek isteğim onu ​​rahatlatmak, teselli etmek ve korumaktı.
Ah, peki! Sırrım benim için günlerce sır değildi.
Yeryüzünde tek bir ilahi kadın vardı ve o vahşi bir adada, çıplak yıldızların altında kaba bir kanepede yatıyordu ve
cennete
umutsuzca bakıyordu.

Sonunda uykuya daldım ve toprak yataktan kaskatı kesilmiş bir şekilde uyandığımda,
gece batıya doğru çekiliyordu. Şafak inciler ve griyle birleşiyordu ve çukurun etrafında biraz ışık vardı. Hala sıcaktı. Arkadaşlarım uyuyordu, bazıları huzursuzca kıpırdanıyordu, ama Prenses neredeyse ölümün eli altında uyuyormuş gibi yatıyordu. Göğsü düzenli olarak hareket ediyordu, aralık dudakları dişlerinin düzgün beyazını ortaya çıkarıyordu; en azından şimdi korkulardan güvende ve üzüntülerden muaftı ve Tanrı'ya şükrettim. Ayağa kalktım ve çalıların arasından sahile doğru ilerledim,
gelgitin tekdüze bir şekilde gürlediği sahile doğru. Her an ışık daha da güçleniyordu ve yatın tezgahını yarım mil veya daha fazla uzaklıkta seçebilmem için sadece biraz yol kat etmiştim.
Uyku yerimizin arkasındaki yükseltiye tırmandım ve şimdi arazinin bulunduğumuz yerden yukarı doğru, yamaçlarda ağaçlarla noktalanmış merkezi bir sırtta uzandığını fark ettim. Ada güneydoğu tarafında kırılmış gibi görünüyordu
ve kayalarla sonlanıyordu ve burada _Deniz Kraliçesi_ denize doğru
eğik bir şekilde yatıyordu. O zaman, Holgate bizi takip etmek isterse, bu kadar küçük bir sığınağın bize yeterli koruma sağlamayacağı açıktı ve durumu düşündüğümde kalbim sıkıştı. En iyi ihtimalle bizi adadaki kaderimize mi terk ederdi? Ve eğer öyleyse, bu bizi katilin kurşunuyla öldürmekten daha merhametli mi olurdu?

Legrand ve Fransız hizmetçiyi uyanık bulmak için arkadaşlarımın yanına döndüğümde.
Juliette eskisi gibi işe yarıyordu. Bana tatlı bir şekilde metresinin ne şansı olduğunu sordu ve verdiğim güvenceleri felsefi olarak kabul etti.
Görevini yapacağından emindim, ancak sevgisinin derinliğinden şüphe ediyordum. Sağlam, aklı başında bir köylü kanından geliyordu. Ve şu anda ihtiyaç duyulan şey buydu, çünkü kahvaltı hazırlamamız gerekiyordu,
Legrand, ben kuzey kıyısı boyunca bir araştırma gezisine çıkarken nöbet tutmayı kabul etti. Burada, _Sea Queen_ gemisindekilerin gözlerinden, aradaki tepeler tarafından gizlenmiştim. Adanın en uç noktasına ulaşmam sadece yirmi dakika sürdü, orada çorak kayalar martılar ve diğer deniz
kuşlarıyla doluydu, buradan bölgemizin boyutları hakkında fikir edinebilirsiniz. Kayalardaki yuvalardan birkaç martı yumurtası aldım,
ganimetimin güvenliğini sağlamak için öfkeli yaratıklardan bazılarını püskürtmek zorunda kaldım,
ve böylece tedarikli bir şekilde kampa geri döndüm. Partinin geri kalanı artık uyanmıştı ve Juliette yumurtaları hazırladı, onları sıcak küllerin yardımıyla kumda
kızarttı. Neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğumuzdan, sanırım
hepimiz iştahla yedik, Prenses hariç, o hala çok sessiz ve isteksizdi.

"Prenses," dedim hemen ona, "bir adam hazinesinin yarısını kaybederse,
diğer yarısını da pervasızca atar mı?"

Bana hayretle baktı. "Bir kardeşini kaybettin," diye devam ettim,
"ama Tanrı'nın sana koruman için verdiği kendi hayatın var."

"Evet," dedi yavaşça, "Haklı olduğunu biliyorum, ama zor.
Deneyeceğim, ama----" Titredi. "Zor--unutmak çok zor. Gündüzleri bir
kâbusta yaşıyorum; ancak uyurken unutabiliyorum."

Ama kahvaltısını ondan sonra yaptı ve biraz sonra bana Ellison'ın keşfettiği bir su kaynağına su içmek için eşlik etti. Sabah güneşinin altında orada dururken, güzel rüzgar eteklerini savururken, bana ciddi bir şekilde baktı.

"O zaman umudunu kaybetmedin mi?"

"Hayır," dedim açıkça. "Henüz yenilmedik. Sanırım seni Avrupa'ya geri döndürebileceğim, amcanın sarayına geri gönderebileceğim."

Bakışlarını denize doğru çevirdi. "Bunu sonsuza dek bırakacaktık--Frederic ve ben," dedi yumuşak bir sesle. "--bizim aramızda ayarladık."

"Prenses," dedim, "sen onaylamadın. Ben bunu her zaman biliyordum. Ona olan sevginden dolayı
onay verdin. Ve şimdi geri döneceksin."

Başını salladı. "Çok geç. Değirmen asla geçen sularla
değirmen yapmayacak. Yapmadım--korktum. Evet, ama kararımı verdim. O benim sahip olduğum tek şeydi ve şimdi hiçbir şeyim yok--yalnızım."

Ona güvence vermek imkansızdı. Artık hiçbir teselli mümkün değildi,
bundan sonra ne gelirse gelsin. Gözleri benimkilerle karşılaştı.

"Ama minnettarım--ah! Çok minnettarım, onun
sonuna kadar yanında duranlara ve onun için hayatlarını
riske atanlara," dedi kırık bir sesle ve
gözlerinde yaşlarla ve elini dürtüsel bir şekilde uzattı. Elini tuttum ve sesim neredeyse onunki kadar kırıktı.

"Yalnız olduğun doğru değil," dedim, "çünkü kardeşinin
yanında duranlar sana aittir. Senin için ölürler."

"Dostum," diye mırıldandı. "Hayır; yalnız değilim."

Legrand, pozisyonumuzu iyileştirmemiz gerektiği konusunda büyük bir endişe dile getirdi,
ki bu da bizi gerçekten herhangi bir saldırıya açık bıraktı. Bu nedenle,
savunma şansımız olabilecek bir duruma
vurmak umuduyla kuzey sahili boyunca kayalara doğru ilerledik.
Yarıklık buradaki mavi suya cesurca iniyordu ve kenarları çalı çırpı ile kaplıydı. Çalı çırpı da tepelerin eğimini kaplıyordu,
aralarına daha büyük ağaçlar serpiştirilmişti. Burada ve orada kaba kaya
çıktı ve şüphesiz o fırtınalı denizin rüzgarları veya donlar tarafından
kırılmıştı. Legrand ve ben, diğerlerini aşağıda bırakarak
yükseldik ve gözlerimizin şaftlarının güney sahiline doğru indiği yükseltinin tepesine çıktık. Ancak _Deniz Kraliçesi_, dışarıya doğru eğimli ve hoş küçük bir vadiye doğru bir kol oluşturan tepenin dayanağı tarafından
görünümümüzden gizlenmişti. Bunun tepesinden kayadan bir dere
köprüleniyor ve gümüş bir jet gibi aşağı doğru düşüyordu. Legrand, geri dönmeye hazırlık olarak bir yudumla kendini tazelemek için eğildi, çünkü
tepelerin o tarafına daha aşağı inmemiz tavsiye edilmezdi. Bunu yaparken aniden durdu ve doğruldu.
Eliyle beni işaret ederek yamacı işaret etti. Baktım ve aklından geçenleri gördüm. Zirvenin hemen altında kaya tabakası kütle halinde
ortaya çıktı ve bir tarafta toprak bir çukurda esnedi.

Dikkatlice yaklaştık. Yaklaşık on iki fit genişliğinde ve yaklaşık yirmi fit genişliğinde sığ bir mağaranın ağzıydı. Mağara eğilerek bizi içeri aldı.

"Tam da orası," dedi anlamlı bir şekilde. "Ayrıca suya yakın ve şu avantajı var, herhangi bir hareketin yapılacağı plajı
gözden geçirebiliyoruz."

Benim de aklımdaydı ve arkadaşlarımıza oldukça memnun bir şekilde katıldık. Ancak yeni yerimize yerleşmeden önce bazı hazırlıklar yapmamız gerekiyordu. Yumurtalardan bir kiler yaptık ve evimizin kapısının önüne bir çalı çırpı yığını yığdık. Görünürde isyancı olmadığı sürece tepenin üzerinden gelip gitme özgürlüğümüz olacaktı; ve kuzey tarafında, küçük bir çukurda, dumanın yükselip _Deniz Kraliçesi_'nin dikkatini çekmemesi için şöminemizi yaptık.

Bu düzenlemeler sabahın büyük bir bölümünü kapladı, bu süre boyunca Holgate'in adamlarından hiçbir şey göremedik. Şüphesiz ki Prens'in hazinesini avlamakla meşguldüler.

Gün yeterince yorgun ama güvenli geçti; ve gecenin çökmesiyle kendimizi daha da güvende hissettik, çünkü karanlıkta saklandığımız yer keşfedilemedi. Kuşkusuz, yatın karaya oturduğu yerden birkaç yüz metreden daha uzakta değildik ve gece çöken daha büyük sessizlikte isyancılardan gelen sesler bize ulaştı. Mağaranın kapısında otururken, yıldızlar tepemde, aşağıdan gelen bir şarkı parçası yakaladım ve hemen diğer sesler de katıldı. Biraz sonra, devam eden bir kavgadan kaynaklanan gürültülü bir ses patlaması oldu. Hazine
bulunmuş muydu ve denizciler zaferlerini mi kutluyorlardı yoksa bu sadece sarhoş bir sefahat miydi? Sanki ikincisi gerçek alternatifmiş gibi geliyordu. İsyancılar hayal kırıklıklarıyla teselli için rom fıçısına gitmişlerdi. Zaman geçtikçe sesler arttı ve ben hala gemide olan talihsiz kadın için titrek bir korkuyla onları dinledim. Bu adamlar şüphesiz ayık oldukları anlarda ve altın şehvetinin etkisi altındayken, ruhlar tarafından
ateşlendiklerinde ve öfkeli bir üzüntünün sancıları içindeyken ne olacaklardı? İzlediğim sırada mağaradan birinin hafif adımlarla çıkıp yanımda durduğunun farkındaydım. Alçak bir ses bana seslendi ama daha konuşmadan kim olduğunu anladım. Kalbim onu ​​tanımamak
istemezdi.

"Saldırıdan mı korkuyorsun?"

"Hayır, Prenses," dedim, "bu gece değil. Nerede olduğumuzu bilmiyorlar;
ve ayrıca, kendi aralarında kavga ediyorlar."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra, "O mutsuz kadın!" diye iç çekti.

"Umursadığı her şeyi kaybetti. Onun için üzgünüm," diye cevapladım.

"Evet," dedi yavaşça. "Sanırım öyle; ama içimizden herhangi biri neyi umursar?
Bütün bunların anlamı ne? Bu bilmece benim için çok büyük. Sarsıldım."

"Kendine güvenmelisin," dedim dürtüsel bir şekilde. "Seni umursayanlara güven."

"Sen iyisin," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

"Prenses----" diye başladım, ama hemen araya girdi.

"Bana öyle deme. Ben prenses değilim. Her şeyden vazgeçtim. Ben sadece
Alix Morland'ım."

"Geri döneceksin," dedim, "ve mahkemelerdeki hak ettiğin yere döneceksin,
ve bu sana sadece korkunç bir kabus olarak kalacak."

"Kötü rüyayı hatırlayacağım. Evet," dedi; "ama ayrıca
bazı kahraman ruhları ve asil eylemleri de hatırlayacağım. Ama bu mahkemelerde olmayacak."

Tekrar sessizleşti, ama hemen tereddütlü bir sesle şöyle dedi: "Dr. Phillimore, o evliliği asla istemedim; her zaman buna karşıydım; ve
şimdi üzgünüm. Zavallı Frederic! Ona ihanet ettim."

"Hayır, hayır," dedim, "ama sadık ve bağlı bir kalp. Neden buradasın?
Çünkü, onun yargısına güvenmesen de,
kendini ona olan sevgine feda ettin. Gerçek sevginin sınavı, onaylamadığında yanında durmaktır. Onaylayan herkes yanında durabilir."

"Ve her şey buna geldi!" dedi iç çekerek.

"Bu son değil," dedim kararlılıkla.

Birden elini koluma koydu. "Ona ne oldu?" diye sordu. "Kaderi ne oldu?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, ne cevap vereceğimi bilemedim ve sesindeki sıkıntı kendini tekrar belli etti. "Hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye sordu sıkıntıyla. "Ondan hoşlanmadım ama hiçbir şey yapamaz mıyız? Bu korkunç----"

O zaman sesimi buldum. "Bu gece değil, yarın," diye cevapladım yatıştırıcı bir şekilde. "Bu gece zarar görmeyecek;" ama keşke
göründüğüm kadar emin olsaydım.

Ertesi gün öğlen civarı isyancıları ilk kez gördük. Aşağıdaki plajda bir düğüm belirdi ve
şu anda ormanlık vadiye doğru yayıldı. Bu beni biraz endişelendirdi, çünkü
Holgate'in talimatlarıyla bizi arıyor olabileceklerini tahmin ettim.
Bizi ziyaret etmekle tehdit etmişti. Şimdi bu tehdidi yerine mi getiriyordu? Her neyse,
eğer bizi arıyorlarsa, sonunda o küçük adaya
kaçmamız gerekecekti. Ve sonra son perde gelecekti.
İsyancıların kaynaklarına karşı kendimizi savunmak için iki
revolver ve sınırlı miktarda mühimmatımız vardı, yat onlara açıktı.
Ancak, iki saat boyunca onlardan başkasını göremedik ve sonra
Deniz Kraliçesi'nin
yataklandığı küçük uçuruma doğru geri döndüler. Eğer bizi arıyorlarsa, şimdiye kadar engellenmişlerdi. Ama bu
sonuncusu değildi. İlk isyancı grubunu karaya çıkaran tekne yata geri dönmüştü ve şimdi yine sahile
taze bir el takımıyla vuruyordu. Takiplerini yenileyecekler miydi?
Yarım milden biraz daha uzaktaki yuvamızdan aşağı baktım, bazı
endişelerle. Legrand tepenin diğer tarafında kendi keşfindeydi ve Lane ile Ellison hala yaralı adamlardı.
Çalılık yığınımızın arkasından baktım ve olayları bekledim.
İkinci isyancı çetesi yanlarında bir fıçı getirmişti ve onu muslukladıklarını gördüm.
Doğası çok açık bir şekilde ortaya çıktı. Bir
orji için kıyıya gelmişlerdi. On tanesini saydım ve figürlerden bir veya ikisini tanıdığımı düşündüm - Gray'in ve Pierce'ın kesinlikle. Holgate belli ki yanlarında değildi, çünkü onun şekli kesinlikle belliydi ve Pye'ı da seçemiyordum. Ama neden oradaydılar? Soruma ancak hazineyi buldukları ve eğlendikleri varsayımıyla cevap verebildim. Yine de Holgate'in dizginleri onlara bu kadar eksiksiz bir şekilde vermesi pek hoş bir davranış değildi
tabi ki hoşgörüsüyle hizmet edeceği bir amacı yoksa.

İsyancının ona taktığı adla Hurricane Adası, güneşin geniş yüzünün altında uzanıyordu ve şelale denize doğru akarken ayaklarımın dibinde parıldıyordu. Aşağıda haydutlar kendilerini
duygusal bir neşeye
kadar içmekle meşguldüler. Eh, daha iyi, diye düşündüm,
çünkü Mademoiselle'in kaderini soruşturmanın
zamanının şimdi, eğer varsa, olduğuna karar vermiştim. Legrand döndüğünde, sefahat
gelişmişti ve tekne iki el tarafından beceriksizce denize açılmıştı.
Açıkça taze bir rom tedarik edilmişti, çünkü kısa bir süre sonra tekne geri döndü ve iki fıçı daha sahile yuvarlandı. Bu sefer Holgate'in kendisini ve bir arkadaşını da getirdi, ki bu kişinin Pye olduğunu tahmin ettim. Adamlar güneşte uzanmış, sigara içip içki içiyorlardı ve şimdi de şarkılardan parçalar söylüyorlardı. Holgate neden onları bu duruma sokuyordu?

Eh, Holgate muhtemelen kendi işlerini biliyordu. Eğer bu durumdaki her adımı dikkatlice hesaplamamış olsaydı, çok
şaşırırdım. Gördüğüm kadarıyla kendisi de orjiye pek katılmadı, ancak seslerin gürültüsü daha da yükseldi ve geri çekilmemizde bize çok belirgin bir şekilde ulaştı. Hatta isimleri ve etrafta uçuşan bazı kelimeleri bile yakalayabiliyorduk. Konuşmalar gürültülüydü, ancak aşırı neşeli olup olmadığından şüphelendim. Sonuçta hazine onları şaşırtmış mıydı? Onları tekrar saydım ve neredeyse tüm
yok olmuş şirketin kıyıya çıkmış olması gerektiği sonucuna vardım. Eğer öyleyse, benim gezi zamanım gelmişti. Şu anda, karanlık çöktüğünde, çok geç olabilirdi.

Legrand'a açıkladığım gibi planım şuydu. Tepenin çıkıntısından aşağı iner, çalıların altından geçer ve _Deniz Kraliçesi_'ne bakan
daha dik yüksekliklere tırmanırdım. Adadan sadece
yüz metreden biraz daha uzaktaydı ve ona yüzerek ulaşmak
kolay olurdu. Mademoiselle tahmin ettiğim gibi gemide güvendeyse,
kuzey sahiline ulaşmak için bir tekneden yararlanabilir ve böylece kıyıdaki isyancılardan hiçbiri tarafından görülmeden kaçabilirdik. Gemideki isyancılara gelince, eğer varsa,
şansın önerdiği gibi onlarla ilgilenmeliyim. Legrand, girişimim konusunda şüpheliydi, felsefesi "Bırakın gitsin" atasözünde özetleniyordu; ancak ben zorladığımda deneyin denenmesi gerektiğini kabul etti. Gezintileri sırasında, tepenin kuzey tarafında, acil durumlarda ikinci bir saklanma yeri olarak bize hizmet edeceğini ilan ettiği başka bir mağara keşfetmişti. Tavşanlar gibi bir yuvadan diğerine sürülmemiz oldukça mümkündü ve bu nedenle geri çekilmemizin hatlarını iyice incelememiz gerekiyordu. Güneş batarken yolculuğuma başladım, batı sularına koyu bir gül rengi yayıyordu. Dikkatli ve kasıtlı bir şekilde yürüdüm, çalıların arasında kalmak için mahmuz boyunca eğimli yolumda sapmalar yaptım. Yüz metreden fazla gitmemiştim ki takip edildiğimi fark ettim ve durup arkama baktım. Şaşkınlıkla, Prenses'in peşimde hızla geldiğini gördüm. Açıkça vadiden aşağı hızla inmişti ve biraz nefessiz kalmıştı. Bu, solgun yüzüne biraz renk vermişti -- onu ışıl ışıl güzelleştiren bir renk.

"Prenses!" dedim şaşkınlıkla.

"Senin peşinden geliyorum," dedi aceleyle, "çünkü gitmeni istemiyorum. Ah, gitme, lütfen! Gittiğini gidene kadar bilmiyordum. Bay Legrand, seni sorduğumda bana öyle söyledi. Ama gitmemelisin. Dün gece söylediklerim yüzünden gideceğini biliyorum. Ama gitmemelisin... Çok tehlikeli. Ah, oradaki suikastçı çetesini görmedin mi? Onlar kurt, açgözlü, vahşi kurtlar. Yok olacaksın."

Kalbim sertçe çarpıyordu -- daha önce tüm o korkunç kaygı dolu
günlerde olduğundan daha sert. Elini tuttum. "Prenses," dedim, "gitmeliyim." Elini sıkıca tuttum. "Gördüğün gibi gitmeliyim. Ama ah, senin
nezaketini unutmayacağım!"

"Seni öldürecekler!" diye patladı.

"Hayır"; başımı salladım ve gülümsedim. "Tanrı seni korusun! Sen hayattaki en
nezaketli ve en güzel kadınsın. Tanrı seni korusun ve kutsasın!"

Elini öptüm ve döndüm ve aşağı indim.

Bir süre, sanki düşüncelere dalmış gibi durdu ve geriye baktığımda yüzünde sıkıntı ve korku okuyabildiğimi düşündüm. Cesaret edebilseydim
ona geri dönerdim ama cesaret edebilseydim onu
kollarıma almalıydım.

Yüzümü inişe doğru sabit tuttum ve sonunda bakışlarıma cesaret
gösterdiğimde, dönmüş ve yavaşça
tepeye tırmanıyordu.

Gözlerim onu ​​bırakıp aşağı doğru sahile doğru gitti. Yatın
karaya oturduğu koya doğru yuvarlanan mahmuzun neredeyse
tepesine gelmiştim. İsyancılar arasında bir heyecan fark etmek ve yüzü tepeye dönük ve kolu yukarı kalkmış bir adam görmek beni ne kadar korkuttu. Aman Tanrım! Prenses bulunmuştu.

Kıpırdamadan durdum, endişelerimle yere çakıldım ve
sonra isyancılardan birkaçı vadiye doğru koşmaya başladı. Hemen yamaçtan yukarı doğru koşmaya başladım. Aşağı baktığımda sürünün vadiden yukarı doğru aktığını gördüm ve çabalarımı iki katına çıkardım. Biraz
uzaktaydım ama onlar kadar uzağa gidemiyordum. Prenses
aşağıdan gelen sarhoş bağırışlarla
durdu, sonra aniden
koşmaya başladı. Tehlikeyi fark etmişti. Çalıların arasından sıçradım ve kurtları engellemek için kestirmeden gittim. Her şey beş dakikadan biraz daha uzun sürdü ve sonra durup onların gelmesini bekledim.

Silahsız olan ilk adam benden on iki adım ötede durdu.

"Ayağa kalkın, yoksa ateş ederim," dedim silahımı doğrultarak.

Yoldaşlarını bulmak için belirsizce etrafına bakındı. İki veya üç kişi ona katıldı ve bu güce katılmanın verdiği cesaretle alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Onu bırak, yoksa senin için daha kötü olacak. Senden bıktık. Ve şimdi seni pis bir çukura attık."

"Bunu göreceğiz," dedim sakince, çünkü silahlarının olmadığını fark ettim. Aşağıda tırmanan başkalarını görebiliyordum ve aralarında Holgate de vardı. Sahneye küçük bir durgunluk çöktü. Sanki kader kararsızdı, terazinin bu tarafa mı yoksa o tarafa mı inmesi gerektiğinden emin değildi. Şaşkın ve öfkeli serseriler grubunun karşısında durdum ve başımı çevirmeden arkamdan birinin koştuğunu fark ettim. Önümdeki durumla o kadar meşguldüm ki, bunu hiç düşünmediğimi düşünüyorum. Grup gelenlerle
büyümüştü ve bunlardan biri sendeleyerek bir küfür savurdu.

"Vur onu!" dedi ve kendisi bana bir tabanca kaldırdı.

Ben de benimkini kaldırdım ve şimdi ikinci ve üçüncüsü bana doğrultulmuştu.
Terazi bana karşıydı, ama bunlar aklımdan geçerken arkamdan bir
rapor sesi duyuldu ve sarhoş yaratık düştü. Etrafıma baktım ve Legrand, sabit eli ve alev alev gözleriyle oradaydı.
Kalbim heyecanlandı. Önümden bir öfke haykırışı yükseldi. "Vur onları - vur onları!" ve bize yöneltilen namlular aniden çok sayıda gibi göründü.

Holgate grubun dış kenarında bir duraklama yaptı ve
sahneyi ilgiyle izliyordu. Hiçbir hareket yapmadı. Ölüm, geçişinin
nefesiyle bize dokundu.

Bir kol sertçe etrafıma atıldı. "Sen ölürsen, ben de ölürüm!" diye bağırdı bir ses--ah, çok iyi hatırlanan ve çok sevgili bir ses! Ah, Tanrım! O Alix miydi?

Bir tabanca havladı ve ben neredeyse ayaklarımı kaybederek savruldum. Ölmemiz gerekiyorsa,
sert ölmeliyiz. Ateş ettim ve isyancılardan biri bir
ünlem
di.

"Orada kalın," diye seslendi Holgate. "Sakin olun, beyler. Altın yumurtlayan tavuğu öldürmeyelim. Birkaç soruya cevap bulalım."

"Çökük düştü," diye şarkı söyledi biri.

"Eh, geriye kalanlar için daha fazlası olacak," dedi Holgate,
kolayca, düğümün içinden yolunu bularak.

Bunun üzerine hafif bir kahkaha duyuldu, ama sanırım isyancılar bile,
ne kadar acımasız olsalar da, bu iğrenç alaycılık karşısında dehşete düşmüşlerdi.

"Önce bir görüşme yapalım," dedi Holgate, artık çetenin ön saflarında. "Önce iş--sonra zevk. Hadi doktor, dışarı çıkaralım.
Hazine nerede?"

"Sana söylemiştim," dedim, "Prens onu aldı."

Alix'in kolları hâlâ etrafımdaydı. Sersemlemiştim.

"İnatçı katır!" dedi Holgate sırıtarak. "Gördünüz mü çocuklar? Onlara her şansı verdim.
Bırakın gitsin."

Emrine karşılık olarak tabancalar havaya kaldırıldı. Bu, o uzun trajedinin
perdesinin kapanmasını işaret ediyordu. Alix'in kolları etrafımdaydı ve aniden beynim
temizlendi. O rahatsız edici krizde
uzak ve ilgisizmişim gibi keskin ve kesin bir şekilde gördüm.

"Durdurun, beyler," dedim. "Daha ileri gitmeden önce söyleyeceğim bir şey var. İki şey. Hazine hakkında bir şeyler duyacaksınız."

Bir duraklama oldu. Holgate sanki merak ediyormuş gibi siyah, meraklı gözlerini bana çevirdi.

"Size hazinenin nerede olduğunu söyleyeceğim, eğer bir işlemin geçmişini anlatmama izin verirseniz," dedim. Zihnim hızlıydı, sinirlerim
serindi. Gecikmede bir şans vardı.

"Çıkartın," dedi adamlardan biri cesaretlendirici bir şekilde. "Cenaze
bekleyecek."

"Beyler, şu alçak herif, lideriniz tarafından kandırıldınız," dedim, Holgate'i işaret ederek. "Her şeyinizi mahvetti. Ona hazineyi
sorun; ona sorun!"

Herkesin gözleri, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden duran Holgate'e döndü.

"Peki, onları bırakacak mısın?" dedi sadece. Bir kez daha grubun ilgisi bana döndü, ama ben sıkı bir şekilde mücadele ediyordum--Alix.

"Bu isyanı ve hazinenin ele geçirilmesini kim planladı?" diye bağırdım. "Neden, Holgate, sen iyi biliyorsun--Holgate ve Pye. Ve ayaklanmayı kim başlattı? Yine Holgate. Neden ilk başta zorlayıp hazineyi ele geçirmedin? Sanırım sana bunun çok
zor olduğu
söylenmişti. Zor olurdu, ama sebep bu değildi. Bunun sebebi, bu adamın suç ortağını arkada tutması ve senin gelmene karşı hazineyi çalmasıydı. Ve böylece, sen geldiğinde, hazine neredeydi?
Gitti! Bakın buraya, beyler; size yemin ederim ki bu adamı ve Pye'yi, senin gelmenden önce çıkardıkları
hazineye övünürken gördüm. Ah, o
kurnaz bir şeytan, Holgate ve seni kandırdı!"

İsyancılar arasında, efendilerine kuşkuyla bakan
birkaç mırıltı duyuldu ve Pierce konuştu.

"Bunların hepsi çok güzel, ama bunun sadece blöf olmadığını nasıl bileceğiz?
Bize blöf yapıyorsun."

Holgate hala orada, o hoş olmayan gülümsemesiyle duruyordu ve
hiçbir şey söylemedi. Söylediğim gerçekti, ama şimdi blöf yapacaktım.

"Pekala, sözlerimi kanıtlayacağım," dedim. "Bana hazinenin
nerede olduğunu sordun, ben de sana söyleyeceğim. Holgate'in saklandığı yerden benim tarafımdan çıkarıldı
ve Pye'nin kulübesine saklandı ve daha sonra Prens ve ben onu tekrar
çıkarıp sakladık."

"Nerede! "Nerede!" diye bağırdı birkaç ses; ama Holgate kıpırdamadı veya
konuşmadı.

Bu durumu kurtarabilirsek, en azından bir mola, başka bir
şansımız olurdu. Ölümden başka alternatif yoktu.

"Elbette, uygun yerinde," dedim. "Güvenli odada, olması gereken yerde. Sanırım hiçbiriniz bunu düşünmediniz. Sen bunun için fazla
zekisin, Pierce."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pierce aniden.

Ama o anda Holgate'deki bir değişiklik beni ürküttü. Rastgele bir
namlu ateşlemiştim ve şimdi bana şeytani bir bakış attı. Gözleri
siperden fırlamak üzere olan yaratıklar gibi parlıyordu; hırlayan dudakları
dişlerini ortaya çıkardı. Bir ilham geldi ve o zaman kesin olarak anladım ki, Prens hazineyi nereye saklamışsa,
şimdi tüm o haydutların önünde
adını verdiğim yerde yatıyordu. Holgate soldan sağa hızlıca baktı.

"Bizi ne sanıyor?" dedi kısık, kalın bir sesle, öfkesi
yanıp titredi. "Bu masallarla kimi dolduruyor?"

Pierce, ince dudakları hareket ederek ona baktı. "Ne olursa olsun, denemeye
değer," dedi anlamlı bir şekilde. "Siz şansınızı denediniz; ben de benimkini deneyeceğim."

"Kahretsin, sizi kandırıyor," diye bağırdı Holgate öfkeyle; ama isyancılardan iki üçü çoktan vadiden aşağı doğru yürümeye başlamıştı ve diğerleri de döndü. Panikledikleri için heyecanlandılar.

Ve sonra aniden bir haykırış yükseldi: "Bakın, gök gürültüsüyle bakın!"

Güneş batmıştı ama güzel alacakaranlık sakin ve zarif bir şekilde kaldı ve o berrak ışıkta _Deniz
Kraliçesi_'nin yavaşça denize doğru ilerlediğini ve gelgitte hareket ederken yuvarlandığını görebiliyorduk.

"Aman Tanrım! Uzaklaştı! "O, gelgit sırasında geldi!" diye bağırdı Pierce; ve anında yamaçtan sahile doğru bir izdiham oldu. İsyancılar, suda boş boş sallanan tekneye ulaşmak için
çok hızlı bir şekilde çalılıkların ve çalılıkların üzerinden yuvarlandılar.

BÖLÜM XXII

HOLGATE'İN SON ELİ

Aklımdan geçen ilk düşünce, Hurricane Adası'ndan
kurtulmak için tek umudumuzu kaybettiğimizdi. Farkında olmadan _Sea Queen_'e, kurtarma aracımız olarak bakmaya başlamıştım ve işte oradaydı,
gözlerimin önünde, onu sürekli olarak denize doğru çeken bir gelgitte sürükleniyordu.
Bunda hiçbir şüphe olamazdı, çünkü ben bakarken bile,
fark edilir bir şekilde yol açtı ve hızla ilerliyor gibiydi. Yanımda duran Alix'e döndüm, o da bakıyordu.

"Geri döneceğim," dedim hızla. "Aşağı inmeliyim."

"Hayır, hayır," dedi beni alıkoyarak.

"Canım, artık beni umursamayacaklar. Şu an için tamamen güvendeyim.
Daha önemli meselelerle meşguller."

Ellerini iki elimin arasına aldım, döndüm ve onu bıraktım.

Holgate yaklaşık yüz metre önümdeydi, çalılıkların arasından
ağır ağır ilerliyordu.
Düşmanına öfkeyle beceriksizce saldıran ormanın
kötü ve korkunç bir canavarını anımsadı.

Aşağıda sahilde, Pierce ve daha önce gelmiş olan diğerlerinin tekneyi
bağlantı yerlerinden çıkardıklarını görebiliyordum.
Holgate'in peşinden gittim ve onun yanındaki sahile çıktım.
Suyun kenarına
koştu ve yüksek sesle bağırdı:

"Geri koy. Geri koy, lanet olsun sana."

Tekne artık karadan yaklaşık elli yarda uzaktaydı ve
kırık bir akıntıya kapılmıştı. Üç adam küreklere eğildi.

Holgate tabancasını doğrulttu ve ateş etti.

Adamlardan biri küreğinin üzerine korkunç bir şekilde uzandı. Tekrar ateş etti ve kalan iki kişiden biri ayağa kalktı, yumruğunu kıyıya doğru salladı ve geriye doğru sendeleyerek tekneyi dalgalarda devirdi. Yarasıyla kurşun gibi batmış olmalıydı çünkü asla yüzeye çıkamadı; ancak son adam olan Pierce, sel ile kahramanca mücadele etti ve
dip yukarı doğru olan tekneye ulaşmaya çalıştı. Ancak bunda başarısız oldu çünkü gelgit onu
çekip götürüyor gibiydi. Tekne
dışarı doğru sürüklendi ve birkaç etkisiz mücadeleden sonra, muhtemelen gücünün tükendiğini
görerek Pierce kıyıya doğru ilerledi. Holgate'den yüz metre veya daha fazla uzakta karaya çıktı. İki adam arasında bir grup halinde toplanmışlardı, kararsız ve fikir ayrılıkları içindeydiler, kalan isyancılar.

Şu an için durumla o kadar meşguldüm ki kendi davamı
düşünmedim. Hızla alçalan alacakaranlıkta kimse bana bakmıyordu ve bir çalılığın ardında o
tekdüze dramanın gidişatını izliyordum. Holgate kayıtsızca tabancasını yeniden doldurmuştu ve şimdi onu umursamazca yanında tutuyordu.

"Gray, sen misin? Gel buraya," diye seslendi. Ama adamların oluşturduğu grup hareket etmedi; ve şimdi Pierce hızla ona doğru yürüyordu. Onu almak için açıldı ve onu tekrar dikkatlice yuttu, sanki o çemberde baş isyancıya karşı güvenlik varmış gibi. Holgate onlara doğru
yavaşça yürüdü.

"Sanırım nerede olduğumuzu tahmin ediyorsun?" dedi kötü niyetli, akıcı, hırıltılı ses tonuyla. "Bizi mahvettin, Pierce, dostum."

Pierce gruptan bir küfürle karşılık verdi ve sanki bir
danışma sürüyormuş gibi bir
mırıldanma dalgası duyuldu.

"Söyle bakalım, o lanet olası küçük avukat nerede?" diye sordu bir ses, bir Amerikalı'nın sesi, o da ellerden biriydi. Holgate bir elini pantolonunun cebine koydu.

"Nereden bileyim?" dedi; "ve bunun durumla ne alakası var?"

"Bu senin işin. Bizi bu deliğe sen soktun. Bugün bizi bu çiçek açan adada sen astın," dedi Gray sertçe. "Ne için ateş ettin? Patlayıcı silahını başka bir amaçla kullanmıyor musun?"

"Çık dışarı, Gray; çık dışarı, dostum ve konuş," dedi Holgate nazikçe. "Sen her zaman gevezelikte iyiydin. Öne çık, dostum," ve
revolveriyle oynadı. Ama Gray kıpırdamadı.

Bu sinirliyken neden orada vurulmadığını merak ettim, çünkü bazılarının silahlı olduğu açıktı. Ama sanırım
adamın duruşundan korkmuşlardı ve kanunsuz
serseriler olmalarına rağmen, yine de bir tür disiplinin etkisi altındaydılar. Holgate zaferinde nasıl hükmedeceğini biliyordu ve o otoritenin hayaleti
yenilgisinde bile onunlaydı.

"Bakın," diye seslendi Pierce, daha fazla istişareden sonra, "bu bir yargılama kadar iyi. Hayatınız için ayaktasınız, Bay Holgate,
ve bunu unutmayın. Ne diyorsunuz, Bill? Konuşun. Ona
hesaplarını verin."

"Sizi ihanetle ve hazine konusunda gemideki bir süvari gibi davranmamakla suçluyoruz," diye yüksek, tekdüze bir sesle şarkı söyledi Gray. "Sizi, Bay Holgate, iki arkadaşımız Smith ve Alabaster'ı öldürmekle suçluyoruz. Ayrıca, Bay Holgate, hepimiz yoldaş olduğumuzdan, şirketi dolandırmak için komplo kurmakla suçluyoruz."

"Şimdi, Bill Gray, bu senin çok parsonik bir görüşün, değil mi?"
Holgate alaycı bir şekilde söyledi. "Aman Tanrım, beni düzenli olarak yerden yere vuruyorsun, Gray.
Sen bir tuğla duvarın içinden yolunu görebilen adamsın. Smith ve
Alabaster'ı öldürdüm, öyle değil mi? Peki, olasılık nedir? Burada, Pierce adında bir adam vardı,
sizinle ve iki arkadaşıyla birlikte orada benimle yüzleşmekten korkuyordu,
Sea Queen'e

sizi ve beni soymak için gidiyordu. Onu ve seni de tanımıyor muyum?
Onları düşürmeseydim nerede olurduk? Neden, sol, iyi adamım, sol."

"Şimdi olduğumuz şey bu," dedi isyancılardan biri, "düzenli olarak
yakalandık - yakalandık ve gittik. İşimiz bitti."

"Öyle," dedi Holgate nazikçe. "Ama en azından Smith ve Alabaster
da paylarına düşeni yaptılar ve çok şey yaptılar. Ve gök gürültüsüne bakılırsa, arkadaki o kokarca
sen de aynısını yapacaksın. Çık dışarı, Pierce, gizlice ve köpek gibi davran ve
yulaf lapanı al. "

Sesini belirgin bir şekilde yükseltmedi, ancak ondan yaklaşık on adım ötede duran isyancıları soldurmuş gibiydi. Onlara doğru yürüdü.

"Çekil yolumdan, adamlar ve onu görmeme izin verin. Kör edin beni, Pierce'dan
daha çok
güvenime bir böcek bulaşırdı. Uzun ince bacaklarıyla önümüze geçiyor ve 'İzninizle' bile demeden
sizin, benim ve hepimizin olan şeyleri ele geçirmek için denize açılıyor."

Bunun üzerine bir mırıltı duyuldu ve çetenin sempatisinin nasıl gittiğini söylemek neredeyse imkansızdı. Ancak biri tekrar seslendi:

"O lanet Pye nerede? Casusunuz nerede?"

"Yani," diyor Holgate, "doktorun hikayesini mi düşünüyorsun?
Aptal, o sadece kendi hayatı ve en yakın arkadaşının hayatı için oynuyordu. Aranızda bir bit hissi yok mu? O zaman Pye'ı bul,
ve ondan laf sok. Anlatana kadar ona başparmağını sık ve
ne kadar anlatacak olduğunu gör. Buna değecek, Garratt. Neden, aptal, o sadece
yararlı olan ve
çabaları için bahşiş alacak olan küçük bir memur. Bizim seviyemizde durmuyordu. Biz kaya yatağından geldik."

Boğuk, uyumsuz bir kahkaha duyuldu.

"Yat gitti ve biz okyanusun ortasında Tanrı'nın terk ettiği bir çay tepsisindeyiz!"
dedi bir ses.

Bunun üzerine, azalan ışıkta gruptan bir el ateş edildi ve
Holgate namlusunu kasıtlı olarak kaldırdı.

"Yani, gök gürültüsüne bakılırsa, bu Pierce, öyle mi? Pekala, Johnny Pierce, sen
cesur bir adamsın ve ellerim serbest olsaydı şapkamı çıkarırdım.
Bir kenara çekilin, beyler, ve Johnny Pierce'ın çirkin suratını görelim. Şimdi, o zaman,
böl, duydun mu, böl!"

Holgate'in o anda her şeyin bittiğini ve sonun geldiğini fark edip
her şeyi bir küstahlıkla
yaptığını ya da kaçma umudu olup olmadığını asla anlayamadım. Sesinde veya tavrında aşırı kararlılık ve küçümseyici
kayıtsızlıktan başka bir şey yoktu. Aldattığı ve aldattığı bu adamlar onun için
aşağılanacak, alay edilecek ve sindirilecek
sahadaki vahşilerden başka bir şey değildi.
Gerçekten de, onun sözleriyle, eski itaat alışkanlığı kendini gösterdi ve
düğüm dağıldı; öyle olunca Pierce'ın tabancasını kaldırdığını gördüm, ama
Holgate hareket etmedi. Dikkatlice ateş etti ve Pierce bir küfür savurdu.
Sonra başka bir silah havladı ve Holgate bir adım öne doğru hareket etti. Tekrar ateş etti ve bir adam düştü. İki veya daha fazla el ateş edildi ve
baş isyancı sol elini yavaşça göğüs.

"Senin için zorba, Pierce," dedi ve bir kez daha ateş etti.

Düğüm artık çözülmüştü ve Gray, toplanan karanlıkta plajın biraz yukarısına doğru koştu. Durdu ve silahını kaldırıp ateş etti. Bu
iğrençti. İnfaz olabilirdi ama korkunç bir şekilde cinayete benziyordu. Gray ateş ederken, Holgate döndü ve elini omzuna koydu.
Hemen son namlusunu bıraktı.

"Ha! Bu seni bitirdi, Pierce," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Aman Tanrım, senin için
yapacağımı düşündüm!"

Çat! Gray'in tabancası tekrar arkasından geldi ve döndü; silahı düştü ve plajda bana doğru kararlı bir şekilde yürümeye başladı.
Mavi karanlıkta gözlerinin sertçe siyah ve sinsi olduğunu görebiliyordum ve
tüttüğünü duyabiliyordum. Bana on adım kadar yaklaştı ve sonra
hareketsiz kaldı ve mide bulandırıcı, insanlık dışı bir şekilde öksürdü. Sonra düştü
ve sırtüstü yuvarlandı.

Yeterince tanık olmuştum. Tanrı bilir ki o suçluya merhamet göstermek için hiçbir nedenimiz yoktu,
ama zorluklara karşı verilen o son umutsuz mücadele biraz sempati uyandırmıştı ve o çöküşü görünce midem bulandı. Kurşunlarla delik deşik olmuş olmalı. Yüksek bahisler oynamıştı, birçok masum hayatı feda etmişti ve bir köpeğin ölümüyle ölmüştü. Ve orada dinlenecek ve o ıssız
adada çürüyecekti.

Çalılığımdan gizlice çıktım ve karanlığın içinden yukarı doğru süründüm.
Yüz metre bile gitmemiştim ki, sol tarafımda bir hışırtı oldu.
Bir hayvan mı koymuştum? Duraksadım ve sonra hızlı bir
hışırtı oldu ve bir adamın silueti çalılıkları deldi ve
tepenin yamacından kayboldu. Hava kararmak üzereydi ama o anda küçük avukatın katibinin
görüntüsünü tanıdığımı düşündüm.

Mağaraya ulaştığımda kimsenin izine rastlamadım ve arkadaşlarımın başına ne gelmiş olabileceğini merak ederken, alacakaranlığın içinden alçak sesle bir ses duydum:

"Dr. Phillimore!"

Alix'ti. Yanına atladım ve ellerini tuttum. Sonra Legrand'ın, ihtiyatlı bir tavsiye olarak, ilk bulduğumuzdan daha özel olduğunu düşündüğü kuzey yamacındaki ikinci mağarayı işgal etmeye karar verdiğini öğrendim.

"Ve beni uyarmak için geri mi döndün?" diye sordum alçak sesle.

"Hayır; bekledim," dedi alçak sesle. "Korkmuştum, bana
söylemene rağmen... Ah, ama şimdiye kadar bana hiç yanlış söylemedin! Sana
dolaylı olarak inanıyorum."

"Prenses," dedim duyguyla.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı. "Artık değil... bir daha asla."

"Alix," diye fısıldadım alçak sesle ve onu daha sıkı tuttum. Küçük bir çığlık attı.

"Ne oldu?" diye sordum endişeyle.

Cevap olarak başı omzumda sessizce yatıyordu ve yıldızlar soluk, tatlı bir yüze bakıyordu. Bayılmıştı. Şimdi kolunu
tutan el sıcak ve ıslaktı ve aceleyle çekip ona doğru eğildim.
Kandı. Yaralıydı. Mendilimi şefkatle koluna
bağladım ve canlanmasını bekledim. Keşke biraz
isyancıların konyağından olsaydı! Ama hemen gözlerini açtı.

"Sevgili... sevgili," diye mırıldandı hafifçe.

"Yaralısın, canım," dedim. "Ah, neden bana söylemedin?"

"İlk atıştı," dedi uykulu bir sesle. "Ne zaman--kolumu
sana doladığımda."

O güzel beyaz kolu öptüm ve sonra ilk kez dudaklarını öptüm.

Alix dinlendikten sonra Legrand'ın mağarasına ulaştık ve aşağıdaki sahilde gözlerimin önünden geçen trajediyi anlattım. Legrand sessizce dinledi ve sonra:

"O siyah bir alçaktı. Olması gerektiği gibi öldü," dedi kısaca ve
başka bir şey söylemedi.

Çabalarımızdan yorgun ve günün kaygılarından bitkin düşmüş bir şekilde,
yavaş yavaş uykuya daldık ve ben Alix'in elini uzatırken
elimdeydi. O, geçmiş günlerin tüm derin sefaletlerine rağmen tatlı tatlı uyuyordu.

Çalılıklarda cıvıldayan bir kuşun sesiyle uyandım ve mağaradan
çıkarak etrafa baktım. Güneş suyun üzerinde parlıyordu, köpükler parıldıyordu ve mavi, sanki Doğa keyifli anıların olduğu sahneyi
yeniden ziyaret ediyormuş gibi savrulup dans ediyordu. Sanki
bir önceki gecenin eylemleri, kadere karşı verilen o uzun mücadele, o kasvetli önseziler, Prens'in trajedisi, hepsi bizden yıllar süren bir uçurumla ayrılmıştı. Bunların yakın geçmişimize ait olduğunu ve bugünümüzü ve geleceğimizi renklendirdiğini
düşünmek neredeyse imkansızdı. Ve bakışlarım ufku tarayıp batıya doğru yöneldiğinde, _Deniz Kraliçesi_'nden başka bir şeye rastlamadım!

Gözlerimi ovuşturabilirdim ve şaşkınlıkla irkildim. Kalbim
ağır ağır
atıyordu. Ama gerçekti. Yat açıklarda, gelgitte tembelce sallanıp dalıyordu ve açıkça hiçbir insanın kontrolü altında değildi.
Geride kalan bir gelgitin stresiyle tekrar Hurricane Adası'na sürüklenmiş olmalıydı ve burada isyancıların gözlerinden
güvende, kırık suda sallanıyordu.
Şaşkınlığın şokundan
kurtulur kurtulmaz mağaraya tekrar girdim ve Legrand'ı uyandırdım ve beş dakikadan daha kısa bir sürede hepimiz sığınağımızın dışındaydık ve
hoş manzaraya bakıyorduk.

"Tekneyi sakladık," dedi Legrand. "Geri dönmemiz gerek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Çok fazla risk," dedim. "Daha iyi bir yol biliyorum. Adanın kuyruğunda görülebilir ve takip edilebiliriz. Tekneler var ve o
üç yüz metreden daha uzakta değil."

"Ne, yüzeyim mi?" diye sordu ve pişman görünüyordu. Tanıdığım bu yararlı sanata sahip olmayan birçok denizciden biriydi.

Başımı salladım. "Çok uzun sürmez."

Yanımdan geçerken Alix elimi yakaladı. Hiçbir şey söylemedi ama gözleri
beni yuttu ve göğsü kabardı. Gülümsedim.

"Prensesim!" diye fısıldadım ve ruhu bakışındaydı. "Gemide kimsenin izini göremiyorum," dedi Legrand, elini gözlerinin üzerine koyarak.

"Mademoiselle henüz uyanmamış olmalı. Saat beşten geç olamaz," dedi Lane, bugün çok daha iyiydi.

"Saat 5:30'a geliyorum," dedi Legrand. "Şansımız varsa kendimize biraz zaman ayırabiliriz. Dün geceden sonra o iblisler rahat ve rahat bir şekilde uyuyacaklar." Kasvetli bir şekilde konuştu.

"Her şeyi hazırlayın," diye seslendim ayrılırken. "Hiçbir şansı
kaybetmemeliyiz veya hiçbir şeyi riske atmamalıyız."

"Ne _düşünüyorsun_?" dedi Lane, eski neşeli tavrıyla.

Hızla plaja indim, ceketimi, yeleğimi ve
botlarımı çıkardım ve kemerimi sıktım. Sonra denize girdim. Soğuktu ve ilk girdiğimde içimi ürpertti. Ama hemen sonra, derinleşen sulara doğru yürürken, gözlerimde binlerce dalganın ışıltılı yansımasıyla, ısınmaya başladım. Bel hizasına kadar suya ulaştım ve bir sonraki anda yüzüyordum.

Gelgit beni güçlü bir akıntıyla içine çekiyordu ve kısa süre sonra, eğer mücadele etmezsem, beni _Sea Queen'in_ pruvasına taşıyacağını anladım.
Su altımda hızla
dolaşıyordu ve gücümün onunla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını hissettim. Sel hareket ettikçe bir o yana bir bu yana savruluyordum.
Geçişim inanılmaz
hızlı olmuştu ve şimdi yatın seviyesini geçtiğimin bilincindeydim, döndüm ve geri döndüm.
Görebildiğim kadarıyla, beni ondan ayıran alanda hiçbir etki bırakmadım ve yata ulaşmaktan umutsuzluğa kapılmaya başladım.
Zihnimde, sel ile birlikte gitme ve adanın kuyruğunda kıyıya çalışmaya güvenme olasılığını döndürüyordum. Eğer bu mümkün olmasaydı,
kaybolurdum, çünkü açık denize savrulurdum.

Tam bu umutsuz düşünceler aklımdan geçerken, mücadele ettiğim _Sea Queen_'in kıç tarafı geri çekildi. Rüzgâra doğru döndü
ve sıkıştı, öyle ki hâlâ taşıdığı yelkenin çırpınışı
denizlerin sesinin üstünde çatladı. Sonra burnu tam bana doğru döndü,
köprü sularının altında kabarcıkla. Sanki
mahvolmuş bir sefili görmüş ve ona yardım etmiş gibiydi.
Şimdi onun
yan tarafı benim için gelgiti kesti ve ona doğru
süründüğümü görmeye başladım ve böylece cesaretlenerek adım adım
yol aldım, ta ki sonunda ona ulaşana ve sürüklenen bir yelkenin yardımıyla
gemiye binene kadar. Adadan ayrılalı yarım saat olmuştu.

Gemiye bindiğimde, aradaki deniz şeridini arkadaşlarıma el salladım ve etrafıma baktım. Yatta hiçbir yerde yaşam belirtisi veya sesi yoktu. Gelgitin nabzına göre gıcırtılar ve inlemelerle gürültülü bir şekilde sallanıyordu, ancak orada insan varlığına dair hiçbir tanık yoktu. Mademoiselle hemen düşüncelerime daldı ve uyanık olup olmadığını
ona bildirmek için kamaralara doğru yol aldım.
Bıraktığımız gibiydiler, sadece her kamara yağmalanmış ve her kutu ters çevrilmişti. Kamaralar boştu ve _boudoir_ da öyleydi.
Açıkçası, Mademoiselle Trebizond orada değildi. Salona indim, ancak orada hiçbir şey beni ödüllendirmedi; ve sonra subayların odalarına giden
geçitten ve daha ileride, kâhyanın odasına döndüm. Burada da kendi muayenehanem vardı ve oraya ulaştığımda içgüdüsel olarak durdum. Kapı aralıktı. Hiç şüphe yok, diye düşündüm,
diğer her yer gibi, isyancıların tahribatına uğramıştı.
Açtım ve geri çekildim, çünkü orada, yerde, elinde bir şişe,
ve yüz hatları hala ve trajik, Yvonne Trebizond yatıyordu!

Ona doğru eğildim, ama elinde tuttuğu şişeye bakmadan bile bunun işe yaramayacağını biliyordum. Yalnızlığının çaresizliği içinde ölümü aramıştı. _Deniz Kraliçesi_ önceki akşam karanlık suların yüzüne mutsuz bir kadını
yüzleşemeyeceği bir kadere sürüklemişti. Okyanusun vahşi doğasındaki o korkunç yalnızlığa Ölümü seçmişti. Onu nazikçe kaldırdım ve kabinlerden birine taşıdım, cesedi bir ranzaya koydum. Sonra güverteye geri döndüm,
çünkü acil yapmam gereken bir işim vardı. Kalan teknelerden birini
kurtarmakta hiç zorluk çekmedim ve içine atlayıp
adaya doğru kürek çekmeye başladım.

Legrand partiyi su kenarında tutuyordu ve çok kısa bir
zaman diliminde tekneye bindiler. Biz ilerledik ve artık Legrand ve Ellison'ın da bana ek olarak kürekleri vardı, böylece, bununla ve gelgitle
iyi bir ilerleme kaydettik. Ancak, Legrand küreklerinde durduğunda ve yüzünün sahile doğru yöneldiğini gördüğümde yata doğru yarı yoldan
fazla yol almamıştık. Bakışlarını takip ettim ve şaşkınlıkla, adanın burnundan
bir teknenin sallandığını gördüm.

"Bu bizim teknemiz!" dedim.

"Evet," dedi, "serseriler ortalıkta dolaşıyor. Yol verin, yol verin!"

Küreklere doğru eğildik, ama bunu yaparken ilk gecemizi geçirdiğimiz arazinin kıvrımında bir dizi figür belirdi. Bağırışlar
bize ulaştı. Teknedeki figür küreklerini çılgınca bir
hızla çekiyordu ve şimdi Legrand aniden,
"Pye!" diye bağırdı.

Pye'ydi bu ve şimdi bize nişan aldığı ve
isyancılardan uzaklaşmaya çalıştığı da belliydi. Denize doğru
çıktı ve yata doğru eğik bir şekilde çekti. Açıkça,
kendisini
yandaşlık ettiği haydutlara değil, bizim merhametimize emanet etmekten daha memnundu. Korkaktı, biliyordum ve o zaman
ilk saldırı sırasında bembeyaz yüzünü ve dehşetini hatırladım. Ayrıca, yaklaşan katliamı bana ne kadar belirsiz, ne kadar çekingen ve ne kadar etkisiz bir şekilde uyarmaya çalıştığını da hatırladım. O zavallı bir köpekti;
kanlı yolculuğun büyük bir kısmından o sorumluydu; ama ona biraz
acıma duymaktan kendimi alamadım. Küreklerime asıldım.

"Onu alalım mı?" diye sordum.

Legrand'ın tek cevabı bir küfürdü. Sanırım
Alix'in varlığını unutmuştu. Gözleri kırmızı yanaklarının üstünde parlıyordu.

"Bırakın boğulsun," dedi.

_Sea Queen_'e ulaştığımızda, bizi gördüklerinde
kaçmaya başlayan isyancılardan bazıları karşımızdaki suyun kenarına
varmıştı ve bir veya ikisi suya daldı. Uzakta, diğerleri
Pye ve teknesini takip ediyordu.

Bu arada Legrand dümeni devralmıştı ve Ellison yelkenleri
açmaya koyuldu. Yardım etmek için elimden geleni yaptım ve üst yelkenleri
açmamız birkaç dakika sürdü. Bu baskı altında yat yavaşça yürümeye başladı. Bunu gören kıyıdaki isyancılar bir uluma sesi çıkardı ve iki kişi daha
yüzücülere katılmak için suya atladı, artık yarı yoldaydılar. Legrand bir emir haykırdı ve Ellison yelkeni açtı ve _Sea Queen_ sert esintinin altında hızını artırdı. Yüzen isyancılar geride kaldı. Suda yarım düzine kadar olmalıydı ve şimdi bize o şekilde ulaşma girişiminden vazgeçip yeni bir fikre geri döndüklerini gördük. Pye'ı engellemek için yana döndüler. Küçük avukat katibi hayat için kürek çekiyordu ve bunu biliyordu ama hiçbir şekilde ilerlemedi. Yat daha hızlı hareket etti ve kulaklarımda çınlayan korkunç bir çığlık attı. Legrand'a doğru bir adım attım ama o sadece tekneye doğru bir bakış attı ve sonra bakışlarını sonsuz denizin geniş ufkuna dikti, sanki böylece sonsuza dek Hurricane Adası'na ve oradaki her şeye sırtını dönmüş gibi. Tekerleğin tellerini çekti ve _Sea Queen_ köpük kafaları göğüsleyerek
sıçramaya başladı. Hızlı bir tempoda ilerliyorduk.

Mutsuz adama geri baktım. Şimdi düşmüştü ama hala kürek çekmeye çalışıyordu. Yüzücüler ondan yirmi metreden daha uzakta olamazdı. Tam o sırada Alix'in sesi kısık ve kulaklarımda bir tedirginlik vardı.

"Yvonne? Yvonne nerede?"

Ona döndüm ve elini tuttum. "Artık senin ilgine ihtiyacı olmayacak, tatlım," dedim. "Son trajedisini oynadı - komediye
yazılmış olduğunu düşündüğü bir trajedi."

Bana bakan Alix iç çekti ve daha fazlasını söyleyemeden Lane büyük bir heyecanla araya girdi.

"Aman Tanrım, Phillimore! Hazine yine kasalarımda. Aman Tanrım, hepsi bir rüya mı?"

"Evet," diye cevapladım Alix'e bakarak, "hepsi kötü bir kabus. "

Denize doğru baktım, çünkü bir şekilde kendimi tutamadım.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu. "Bizi yakalayamazlar, değil mi?"

En öndeki isyancılar tekneye ulaşmış ve tekneye tırmanıyorlardı.
Küçük katip, bembeyaz ve soluk soluğa, küreğini kaldırdı ve onlara
korku çığlıklarıyla vurdu, tekrar vurdu ve çığlık attı.

"Şşş! "Bakma canım," dedim ve ellerimi gözlerinin önüne koydum. "Bu Tanrı'nın yargısı."

Titredi. Pye'nin çığlıkları kulağımda çınladı; küpeşteye baktım
ve isyancıların tekneyi ele geçirdiğini gördüm. Küreklerle meşguldüler. Başka kimseyi göremiyordum. Tekne bize doğru geliyordu.

Legrand kayıtsızca geriye doğru bir bakış attı.

"Dümeni tutmak istersen Phillimore, diğer yelkeni de takabiliriz," dedi.

Dümeni ben aldım. Alix yanımdaydı ve esinti çarşaflarda şarkı söylüyordu.

"Eve gidiyoruz, canım," diye fısıldadım.

Bana yaklaştı, titredi ve iç çekti ve sanırım iç çekişi bir memnuniyet iç çekişiydi.

_Deniz Kraliçesi_ burnunu eğdi ve daha hızlı bir tempoya geçti. Gidiyordu. ana sayfa!

SON

* * * * *

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanında eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici
olan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi aşk romanı.

* * * * *

WINDSOR KALESİ. VIII. Henry'nin Saltanatının Tarihi Romanı.
Aragonlu
Catharine ve Anne Boleyn. Wm. Harrison Ainsworth tarafından.
12 ay. George Cruikshank'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

"Windsor Kalesi", VIII. Henry, Catharine ve Anne Boleyn'in hikayesidir. "Bluff King Hal", çok sevilen bir hükümdar olmasına rağmen, birçok yönden hiç de iyi bir
şey değildi. Tüm bencilliği ve haksız eylemleri arasında,
hiçbiri Catharine'den boşanması ve
güzel Anne Boleyn ile evliliği kadar itibarsız değildi. Kralın aşkı kısa olduğu kadar
şiddetli de oldu. Kraliçe'nin hizmetçisi olan Jane Seymour onu cezbetti ve Anne Boleyn halefine yer açmak için
engel olmak zorunda kaldı. Bu aşk romanı tüm okuyucular için son derece ilgi çekicidir.

HORSESHOE ROBINSON. 1780'de Güney Carolina'daki Muhafazakar Parti Yükselişinin
bir hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

Tarihi kurgu olarak bilinen alanın eski favorileri arasında, Horseshoe Robinson'dan daha fazla Amerikalıya hitap eden hiçbir şey yoktur ve bunun nedeni, Güney Carolina'daki sömürgecilerin, Cornwallis ve Tarleton gibi liderler altında İngilizlerin acımasız baskısına karşı evlerini savunmak için gösterdikleri kahramanca çabaları gerçeklere sadık kalarak anlatan tek hikaye olmasıdır. Okuyucu, hikayenin ana temasını oluşturan aşk hikayesiyle büyülenir ve ardından o dönemlere ilişkin zengin ayrıntılarla etkilenir. İnsanların çektiği çok yönlü acıların resmi asla abartılmaz, ancak bu büyüleyici aşk hikayesinde, Karolinyalıların cumhuriyetin kazanılmasında ödedikleri kan ve gözyaşı bedelini sunmak için ne zamandan ne de emekten kaçınmayan biri tarafından sadakatle ve dürüstçe çizilir. Sonuç olarak, "Horseshoe Robinson" her kitaplıkta bulunması gereken bir eserdir, sadece çok eğlenceli bir hikaye olduğu için değil, aynı zamanda içerdiği sömürgecilerle ilgili değerli bilgi zenginliği nedeniyle de. Bir kez daha, iyi resimlendirilmiş olarak, tekrar okunması, hikayeyi tekrar okuma fırsatını uzun zamandır arzulayan binlerce kişiye ve son günlerde ilk kez okuyabilmek için bir kopyasını elde etmeye boşuna uğraşan birçok kişiye keyif verecektir.

ORR'S ADASI'NIN İNCİSİ. Maine Kıyısı'nın hikayesi. Harriet Beecher Stowe tarafından. Kumaş, 12 ay. Resimli. Fiyatı, 1,00 $. 1862'den önce yazılmış olan "Orr Adası'nın İncisi" her zaman yenidir; her okunduğunda sanki yeniden sıralanan narin hayallerle dolu bir kitap. "Orr Adası'nın çamlarla çevrili, ıssız kıyılarının etrafında denizi kırılmamış bir ayna gibi" görürüz ve hemen ardından "sahildeki dalgaların vahşi, öfkeli bir hayvanın uluması gibi ağır, boş iniltisi" gelir.

Ölüm meleğinin kanatlarının gölgesinde bu dünyaya gelen Mara adlı o tatlı hayatın başlangıcını kim okuyabilir ki,
erken tomurcuğun nasıl
çiçek açtığını bilmek için yoğun bir arzu duymadan? Tekrar tekrar, fırtınadan, öfkeli dalgaların arasından, ölü annesinin göğsüne yastıklanmış bir şekilde gelen o bebek Musa'nın karakterinin tasvirleri üzerinde dururuz.

New England yaşamının Bayan Stowe'un "Orr Adası'nın İncisi"nde verdiğinden daha sadık bir tasviri yoktur.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,
A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanındaki eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi aşk romanı.

* * * * *

SERbest Koloni Dönemi. Amerikan Koloni Dönemi'nin hikayesi. Chauncey
C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı 1,00 $.

Amerikalılara Devrim sahnelerinin canlı bir resmi olarak hitap eden bir kitap.
Hikaye güçlü ve heyecan verici. Gerçek Amerikalının heyecanla kızarmasına, bölüm bölüm okumasına,
gözleri acıyana kadar
ve vatanseverlikle dumanlanana kadar sebep olur. Aşk
hikayesinin tek kelimeyle büyüleyici bir pastoral hikayesidir.

LONDRA KULESİ. Leydi Jane
Grey ve Mary Tudor Zamanlarının Tarihi Romantizmi. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'in dört
ilüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Londra Kulesi"nin bu romanı, Kule'yi birçok tarihi çağrışımı olan bir saray, hapishane ve kale olarak tasvir eder. Dönem, on altıncı yüzyılın ortalarıdır.

Hikaye iki bölüme ayrılmıştır, biri Leydi Jane Grey ile ilgili, diğeri ise Kraliçe olarak Mary Tudor ile ilgilidir ve dönemin diğer önemli
karakterlerini tanıtır. Hikaye boyunca okuyucunun ilgisini entrika ve komplonun ortasında tutar ve yarım yüzyılı önemli ölçüde
aşmıştır.

KRALIN KARŞISINDA. Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı.
Chauncey C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

Bay Hotchkiss, baştan sona heyecan veren, Devrim ruhuyla, Yankee cesaretinin ve gerçek aşkın hikayesini yakıcı kelimelerle
kazıyor. Kalp hızla atıyor ve kendimizi anlatılan
heyecan verici sahnelerde
bir rol aldığımızı hissediyoruz. Tüm hikaye o kadar sürükleyici ki
bunu bitirmek için gece geç saatlere kadar oturacaksınız. Bir aşk romanı olarak
büyüleyici.

GARTHOWEN. Bir Gal Çiftliği'nin hikayesi. Allen Raine tarafından. Kumaş, 12 ay.
J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

"Bu, mütevazı yaşamın ve kalıcı aşkın küçük bir pastoralidir, önümüze serilmiştir, çok gerçek ve saftır, anlatımında bize Galli karakterinin bazı güçlü noktalarını gösterir - gurur, aceleci öfke, öfkeden
çabuk ölme... Biz buna iyi yazılmış bir hikaye diyoruz, hem romantizmi hem de bizimkinden farklı bir hayata bakışlarıyla ilgi çekici. Galli köy hayatının keyifli ve akıllıca bir resmi.
Sonuç mükemmel."--Detroit Free Press.

MIFANWY. Bir Galli Şarkıcının Hikayesi. Allan Raine tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

"Bu, birinin okumak isteyeceği kadar basit, hassas ve güzel bir aşk hikayesi. Baştan sona aksiyon canlı ve hoş; karakterler, yazar hepsini şahsen tanıyormuş gibi hemen anlaşılıyor. Her haliyle basit olan hikaye, aşkın ışıkları ve gölgeleri ne kadar sık ​​tanıtılırsa tanıtılsın, asla yorucu olmayan o dokunaklı ve tuhaf üslupla işlenmiştir. Bu
gerçektir ve hayal gücünü zorlamaz."--Boston Herald.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satıştadır veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir,
A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanındaki eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

* * * * *

DARNLEY. VIII. Henry ve Kardinal Wolsey zamanlarına ait bir roman.
G. P. R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle
Davis. Fiyatı, 1,00 $.

Yayınlanma noktasında, "Darnley", Bay James'in "Richelieu"yu takip eden eseridir ve söylentiye göre, Hikayeye
öncelikle kendi Washington Irving'imizin tavsiyesi ve ısrarı sayesinde borçluyuz, genç yazar iki büyük
kardinalin karakterlerindeki farkı doğru bir şekilde çizip çizemeyeceğini sorguladı. Ve James'in tereddüt etmesi şaşırtıcı değil;
dünyaya Richelieu'nun bir insan olarak portresini vermede son derece başarılı olmuştu ve Wolsey'i tema olarak kullanarak benzer bir görevi
denemek, talihi cezbetmek gibiydi. Irving, "Darnley"in doğal olarak sırayla ortaya çıktığında ısrar etti ve bu görüş Sir Walter Scott tarafından desteklendiğinden, yazar işe koyuldu.

Tarihi bir aşk romanı olarak "Darnley" tekrar tekrar keyifle ele alınabilecek bir kitaptır, çünkü G. P. R. James'in eserlerine yabancı olanların yalnızca Dumas tarafından verildiğini iddia ettiği o incelikli çekiciliğe sahiptir.

Eserde özel ilgi çekecek başka bir şey olmasaydı,
kralların tarihi "altın kumaş tarlasında" buluşmalarının anlatımı, hikayeyi her okuyucunun en olumlu
değerlendirmesine hak kazandıracaktı.

Bu hikayede gerçekten çok az saf romantizm var, çünkü yazar
sadece tarihin birbirlerine karşı şefkatli bir tutku besledikleri
itibarıyla
itibar ettiği kişiler arasındaki aşk pasajlarını hayal etmeye özen göstermiş ve tüm dünyanın sevmesi gereken
sevgililer yaratmayı başarmıştır.

SCHOONER KIYAYLAKLI KAPTAN BRAND. Teğmen Henry A. Wise,
ABD Deniz Kuvvetleri (Harry Gringo). Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

Bu hikayenin yeniden yayınlanması, basılı bir sayfa aracılığıyla okyanusun tuzlu tadını alabilen deniz hikayeleri severleri memnun edecektir, çünkü denizin ve "gemilerde batanlar"ın hikayesi, tasvir edilen sahnelere daha aşina olan biri tarafından hiç yazılmamıştır.

Bu yetenekli yazarın en çok hatırlanan ve önümüzdeki yıllarda zevkle okunacak tek kitabı, yazarın başlık sayfasında belirttiği gibi, Batı Hint Adaları'nda "ünlü bir korsan" olan "Kaptan Brand"dir. Saf ve basit bir deniz hikayesi olarak "Kaptan Brand", hiçbir zaman mükemmelleştirilmemiştir ve kan ve gök gürültüsünün olağan süslemeleri olmadan anlatılan bir korsan hayatı hikayesi olarak, eşi benzeri yoktur.

ORMAN NICK'İ. Kentucky'nin İlk Yerleşimcilerinin hikayesi. Robert Montgomery Bird tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis tarafından dört resimle. Fiyat, 1,00 $.

Kentucky'deki erken sınır yaşamının bu en popüler romanı ve heyecan verici hikayesi ilk olarak 1837 yılında yayınlanmıştır. Uzun süredir basılmayan roman, Güney'deki yerleşimin ilk günlerinde Kızılderili ve sınır yaşamının gerçekçi sunumuyla, deneyimli bir yazarın tüm sanatıyla anlatıldığı için zamanında olağanüstü bir satış rakamına ulaşmıştır. Hikayede çok
çekici bir aşk hikayesi vardır. "Nick of the Woods"un bu yeni ve zevkli baskısı, Dr. Bird'ün akıllı ve çok yönlü kaleminden çıkan bu büyüleyici hikaye için kesinlikle birçok yeni hayran kazanacaktır. * * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,
A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanındaki eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

* * * * *

GUY FAWKES. A Romance of the Gunpowder Treason. Wm. Harrison
Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'ın dört çizimiyle.
Fiyatı 1,00 $.

"Barut Komplosu" Parlamento'yu, Kralı ve Danışmanlarını havaya uçurmak için mütevazı bir girişimdi. O zamanlar İngiltere Kralı olan İskoçyalı James, zayıf fikirli ve savurgandı. Katoliklere vergi koyarak halktan para gasp etme konusunda etkili bir plan buldu. Bu gasplara karşı doğal bir öfke duyan bir avuç cesur ruh, hükümeti devirmeye karar verdi. Sonunda komplocular tutuklandı ve Kral, Guy Fawkes ve diğer tutukluları kraliyet gücüyle işkenceye tabi tuttu. Tüm roman boyunca çok yoğun bir aşk hikayesi işleniyor. SINIR RUHU. Ohio Vadisi'ndeki İlk Yerleşimcilerin
Romanı. Zane Grey tarafından. Kumaş. 12 ay. J. Watson Davis'in dört
ilüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

Bu "Sınır Ruhu", oldukça sıra dışı bir kitap. Hikayenin ana teması, Ohio Vadisi'ndeki Moravyalı misyonerlerin çalışmalarıyla ilgili. Bu arada okuyucuya, bu büyük ulusun ekilmesi için vahşi doğayı
yarmış olan o cesur öncülerin sınır yaşamıyla ilgili ayrıntılar veriliyor. Bunların başında, tabii ki, en tuhaf ve aynı zamanda en hayranlık uyandıranlardan biri olan Lewis Wetzel gelir; hayatlarını vahşi düşmanla savaşarak geçiren ve böylece diğerlerinin nispeten daha güvenli bir şekilde yaşamasını sağlayan tüm cesur adamların en hayranlık uyandıranı.

Moravya "Barış Köyü"nün kurulması ve yıkılmasıyla ilgili ayrıntılar uzun uzadıya ve ayrıntılı bir şekilde verilmiştir. Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma çabaları daha önce hiç olmadığı kadar ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve yazar, çeşitli Kızılderili kabilelerinin liderlerinin karakterlerini büyük bir özenle tasvir etmiştir; bu da öğrencinin ilgisini çekecektir.

Hikayenin cazibeleri arasında en az önemli olmayan şey, heyecan verici maceraların canlı sözcük resimleri ve neredeyse bozulmamış ormanlarda görülen doğanın güzelliklerinin yoğun tasvirleridir.

Sınırın ruhu tarif ediliyor ve belki de, erkeklerin ve kadınların da, imparatorluğun yıldızının batıya doğru ilerlemesinin daha kesin ve hızlı olması için, her türlü yoksunluğa ve tehlikeye gönüllü olarak göğüs germelerinin nedenini daha iyi anlayabiliriz. Kitapta, basit ve şefkatli bir aşk hikayesi işleniyor.

RICHELIEU. Kral Louis XIII döneminde Fransa'nın hikayesi. G. P. R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 $.

1829'da Bay James ilk romanı "Richelieu"yu yayınladı ve hemen zanaatın ustalarından biri olarak tanındı.

Bu kitapta, büyük kardinalin hayatının son günlerinde, gücünün azalmaya başladığı, ancak düşmanlarını alt eden ve dostlarını en üst refah dalgasına taşıyan volkanik patlamalara izin verecek kadar güçlü olduğu dönemdeki hikayeyi anlatıyor. Hikayenin en çarpıcı bölümlerinden biri, Cinq Mar'ın komplosu; ceza davalarını yürütme yöntemi ve kraliyet gözdelerinin başvurduğu siyasi hileler, o günün devlet yönetimine dair kapsamlı bir tarih çalışmasından bile daha iyi bir bakış açısı sağlıyor. Bu, aşk ve diplomasi üzerine güçlü bir roman ve heyecan verici ve ilgi çekici ilgi açısından hiçbir zaman daha iyiye ulaşamadı.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,
A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HURRICANE ISLAND***


******* This file should be named 28387.txt or 28387.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/8/28387



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

