*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ulysses S. Grant (Ulysses S. Grant)
Yazar: Walter  Allen
Yayın Tarihi: March 22, 2009 [EBook #28386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ulysses S. Grant, by Walter  Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ulysses S. Grant

Author: Walter  Allen

Release Date: March 22, 2009 [EBook #28386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ULYSSES S. GRANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Riverside Biyografik Serisi

SAYI 7

ULYSSES S. GRANT

WALTER ALLEN

YAZAR

* * * * *

Riverside Biyografik Serisi

W. G. BROWN'dan ANDREW JACKSON
LOUIS HOW'dan JAMES B. EADS
PAUL E. MORE'dan BENJAMIN FRANKLIN
R. W. RAYMOND'dan PETER COOPER
H. C. MERWIN'den THOMAS JEFFERSON
GEORGE HODGES'den WILLIAM PENN
WALTER ALLEN'dan GENERAL GRANT. MERIWETHER LEWIS VE WILLIAM
CLARK, WILLIAM R. LIGHTON tarafından.
JOHN MARSHALL, JAMES B. THAYER tarafından.

Her biri yaklaşık 100 sayfa, 16 ay, fotogravür portre ile, 75 sent;
_Okul Sürümü_, 50 sent, _net_

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.

BOSTON VE NEW YORK

* * * * *

[İllüstrasyon: U. S. Grant]

* * * * *

ULYSSES S. GRANT

WALTER ALLEN

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY

Riverside Press, Cambridge

1901

* * * * *

TELİF HAKKI, 1901, WALTER ALLEN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

* * * * *

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. MİLLİ ASKERİ KAHRAMANIMIZ 1

II. ATASI 5

III. GENÇLİK DÖNEMİ 11

IV. HAYAT ÇALIŞMASI 18

V. AŞK VE SAVAŞ 26

VI. UYKUDAKİ GÜÇ YILLARI 34

VII. VATANSEVERLİK ÇAĞRISI 42

VIII. SPRINGFIELD'DAN FORT DONELSON'A 46

IX. SHILOH, CORINTH, IUKA 57

X. VICKSBURG 65

XI. YENİ SORUMLULUKLAR--CHATTANOOGA 77

XII. TÜM ORDULARIN KOMUTANI KOMUTANI 85

XIII. VAHŞİ DOĞA VE SPOTTSYLVANIA 95

XIV. SPOTTSYLVANIA'DAN RICHMOND'A 104

XV. WASHINGTON'DA POLİTİKACILAR ARASINDA 114

XVI. İLK YÖNETİMİ 123

XVII. İKİNCİ YÖNETİMİ 133

XVIII. DÜNYA TURU 144

XIX. ŞANSIN TERS DURUŞU--SAĞLIKSIZLIK--SON ZAFER--SON 149

ULYSSES SIMPSON GRANT

BÖLÜM I

ULUSAL ASKERİ KAHRAMANIMIZ

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iç savaşın sona ermesinden bu yana, ulusal büyüklüğümüzün en seçkin üç temsilcisini adlandırma fırsatı
bulanlar, Washington, Lincoln ve Grant'i adlandırmaya eğilimlidir.
General Grant artık ulusal askeri kahramanımızdır.
Washington hakkında sık sık "savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının
kalbinde birinci" olduğu söylenmiştir. Bu övgü tamamen haklıyken, ulus bağımsızlık savaşından daha büyük ölçekte bir savaşa girmemişti. Bu savaş, katılanların sayısı, savaşlarının çokluğu ve ünü, seferlerinin uzandığı topraklar, can kaybı ve mal kaybı, söz konusu çıkarların büyüklüğü (ama konunun hayati önemi değil) açısından iç savaştan çok daha düşüktü. Bu dünyadaki diğer birçok konuda olduğu gibi, çatışmaların karşılaştırmalı fiziksel büyüklüğünün muzaffer komutanların rütbesinin popüler tahminini şekillendirmede çok fazla etkisi olması oldukça doğaldır. İç savaşımızda her iki orduda da Grant'in generallik açısından bazı noktalarda ondan üstün olan başka subaylar olduğunu düşünenler, her şeyi göz önünde bulundurarak, Birlik'in yanında generaller arasında en üstün olduğunu tartışmayacaktır. Sherman, Sheridan, Thomas ve Meade'in, sadece kıskançlık duymadan değil, aynı zamanda büyük bir memnuniyetle komutanları olarak terfi ettirildiğini gördükleri, hepsinin samimi bir güven ve coşkuyla hizmet ettiği kişi, onlar tarafından bu ayrıcalığa layık görülmemiştir. Eğer bu büyük askerler o zamanlar ve her zaman onu liderleri olmaya layık olarak alkışladılarsa, başkalarının ve özellikle asker olmayanların onların yargılarına aykırı davranması yakışıksız bir davranıştır.

Konfederasyon Devletleri ordusunun başkomutanı General Robert E. Lee'den daha büyük bir asker olup olmadığı, her zaman iki görüşün olabileceği bir sorudur. Zaman geçtikçe ve savaşın tutkuları sona erdiğinde, askeri tarihin akıllı öğrencileri, her birinin empoze edilen koşullar altındaki başarılarını tartarak, Lee'nin savaş sanatında ustalık konusunda Grant'ten bazı açılardan daha üstün olduğuna karar verebilirler. Bu gerçekleşsin veya gerçekleşmesin, Lee asla ulusal askeri kahramanımız olarak Grant'in yerini alamaz. Birliği kurtarmak için değil, yok etmek için savaştı ve sonunda General Grant tarafından yenildi. İnsanlar Birliğe karşı ayaklanmanın büyük savaşçısının kişisel erdemlerini ve umutsuz başarılarını ne kadar
övseler de, onun
kaybedilmiş bir davanın, gelecek zamanın terbiyeli yargısında, herkese, hatta şimdi bile, en tarafsız vatanseverlere, iyi ve şanslı bir şekilde kaybedilmiş gibi görünecek bir davanın yenilmiş lideri olduğunu gizleyemezler.

Grant'in hayat hikayesinde hiç de kahramanca olmayan bazı şeyler anlatılmalıdır. Carlyle'ın bir kahramanın olması gerektiğini söylediği şey, her noktada bir kahraman olması istense de, o tapılacak bir
kahraman değildi. Hepimiz gibi, o da iyi ve iyi olmayan niteliklerin bir kombinasyonuydu. Hayatının dersi ve cesaretlendirmesi, bir zamanlar onu başarısızlığa ve unutulmaya mahkûm etmiş gibi görünen zayıflıklarına rağmen, uygun bir fırsatta kendini o kadar kontrol altına aldı ki, haklı bir dava uğruna savaşan büyük ve zeki ordulara komuta etme, Lincoln'ün ve sadık vatandaşlarının güvenini kazanma ve kılıçla kazanılmış olan kadar asil ve kalıcı bir ün kazanma gücünü kanıtlayabildi.

BÖLÜM II

SOYU

Bu kahramanımız mükemmel bir soya sahipti. Son zamanlara kadar, çoğu Amerikalı aile kayıtlarını saklama konusunda dikkatsizdi. İki veya üç nesil öncesine kadar Amerikalı olmaları ve saygın bir soydan gelmeleri, seçkin olmasa bile, onları ilgilendiren aile tarihi kadardı ve gerçekten bildikleri tek şey buydu. Bu, özellikle ülkenin yerleşiminde öncü olarak bir yerden bir yere göç eden aileler için geçerliydi. Aile kayıtları geride bırakıldı ve yeni bir ülkedeki zorlu, umutsuz yaşam çalışmasında, her şeyin bireysel niteliklere bağlı olduğu ve ataların, kendileri kadar yoksul, bağımsız ve hırslı insanların gözünde pek de önemli olmadığı yerde, anılar soldu ve gelenekler unutuldu. Hiç kimsenin uzak bir kökene sahip olduğu için kendisine itibar etmemesi gerektiği, ulusal övünç olan eşitliğin bir koşulu olarak kabul edildi. Abraham Lincoln, kendi asaletiyle adını onurlandırana kadar, kimse onun kanının New England Lincoln'lerinin soyundan olup olmadığını sorgulamaya değer görmedi. Ohio'daki Grant'ler hakkında bilinen tek şey, Ulysses'in babası Jesse'nin Pensilvanya'dan geldiğiydi. Jesse, kendisi çocukken ölen babasının Connecticut'tan Pensilvanya'ya gelen Noah Grant, Jr. olduğunu biliyordu ve soyağacını daha fazla araştırmıştı. Ancak bu, komşularının aile hakkında bildiklerinden veya bilmek istediklerinden daha fazlasıydı, ta ki bir oğul, kalıtım inancına sahip olanları araştırma yapmaya iten
olağanüstü niteliklere sahip olduğunu gösterene kadar. Grant'lerin kökeni Pensilvanya'dan Connecticut'a ve Connecticut'tan Massachusetts Körfezi Kolonisi'ne kadar uzanıyor, burada
Matthew Grant 1630'da yaşadı. İskoçya'dan geldiğine inanılıyor, Grant klanı yüzyıllardır sağlam, yılmaz özellikleri ve savaştaki hünerleri nedeniyle
ayırt ediliyor. Klanın şeflerinin, göze çarpan amblemi genellikle yanan bir dağ ve sloganı da tavizsiz kararlılığın bir ifadesi olan armaları vardı.
Bir durumda, "Dur Craig Ellarchie!" idi, bir diğerinde ise sadece
"Dur"; bir diğerinde ise "Dur Emin". Bazen Latince eşdeğerleri, "Stabit" ve "Hareketsiz" olarak kullanılıyordu.
Hindistan'daki Sepoy isyanı kadar geç bir tarihte, neredeyse tamamı İskoç Grant'lerden oluşan bir İngiliz birliği olduğu ve sloganı şu olan bir pankart taşıdığı söylenir:
"Dur Craig Ellarchie!"

Eğer General Grant'in böyle bir soydan geldiği doğruysa, en belirgin özellikleri bir sır değildir. Olduğu kişi olmak onun kanında vardı. Atalarından kalma özellikler onda hiç olmadığı kadar canlı bir şekilde yeniden belirdi.
Ancak ara dönemde tamamen uykuda değillerdi.
Büyük büyükbabası, Windsor'lu (şimdiki Tolland), Conn.'lu Yüzbaşı Noah Grant,
Fransız ve Kızılderili savaşında bir sömürge milis birliğine komuta etti
ve 1776'da White Plains savaşında öldürüldü.
Büyükbabası
Noah, Devrim'in başında Massachusetts'e yardım için yürüyen Connecticut milis birliğinde teğmendi.
Savaş boyunca ara ara görev yaptı.

Pensilvanya'ya taşınmanın koşulları hakkında çok az şey biliniyor.
Ev, Jesse R. Grant'in doğduğu Westmoreland County'deydi.
Kısa bir süre sonra aile Ohio'ya gitti. Jesse on altı yaşındayken Kentucky, Maysville'e gönderildi ve tabakçılık mesleğinde çıraklık yaptı.
Bu mesleği iyice öğrendi ve hayatının en önemli mesleği haline getirdi. Reşit olduktan kısa bir süre sonra, Ohio'daki Portage County'deki Ravenna'da kendi işini kurdu. Kısa bir süre sonra, Ohio Nehri'nin Ohio yakasında, Cincinnati'nin yaklaşık yirmi mil yukarısındaki Point Pleasant'a taşındı. Burada uzun yıllar yaşadı ve refah içinde yaşadı, 1821'de iyi şartlarda yaşayan bir çiftçinin kızı olan Hannah Simpson ile evlendi. Simpson'lar da İskoç kökenliydi ve Grant'ler gibi güçlü, kendine güvenen, çalışkan, saygın bir karaktere sahipti. Dolayısıyla General Grant'in ebeveynlerinde dünyanın en güçlü ırklarından birinin birleşik hatları vardı; beden, zihin ve ruh olarak sağlamdılar ve dikkate değer derecede canlı bir enerjiye, bağımsızlık ruhuna ve sahiplerinin yorulmadan çalışmasını, zorluklara metanetle katlanmasını ve sabırlı bir tutumla bir yetenek kazanmasını sağlayan dayanıklılık gücüne sahiptiler. General Grant bu son yetenekten yoksundu.

Bu ebeveynler, eski soydan gelen Amerikalıların çoğunluğu gibi, geçimlerini sağlamak için çalışmanın, Tanrı'ya, ülkelerine ve evlerine sadakatle günlük görevlerini yerine getirerek ruhlarının sağlığını geliştirmenin onursuzluk olmadığını düşünüyorlardı. Jesse R. Grant'in okul için çok az fırsatı vardı, ancak bilgiye karşı hiçbir küçümseme duymuyordu. Hayatı boyunca kitap ve gazetelerin çalışkan bir okuyucusuydu ve iş hayatında sıra dışı
zeka ve sağlam yargıya sahip bir adam olarak değerlendirildi. Eğlenceli bir
konuşkandı, bir gazete yazarı ve yerel ünlü bir halk konuşmacısıydı. Ohio'da yaşadığı erken yetişkinliğinde bir çiftçi, bir tüccar, binalar ve yollar için bir müteahhit ve ayrıca bir tabakçıydı. Altmış yaşına geldiğinde, rahat bir yeterlilik elde ettiğinde, aktif iş hayatından emekli oldu. Gerileme yıllarında Cincinnati yakınlarındaki
Covington, Kentucky'ye taşındı. Bayan Grant gerçek bir yardımcıydı, doğasının inceliği, dini inancın kontrolü, gençliğinden itibaren Metodist Kilisesi'nin aktif bir üyesi, güçlü eş ve anne içgüdülerine sahip bir kadındı. Hayatının merkezi evi ve ailesiydi. Bu ebeveynlerin her ikisi de oğulları Ulysses'in yüksek başarılarından ve mevkilerinden
sevinmek için yaşadılar. BÖLÜM III

GENÇLİK DÖNEMİ

Böyle bir soydan gelen General Grant, 27 Nisan 1822'de Point Pleasant, Ohio'da doğdu ve Hiram Ulysses Grant adını aldı. Doğduğu evin bir resmi, ilkel karakterde küçük bir çerçeve konut olduğunu gösteriyor. Önündeki yola doğru eğimli çatısı, zemin katın üzerinde olabilecek iki veya üç odayı kapatıyordu. Ana kapı ön tarafın ortasındaydı ve her iki tarafında küçük bir pencere vardı. Görünüşe göre arkada alçak bir uzantı vardı. Bu tür evler, Batı Eyaletleri'nin ilkel kütük evlerinin hemen yerini aldı ve bu tür evler, daha gösterişli malikanelerde yetiştirilenler kadar rafine ve çeşitli şekillerde başarılı olmasalar da, beden ve ruh olarak sağlam, güçlü erkek ve genç kızlardan oluşan geniş ailelerin mutlu barınağı için yeterli oldu. Aşk, erdem, çalışkanlık ve
karşılıklı yardımlaşma gerçek evler oluşturdu ve yararlı vatandaşlar yetiştirdi.

Ertesi yıl ebeveynleri Brown County'deki
Georgetown, Ohio köyüne taşındılar ve baba burada tabakçılık işine devam etti.
Genç Grant, West Point'teki Askeri Akademi'de öğrenci olana kadar orada yaşadı.
Yaşamı, benzer durumdaki diğer çocuklarınki gibiydi,
birkaç sıra dışı olayla. Büyüyen bir ailenin en büyüğü olduğu için, doğal olarak, geçimini sağlamak için bir iş yapması ve
sorumluluk üstlenmesi gerekiyordu. Gençliğinde
işleri çiftlik işlerindeydi ve bunu her zaman tercih etti. Açık havaya karşı doğal bir sevgisi vardı ve karıkların, otlakların ve ormanların kokusunu, fıçılarındaki pis derilerden daha çok severdi.
Tüm hayvanlara düşkündü ve özellikle atlara bayılıyordu,
erken dönemde onları yönetmede şaşırtıcı bir güç gösterdi. Yerel olarak tayları 
eğitmedeki başarısı ve bu yürüyüşe sahip olanların binicilik için daha arzu edilir olduğu
bir dönemde, at terbiyecisi olarak ünlendi.
General Grant nispeten erken yaşta ünlendiğinde, onu çocukken tanıyan kişiler tarafından atların itaat altına alınması ve kullanılması konusundaki erken başarılarına dair çok sayıda hikaye
yayıldı. Bunların birçoğu şüphesiz
tamamen güvenilirdir; bunların çok azı o kadar sıra dışıdır ki
atları seven ve onların mizacını ve güçlerini inceleyen zeki bir çocuk için doğru olmayabilir.

Kendine güvenen, kaynakları verimli ve belirli sınırlar dahilinde sağduyulu bir çocuktu. Daha ergenlik çağına gelmeden
babası ona ev ve iş işlerini emanet etti ve bu da onun Cincinnati şehrine tek başına, iki günlük bir yolculukla gitmesini gerektiriyordu. Hayatının bu dönemine dair kendi anlatımı şöyledir: "Yedi veya sekiz yaşındayken evde ve dükkanlarda kullanılan tüm odunu çekmeye [takımı sürmeye] başladım... Yaklaşık on bir yaşındayken bir sabanı tutabilecek kadar güçlüydüm. O yaştan on yedi yaşıma kadar, atlarla yapılan tüm işleri ben yaptım... Hala gençken, kırk beş mil uzaklıktaki Cincinnati'yi birkaç kez tek başıma ziyaret etmiştim; ayrıca sık sık Kentucky'deki Maysville'i ve bir kez de Louisville'i ziyaret etmiştim... Çalışmayı sevmezdim; ancak gençken yetişkin erkeklerin bu günlerde işe alınabileceği kadarını yaptım ve aynı zamanda okula gittim... Orada olta serbestçe kullanılıyordu ve ben de etkisinden muaf değildim."

Ancak atlar, kereste ve toprak hakkındaki bilgisi, insanlar hakkındaki bilgisinden daha iyiydi. Yankees'in bir kişinin diğerini alt etmesini sağlayan özellik olarak adlandırdığı erken gelişmiş bir "zekiliğe" sahip değildi. Onun safdilliği
en azından bazı yönlerden basit ve şüphe götürmezdi. Bu, kendisine anlattığı ve asla unutmasına izin verilmeyen bir hikayeyle
gösterilmiştir:--

"Çok istediğim bir tay sahibi olan Bay Ralston adında bir adam vardı. Babam bunun için yirmi dolar teklif etmişti, ancak Ralston yirmi beş dolar istiyordu. Tay'ı almak için o kadar istekliydim ki ... babam
verdi, ancak atın değerinin sadece yirmi dolar olduğunu söyledi ve bana o fiyatı teklif etmemi söyledi. Kabul edilmezse, yirmi iki buçuk teklif edecektim ve eğer bu onu elde etmezse, yirmi beş verecektim. Hemen bir ata bindim ve tayı almaya gittim. Bay Ralston'ın evine vardığımda ona şöyle dedim: 'Babam sana tay için yirmi dolar teklif edebileceğimi söylüyor, ama eğer bunu kabul etmezsen, sana yirmi iki buçuk dolar teklif edeceğim, eğer kabul etmezsen sana yirmi beş dolar vereceğim.'" Bu safça pazarlık, o sekiz yaşındayken yapılmıştı. Bazı kişiler bunun, asla tam olarak tedavi edilemeyen bir iş zekası kusurunun göstergesi olduğunu düşünmüşlerdir.

Okul görevlerini büyük çaba harcamadan öğrendi. Ailesi eğitimin avantajlarının farkındaydı ve kasabada bulunan tüm abonelik okullarına gitmesini istediler. Gençliğinde orada ücretsiz okul yoktu. Daha yüksek okullara gitmesi için iki kez evden uzaklaştırıldı. Özellikle çalışmayı sevdiği veya sevmediği kaydedilmemiştir. Muhtemelen bunu hayatın bir parçası, yapılması gereken bir şey olarak gördü ve yaptı. Matematikte çok yetenekliydi. West Point'e vardığında çok da zor olmayan giriş sınavını
sorunsuzca geçebildi. İyi bir doğal algı, muhakeme ve hafıza yeteneğine sahipmiş gibi görünüyor. Öğrendiklerini sakladı, ama asla ateşli bir bilgin olmadı. Bilgiye, hatta, göründüğü kadarıyla,
atlar dışında hiçbir şeye karşı hevesi yoktu. Ara sıra balık tutardı, ama asla avlanmazdı. Sporcunun zevkleri ona ait değildi,
sosyal zevkleri de gösterişli değildi. Muhtemelen annesinin dini ilkelere olan katılığıyla bir ölçüde kısıtlanmış olabilirlerdi. Ne somurtkandı ne de düşünceliydi, --kaderin hayalini kuran biri değildi. Hiçbir yıldız özlemi çekmedi. Gelecekteki başarılarına dair hiçbir içgüdü,
onu arkadaşları arasında farklı kılmadı veya kendisini uzak tutmasına
neden olmadı. Genç Napolyon'un kemiren gururunun hiçbir belirtisini
göstermedi. O, sıradan bir Amerikalı çocuktu, çoğu kişiden daha az çocuksu ve daha fazla ayıktı, kendi yaşındaki kişiler yerine büyüklerinin konuşmalarını dinlemeye meyilliydi ve garip yerleri ziyaret etmeyi, at binmeyi ve kırsalda araba kullanmayı severdi. Çalışmaları onu yetişkin erkeklerin ilgi duyduğu konularla tanıştırmıştı. Aile hayatı ciddiydi ama sert değildi. İtaat ve diğer ev içi erdemler sadakatle aşılanmıştı; ancak evde asla azarlanmadığını veya cezalandırılmadığını söyledi.

BÖLÜM IV

HAYAT İŞİ OLARAK ATANDI

Çocuk yaklaşık on yedi yaşındayken bir konuda kararını vermişti: Hayatı boyunca tabakçı olmayacaktı. Babasına, muhtemelen amaçsız işlerini bırakıp hayat işine başlamasının zamanının geldiğine dair bir öneriye yanıt olarak, yirmi bir yaşına kadar, ama bir gün bile daha fazla olmamak üzere, gerekirse dükkanda çalışacağını söyledi. O zamanlar arzusu çiftçi, tüccar olmak ya da eğitim almaktı; ancak
hoş olmayan tabakhaneden kaçmak dışında kesin bir eğilimi yok gibi görünüyor.
Babası konuyu ihtiyatlı bir şekilde ele aldı,
çocuğu takip etmeyeceği bir işi öğrenmeye zorlamaya
da yanaşmadı.
Onu çiftçiliğe yerleştiremedi. Nehir tüccarlarına pek saygısı yoktu ve çocuğun girişimcilik ve açgözlülük rekabetinde başarılı olma

yeteneğine pek güvenmiyordu.

Oğluna danışmadan, Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinden biri olan Sayın Thomas Morris'e, bölgenin West Point'teki temsilciliğinde bir boşluk olduğunu ve Ulysses'in atanmasını istediğini söyledi. Bölgedeki milletvekiline
yazmadı çünkü komşu ve eski dost olmalarına rağmen farklı partilere mensuptular ve
bir anlaşmazlıkları olmuştu. Ancak Senatör mektubu, atamayı sağlayan Kongre Üyesine teslim etti ve böylece ikisinin de
utandığı bir açığı
iyileştirdi. General Grant, bu eğitim ve yaşam hizmetine açılan kapının önünde
neler olduğunu anlatıyor. Babası bir gün ona şöyle dedi:
"'Ulysses, sanırım atamayı alacaksın.' 'Hangi atama?' diye sordum. 'West Point'e. Başvuruda bulundum.' 'Ama ben
gitmeyeceğim,' dedim. Bana gideceğimi söyledi ve _ben de öyle düşündüm, eğer o
gitseydi_." İtalikler generalindir. Babası bir karara vardığında daha fazla itirazda bulunmanın ihtiyatlı olmadığını açıkça ortaya koyuyor.

Kongre Üyesi Thomas L. Hamer, arkadaşı Jesse Grant için bu iyiliği yaparken, isminin gelecek nesiller tarafından hatırlanmasını sağlayacak tek şeyi yaptığını hiç hayal etmemişti. Seçmenleri arasındaki anında popülerliğine katkıda bulunmadı, çünkü genel görüşe göre bölgede daha zeki ve daha hak eden birçok çocuk yaşıyordu ve bunlardan biri tercih edilmeliydi. Komşular başlarını sallamaktan ve atamanın
akılsızca olduğu görüşünü ifade etmekten çekinmediler. Hiçbiri çocukta herhangi bir özel
vaat sezmemişti. Mantıksız da değillerdi. Güçlü bir emekçi, iyi huylu ve atlarla ilgili bir yeteneği olması dışında başka hiçbir ayrıcalığı yoktu. Bir askerlik kariyeri için hiçbir arzusu yoktu, aslında buna bağlı kalmayı hiç düşünmemişti. West Point'e girdikten sonra bile, eğitimi sayesinde "saygın bir üniversitede kalıcı bir pozisyon" elde edebilmek umudunu taşıdığını söyledi; General Grant değil, Profesör Grant olmak.

Atanması sırasında, ismi bir kaza sonucu
kalıcı olarak değiştirildi. Kongre Üyesi Hamer'a, emrine eklenmek üzere himayesindeki kişinin tam adı sorulduğunda, isminin Ulysses olduğunu biliyordu ve daha fazlası olduğundan emindi. Arkadaşının karısının kızlık soyadının Simpson olduğunu biliyordu. Bir girişimde, çocuğun adını Ulysses Simpson Grant olarak verdi. Grant okula ulaştığında bu şekilde kayıtlı olduğunu gördü ve yaşlı bir akrabasını memnun etmek için verilen Hiram ismine karşı özel bir düşkünlüğü olmadığı için, hatayı düzeltmek için uzun bir bürokratik süreçten geçmeye değmeyeceğini düşündü. Başka bir Harbiyeli Grant daha vardı ve yoldaşları onu çeşitli lakaplarla ayırt ediyorlardı, bunlardan biri "Sam Amca" ve diğeri "Yararsız"dı. 
Temmuz 1839'da West Point'e vardığında, genç bir beyefendinin çekici bir figürü değildi. Önceki mesleğinin ve yetiştirilmesinin köylülüğü üzerindeydi. On yedi yaşında, beş fitten biraz daha uzun, ama sağlam ve kaslı, yüzünde veya tavrında özel bir çekicilik, özel bir duruş vakarı olmayan, sadece sıradan bir halktan, mütevazı, iyi huylu, saygılı, arkadaş canlısı ama ayık kafalı, gözlemci ama gösterişsiz, istekli ama ateşli olmayan, güvenilir ama yüksek hırsları olmayan, akademide takdire şayan bir başarı elde edebilecek veya akademinin gerekliliklerini karşılayamayacak türden bir çocuktu, arkadaşlarını şaşırtmadan. Altı aylık deneme süresinin sonunda sınavı geçmekte hiç zorluk çekmedi, bu da onu orduya kaydettirdi ve yetersiz burs nedeniyle gerçekten hiç ihraç edilme tehlikesiyle karşılaşmadı. Burs konusunda üstün bir mükemmellik için hiçbir çaba göstermemiş gibi görünüyor ve bazı çalışmalarda rütbesi düşüktü. Matematik ona hiç zorluk çıkarmadı ve derslerinden herhangi birini bir kereden fazla nadiren okuduğunu söylüyor, bu da dikkatini yoğunlaştırma konusunda sıra dışı bir güce sahip olduğunun kanıtı, hızlı çalışmanın sırrı. Bu güç ve sadık bir hafıza, eğer bunun için çalışmaya istekliyse, herhangi birinin yüksek bir başarıya ulaşmasını sağlayacaktır. Grant bunun için çalışmaya istekli değildi. Başka şeylere zaman ayırdı, öngörülen rutinin dışında. Scott, Bulwer, Marryat, Lever, Cooper ve Washington Irving'in o zamanlar yayınlanmış tüm eserlerini ve daha fazlasını içeren modern İngiliz kurgu eserlerini okuyarak cömert bir kurs izledi. Tahmin edilebileceği gibi, özellikle öne çıktığı şey binicilikti. Akademide döneminin en iyi binicilerinden biri olarak kabul ediliyordu. Ama bu da onun için kolaydı. Arkadaşlarıyla iyi geçiniyor ve seviliyordu ama aralarında bir lider değildi. Evde çalışırken çalışmayı sevmediğini söylemiştir. Zihninin belli bir tembellikten etkilendiği, herhangi bir özel göreve kendini verdiğinde yeterince yetenekli olduğu ama kendini zorlamaya meyilli olmadığı yargılanmalıdır. En iyisini yapmak için sürekli, dikenli bir dürtü hissetmiyordu; ama oldukça iyi bir şekilde, hem de o anki durum için gerekli olduğu kadar iyi yapmaktan memnundu. Akademideki yoldaşlarından biri, daha sonraki yıllarda onu "amca gibi bir genç olarak hatırladığını... Hiçbir şeye karşı çok az hevesli" olduğunu söylemiştir. 1843'te, 21 yaşındayken, 39 kişilik bir sınıfta 21. olarak, orta seviyenin biraz altında bir yerde mezun oldu. Akademideyken 6 inç daha uzundu, 5 fit 7 inç boyundaydı, ancak girdiğinde 117 pounddan daha ağır değildi. Fiziksel durumu, tehdit edici bir öksürüğün
yıpratıcı etkisiyle döneminin sonunda biraz
kötüleşmişti. O zamanlar kimsenin ondan büyük şeyler
beklediğini söyleyemezdik. Ortaya konulan erken gençliğinin özellikleri
kalıcıydı. Daha yaşlı, daha bilge, daha yetenekli, daha
dengeliydi, ancak temel özellikleri
hala çiftliğin Ulysses Grant'iydi--hiç değişmemişti. Okulda olduğu kadar evde de hayatı kötü alışkanlıklarla
bozulmüyordu. Ne küfürbazdı ne de pis. Mizacı soğukkanlı ve sağlıklıydı. Sigara içmeyi öğrenmeye çalıştı, ancak
o zaman başaramadı. Tatilinin ortasında, evde geçirdiği tatilde, sarhoş edici maddelere ilişkin tüm davetleri istikrarlı bir şekilde reddettiği hatırlanır; bunun nedeni, kendisinin ve diğerlerinin, örnek olmak ve iyi kararlarının böyle bir desteğe ihtiyacı olan içlerinden birine yardım etmek için hiç içmemeye söz vermiş olmalarıdır. Mezuniyetinde bir adam ve askerdi. Tüm cazibeleri ve fırsatlarıyla hayat, önceden vardı. Soğukkanlı olsa da, geleceğin davetkar seslerden ve umudun pembe ışıltısından uzak olduğunu varsaymak mümkün değildir.

BÖLÜM V

AŞK VE SAVAŞ

Dragoons'ta bir görev için başvuruda bulunmuştu; o zamanlar ordumuzun bir parçası olan tek süvari alayının göreviydi. Alternatif seçimi Dördüncü Piyade'ydi. Buna bir brevet
teğmen olarak bağlandı ve evde geçirdiği normal iznin sona ermesinden sonra, St. Louis'deki Jefferson Kışlası'ndaki alayına katıldı. Görevleri
sert değildi ve subaylar kışlada çokça misafir ağırlıyor ve mahalledeki topluma çokça zaman ayırıyordu. Grant'in babasının hediyesi olan eyerli atı vardı ve sosyal hayattan tam payını alıyordu. Birkaç mil ötede, akademide son yılında sınıf arkadaşı ve dostu olan F. T. Dent'in evi vardı. Dent'in kız kardeşlerinden biri, St. Louis'deki bir yatılı okulda eğitim gören on yedi yaşında genç bir kızdı. Genç Grant, kış sonunda evine döndükten sonra Dent çiftliğini her zamankinden daha çekici buldu.

Bu, genç Grant'in şiddetle düşmanca davrandığı bir politika olan Teksas'ın ilhakı ile ilgili ajitasyonun zamanıydı. Ertesi yılın 1 Mayıs'ı civarında, 1844'te, kışladaki bazı birlikler New Orleans'a gönderildi. Grant, kendi alayının yakında gideceğini düşünerek, evini ziyaret etmek için yirmi günlük bir izin aldı. Daha yeni gelmişti ki, bir meslektaşından gelen bir mektupla, Dördüncü'nün Üçüncü'yü takip etmeye başladığını ve eşyalarının iletildiğini öğrendi. Julia Dent'e karşı hislerinin gerçek doğasının farkına vardığı an
o zamandı. İzni Jefferson Kışlası'na rapor vermesini gerektiriyordu ve alayının gittiğini bilmesine rağmen, emirleri kelimesi kelimesine yorumladı ve oraya geri döndü, sadece aşkını ilan edip karşılıklı olduğunu öğrenmek için yeterince uzun süre kaldı. Sır, genç hanımın ebeveynlerine, onu görmek için izinli olarak geri döndüğü bir sonraki yıla kadar açıklanmadı. Üç yıl daha ayrı kaldılar,
o şeref ve terfi kazanırken. Barış ilan edildikten ve
alay eyaletlere döndükten sonra evlendiler. O, onun ölümüne kadar
tüm talih iniş çıkışlarını paylaştı. Birlikte geçirdikleri hayat,
karılık inancının ve görevinin başarısız olmadığı,
o da onu tüm kadınlardan üstün tutmayı ve ona değer vermeyi ihmal etmediği bir hayattı. Zayıflıkları ne olursa olsun, ev içi sevgide sadakatsizlik bunlardan biri değildi.
Kişisel karakterli tüm ilişkilerinde, güveni doğasının tüm inatçılığıyla karşılık verdi.

Louisiana'da alay, Sabine Nehri yakınlarındaki yüksek bir arazide, Natchitoches'un eski kasabasından çok da uzak olmayan bir yerde kamp kurdu. Kampa Camp
Salubrity adı verildi. Grant'in durumunda, kesinlikle, isim haklıydı. Orada,
West Point'te yakalandığı ve erken vereme kurban gideceği korkusuna neden olan öksürükten kurtuldu. Louisiana'da mükemmel, sağlıklı ve her türlü çabaya veya yoksunluğa uygun bir
sağlığa kavuştu. Hiçbir büyük vaatte bulunmayan mütevazı ve sevimli bir teğmen olarak görülüyordu. Alay, bir ticaret ve kaçakçılık limanı olan Corpus Christi'ye taşındı. Orada işgal ordusu (Teksas) yavaş yavaş toplandı ve General Zachary Taylor komutasında yaklaşık üç bin kişiden oluşuyordu. Meksika hala Teksas'ın bu bölümünü talep ediyordu ve kuvvetlerimizin saldırıya uğraması bekleniyordu. Ancak saldırıya uğramadılar ve asıl amaç saldırıyı kışkırtmak olduğundan ordu, Rio Grande'de Matamoras'ın karşısındaki bir noktaya taşındı ve orada yeni bir kamp kuruldu ve güçlendirildi. Corpus Christi'den ayrılmadan önce Grant, 30 Eylül 1845'te brevet ikinci teğmenden tam ikinci teğmene terfi etmişti. İlerleme Mart 1846'da yapıldı. 8 Mayıs'ta, Grant'in aktif bir rol aldığı ve itibar kazandığı Rio Grande'nin bu yakasında Palo Alto Muharebesi yapıldı. Ertesi gün, öldürülen subayın yerine emir subayı olarak görev yaptığı Resaca de la Palma Muharebesi yapıldı. Bu zaferlerin bir sonucu da Matamoras'ın tahliyesiydi. Meksika ile savaş ilan edildikten sonra, General Taylor'un ordusu bir işgal ordusu haline geldi. Savaş için gönüllüler artık eyaletlerden gelmeye başladı. Ağustos'ta Monterey'e doğru hareket başladı ve 19 Eylül'de Taylor'un ordusu şehrin önünde kamp kurdu. Monterey Muharebesi 21'inde başladı ve umutsuzca savunulan şehir teslim oldu ve 24'ünde tahliye edildi. Grant, o zamanlar levazım subayı görevini yapıyor olmasına rağmen, yük trenindeki görevine sahip olmasına rağmen, ilk gün cepheye gitti ve saldırıya katıldı, tüm tehlikeleri göze aldı ve kuvvetin farklı bölümleri arasında son derece tehlikeli bir haberci görevi için gönüllü oldu. General Scott, Rio Grande'nin ağzına vardığında, Grant'in alayı Taylor'ın ordusundan ayrıldı ve Scott'ınkine katıldı. Vera Cruz kuşatmasında, Cerro Gordo savaşında, Churubusco saldırısında, Chapultepec'in taarruzunda hazır bulundu ve katıldı. Chapultepec'in taarruzuna gönüllü olarak katıldı. Tugayın komutanı Albay Garland, Chapultepec'in taarruzuna ilişkin raporunda şöyle dedi: "Teğmen Grant, 4. Piyade, benim gözlemim altında birkaç kez en asil şekilde kendini akladı." Molino del Rey savaşından sonra, yiğitliği nedeniyle
sahada birinci teğmen olarak atandı.
Chapultepec'teki davranışları nedeniyle, o savaştan itibaren, 13 Eylül 1847'de yüzbaşı rütbesine terfi etti.
Savaşta, tek bir çatışmada hiç olmadığı kadar fazla subay kaybeden bir alayda,
söylediğine göre,
savaşın tüm çatışmalarında yer aldıktan sonra, birinci teğmen olarak Meksika şehrine girdi.

Belki de en dikkat çekici başarısı,
General Worth komutası altında,
San Cosme kapısına yapılan saldırı sırasındaydı.
Mevki keşfi yaparken, Grant çok uzakta olmayan bir kilise gördü, bir çan kulesi vardı. Başka bir subay ve bir obüs ve onu çalıştıracak adamlarla kiliseye ulaştı ve topu indirerek çan kulesine taşıdı, orada San Cosme'dan sadece birkaç yüz metre ötede tekrar monte edildi ve mükemmel bir hizmet verdi. General Worth, Grant'i kendisine getirmesi için Teğmen Pemberton'ı (iç savaşta Vicksburg'u savunan kişi) gönderdi. General, Teğmen Grant'e topunun icraatından dolayı iltifat etti ve bir voltigeur yüzbaşısına başka bir topla kendisine rapor vermesini emretti. Grant, "Generale," diyor, "çan kulesindeki başka bir top için yeterli alan olmadığını söyleyemezdim, çünkü muhtemelen böyle bir ifadeyi ikinci bir teğmenin çelişkisi olarak görürdü. Yüzbaşıyı da yanıma aldım ama topunu kullanmadım."

Amerikan ordusu 14 Eylül 1847'de Meksika şehrine girdi ve Amerikan ordusunun Meksika'dan çekildiği Haziran 1848'e kadar bu onun göreviydi. Artık savaş yoktu. Grant, levazım subayı olarak görevleriyle ve ülke ve insanlarına karşı asla değişmeyen sıcak bir ilgi duyduğu ülke etrafında geziler yapmakla meşguldü. Kendi ülkesine döndüğünde alayını dört aylık bir izinle terk etti. İlk işi St. Louis'e gidip Bayan Dent ile evlenme sözünü yerine getirmekti. Bu balayı tatilinin geri kalanını Ohio'daki ailesi ve arkadaşlarıyla geçirdi. BÖLÜM VI

UYUYAN GÜÇ YILLARI

Cesaretini, iyi muhakemesini, becerikliliğini, komutadaki yeteneğini ve levazım ve komiserlik görevlerindeki yeteneğini göstererek mükemmel bir hizmet vermiş olmasına rağmen, deneyimi onda mesleğine karşı yeni bir sevgi veya askeri şan için herhangi bir şevk
yaratmamıştı. Olağanüstü bir yeteneğe sahip olduğunu veya herhangi bir deha kıvılcımı
ortaya koymamıştı. Bu dönemi daha sonraki yaşamında kendisi için büyük bir değer olarak görüyordu, ancak yüreği asla savaşın yapıldığı davaya katılmamıştı. Eve yazdığı mektuplarda bunu belirtmişti. Anılarını yazmaya geldiğinde, Teksas'ın ilhakından bahsederken şöyle demişti: "Ben kendi adıma bu önleme şiddetle karşı çıktım ve bugüne kadar ortaya çıkan savaşı, daha güçlü bir ulusun daha zayıf bir ulusa karşı başlattığı
en adaletsiz savaşlardan biri olarak görüyorum. Bu, Avrupa monarşilerinin ek toprak elde etme arzusunda adaleti göz önünde bulundurmaması nedeniyle kötü bir örnekti... Güney isyanı büyük ölçüde Meksika savaşının bir sonucuydu... Cezamızı modern zamanların en kanlı ve pahalı savaşında aldık."

Ancak Meksika savaşı Grant'in hayat planını değiştirdi. Jefferson Kışlası'ndayken West Point'te matematik eğitmenliği için başvuruda bulunmuş ve o kadar çok teşvik almıştı ki çalışmalarını gözden geçirmeye ve genişletmeye çok zaman ayırmış, tarihe her zamankinden daha fazla dikkat vermişti. Savaştan sonra üniversite profesörü olma fikri onu terk etmiş gibi görünüyor. Kendisini hayatının geri kalanında hizmete bağlı olarak görüyordu. Bu onun seçimi değil kaderiydi ve bunu kabul etti, bundan zevk aldığı için değil, bundan çıkış yolu bulamadığı için. Bu, kariyeri boyunca fark edilen olumsuz bir karakteri özelliğini gösteriyor. O asla zorlayıcı bir adam değildi. Bencil bir enerjisi yoktu. Kendisine verilen işi elinden geldiğince iyi yaptı; ancak kendini mütevazı yollarla övecek kadar sanatı yoktu. Garip girişimlerde kesinlikle başarılı olacağını varsayacak kadar kibri yoktu. Hırsın kişisel düşmanlıklarından kaçındı. Ardından Detroit'teki ve Sackett Limanı'ndaki garnizonlarda uzun bir olaysız rutin hizmet dönemi geldi, ta ki 1852 yazında alayı Panama yoluyla Pasifik kıyısına gönderilene kadar. Kıstağın geçilmesi, uygun önlemlerin alınmaması ve kolera salgını nedeniyle korkunç bir deneyimdi. Gecikme yedi hafta sürdü ve New York'tan gelen vapurda yelken açanların yaklaşık yedide biri hastalık veya zorluklardan dolayı kıstakta öldü. Ancak Teğmen Grant'in hiçbir hastalığı yoktu ve talihsizlerin, sivillerin ve askerlerin ihtiyaçlarına karşı insani bir bağlılık gösterdi. Bölüğü Oregon Bölgesi'ndeki Fort Vancouver'a gidecekti ve orada yaklaşık bir yıl kaldı, ta ki sırasıyla Kaliforniya'daki Humboldt Körfezi'nde konuşlanmış bir bölükte kaptanlığa terfi edene kadar. 1854'e kadar orada kaldı ve ordudan istifa etti, çünkü dediğine göre, onları St. Louis'den getirirse -o zamanlar iki çocuğu vardı- ailesini geçindirebileceğine dair hiçbir umut görmüyordu; Bayan Grant, New York'tan ayrıldığından beri ailesiyle birlikte orada kalmıştı. İstifası, 31 Temmuz 1854'te bir izinden sonra yürürlüğe girdi.

Ordu çevrelerinde anlatıldığına göre, istifasının başka bir nedeni daha vardı.
İçkiye o kadar bağımlı olmuştu ki, komutanları istifasını istediler, eğer isterse iyi şöhretini geri kazanma fırsatı vermek için bir süre bunu istediler; ancak başaramadı. Hangi ayartmayla böyle bir rezalete düştüğü açıkça bilinmemektedir. Ancak garnizon
görevleri, birçok subay için çok fazla olduğu kanıtlanmış, arkadaşlarından daha kötü olmayan, ancak farklı mizaçlı adamlarla başa çıkamayan hoşgörülere verilir. Grant'in kolayca etkilenme ihtimalinin düşük olduğu düşünülebilir; ancak ortaklarının tanıklığı, her zaman kötü bir içici olduğu, az miktarda içkinin onu yendiği yönündedir.

Artık otuz iki yaşındaydı, bir koca ve babaydı, eğitimini aldığı hizmetten terhis edilmişti ve geçimini sağlayacak bir
malzemesi yoktu. Neyse ki karısı St. Louis yakınlarında küçük bir çiftliğe sahipti, ancak bir konutu yoktu. Çiftliği besleyebilecek bir
malzemesi yoktu. Orada kendi
zorlu emeğiyle mütevazı bir ev inşa etti. Odun kesti ve pazar için St. Louis'e getirdi. Bu şekilde dört yıl yaşadı, sonra yaklaşık bir yıl süren
ateş ve sıtma krizi nedeniyle bu tür işler için
iş göremez hale geldi. Gazinin ve ailesinin bu yıllarda yoksulluğun zorluklarını deneyimlediğine şüphe yok; ne ihtiyaçları ne de görevleri onu bazen bu kötü alışkanlığının
yenmesine engel olamadı.

1858 sonbaharında çiftlik satıldı. Grant, St. Louis'de emlakçılık işine girdi ve şehir yönetimi altında maaşlı bir yer edinmek için çeşitli başarısız girişimlerde bulundu. Ancak talihi düzelmedi. Sonunda çaresizlik içinde 1860'ta yardım için babasına gitti. Babası, Illinois, Galena'da iki küçük oğlunu deri ve deri işine yerleştirmişti. Görüşmeler sonucunda, Ulysses'i yılda 800 dolardan fazla çekmemesi şartıyla katip ve yardımcı olarak işe almaya karar verdiler. Ancak St. Louis'de borçları vardı ve bunları iptal etmek için ilk yıl ona neredeyse aynı miktarda para verilmesi gerekiyordu. Babası, iç savaşta para kazanmaya başlar başlamaz avansın geri ödendiğini söyledi. Galena'da çok az kişi tarafından tanınıyordu. Tanışma hırsı onda ölmüş gibiydi. Büyük bir aşağılanmanın kurbanıydı ve sessizdi. Tanıtımdan kaçınıyordu. Küstahlıktan yoksundu. Beslediği daha parlak umutlar, babasının onu kardeşleriyle ortak yapma amacından kaynaklanıyordu. Lincoln ve Douglas'ın eyalette dolaştıklarını duydu ve diğerinden ziyade ilkinin argümanını onayladı. 1856'da Buchanan'a oy vermişti, savaştan önce bir Başkan için tek oyuydu. 1860'ta Illinois'de oy kullanma hakkı elde etmemişti. Grant'in hayatının bu on üç sessiz yılı kamu kariyerinde önemli değildi, ancak adamın karakterinde derin izler bırakan bir deneyim aşamasıydı. Değişmişti ve bundan sonra hayatında bir melankoli ve karanlık günlerin rahatsız edici bir gölgesi vardı ve bu kaçınılmazdı. Başarısının ardından gelen gurur ve güçle, bedeninin kuşatıcı zayıflığını tamamen yenemedi. Bir şeye dönüşen çoğu insanın hayatındaki yirmi altı ile otuz dokuz yaş arasındaki yıllar, istikrarlı gelişme ve kazanım, yüksek çaba, gayretli, iyi düzenlenmiş yukarı doğru ilerleme, kendini kontrol etme ve dış etkide büyüme, karakterin sağlam bir şekilde pekiştirilmesi yıllarıdır. Bu koşullar General Grant'in durumunda belirgin değildir. 1861 yazından önce, neredeyse kırk yaşında ölmüş olsaydı, belirsiz bir mezarı doldururdu ve en sevdikleri bile mütevazı kapsamında bile hayatını başarılı sayamazdı. Henüz fırsatını bulamamıştı: henüz kendini bulamamıştı. BÖLÜM VII

VATANSEVERLİK ÇAĞRISI

Nisan 1861'de Fort Sumter'ın düşüşünden sonra Kuzey'de yükselen vatanseverlik dalgası, birçok güçlü ama cesareti kırılmış adamı
zorlu koşulların zorluğundan
kurtardı ve onları daha iyi bir
talihle yüzdürdü. Grant bunlardan biriydi. Sonunda bir askerin
eğitimine ve deneyimine sahip olduğu için sevinmek için bir sebep buldu.

15 Nisan 1861 Pazartesi günü Galena, Sumter'ın düştüğünü öğrendi.
Ertesi gün, öfke ve bağlılığın dile getirildiği bir kasaba toplantısı yapıldı. O toplantıda, çok az kişi onu tanımasına rağmen
Yüzbaşı Grant başkanlık etmek üzere çağrıldı. Bölgenin Kongre'deki temsilcisi Elihu B. Washburn ve çiftçi ve kömürcü olan kaba, kendini yetiştirmiş bir avukat olan John A. Rawlins, her erkeğin bayrağın yanında durması gerektiği konusunda tutkulu, ateşli konuşmalar yaptılar. Grant, o toplantının sonunda kardeşlerine orduya katılması gerektiğini hissettiğini söyledi ve bir daha dükkanda çalışmadı. Çatışmanın anlamını ne kadar net bir şekilde algıladığı, kayınpederine yazdığı bir mektupta gösterildi: "Bütün bunlarda köleliğin sonunu görebiliyorum."

Galena'da kurulan şirketin kaptanlığı teklif edildi ve
adamları örgütlemeye ve eğitmeye yardım etmesine ve onlara eyalet başkenti Springfield'a kadar eşlik etmesine rağmen teklifi reddetti. Eve doğru yola çıkmak üzereyken, Vali Richard Yates tarafından emir subayının ofisinde yardımcı olması istendi ve kısa süre sonra, Devletin kontenjanından fazla asker toplayan on alayı, Başkan'ın ilk çağrısıyla olası ek çağrılara hazırlık amacıyla toplama görevi verildi. Ordu biçimleri ve yöntemleri hakkındaki bilgisi, deneyimsiz eyalet memurlarına büyük hizmet etti. Daha sonra, ancak ofisle olan bağlantısını tamamen kesmeden, eve döndü ve Washington'daki düzenli ordunun emir subayına bir mektup yazarak, eski hizmetini kısaca açıkladı ve çok saygılı bir şekilde "savaşın sonuna kadar" hizmetini teklif etti ve deneyimiyle "Başkan ona bir alayı emanet etmeyi uygun görürse" "bir alayı komuta edebilecek yeterlilikte" hissettiğini ekledi. Mektup hiçbir yanıt almadı. Cincinnati'ye gitti ve West Point'te ve Meksika'da tanıdığı General McClellan'ı görmeye çalıştı, ancak başarısız oldu.
O yokken Vali Yates onu, o zamanlar Springfield yakınlarındaki kampta bulunan Illinois Piyadelerinin Yirmi Birinci Alayı'nın albaylığına atadı, komisyonu 15 Haziran'dan beri oradaydı.
Otuz günlük bir alaydı, ancak neredeyse her üye Başkan'ın ikinci çağrısıyla üç yıl boyunca yeniden askere alındı. Böylece, savaşın başlamasından iki ay sonra, orduda kalsaydı normal düzende alacağından çok daha yüksek bir komisyonla tekrar asker oldu.

Springfield'da büyük bir faaliyetin ve büyük bir coşkunun merkezindeydi. İlk kez eyaletin önde gelen birçok adamıyla tanıştı ve
onlar tarafından tanındı. Birçoğu ünlü ve nüfuzlu olmasına rağmen, kişilikleri onu etkilemedi ve onlardan kendisi için herhangi bir iyilik istemedi. İsteği, gönüllülerin komutasını almaktan ziyade, düzenli orduya geri dönmekti. Aradığı
fırsat ortaya çıkmadığında, kendisine teklif edilen yeri, kendisine ihtiyaç duyulan bir yeri kabul etti; çünkü alay tarafından seçilen ilk albay, davranışlarıyla güvenlerini çoktan kaybetmişti. Onu, Grant ile büyük bir memnuniyetle değiştirdiler.

BÖLÜM VIII

SPRINGFIELD'DAN FORT DONELSON'A

Alay, 3 Temmuz'a kadar Springfield yakınlarındaki kampta kaldı, o zamanlar iyi bir disiplin durumundaydı ve subaylar ve askerler şirket tatbikatına aşinaydı. Daha sonra Mississippi Nehri üzerindeki Quincy'ye gitmesi emredildi ve Albay Grant, talimat nedeniyle, trenle gitmek yerine alayını yürütmeye karar verdi. Böylece ilerlemesi başladı ve dört yıldan az bir süre sonra Appomattox'ta sona erdi. O sırada tüm muzaffer Birlik ordularının kaptanıydı ve Washington'dan beri hiç kimsenin sahip olmadığı bir askeri rütbeye sahipti. Ve dünya tarihinin büyük kaptanları arasında kesin bir üne sahipti. Bu harika ilerlemenin ayrıntıları ancak bu küçük ciltte özetlenebilir. Kasvet, şüphe ve kontrol dönemleri olmadan değildi; ancak, genel olarak, istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. Emirleri farklı zamanlarda değiştirildi ve sonunda, Palmyra, Mo. yakınlarında isyancılar tarafından kuşatıldığı bildirilen bir Illinois alayının yardımına tüm hızıyla gitmesi emredildi. Oraya varmadan önce, tehlike altındaki alay geri çekilerek kendini kurtarmıştı. Daha sonra Missouri'deki küçük Florida kasabasının yakınlarındaki bir yerde savaşmayı bekliyordu. Alay, düşmanın onu beklediği varsayılan tepenin üzerinden geçerken, "Illinois'e geri dönmek için her şeyi verirdi." Bir savaşta komuta sorumluluğu hiç almamış olduğundan, denenmemiş
yeteneğine gerçekten güvenmiyordu. Tepeye ulaşıldığında, önünde sadece terk edilmiş bir kamp belirdi. "Bir anda Harris'in benden benim ondan korktuğum kadar korktuğunu fark ettim... O olaydan savaşın sonuna kadar," diyor kitabında, "bir düşmanla karşı karşıya geldiğimde asla tedirginlik yaşamadım, ancak her zaman az çok endişe duydum. Onun benim kuvvetlerimden korkmak için benim onunkinden korkmak için sahip olduğum kadar nedeni olduğunu asla unutmadım." 7 Ağustos'ta, çoğunluğu kendisi tarafından tanınmayan Illinois'li kongre üyelerinin oybirliğiyle tavsiyesi üzerine, Başkan tarafından gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral olarak atandı. Hiçbir savaşla terfi almamıştı; ancak o zamanlar generaller, her sadık eyaletten orantılı bir sayı seçilerek, acil gereksinimleri karşılamak için aceleyle görevlendiriliyordu. General Grant'in kadrosuna atadığı kişiler arasında, Galena avukatı John A. Rawlins de vardı. Kendisi, yüzbaşı rütbesiyle yardımcı general yapıldı ve Grant'in başkanlığının ilk döneminde Savaş Bakanı olarak görev yaparken hayatını kaybederek, yaşadığı sürece Grant'in yanında bir şekilde kalmaya devam etti. Yüksek yetenek ve kişisel sadakate sahip bir subaydı. Şefi içkiye aşırı düşkünlük gösterdiğinde, kararlı bir hayır deme cüretini tek başına göstermişti. Her zaman onu engellemedi ama Grant'in sadık dostunun sürekli, zorunlu dikkati olmadan, yolunu kaybetmeyeceği şüphelidir. Hem ordunun hem de halkın ona karşı sabırsız olduğu zamanlar oldu, tamamen sebepsiz değildi. O zamanlar onu kurtaran tek şey, Başkan Lincoln'ün güveni ve hayırseverliğiydi. Tüm şikayetlere verilen cevap şuydu: "Bu adam savaşıyor; ondan esirgenemez."

Ağustos ayının son günlerinde, bu arada Missouri'deki dikkatsiz ve hoşnutsuz toplulukları düzene sokmakla meşgulken, tüm güneybatı Missouri ve güney Illinois'i kapsayan bir askeri bölgenin komutanlığına atandı. Eylül ayının başlarında Kahire'de karargahını kurdu ve oradan hemen, Tennessee Nehri'nin ağzındaki stratejik bir nokta olan Paducah'ı ele geçirme
düşmanca niyetini önleyen bir sefere liderlik etti. Bu onun ilk önemli askeri hareketiydi ve kendi inisiyatifiyle başladı. İlk savaşı 7 Kasım 1861'de Mississippi Nehri üzerinde, Columbus, Kentucky'nin karşısında, Belmont, Missouri'de gerçekleşti. Yaklaşık 3000 kişilik bir kuvvetin komutasındaki Grant, düşman tarafından tutulan Columbus'a karşı gösteri yapıyordu. Nehrin karşısına Belmont'a bir kuvvet gönderildiğini öğrenince, birliklerini nakliye araçlarından indirip saldırdı. Adamlar ilk kez ateş altındaydı, ancak düşmanı
kovdular ve kampı ele geçirdiler. Ancak, ast subayların deneyimsizliği ve aptalca pervasızlığı nedeniyle neredeyse kesileceklerdi. Komutanlarının sıkı çalışması ve büyük kişisel risk alması sayesinde güvenli bir şekilde
uzaklaştılar. Tüm gün süren bir mücadeleydi, bu sırada General Grant'in altında bir at vuruldu ve birkaç kez kıl payı kurtuldu, tekrar binen son kişi oldu. Birlik kayıpları 485 ölü, yaralı ve kayıptı. Düşmanın kaybı resmi olarak 632 olarak bildirildi. Bu savaş o zamanlar gereksiz olarak eleştirildi; ancak General Grant her zaman aksini iddia etti. Düşmanın Columbus'tan asker çekmesi engellendi ve ulusal güçler kendilerine olan güvenlerini
sonradan itibaren büyük değer kazandı. Grant'in yönetici düsturu,
mümkün olduğunda düşmanı vurmak ve bunu yapmaya devam etmekti.

Belmont savaşından Şubat 1862'ye kadar Grant'in ordusu hiçbir
çatışmaya girmedi. Birlikler gelecekteki operasyonlar için Kahire'de yoğunlaştırıldı - henüz kararlaştırılmadı. Tümgeneral H. W. Halleck, Missouri bölümünün komutasında General Fremont'un yerini aldı. Halleck, savaş sanatının teorik ustası olarak yüksek bir üne sahip, tüm enerjisinin büyük bir kısmını büyük bir görevi yapmaya hazırlanma işine harcayan, ancak tamamen hazır olduklarında sıklıkla fırsatın geçtiğini gören yetenekli bir adamdı. Kendisine ilk olarak Tennessee Nehri'ndeki Henry ve Donelson Kaleleri'ni, diğerini ise nehirlerin Kentucky'nin güney sınırına yakın, sadece birkaç mil uzaklıkta olduğu Cumberland Nehri'ndeki Kaleleri ele geçirme teklifi geldiğinde, bunun "en az 60.000 etkili adamdan oluşan" bir ordu gerektireceğini ve bunun Kahire'de "Şubat ayının ortasından veya sonundan önce" toplanamayacağını düşündü. Ocak ayının başlarında General Grant, bu kalelere karşı bir sefer fikrini Halleck'e açıklamak için St. Louis'e gitti ve Halleck ona planının "saçma" olduğunu söyledi. 28'inde Halleck'e telgrafla tekrar teklifte bulundu, eğer izin verilirse Tennessee'deki Fort Henry'yi alıp tutabileceğini söyledi. Başvurusu, o zamanlar Kahire'de birkaç top teknesinin komutanı olan donanmanın bayrak subayı Foote tarafından desteklendi. 1 Şubat'ta, devam etme talimatı aldı ve tüm hazırlıklar önceden yapılmış olan sefer, ertesi gün başladı, top tekneleri ve nakliye gemilerindeki yaklaşık 9000 adam Ohio ve Tennessee'den Fort Henry'nin birkaç mil aşağısındaki bir noktaya doğru yola çıktı. Birlikler karaya çıktıktan sonra nakliye gemileri, sefer ordusunu oluşturan 17.000 kişilik kuvvetin geri kalanı için Paducah'a geri döndü. Saldırı 6'sında yapıldı, ancak garnizon tahliye edilmişti ve top teknelerinin ateşinden kaçmak için Fort Donelson'a doğru gidiyordu. General Tilghman, kaleyi yöneten, personeli ve yaklaşık 120 adamı, birçok silah ve büyük miktarda erzakla birlikte ele geçirildi. Birlik tarafındaki en büyük kayıp, Essex adlı topçu teknesindeki 29 adamın, kaleden atılan bir mermiyle delinmiş kazanın patlamasıyla yanmasıydı. Grant'in Fort Donelson'a saldırması için hiçbir talimatı yoktu, ancak bunu yapmasını
yasaklayan hiçbir talimatı da yoktu. Hemen neredeyse tüm kuvvetini on bir mil uzunluğundaki korkunç yollardan geçirdi ve 12'sinde kaleyi kuşatmaya başladı, yaklaşık 100 dönümlük bir alanı kaplayan bir toprak yapı, kara ve su taraflarında dış yapılar ve Başkan Buchanan'ın Savaş Bakanı olan General Floyd'un komuta ettiği 20.000'den fazla adam tarafından savunuldu. Yatırım yapan kuvvetin kalenin üstündeki nehrin yakınında bir sağı vardı. Hava dönüşümlü olarak ıslak ve dondurucu soğuktu. Birliklerin barınağı yoktu ve çok acı çektiler. 14'ünde, ciddi bir muhalefet olmadan, yatırım tamamlandı. 14'ünde öğleden sonra saat üçte, bayrak subayı Foote saldırıya başladı, topçu filosu nehirde buhar
çıkardı ve olabildiğince hızlı ateş etti; ancak birkaçı
düşmanın ateşiyle
sakat kaldı ve hepsi gece çökmeden önce geri çekilmek zorunda kaldı. Düşman, Richmond'a büyük bir zafer kazanıldığını telgrafla bildirdi.

Ertesi gün, nehre doğru birkaç mil yol alan Grant, bir gün önce aldığı bir yarayla hapsedildiği topçu teknesinde Foote ile karşılaştı. Geri döndüğünde, kaleden gelen büyük bir kuvvetin hattının bir kısmına bir saldırı düzenlediğini, ancak şiddetli bir
mücadeleden sonra geri püskürtüldüğünü gördü. Konfederasyonluların sahada bıraktıkları sırt çantalarında üç günlük erzak olduğu görüldü. Grant hemen, amacın onu uzaklaştırmak değil, hattını yarıp kaçmak olduğunu düşündü. Çatışmaya girmemiş bir tümene hemen ilerlemesini emretti ve gece olmadan savunmanın dış hatları içinde bir mevzi edinmişti. Ertesi gün teslim olmak ya da esir almak Konfederasyonluların kaderiydi. Gece boyunca General Floyd ve bir sonraki komutan olan General Pillow ile General Forest yaklaşık 4000 adamla kaçtılar. Ertesi sabah gün doğmadan önce General Grant, kalenin komutasında bırakılan General S. B. Buckner'dan, teslim olma şartları üzerinde anlaşmak için komisyon üyelerinin atanmasını ve bu arada öğlene kadar bir ateşkes yapılmasını öneren bir not aldı. General Grant bu nota kısa bir cevap gönderdi: "Koşulsuz ve derhal teslim olma dışında hiçbir şart kabul edilemez. Derhal çalışmalarınızın üzerine gitmeyi öneriyorum." General
Buckner, koşullar gereği "önerilen
cömert olmayan ve şövalyelik dışı şartları kabul etmek zorunda kaldığını" bildiren bir mesaj gönderdi.

Bu zafer, o zamanlar büyük bir neşeye ihtiyaç duyan tüm Kuzey'i heyecanlandırdı.
General Grant, saatin kahramanı oldu. Adı onurlandırıldı ve
başarıları ülkenin bir ucundan diğerine kadar övüldü. Henüz
bir yıl bile olmamıştı ki, belirsiz bir kasabanın belirsiz bir vatandaşı olmuştu.
Birçok kişi onu çoktan ulusun umudu olarak görüyordu.
General Buckner'a yazdığı nottaki bir cümle baş harflerine uyduruldu ve her yerde "Koşulsuz Teslim" Grant olarak selamlandı.

Bu seferde, askeri dehasının, olasılıkları net bir şekilde ayırt edebilmesinin, durumun gereksinimlerini kavrayabilmesinin, stratejik içgüdüsünün, düşmanın amacını ve planını doğru bir şekilde tahmin edebilmesinin, acil durumlarda akıllıca harekete geçebilmesinin, kararlılığının, ilham verici enerjisinin, yenilmez duruşunun kendine özgü özelliklerini ilk kez ortaya koydu. Başarıları nedeniyle gönüllülerden oluşan bir tümgeneralliğe terfi etti. Kendini şimdi bulmuştu.

IX. BÖLÜM

SHILOH, CORINTH, IUKA

4 Mart'ta, zaferinden on altı gün sonra, rezil olmuştu.
General Halleck, ordunun komutasını General C. F. Smith'e devretmesini ve kendisinin Fort Henry'de kalmasını emretti. Halleck'in bu eylemi kısmen aralarındaki iletişimi engelleyen ve Halleck'in onu itaatsiz sanmasına neden olan kazaların, kısmen Halleck'e Grant'in aşırı içtiğine dair yanlış raporların, kısmen de Halleck'in Grant'ten hoşlanmamasının, yani takdir etme yeteneğinin olmamasının sonucuydu. Donelson'dan sonra Grant ve Foote'a zafer için genel bir tebrik emri verdi, ancak kişisel bir tebrik göndermedi ve Washington'a zaferin Grant'in değil, terfisini önerdiği General Smith'e bağlı olduğunu bildirdi. Grant'in içki içtiğine dair raporlara gelince, Washington'daki yetkililerin bilgi için başvurduğu Rawlins tarafından kesin bir şekilde çürütüldü. Grant'in sefer sırasında cerrahın reçetesi dışında az miktarda içki içmediğini, bir keresinde de ateşe yakalandığında içtiğini ileri sürdü. Hareketlerini bildirmeme ve sorulara cevap vermeme hatasının daha sonra, Grant'in raporlarını Halleck'e veya Halleck'in emirlerini Grant'e iletmeyen Birlik davasına düşman bir telgraf operatöründen kaynaklandığı bulundu. Grant'in utancı yoğundu. Donelson'un düşüşünden beri çok yoğundu. Düşman geri çekilmişti, ilk hattı kırılmıştı ve Grant, cesareti kırılmış Konfederasyon güçlerini önünden sürerek Tennessee'den geçerek avantajını sürdürmeyi planlıyordu. O şehre ulaşan General Buell ile görüşmek için Nashville'i ziyaret etmişti ve dönüşünde Halleck'in görevden alınma emrini almıştı. Birkaç gün boyunca korkunç bir zihinsel sıkıntı içindeydi ve görevinden istifa etmeyi düşündü. Kader sanki kariyerini tam da görkemli bir şekilde başladığı gibi kesmişti. Ancak kamuoyuna hiçbir şikayette bulunmadı. Emirlere uydu ve Fort Henry'de bekledi. Bazı arkadaşlarına bir daha asla kılıç takmayacağını söyledi. Ancak 13'ünde komutanlığa geri döndü. Halleck gerçeklerin farkına vardı ve Grant'in davranışını haklı çıkaran bir rapor hazırladı ve bir kopyasını ona gönderdi. Grant, Halleck'in önceki raporlarının onun aşağılanmasına neden olduğunu savaştan sonra öğrendi.

Komutanlığa geri döndükten sonraki ilk savaşı başlangıçta talihsiz bir savaştı, ancak bir zafere dönüştü.
Güneybatı'nın bir demiryolu merkezi olan Mississippi, Corinth'e doğru ilerliyordu ve General Albert Sidney Johnston komutasındaki büyük bir
Konfederasyon ordusu orada toplanıyordu.
Batı'daki tüm mevcut Birlik güçleri onunla karşılaşmak için toplanıyordu. Grant, kuvvetlerini çıkarmak için Corinth'ten yirmi mil uzaklıktaki Tennessee Nehri üzerindeki Pittsburg Landing'i ve Buell'in ordusunun Corinth'e yürüyüşünün başlangıç ​​noktası olarak nehrin dört mil yukarısındaki Hamburg Landing'i seçmişti. Buell, büyük bir kuvvetle Tennessee'den geçerek buluşma noktasına doğru acele ediyordu. 4 Nisan'da Grant'in atı gece keşif yaparken düştü ve generalin bacağı çok kötü bir şekilde
yaralanmıştı ama kırılmamıştı.

Saldırıya geçip Corinth'te düşmanla karşılaşmayı beklediğinden, geçici kampın siper kazılmasını emretmemişti. Johnston'un saldırıyı bekleyeceğine dair güven o kadar büyüktü ki, düşmanın kuvvet olarak yakınlığı çok geç keşfedildi. Johnston tüm ordusunu Corinth'ten çıkardı ve 6 Nisan sabahının erken saatlerinde Pittsburg Landing'e üç mil uzaklıktaki Shiloh'da kamp kurmuş Sherman'ın tümenini büyük ölçüde üstün bir kuvvetle saldırarak şaşırttı. Savaş tüm gün sürdü, her iki tarafta da ağır kayıplar yaşandı, Birlik ordusu yavaş yavaş Pittsburg Landing'e geri çekilmeye zorlandı. Beş tümen çatışmaya girdi, üçü ham birliklerden oluşuyordu ve birçok alay gece moralsiz bir durumdaydı. Ertesi gün Buell'in 20.000 adamıyla takviye edilen Birlik ordusu, sabahın erken saatlerinde öfkeli bir kararlılıkla düşmana saldırarak ilerledi. Konfederasyon kuvvetleri zayıflamış olsalar da elde ettikleri avantajı kaybetmemeye kararlıydılar ve umutsuz bir inatla savaştılar. Ancak boşunaydı. Birlik Ordusu'nun subayları ve adamları cesaretlerini haklı çıkarmanın gerekliliğini hissediyorlardı. Sürprizin etkilerinden tamamen kurtulmuşlardı ve gayretli bir güvenle ilerlediler. Gün bitmeden Grant sahayı kazanmış ve düzensiz bir geri çekilmeye zorlamıştı. Bu savaşta, Konfederasyon ordusunun komutanı General Albert Sidney Johnston ilk günkü çatışmada öldürüldü ve komuta General G. T. Beauregard'a devredildi. İlk gün, sahadaki Birlik kuvvetleri yaklaşık 33.000 kişiydi, düşmanın ise 40.000'den fazla askeri vardı. İkinci gün Birlik kuvvetleri üstündü. İki günde Birlik kayıpları 1754 ölü, 8408 yaralı ve 2885 kayıptı; toplam 13.047. Beauregard toplam 10.694 kayıp bildirdi, bunlardan 1723'ü öldürüldü. General Grant, Birlik ordusunun burada bildirilenden daha fazla düşman ölüsünü gömdüğünü ve gömülen toplam sayının 4000 olarak tahmin edildiğini söylüyor.

Shiloh ve Pittsburg Landing savaşları birlikte uzun savaşın kritik çatışmalarından birini oluşturuyor. Konfederasyon'un ilk günkü başarısı ikinci günde tekrarlanıp tamamlansaydı, düşmanın Tennessee'yi ve Kentucky'nin büyük bir bölümünü ele geçirmesini engellemek zor, hatta imkansız olurdu.

Bu savaştan sonra General Halleck Pittsburg Landing'e geldi ve o bölgedeki tüm orduların komutasını aldı. General Grant ikinci komutan olmasına rağmen General Halleck'in güvenine sahip değildi ve işlerin gidişatında küçümseyici bir şekilde göz ardı edildi. Halleck, yol yapımı ve paralel siperler yoluyla Corinth'e karşı güvenli bir sefer düzenlemeye devam etti. Oraya vardı ve ele geçirdi, aslında, yolda bir ay olmasına rağmen, ancak isyancı ordu, tüm teçhizatı, silahları ve depolarıyla önceden kaçmıştı. Grant'in konumu o kadar utanç vericiydi ki, Halleck'in ilerlemesi sırasında birkaç ciddi başvuruda bulundu. Halleck, görünüşe göre, büyük bir askerin nasıl savaştığını gözlemleme fırsatıyla eğitilmesi gerektiğini düşünerek onu serbest bırakmadı. Grant'in gerçekten öğrendiği şey, savaşmamaktı.

Corinth'in düşüşünden sonra, Halleck muazzam ölçekte savunma yapıları inşa etmeye devam ederken, karargahını Memphis'te kurmasına izin verildi. Ancak Temmuz ayında Halleck, karargahı Washington'da olmak üzere tüm orduların başkomutanı olarak atandı ve Grant Corinth'e geri döndü. Departmandaki en kıdemli subaydı, ancak Ekim ayına kadar resmen komutanlığa atanmadı. Aradaki zaman, çoğunlukla düşman ülkesindeki savunma operasyonlarında geçti, Korint'e giren büyük ordu doğuya, kuzeye ve batıya çeşitli noktalara dağılmıştı. İki önemli savaş yapıldı, bunlardan birinde Korint'i geri alma girişimi yenildi. Diğeri ise Mississippi'deki Iuka'daydı ve burada önemli bir Konfederasyon kuvveti yenildi.

Bu dönemde General Grant'in enerjisi ve becerikliliği göze çarpıyordu, ancak yaşanan hiçbir şey itibarına büyük ölçüde katkıda bulunmadı. Ancak, düşman ülkesinin kalbinde, zenciler hariç, herkesin düşman olduğu bir yerde çalışırken, yararlı deneyim depoları topluyordu. Yukarıda belirtilen iki savaş da, astlarının beklenen hizmeti emirlere göre yerine getirmemesi nedeniyle neredeyse kaybediliyordu; ancak yenilgi almadı. Hizmet yıpratıcıydı, ancak kendisine yapılan tüm taleplere eşitti.

BÖLÜM X

VICKSBURG

Vicksburg uzun zamandır Güneybatı'nın zorlu askeri sorunuydu. Bir kale haline getirilen şehir, Mississippi Nehri'nin doğu kıyısının iki yüz elli fit yukarısında, Yazoo'nun ağzının yakınında, bir dizi yüksek uçurumun zirvesindeydi. Nehir kıyısı boyunca ve Yazoo'nun kıyısında Haines'in Uçurumu'na kadar bataryalarla donatılmıştı. Tepenin tepesinde şehri çevreleyen kesintisiz bir tahkimat hattı vardı. Eğimleri derin vadilerle kesilmiş olan bu tepe, düşman savunucuları karşısında herhangi bir yerinden tırmanmayı zorlaştırıyordu. Arka bölge bataklıklı bir alt araziydi, ormanlık bir alanla kaplıydı, lagünlerle kesişiyordu ve birkaç kaba yol dışında neredeyse geçilemezdi. Nehrin karşı tarafı geniş bir ormanlık bataklıktı.

Mayıs 1862'de, Mississippi'den New Orleans'tan gelen sancak subayı Farragut, şehrin teslim olmasını talep etmiş ve reddedilmişti. Haziran ayının sonlarında sancak subayı Porter'ın havan topu filosuyla geri döndü ve dört hafta boyunca şehri bombaladı ama amacına ulaşamadı. Kasım 1862'de General Grant, Yazoo Nehri yoluyla Vicksburg'a yaklaşmayı ve arkadan saldırmayı planlayarak Grand Junction'dan bir orduyla yola çıktı. Ancak General Van Dorn, ikmal deposu olan Holly Springs'i ele geçirdi ve proje terk edildi.

Vicksburg'a karşı yürütülen seferin hikayesinin, eksiksiz bir şekilde anlatılması için bir cilt gerekir. O noktada Mississippi Nehri'ne hakim olan tahkimatları ele geçirmek için uzun, şaşırtıcı ve çaresiz bir girişimdi. Grant, işin büyüklüğünden habersiz değildi ve mevcut koşullar altında bunu denemeye istekli değildi. En yüksek verimlilik için Alleghanies ile Mississippi arasında faaliyet gösteren tüm orduların tek bir komutana tabi olması gerektiğine inanıyordu ve bu öneriyi Savaş Bakanlığı'na iletti, aynı zamanda en yüksek komutayı kendisi üstlenmeyi önceden reddederek tarafsızlığını kanıtladı. Önerisi hemen kabul edilmedi. 22 Aralık 1862'de, karargahı o zamanlar Holly Springs'te olan General Grant, ordusunu sırasıyla Tümgeneraller John A. McClernand, William T. Sherman, S. A. Hurlbut ve J. B. McPherson komutasındaki 13., 15., 16. ve 17. olmak üzere dört kolorduya yeniden düzenledi. Kısa süre sonra karargahını Memphis'te kurdu ve Ocak ayında Vicksburg'a doğru harekete geçti; bu, büyük çabalar ve çeşitli plan başarısızlıklarından sonra, 4 Temmuz 1863'te kalenin teslim olmasıyla sonuçlandı. Önce, girişimlerine ve kendine bakma yeteneğine tamamen güvendiği Sherman'ı gönderdi ve ona yalnızca genel talimatlar verdi. Sherman, ordusunu nehrin doğu yakasına, Vicksburg'un yukarısına çıkardı ve doğrudan bir saldırı düzenledi; ancak bu saldırı başarısız oldu ve yenilmiş birliklerini yeniden gemiye almak zorunda kaldı. Kuzey tarafına başarılı bir saldırının uygulanamazlığı daha sonra kabul edildi. General
McClernand'ın birlikleri, Amiral Porter komutasındaki donanmanın yardımıyla 11 Ocak'ta White River'daki Arkansas Karakolu'nu ele geçirdi ve 6000 esir, 17 silah ve çok miktarda askeri malzeme aldı.

17'sinde Grant cepheye gitti ve Sherman,
McClernand ve Porter ile bir konferans yaptı, bunun sonucu olarak Vicksburg yakınlarındaki batı yakasında buluşma talimatı verildi. McClernand, Washington'da Vicksburg'a karşı bir seferin komutasını aradığı ve bunu beklediği için
memnun değildi. Grant'e o kadar küstah bir mektup yazdı ki, ikincisine onu tüm komutadan alıp
geriye göndermesi tavsiye edildi. Bunu yapmak yerine, ona mümkün olan her türlü iyiliği ve fırsatı verdi; ancak aylar sonra, Vicksburg'un önünde McClernand, göz ardı edilemeyecek bir disiplin ihlali suçundan suçlu bulundu ve komuta görevinden alındı.

Savaş boyunca Grant, astlarının vatansever ve yetenekli olduğunu
düşünüyorsa, hatalarına ve öfkesine karşı özellikle düşünceli ve yardımseverdi. Hızlı yükselişi, birçok hırslı generalin kıskançlığını ve kişisel düşmanlığını
canlandırdı. Bunun
bilincindeydi, ancak görevinde bir başarısızlık olmadığı sürece bundan etkilenmesine izin vermedi. McClernand'ı görevden almasını isteyenlere verdiği cevap, eyleminin ilkesini ortaya koydu: "Hayır.
Komuta etmem gereken bir adamla kavga edemem."

Memphis'ten yola çıkan Birlik ordusu, Mississippi Nehri'nin batı kıyısına
çıktı ve yapılan ilk iş, nakliye araçlarının Vicksburg'un aşağısındaki Mississippi'ye geçmesine izin verecek bir yarımada boyunca bir kanal kazmaktı. Burada, orduyu nehrin karşısına geçirmek için kullanılabilirlerdi. Şehrin güneyinde, diğer noktalardan daha kolay ulaşılabilecek daha yüksek bir alan vardı. Haftalarca süren çalışmalardan sonra, plan uygulanamaz olduğu için terk edilmek zorunda kalındı.
Daha sonra, körfezleri açmak ve bağlamak için çeşitli cihazlar denendi, hiçbiri işe yaramadı. Kazı veya engelleyici keresteleri kesme işiyle uğraşmayan ordu, sel mevsiminde mevcut olan tek kuru arazi olan dar set boyunca kamp kurdu. Böylece üç ay
görünüşe göre sonuçsuz bir şekilde boşa harcandı. İşlerin görünümü kasvetli ve
çaresizdi.

Kuzey sabırsızlandı ve generale karşı homurdanmaya başladı,
yeteneğinden şüphe ediyordu, hatta görevden alınması için bağırıyordu. Hiçbir cevap vermedi,
arkadaşlarının onu savunmasına da izin vermedi. Sadece sessizce çalışmaya devam etti.
İçki yüzünden aciz olduğu hikayeleri yaygındı ve belki de
sıkıcı koşullar ve yoğun stres altında bazen bu ayartmaya boyun eğmişti. Ama asla amacından vazgeçmedi, asla kasvetli amacını gevşetmedi. Vicksburg düşmeliydi. Bir plan başarısız olur olmaz, bir diğeri uygulamaya konuyordu. Gemileri ara yollardan geçirmeye yönelik her plan başarısız olduğunda, geriye bir şey kalıyordu: topçuları ve nakliye gemilerini Vicksburg'un yanından nehir yoluyla geçirmek, asık suratlı bataryalara ve karşılaşılabilecek her türlü engele meydan okumak. Altı topçu botu ve birkaç vapur, 16 Nisan gecesi, muazzam bir ateş altında, nehrin kıyıdaki yanan evlerle aydınlandığı bataryaların yanından geçti. Diğer gecelerde mavnalar ve düz tekneler izledi. Sonra Grant'in Vicksburg'a ulaşma yolu bulundu; ancak bu kolay bir yol değildi ve karşı çıkılmamıştı. Doğu yakasında bir çıkarma yeri aranacaktı. Donanma, Vicksburg'un yirmi mil aşağısındaki Grand Gulf'taki Konfederasyon bataryalarını susturmayı başaramadı, böylece orada bir çıkarma yapılabilirdi ve filo, Vicksburg'dan geçtiği gibi oradan geçti. Nehrin on mil aşağısında Bruinsburg'da bir çıkarma yeri bulundu. 1 Mayıs'ta gün ışığında, McClernand'ın kolordusu ve McPherson'ın bir kısmı, tüm engelleri, hatta subayların atlarını bile geride bırakarak feribotla karşıya geçirilmişti ve çatışmalar, çıkarma yerinden yaklaşık sekiz mil uzaktaki Port Gibson'ın arkasında çoktan başlamıştı. Düşman umutsuz bir direniş gösterdi,
ama ağır kayıplarla yenildi. O gece Grand Gulf boşaltıldı,
ve yer bundan sonra bir harekât üssü oldu. Grant, büyük bir kuvveti hızla transfer ederek düşmanın hesabını
alt etmişti. Askerleriyle birlikte yerde uyudu,
üstelik çadırı veya örtünecek bir paltosu bile yoktu.

General Joseph E. Johnston, Güneybatı'daki tüm Konfederasyon kuvvetlerinin komutasında General Beauregard'ın yerini almıştı.
İşi,
General Pemberton'a yardım etmek ve Grant'i nehre geri püskürtmekti. Sherman,
kolordusuyla birlikte 8'inde Grant'e katıldı.
Mississippi'nin başkenti, bir Konfederasyon demiryolu merkezi ve erzak deposu olan Jackson, 14'ünde ele geçirildi, savunma Johnston tarafından yapıldı. Sonra
Pemberton'un Vicksburg'dan gelen 25.000 kişilik tüm ordusuyla karşılaşıldı,
yenildi ve yaklaşık 5.000 adam ve 18 top kaybettikten sonra kaleye çekilmek zorunda kaldı. 18 Mayıs'ta Grant'in ordusu Vicksburg'a ulaştı
ve gerçek kuşatma başladı.

1 Mayıs'tan beri Grant beş zorlu savaş kazandı, düşmandan 5.200'ünü öldürdü ve yaraladı, 40 sahra topu, yaklaşık 5.000 esir ve müstahkem bir şehir ele geçirdi, 20 ağır topuyla Grand Gulf ve Haines's Bluff'un terk edilmesini sağladı, düşmanın kullanabileceği tüm demiryollarını ve köprüleri yok etti, ordularını ayırdı, toplamda 60.000 adam vardı, kendi ordusu ise sadece 45.000 kişiydi ve Vicksburg'u tamamen kuşatmıştı. Bu, eleştirmenlerini şaşırtmak ve halkın güvenini yeniden kazanmak için hesaplanmış, cesaret, enerji ve askeri dehanın şaşırtıcı bir gösterisiydi. Hannibal'in İtalya'yı işgal etmesinden bu yana tarihte bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmadığı
söylenmiştir.

Zor ve kahramanca eylemlerle dolu kuşatma olayları, erken başarısız bir saldırı da dahil olmak üzere, göz ardı edilmelidir.
5 Temmuz sabahı tesislere genel bir saldırı için hazırlıklar yapılmış ve talimatlar verilmişti. Ancak 3'ünde General Pemberton, Buckner'ın Donelson'da yaptığı gibi, teslim koşullarını düzenlemek için komisyon üyelerinin atanmasını isteyerek bir ateşkes bayrağı gönderdi. Grant, komiser atamayı veya savaş esirlerinin tümüne insanca muamele edilmesi şartıyla koşulsuz teslim olma dışında herhangi bir şartı kabul etmeyi reddetti. Ancak, kendisiyle birlikte West Point'te ve Meksika'da bulunan Pemberton ile bizzat görüşmeyi ve detaylar hakkında görüşmeyi teklif etti. Bu görüşme yapıldı ve Grant 4 Temmuz'da şehri ele geçirdi. Konfederasyon askerleri yaklaşık 30.000 adam, 172 top ve 50.000 hafif silah teslim etti; ayrıca askeri depolar da vardı; ancak çok az yiyecek kalmıştı. Grant'in tüm sefer boyunca kayıpları 1415 ölü, 7395 yaralı ve 453 kayıptı. Şartlı tahliye edilen esirler yürüyüşe hazır olduğunda, Grant Birlik askerlerine "bu esirler geçerken düzenli ve sessiz olmalarını" ve "kırıcı yorumlarda bulunmamalarını" emretti. Bu büyük zafer, Lee'nin Gettysburg'da geri püskürtülmesiyle aynı zamana denk geldi
ve iki olayın etkisi ülke üzerinde harika bir ilham
verici etki yarattı. Başkan Lincoln, General Grant'e "ülkeye yaptığınız neredeyse paha biçilmez hizmetin minnettar bir kabulü" olarak karakteristik bir mektup yazdı. Mektupta şöyle diyordu: "Yazoo Geçidi seferinin ve benzerlerinin başarılı olabileceğine dair genel bir umut dışında hiçbir zaman inancım olmadı. Aşağıya indiğinizde
ve Port Gibson, Grand Gulf ve civarını aldığınızda, nehrin aşağısına gidip General Banks'e [Port Hudson'ı kuşatan] katılmanız gerektiğini düşündüm; ve kuzeye, Big Black'in doğusuna döndüğünüzde, bunun bir hata olduğunu düşündüm. Şimdi, sizin haklı olduğunuzu ve benim yanıldığımı kişisel olarak kabul etmek istiyorum."

Port Hudson, Grant'in Vicksburg 8 Temmuz'da düşer düşmez 10.000 esir ve 50 silahla takviye kuvvetler gönderdiği General Banks'e teslim oldu. Bu, Birlik güçlerinin Mississippi Nehri'nden Körfez'e kadar olan tüm bölgeyi ele geçirmesini sağladı. Grant artık ulusa savaşın en önemli kahramanı olarak görünüyordu. Birkaç ay önce çok yaygın olan aşağılamalar ve kişisel skandallar susturuldu ve unutuldu. Yenilmez olduğuna inanılıyordu. Asla övünmemesi, eleştiriye asla alenen karşı çıkmaması, asla alkış istememesi, asla üstleriyle tartışmaması, ancak sakin bir sadakatle katlanması, çalışması ve savaşması, çoğunlukla kendisiyle istişare etmesi, asla tamamen şaşkına dönmemesi ve sonunda her zaman muzaffer olması, ulusa insanların özlemini çektiği ve gururla sevindiği bir adam olduğunu göstermişti. Donelson'ın
doğurduğu umutlar, doğrudan doğruya düzenli orduda tümgeneralliğe yükseltilen
Vicksburg kahramanıyla doğrulandı.

Üst teğmenken dokuz yıl önce istifa ettiği ordudan.

BÖLÜM XI

YENİ SORUMLULUKLAR--CHATTANOOGA

Washington'dan emir alan Halleck, Grant'in ordusunu, ihtiyaç duyulduğunu düşündüğü
parçalara bölerek oraya buraya dağıtmaya başladı. Grant, Lake Pontchartrain'den Mobile'a gitmek istiyordu ancak buna izin verilmedi. General Banks ile bir görüşme zorunluluğuna itaat ederek New Orleans'a gittiğinde, Banks'in ordusunun teftişinden dönerken
huysuz bir atın düşmesiyle ciddi bir şekilde yaralandı.
Uzun süre baygın kaldı. Hareket ettirilebilir hale gelir gelmez bir yatağa
yüklenerek bir vapura götürüldü. Vicksburg'a ulaştıktan sonra birkaç gün boyunca
yatağından çıkamadı. Bu arada, 19 ve 20 Eylül'de Chickamauga'da ordusunun püskürtülmesinden sonra geri çekilen Chattanooga'daki Rosecrans'a takviye göndermesi için defalarca çağrıldı. 3 Ekim'de Grant'e Kahire'ye gitmesi ve sahaya çıkabildiği anda telgrafla Savaş Bakanı'na rapor vermesi talimatı verildi. Aynı gün yola çıktı, hala hastaydı. Kahire'ye vardığında Louisville'e gitmesi emredildi. Indianapolis'te daha önce hiç görmediği Bakan Stanton tarafından karşılandı ve birlikte yola çıktılar.

Trende Bakan Stanton ona iki emir verdi ve bunlardan
birini seçmesini söyledi. Her ikisi de Mississippi'nin askeri bölümünü oluşturdu, Alleghanies ile Mississippi Nehri arasındaki tüm toprakları, General Banks'in departmanının kuzeyinde ve Grant'e atadı. Bir emir, üç departmanın komutanlarını, Ohio, Cumberland ve Tennessee'yi olduğu gibi bıraktı, diğeri ise General Rosecrans'ı Cumberland Ordusu'na komuta etmek üzere görevlendirdi ve yerine General George H. Thomas'ı atadı. General Grant ikincisini kabul etti. Bu konsolidasyon, Vicksburg seferinden önce verdiği samimi, özverili tavsiyeye geç bir uyumdu. Bilgeliği apaçık ortadaydı. İlgi ve endişenin merkezi şimdi Georgia sınırına yakın Doğu Tennessee'deki Chattanooga'ydı. Konfederasyonlular, Fort Henry'nin düşüşünden bu yana kaybedilen toprağı geri almak için bu yönde kuzeye doğru ilerlemeye çalışıyorlardı. Halleck'in kuvvetleri dağıtması Buell'i bu bölüme göndermişti ve Buell'in yerini, gayretli ve vatansever ama talihsiz bir komutan olan Rosecrans almıştı.
Chickamauga'daki geri püskürtme, askeri yeteneğiyle Grant'e çok benzeyen bir subay olan General Thomas komutasındaki tümenin muhteşem davranışı olmasa ordusu için felaket olabilirdi.
"Chickamauga Kayası" lakabını kazanmıştı.

Rosecrans'ın ordusu tekrar Chattanooga'da toplanmıştı ve Bragg'in kuvvetleri onu Tennessee Nehri'nden tekrar nehre düzensiz bir yarım daire şeklinde çevrelemişti. Bir tarafında Missionary Ridge, diğer tarafında Lookout Dağı vardı. Merkezi ise bu iki sırtın neredeyse birleştiği yerdi. Chattanooga, ortasında, kasabanın arkasında düşmanın elinde olan Orchard Knob adlı bir yükselti bulunan vadinin ortasındaydı. Bragg nehri ve demiryollarını yönetiyordu. Erzak rotası dolambaçlı, yetersiz ve güvensizdi, korkunç hale gelmiş dağ yollarından geçiyordu. Binlerce at ve katır ölmüştü. Askerler yarı erzakla geçiniyordu. Louisville'deki Grant'e Rosecrans'ın geri çekilmeyi düşündüğü haberi geldi. Hemen yeni komutayı devralma emri verdi, Rosecrans'a
görevden alındığını bildirdi ve Thomas'a cepheye ulaşana kadar her türlü tehlikede orayı tutmasını söyledi.

Hala o kadar topaldı ki koltuk değnekleri olmadan yürüyemiyordu ve at sırtında gitmenin güvenli olmadığı yerlerde silahla taşınması gerekiyordu.
21 Ekim'de Louisville'den ayrıldı ve 23'ünün akşamı Chattanooga'ya ulaştı. Sonra ustaca bir faaliyet ve hazırlık çalışması başladı ve dehası yine en üstün niteliğini ortaya koydu.
Sherman ordusuyla birlikte Grant'e katılması emredildi. Beş gün içinde Bridgeport'a giden nehir yolu açıldı, düşman kıyılardan
sürüldü,
iki köprü inşa edildi ve Hooker'ın ordusu gücüne güç kattı.
Çok daha üstün bir güce sahip olan ve Cumberland Ordusu'nun teslim olmasının sadece zaman ve kıtlık meselesi olduğunu varsayan düşman, Longstreet'i 15.000 adamla birlikte Johnston ordusunu takviye etmek için gönderdi, Burnside'ı Knoxville'de tutuyordu, düşman Sherman'ın ilerlediğini düşünüyordu. Grant, Longstreet ile Bragg arasında gelen Sherman'ı bekliyordu. Savaş için tüm genel emirler, tarihleri ​​hariç, önceden hazırlanmıştı. Sherman, 15'inin akşamı Chattanooga'ya ulaştı ve Grant ile birlikte 16'sında alanı denetledi. Sherman'ın ordusu,
solda tutarak, nehrin güney tarafına geçip
Missionary Ridge'e saldıracaktı. Sağdaki Hooker,
Lookout vadisinden Chattanooga vadisine doğru ilerleyecekti. Ortadaki Thomas,
kanatları tam olarak çatışmadayken veya Hooker'ın desteği
mevcut olduğunda
vadi boyunca ilerleyecek ve düşmanın merkezine saldıracaktı.

Savaş 23 Ekim öğleden sonra başladı. Büyük amfi tiyatronun
ortasındaki Orchard Knob saldırıya uğradı ve ele geçirildi ve Birlik karargahı oldu. 24'ünde Sherman nehri geçti ve Missionary Ridge'in kuzey ucunda ordusunu kurdu. Aynı günün sabahı Hooker, Lookout Dağı'na saldırdı ve gece geç saatlere kadar süren uzun bir tırmanma mücadelesinin ardından pozisyonunu güvence altına aldı;
ve dağı işgal eden düşman, vadinin üst ucundan Missionary Sırtı'na doğru geri çekildi. Grant'in kuvvetleri artık sağdan sola temas halindeydi. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti.

Ertesi sabah erkenden Sherman saldırıya başladı. Önündeki sırt savunma için fazlasıyla elverişliydi ve düşman bütün gece boyunca pozisyonu güçlendirmek için çalışıyordu. Sherman'ın ilk saldırısı başarısız oldu, ancak çok az ilerleme kaydetmesine rağmen kararlılıkla düşmanı bastırmaya devam etti. Grant'in Orchard Knob'daki yerinden mücadeleyi izledi. Saat üçte Sherman'ın sağının geri püskürtüldüğünü gördü.
Sonra yanında duran Thomas'a ilerleme emrini verdi. Altı top
işaret olarak ateşlendi ve Cumberland Ordusu Chickamauga'nın intikamını almak için muhteşem bir dizilişle ilerledi. Acil amaç
Sırt'ın eteğindeki isyancı tüfek çukurlarını ele geçirmekti. Bu yapıldıktan sonra,
askerler 800 fit yukarıdaki hattan gelen
ağır bir ateşe maruz kaldılar. Sanki ilham almışçasına,
kayaların ve çalıların yardımıyla ve silahlarını sopa olarak kullanarak
olabildiğince tırmanarak ilerlediler.
Tepeye ulaştılar ve onu büyük bir öfkeyle süpürdüler. Bu belirleyici eylemdi.
Tüm
süvariler şimdi önlerinden kaçan dikkatsiz düşmana doğru birleşti.
Grant tüm hızıyla öne doğru dörtnala koştu, takipte ısrar etti ve
kendini savaşın her tehlikesine
açığa çıkardı.

Böylece Chattanooga, Grant'in uzayan parlak zaferler serisine eklendi; ve yine, Donelson ve Vicksburg'da olduğu gibi, ulusun üzerine çöken gergin bir endişe baskısını hafifletmenin aracı olmuştu. Sherman, iki kolorduyla birlikte hemen Knoxville'in yardımına gönderildi; ancak Longstreet, Bragg'in yenilgisini duyduktan sonra
başarısız bir saldırıda bulundu ve Virginia'ya çekildi. Washington'daki yönetim ve Kuzey halkı tarafından General Grant'in üstünlüğü kabul edildi. Onun yıldızı hepsinden daha parlaktı. Kongre
onun için altın madalya oyu verdi.

BÖLÜM XII

TÜM ORDULARIN KOMUTANI, KOMUTANI

Chattanooga zaferinden sonra, kış boyunca General Grant, Nashville'de karargah kurdu ve kendisini komutası altındaki büyük bölgenin durumu hakkında ayrıntılı bilgi edinmeye, kendi ulaşım hatlarını yeniden düzenlemeye ve düşmanınkileri yok etmeye adadı. Kışın ortasında Knoxville'e tehlikeli bir yolculuk yaptı ve oğlunun oradaki tehlikeli hastalığı nedeniyle St. Louis'e kısa bir yolculuk yaptı. Bu yolculukta vatandaş kıyafetleri giydi, olabildiğince sessiz seyahat etti, tüm kamu onurlarını reddetti ve hiçbir gecikme yapmadı. Tüm rota, sürekli coşkulu bir alkış olabilirdi; ancak o öyle olmasını istemedi. İşi bitmemişti ve tüm erken övgüleri sert bir şekilde reddetti. Halkın yargısına göre çok fazla general yüksek bir mevkiden düşmüştü,
onun benzer bir kaderi
yaşaması için. Kendisine daha fazla hizmet fırsatı veren terfileri kabul etti; ancak popülerlik sermayesini, ne olursa olsun, mevduatta tutmayı ve biriktirmeyi tercih etti,
başarısız görevine devam ederken, kibir ve gösteriş amacıyla kullanmak yerine.
Ordudaki herhangi bir asker kadar
kaba kibiri yoktu.

Nashville, askeri tümenindeki tüm operasyonlar için erzak üssüydü. Ulaşım hatları büyük ölçüde beceriksiz yönetim nedeniyle
yıpranmış ve bozulmuştu. Onları, onları yeniden inşa eden ve donatan yeni adamların başına koydu. Bu gerekli işle
uğraşırken Sherman'ı, Mobile'a ulaşmasını umduğu Mississippi'den geçen bir sefere gönderdi; ancak bir süvari kuvvetinin katılmaması
sonucu Meriden'de sona erdi. Fakat demiryollarının ve demiryollarının mülklerinin tahribi konusunda bir çalışma yaptı ve Konfederasyon'a muazzam
bir zarar verdi. Grant, kış boyunca sanki ünü henüz kazanılmamış ve o askeri
bölümde kazanılacakmış gibi çalıştı.

Bu arada Kongre ve ülke onun hak ettiği şeyleri ve daha büyük sorumluluklar için olan yeteneğini düşünüyordu. Bu müzakerelerin sonucu, 1 Mart 1864'te onaylanan ve düzenli orduda korgeneral rütbesini yeniden kuran yasanın kabul edilmesiydi.
Ertesi gün Başkan Lincoln, General Grant'i rütbeye aday gösterdi ve adaylık derhal onaylandı. En yüksek komisyonu kabul etmek üzere Washington'a gitmesi emredildi. Ulusal başkente ilk ziyaretiydi; Başkan'la ilk kişisel tanışmasıydı, ancak yıllar önce bir konuşma yaptığını duymuştu; orduları destekleyen ve ulusu tehlike altındaki yolunda yönlendiren sivil memurluk hayatındaki önde gelen kişilerle ilk buluşmasıydı. Wellington'un Waterloo'da Napolyon'u yenmesinden bu yana, büyüklük ve önem bakımından eşi benzeri olmayan zaferlerin ihtişamıyla taçlandırıldı. Herkes onu görmek ve
onun onurunu korumak istiyordu.

Yine de, gösterilerden kaçınarak
Washington'a olabildiğince sade ve sessizce seyahat etti. 8 Mart'ta geldi ve bir
otele gidip, kalabalık seyahat edenler kayıt yaptırana kadar tanınmadan bekledi ve sonra sadece "U. S. Grant ve oğlu, Galena" yazdı.
Ertesi gün, saat 1'de, Beyaz Saray'ın kabine odasında Başkan Lincoln tarafından kabul edildi.
Başkanın davetiyle kabine üyeleri, General Halleck ve birkaç başka seçkin adam oradaydı. Tanıtmalardan sonra Başkan ona şöyle hitap etti:
--

"GENEL HİBE,--Ülkenin sizin
zaten yaptığınızı onaylaması ve
mevcut büyük mücadelede yapılması gerekenler için size güvenmesi ifadesi,
şimdi sizi Amerika Birleşik Devletleri ordusunda
korgeneral olarak belirleyen bu komisyonla birlikte sunuluyor.
Bu büyük onurla birlikte, size ek bir sorumluluk düşüyor.
Ülke burada size güvendiği gibi, Tanrı'nın izniyle sizi ayakta tutacak.
Burada ulus adına konuştuklarımla
benim içten kişisel katılımımı da eklememe gerek yok."

General Grant şu cevabı verdi:--

"BAŞKAN,--Verilen yüksek onur için görevi minnettarlıkla kabul ediyorum. Ortak ülkemiz için birçok savaş meydanında savaşmış asil orduların yardımıyla, beklentilerinizi hayal kırıklığına uğratmamak için samimi çabam olacak. Şu anda üzerime düşen sorumlulukların tüm ağırlığını hissediyorum; ve eğer bunlar yerine getirilirse, bunun o ordulara ve her şeyden önce, hem ulusları hem de insanları yöneten o İlahi Takdire borçlu olunacağını biliyorum."

Ertesi gün, karargahı sahada olmak üzere tüm orduların komutanlığına atandı. Potomac Ordusu'na komuta eden General Meade ile bir konferans için aceleyle Culpeper Court House'a gitti; ancak övgü ve övülmek için Washington'da oyalanmadı. O, 17'sinde, Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutasını üstlendiği bir emir yayınlayarak, başka bir duyuruya kadar, karargahının Potomac Ordusu'nda olacağını duyurdu. General Halleck, baş generallik görevinden alındı; ancak, Grant tarafından Washington'da ordunun genelkurmay başkanı olarak görevlendirildi. Sherman, Mississippi'nin askeri tümenini komuta etmekle görevlendirildi ve bu tümen genişletildi ve McPherson, Sherman'ın yerini Tennessee Ordusu'nun komutanı olarak aldı; Thomas, Cumberland Ordusu'nun komutasında kaldı. 23'ünde Grant, ailesi ve kişisel personeli eşliğinde tekrar Washington'daydı. Ertesi gün fiili komutayı devraldı ve Potomac Ordusunu derhal üç kolorduya yeniden örgütledi: İkinci, Beşinci ve Altıncı, Tümgeneraller Hancock, Warren ve Sedgwick komutasında; Tümgeneral Meade en yüksek komutayı elinde tutuyordu. Süvariler Sheridan komutasındaki bir kolorduda birleştirildi. Burnside, kısa bir süre bağımsız hareket eden Dokuzuncu Kolordu'ya komuta etti. Grant'in hayatındaki bu kriz, Grant'in yeni görevini almak üzere Nashville'den ayrılmasından önce
Grant ile Sherman arasında geçen
dikkat çekici mektuplara değinmeden geçilmemelidir. Grant, Sherman'a şöyle yazmıştı:

"Bu savaşta, en azından halkın güvenini kazanmada son derece başarılı olsam da, bu başarının ne kadarının, benim altımda görev alan kişilerin enerjisi, becerisi ve bu enerji ve beceriyi uyumlu bir şekilde ortaya koymasından kaynaklandığını benden daha iyi kimse bilemez. Bu sözlerin, askerlik yeteneklerine göre az ya da çok geçerli olduğu birçok subay var; ancak istediğim, her şeyden önce, başardığım her şey için kendimi borçlu hissettiğim kişiler olan size ve McPherson'a teşekkürlerimi iletmek. Tavsiyelerinizin ve yardımlarınızın bana ne kadar yardımcı olduğunu biliyorsunuz; size verilen her şeyi yerine getirmenizin, aldığım ödülü almaya ne kadar hak kazandırdığını siz benden daha iyi bilemezsiniz. Bu mektubun ifade edeceği tüm minnettarlığı hissediyorum, ona en gurur verici
yapı."

Grant'in alçakgönüllülüğü, cömertliği ve yüce gönüllülüğü bu
itirafta parlıyor. Bu nitelikleri gösteren başka bir kayıt olmasaydı, bu tek başına
onlara sahip olduğunun tartışılmaz bir kanıtı olurdu. Şeffaf, samimi
samimiyetinden hiçbir itiraz olamaz.

Sherman'ın cevabı tam olarak alıntılanamayacak kadar uzun, ancak Grant'in niteliklerine ilişkin tahminini ve ona olan güvenini ortaya koyan kısımları bu taslağın amacı açısından önemlidir:--

"Yüksek ilerlemenize yol açan meziyetlerin çok büyük bir kısmını bize vererek kendinize haksızlık ediyorsunuz ve bize de çok fazla onur veriyorsunuz....
Artık Washington'ın meşru halefisiniz ve neredeyse tehlikeli bir
yükseliştesiniz; ancak daha önce olduğu gibi kendiniz olmaya devam edebilirseniz, basit, dürüst ve gösterişsiz olursanız, hayatınız boyunca arkadaşlarınızın saygı ve sevgisini ve milyonlarca insanın hürmetini göreceksiniz ve bu da size onlara ve onların torunlarına bir hukuk ve istikrar hükümeti sağlamada büyük bir pay verecektir... Sizin cesur, vatansever ve büyük prototip Washington kadar özverili, iyi kalpli ve dürüst bir insan olmanız gerektiğine inanıyorum; ancak başlıca özellik, her zaman
başardığınızı gösterdiniz, ki bunu Kurtarıcısına olan inançtan başka hiçbir şeye benzetemiyorum. Bu inanç size Shiloh ve
Vicksburg'da zafer kazandırdı. Ayrıca, hazırlıklarınızı tamamladığınızda, Chattanooga'da olduğu gibi tereddüt etmeden savaşa
girersiniz, şüphe yok, cevap yok ve size söylüyorum ki, bizi güvenle hareket ettiren şey buydu. Nerede olursam olayım, beni düşündüğünüzü biliyordum; ve eğer zor bir durumda kalırsam
canlıysan bana yardım edersin."

Grant'ten Washington'da kalmamasını, bunun yerine Mississippi Vadisi'ne, "gelecek imparatorluğun merkezi"ne geri dönmesini rica etti ve Batı'dan
[ne zaman?] görevimiz bitince Charleston ve
Richmond ve Atlantik'in yoksul kıyılarını kısa sürede halledeceğiz." Ancak Grant daha akıllıydı. Yeni komisyonunun kendisini çağırdığı görevin, henüz karşılaşmadığı ve
yenmediği
Konfederasyon komutanlarının en seçkin ve başarılısı olan General Lee ile
sonuçları denemek olduğunu hissediyordu. Yeni rütbesi ona, Potomac'ın asil Ordusu'nun cesaret kırıcı ve hoşnutsuzluğunun üstesinden gelmesini ve birleşik gücünü
muzaffer bir güçle kullanmasını sağlayacak bir otorite ve prestij kazandırdı. Dahası, hükümetin ve halkın ona güvendiğini ve onu, başka hiçbirine güvenip destekleyemeyecekleri gibi, yeni ve son bir girişimle destekleyeceklerini biliyordu. Konfederasyonun umutlarının bağlandığı Kuzey Virginia Ordusunu yok etmek. Hırs değil, görev onu Potomac Ordusu ile karargahını kurmaya yöneltti. BÖLÜM XIII

ÇÖL VE SPOTTSYLVANIA

Grant'in Batı'da kontrolü olduğu her yerde ve tüm tavsiyelerinde, onun belirgin amacı Birlik güçlerini toplamak ve onları dağıtmamak ve
düşmana ulaşmaktı. Yeni göreve hangi fikirler ve niyetle başladığını 1865 Temmuz'unda hazırladığı raporda kesin olarak ortaya koydu.

"İsyanın erken dönemlerinden itibaren, mevsim ve hava koşullarından bağımsız olarak sahaya getirilebilecek tüm birliklerin aktif ve sürekli operasyonlarının savaşın hızla sona ermesi için gerekli olduğu fikrinden etkilenmiştim... Bu nedenle, öncelikle, düşmanın silahlı gücüne karşı mümkün olan en fazla sayıda birliği kullanmaya, aynı gücü farklı mevsimlerde önce bir ordumuzdan sonra diğer ordumuza karşı kullanmasını engellemeye ve direnişi sürdürmek için gerekli malzemeleri yeniden donatmak ve üretmek için dinlenme olanağı sağlamaya; ikinci olarak, düşmanın silahlı gücüne ve kaynaklarına sürekli olarak vurmaya, ta ki başka bir şekilde olmasa bile, sadece yıpratma yoluyla, ona kalan tek şey, ortak ülkemizin sadık kesimleriyle birlikte, ülkenin Anayasası'na ve yasalarına eşit bir şekilde boyun eğmek olana kadar."

Grant, Fortress Monroe'da büyük bir ordusu olan General Butler'a Richmond'ı hedef noktası olarak belirlemesini söyledi. Potomac Ordusu'na komuta eden General Meade'e Lee'nin ordusunun "hedef noktası olacağını ve Lee'nin gittiği her yere kendisinin de gideceğini" söyledi. Butler bu kadar ilerlemeyi başarırsa Lee'yi yenmeyi ve ele geçirmeyi veya onu Richmond'a geri püskürtmeyi, yakından takip etmeyi ve orada Butler'ın ordusuyla bir bağlantı kurmayı umuyordu. Sherman, Johnston'ın ordusuna karşı hareket edecekti ve Sigel, güçlü bir kuvvetle Batı Virginia ve Pensilvanya'yı saldırılardan koruyacaktı. Bu, Konfederasyon'un diğer tüm ordularını Lee'nin onlardan yararlanamayacağı şekilde meşgul etme planlarıyla birlikte, kampanyanın büyük stratejisini oluşturuyordu. Potomac Ordusu'nun harekat alanı, Richmond ve Washington'dan geçen neredeyse kuzey ve güney hattının batısında kalan bir ülke bölgesiydi. Kuzeyde Potomac'tan güneyde James'e kadar yaklaşık 120 mil uzunluğundaydı ve 30 ila 60 mil genişliğindeydi, Chesapeake Körfezi'ne akan birkaç nehirle kesişiyordu. Birlik ordusunun karargahı, Washington'un yaklaşık 70 mil güneybatısındaki Culpeper Court House'daydı ve buraya demir yoluyla bağlıydı. Başlangıç ​​noktası burasıydı. Lee'nin ordusu yaklaşık on beş mil uzaktaydı, önünde geçişi zor bir nehir olan Rapidan, solunda Blue Ridge'in etekleri ve sağında neredeyse patikasız, "Wilderness" olarak bilinen, yoğun ormanlık, bodur çamlar ve çeşitli alçak bitki örtüsüyle kaplı bir alan vardı. Grant'e iki yol açıktı: sağdan yürümek, üst geçitleri geçmek ve Lee'ye sol kanadından saldırmak veya soldan yürümek, alt geçitleri geçmek ve Wilderness'a girmek. Grant, genel olarak açık iletişimi sürdürmek için en uygun yol olduğu için ikinci yolu seçti.
Çünkü General Grant, tüm orduların komutanı olarak, kapatılmaktan veya Washington'ı tehlikede bırakmaktan kaçınmak zorundaydı. Ve burada, planının General Meade'i taktiklerinde serbest bırakmayı, ona sadece başarmak istediği şeyle ilgili genel talimatlar vermeyi, Meade'in emirleri altında yapılacak gerçek savaşı içerdiğini söylemek yerinde olur.

Washington'daki Adjutant General ofisine verilen resmi raporlar, 20 Nisan'da Potomac Ordusu'nun 81.864 kişilik
hazır ve göreve hazır olduğunu gösteriyor.
Wilderness'a katılan Burnside'ın birliği, bu kuvvete 19.250 kişi ekleyerek toplam 101.114 kişiye ulaştı. Wilderness'tan sonra, General Tyler komutasındaki 7000 veya 8000 kişilik bir tümen katıldı. Chickahominy'ye ulaşıldığında, Butler'ın 25.000 kişilik ordusuyla bir kavşak oluşturuldu. Lee, 20 Nisan'da göreve hazır, silahlı ve donanımlı 53.891 kişiyi bulunduruyordu. Birkaç gün sonra, verilen tarihte 18.387 olan ve toplamda 72.278 kişi olan Longstreet'in birlikleri tarafından takviye edildi. Grant'in ordusu Lee'ninkinden sayıca üstündü, ancak o, düşman ülkesinde dış hatlarda faaliyet göstererek ve uzun iletişim hatlarını açık tutarak bir taarruz harekâtı yapacaktı. Richmond ve Petersburg'u savunan, Beauregard, Hill ve Hoke komutasındaki diğer Konfederasyon kuvvetlerinin yaklaşık 30.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu ve Breckenridge, Shenandoah Vadisi'nde başka bir orduya komuta ediyordu. Grant'in komutasında, ancak Potomac Ordusu'nun değil, Washington garnizonu ve Batı Virginia'daki kuvvet vardı. 3 Mayıs'ta hareket emri verildi ve gece yarısı yola çıkıldı. Öncü birlikler 4'ünün sabahı saat dörtten önce nehri geçti ve 5'inin sabahı Grant'in ordusu, yaklaşık yüz bin kişi, Vahşi Doğa'da konuşlanmıştı. Lee hareketi hemen fark etmişti ve tüm ordusunu sağa doğru hareket ettirmişti, Grant'e o elverişsiz yerde saldırmaya kararlıydı. Birlik ordusu sabah harekete geçer geçmez, muazzam ve kendine güvenen bir güçle saldıran düşmanla karşılaştı. Savaş, belirsiz sonuçlarla
tüm gün devam etti. Ertesi sabahın erken saatlerinde savaş yeniden başladı ve farklı talihlerle devam etti, bir zamanlar bir ordu, bir zamanlar da karşı ordu avantajlıydı. Aslında, iki ordunun farklı bölümleri arasında, gece ilerleyene kadar bitmeyen bir dizi umutsuz savaş vardı. Genel olarak avantaj Birlik ordusundaydı. Rapidan üzerinden geri çekilmeye zorlanmamıştı. Sağlam bir şekilde ayakta kalmıştı. Ancak düşmana Grant'in ilk karşılaşmada yapmayı umduğu gibi bir yenilgi
vermemişti. Her iki tarafın
kayıpları da çok büyüktü, Birlik Ordusu'nun
3288 ölü, 19.278 yaralı, 6784 kayıp.

Ertesi sabah, Konfederasyonluların siperlerine çekildikleri ve savaş aramadıkları keşfedildi. Sonra Grant kesin emri verdi ve Potomac Ordusu'na
üzerinde yeni bir ruh olduğunu açıkladı. Emir şuydu: "Spottsylvania'ya doğru!" Artık geri
dönüş yok, artık şüpheli bir sonuca güvenilmiyor. "İleri!" bitişe doğru. Ancak daha kısa hatları kontrol eden Lee, Spottsylvania'da önceden bulunuyordu ve yolları ele geçirip kendini güçlendirmişti. Burada yine
birkaç gün süren, çok kararlı bir karakterde kanlı bir çatışma yaşandı. Burada Hancock, cesur bir saldırıyla, çok sayıda silah ve esirle düşmanın bir köşesini ele geçirdi; ve düşmanın onu geri almak için yaptığı tekrarlanan çabalara rağmen tutuldu. Burada General Sedgwick öldürüldü. Burada Upton, düşman hattına ünlü bir saldırı yaptı ve onu yarıp geçti, zamanında ve güçlü desteğin olmaması, bu başarının Lee'nin ordusunu orada ve o anda bitirmesini engelledi. Ancak Spottsylvania'daki Birlik kayıpları, Wilderness'taki kadar büyük olmasa da çok ağırdı ve Kuzey halkı üzerinde acı bir izlenim bıraktı.

Hrant, rakibini yenemediği için şüphesiz hayal kırıklığına uğramıştı. Lee, Wilderness'ta ve Spottsylvania'da, daha önce Chancellorsville ve Fredericksburg'da yaptığı gibi, Birlik ordusunu geri püskürtmeyi başaramadığı için şüphesiz hayal kırıklığına uğramıştı. Her biri diğerinin kalitesini hafife almıştı. Spottsylvania'dan, 11 Mayıs'ta, altı gün süren sürekli çatışmalardan sonra, sadece bir düzine mil ilerleme ve Vicksburg kahramanı dışında herkesi
moralini bozacak kontrol ve kayıplar deneyiminden sonra, Savaş Bakanlığı'na şu bülteni gönderdi: "Artık çok
ağır çatışmaların altıncı gününü sonlandırdık. Şu ana kadarki sonuç
bizim lehimize. Ancak bizim kayıplarımız da düşmanınkiler kadar ağır oldu. Şu ana kadar 11 general subayımız öldü,
yaralandı ve kayboldu ve muhtemelen 20.000 adamımız... Şimdi tüm vagonlarımı taze erzak ve mühimmat için Belle Plain'e geri gönderiyorum ve tüm yaz boyunca savaşmayı teklif ediyorum."

Son cümlenin yılmaz ruhu ülkeyi elektriklendirdi. Tüm yaz ve tüm kış sürdü, bu yazının tarihinden itibaren tam on bir ay ve daha fazlası, General Lee Richmond'a sürülüp, mahvolmuş şehri boşaltmaya zorlanana, Güney'e kaçışı kesilene, askerleri bitkin, perişan, aç, takviye söz konusu bile olmayana kadar, Appomattox'ta Kuzey Virginia Ordusunu, Konfederasyon'un güvendiği, Vahşi Doğa'daki öfkeli saldırısıyla yeneceğini umduğu generale teslim etti.

BÖLÜM XIV

SPOTTSYLVANIA'DAN RICHMOND'A

Bu seferin hikayesi ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar uzun. Her iki tarafta da muhteşem bir cesaret, dayanıklılık ve kararlılık, dünyanın hiçbir benzerinin olmadığı, orduların ulusun özgür vatandaşlarından
alındığı hatırlandığında. Haftalar ve aylar geçtikçe, General Grant'in yüzünün,
sürekli bir kararlılığın gevşemeyen bir ifadesine dönüştüğü söylenir. O günlerde ulusu omuzlarında taşıdı. Eğer yorulmuş veya pes etmiş olsaydı, umut kaybolabilirdi. Ne pes etti ne de bayıldı.
Planladı, çalıştı ve savaştı, kendi öğüdünü tuttu,
başarısından başka umudu olmayan ve sıklıkla umutsuzluğun eşiğinde olan milyonlarca kişinin hayal kırıklığını, yanlış anlaşılmayı, şüpheyi, eleştiriyi, acısını sabırla taşıdı. Planlarının, güvendiği astlarının yetersizliği veya hataları tarafından
yenildiğini gördü ve
itiraz veya mırıldanma olmadan suçun kendisine yüklenmesine izin verdi.
Amansız amacının gerektirdiği korkunç yaşam maliyetini herkesten daha iyi biliyordu; ama aynı zamanda pes etmenin bedelinin, başarısızlığın verdiği cesaret kırıklığı, düşman nefes alıp yeni teçhizat aldıktan sonra başka bir seferin maliyeti, Kuzey'in tekrar denemeyi reddetmesi gibi çok daha büyük ve daha aşağılayıcı olduğunu da biliyordu. Baskı altında, sessiz ve ruh halinin bozuk olması şaşırtıcı değildi. Yine de kendi ruhunu yaşam alışkanlığına göre yönetti. Hiçbir aptallık veya hayal kırıklığı onu yemin etmeye
zorlamadı. Yakın askeri ailesinin bir üyesi olan ekibinden General Horace Porter, dudaklarından çıkan
en güçlü öfke ifadesinin "Kahretsin!" olduğunu söylüyor. Tek başına her zaman durumun hakimi olma dehasına ve onu hedefinden saptırmayacak "başarıya olan basit inanca" sahipti.

Böylece Wilderness'tan Spottsylvania'ya, Kuzey Anna'ya, Güney Anna'ya, Pamunky'ye, Cold Harbor'a, Chickahominy'ye doğru ilerledi, ay sonunda Lee'yi Richmond'ın hemen yakınlarına kadar
sürdürene kadar savaştı ve kuşatma altına aldı. Tüm bu savaşların
en kanlısı, Grant'in çok eleştirildiği, Cold Harbor'daki güçlü bir şekilde siperlenmiş isyancı hatlarına yönelik kötü hesaplanmış saldırıydı.
Lee'yi buradan çıkarabilseydi, onu Richmond'ın hemen yakın tahkimatlarına çekilmeye zorlayabilirdi. Ancak Lee'nin
pozisyonu zaptedilemezdi: saldırı başarısız oldu. Bir saatten kısa bir sürede Grant
13.000 ölü, yaralı ve kayıp adam kaybetti ve hiçbir şey
kazanamadı.

General Butler, kendisine verilen işi
başarmakta belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Petersburg'u ele geçirmek, Richmond'u güneye bağlayan demiryollarını yok etmek ve o şehri kuşatmak yerine, bazı etkisiz manevralardan sonra, Grant'in dediği gibi, ordusunu Bermuda Hundred'da sıkıştırmıştı, "şişelenmişti", aylarca saldırı hareketinin neredeyse tamamen dışında kalmıştı. Sigel, Kuzey'de yenilmiş ve Shenandoah Vadisi'nde ölçülebilir bir başarı elde eden Hunter tarafından rahatlatılmıştı. Richmond'un doğusunu ve kuzeyini kontrol eden Grant, tüm ordusuyla birlikte bir dizi ustaca manevrayla Chickahominy ve James'i geçti, rakibi bunun anlamı konusunda zekice
aldamıştı. Ardından, göreve emanet edilen generalin ısrarcı olmaması nedeniyle Petersburg'u takviye edilemeden ele geçirme girişimi başarısız oldu. Bu başarısızlık, Konfederasyonluların saldırıya karşı zaptedilemez hale getirdiği o yerin uzun süre kuşatılmasını içeriyordu. Savunmalarda, büyük emeklerle inşa edilmiş bir mayının patlamasıyla bir gedik açıldı, ancak avantajı yeterli bir
zamanla takip etmekte başarısız olundu. Potomac Ordusu, Washington'u tehdit edici saldırılardan korumak için ayrılmış olan ve Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'nde büyük ün kazandığı ordunun bir kısmı hariç, kışı burada geçirdi. Bu arada
Batı'daki Sherman, Atlanta'yı ele geçirmişti ve Hood'un ordusunu Nashville'de yenen Thomas'ın idaresine bırakarak
Georgia'yı geçmişti ve Kuzey Carolina'dan Richmond'a doğru ilerliyordu, Johnston komutasındaki bir ordu, rahatsızlık, engel ve ara sıra çıkan savaşlarla yolunu
tartışıyordu. Kışın bir diğer olayı da
Kuzey Carolina, Wilmington yakınlarındaki Fort Fisher'a yönelik iki girişimdi;
birincisi, General Butler komutasında başarısızlık; ikincisi, General Terry komutasında
parlak bir başarı. Tüm bu hareketler, teğmen generalin verdiği plan ve talimatların uygulanmasıydı.

29 Mart'ta, tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra Grant,
son harekete başladı. Ordusunun büyük bir kısmını Petersburg'un batısındaki ve Richmond'un güneyindeki bölgeye gönderdi ve dört gün sonra Five Forks'ta Sheridan parlak ve kesin bir savaş verdi ve bu da Lee'yi hem Petersburg'u hem de Richmond'u terk etmeye ve ordusunu kaçıp Johnston'a katılarak kurtarmaya zorladı. Tüm hareketleri, sonun yaklaştığının bilinciyle
dolu olan hevesli Birlik generalleri tarafından
şaşkına çevrildi.

Grant, 7 Nisan'da Lee'ye şöyle yazdı: "İnsan kanının daha fazla akmasıyla ilgili sorumluluğu kendimden uzaklaştırmayı, sizden Kuzey Virginia Ordusu olarak bilinen Konfederasyon Devletleri ordusunun o bölümünün teslim olmasını isteyerek görevim olarak görüyorum." Lee hemen cevap verdi ve teslim olma koşuluyla sunulacak şartları sordu. Mektubu 8'inde Grant'e ulaştı ve Grant şöyle cevap verdi: "_Barış_ benim en büyük arzum olduğundan, ısrar edeceğim tek bir koşul var: Teslim olan adamlar ve subaylar, uygun şekilde değiştirilene kadar
ABD hükümetine karşı tekrar silah almaktan diskalifiye edilecekler." Lee veya onun görevlendirdiği subaylarla kesin şartlar belirlemek için görüşmeyi teklif etti. Lee aynı akşam biraz kaçamak bir şekilde cevap verdi ve barış için anlaşmak istediğini ve ordusunun teslim olmasının bu amaca ulaşmak için bir araç olarak değerlendirileceğini belirtti.

Grant buna 9'unda ordusunu Appomattox Adliye Binası'na doğru harekete geçirdikten sonra barış için anlaşma yetkisi olmadığını söyledi; ancak barışa giden en kısa yolun teslim olmak olduğunu belirten birkaç açık söz ekledi. Lee hemen bir görüşme talep etti. Grant bu mesajı yolda iken aldı ve nereye isterse oraya gidip onunla buluşacağını söyledi. Grant, Appomattox Adliye Binası köyüne vardığında, Lee'nin kendisini beklediği küçük bir eve yönlendirildi. Kısa bir süre içinde koşullar Grant tarafından taslak haline getirildi ve Lee tarafından kabul edildi. Lee, subayların silahlarını, subayların ve askerlerin ise sahip oldukları atları ve özel eşyalarını muhafaza etmelerine izin verildiği için minnettardı. Appomattox'ta teslim olan adam sayısı 27.416 idi. Önceki on günlük çatışmada Lee'nin ordusundan 22.079 kişi esir alınmış ve yaklaşık 12.000 kişi öldürülmüş ve yaralanmıştı. Appomattox'a giden yolda 12.000 kadar kişinin firar ettiği tahmin ediliyor. 1 Mayıs 1864'ten 9 Nisan 1865'e kadar, Potomac ve James Orduları 66.512 esir aldı ve 245 bayrak, 251 silah ve 22.633 küçük silah standı ele geçirdi. Wilderness'tan Appomattox'a kadar olan kayıpları 12.561 ölü, 64.452 yaralı ve 26.988 kayıp, toplam 104.001 kişi oldu.

Lee ile bu uzun çatışmanın her noktasında General Grant'in her zaman en iyi şeyi yaptığını, hiçbir hata yapmadığını söylemek boşuna övgü olurdu. Önemli nokta, askeri ününü sağlam temeller üzerine oturtmak için yeterli olan, ölümcül bir hata yapmamış olmasıdır; büyük sonuca doğru ilerleme sürekliydi, beklediğinden daha yavaştı, ülkenin beklediğinden daha yavaştı, ancak sonunda her yerde muzafferdi, başlangıçta düşünülen hatlardaydı. Lee'nin Wilderness'taki ve Spottsylvania'daki deneyiminden sonra nadiren Grant'e karşı saldırıya geçti. Tedbirli oldu, savunmacı bir politika benimsedi, siperlerin arkasında veya güvenlik için çekilebileceği tahkimatların hemen önünde savaştı ve saldırıya uğramayı bekledi. Dikkatli ve uyanık olmasına rağmen Grant tarafından aldatıldı, onu aldattığından daha sık aldatıldı ve ustaca taktiklerle sonu ertelemeyi başarması dışında, düşmanının askeri üstünlüğüne meydan okumadı. Grant'in zaferini pahalı ve zor hale getirdi, ancak engellemedi. Çaresizce geri çekildi, ancak geri çekilmek zorunda kaldı. Başkentini koruyamadı; ordusunu kurtaramadı. Lee, Grant ile güçlerini ölçtüğünde, davası kaybedildi.

Harekâtın sert ve bir bakıma vahşi özelliklerini hafifleten olaylar vardır. Sarsılmaz asker, Sherman'ın savaşlarından birinde düşen sevgili dostu McPherson'ın ölümünü öğrendiğinde, çadırına çekildi ve acı acı ağladı. Generalin harekâtın son aşaması olması beklenen şeye gitmeden önce, Lincoln, Grant'i City Point'te ziyaret ettiğinde, ona Sherman'ın ordusuna Potomac Ordusu'nu son mücadele için takviye etmesini emredeceğini söylediğinde, cevap Potomac Ordusu'nun Virginia Ordusu'yla dört uzun yıl boyunca savaştığı ve zaferin onurunu başka bir orduyla paylaşmasını istemenin adil olmayacağıydı. Eşine bu ayrılışta veda ederken, her zaman şefkatli olan vedasının özellikle şefkatli ve uzun olduğu, sanki hayatında bir krizin önsezisi onu bunaltıyormuş gibi olduğu gözlemlendi. Lincoln ona trene kadar eşlik etti. Grant, ayrıldıktan sonra, "Başkan," dedi, "hareketlerim hakkında benden bilgi almaya çalışmayan az sayıdaki kişiden biridir, ancak bunları bilme hakkı olan tek kişi odur." Lincoln çok önceden ona şöyle yazmıştı: "Seçiminizin ayrıntılarını ne biliyorum ne de öğrenmeye çalışıyorum. Size herhangi bir kısıtlama veya sınırlama getirmek istemiyorum." Grant'in bu güvene cevabı şuydu: "Başarım arzuladığımdan veya beklediğimden az olursa, en azından şunu söyleyebilirim ki, hata sizin değildir." Bu ikisi birbirlerini, özel güvenlere ihtiyaç duymayan yüce bir sempatiyle anlıyorlardı. Lincoln'ün Grant'e, sorgulamaya cesaret edemeyeceği biri olarak saygı duyması, Grant'in büyüklüğünün etkileyici bir kanıtıdır.

BÖLÜM XV

WASHINGTON'DA POLİTİKACILAR ARASINDA

Lee'nin teslim olmasından birkaç hafta sonra, Birliğe karşı çıkan her ordu ve ordunun parçası dağıtıldı. Ancak bu arada Lincoln suikasta uğramış ve ülkenin yürütme
yönetimi Andrew Johnson'a devredilmişti. Bu, ulusal meselelerin görünümünde muazzam bir değişikliğe yol açtı. Lincoln güçlü, bilge, muhafazakar,
yüce ruhluydu. Johnson kibirli, kendini beğenmiş, dar görüşlü ve
kavgacıydı.
Grant kısa süre sonra Savaş Bakanlığı'nda karargahını kurdu ve
kendini karakteristik enerjisiyle artık ihtiyaç duyulmayan büyük gönüllü ordularını askerlik hizmetinden
terhis etme işine adadı. Asker olarak yaptıkları iş muhteşem bir şekilde tamamlanmıştı. Birkaç ay içinde, sanayi ve barış yollarını izleyerek, bir kez daha Cumhuriyet'in basit vatandaşları oldular. Düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte yüz binlerce vatandaşın evlerini ve barışçıl uğraşlarını bırakıp Birlik ve özgürlüğün gönüllü askerleri haline gelmelerinin ani dönüşümü, tehlike geçtiği anda terk ettikleri istasyonlara ve yaşam biçimlerine geri dönmelerinin çevikliğiyle paralellik gösteriyordu. General Grant, ulusal sevinç ve gururun merkezi figürüydü. Ona şeref verme arzusu evrenseldi. Ancak o, her şeye onur ve tevazu ile katlandı, mümkün olduğunca, takdirsizlik ve küçümseme göstermeden, her mümkün fırsatta onu karşılayan cömert halk alkışlarından kaçındı. Temmuz 1866'da Kongre, general rütbesini yarattı ve hemen terfi ettirildi, böylece daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin bir askerine verilmemiş bir rütbeye ulaştı. Onun büyük teğmeni Sherman, daha sonra General Sheridan için özel bir onur olarak yeniden canlandırılsa da, bu görevde onun yerini aldı. Daha fazla minnettarlık göstergesi olarak, daha zengin vatandaşlardan bazıları Washington'da bir ev satın aldı ve Grant'e hediye etti. Minnettarlık kararları, fahri dereceler, değerli ve önemli hediyeler ona bolca geldi. Tüm bunlara rağmen, az konuşan, gösterişten uzak ve herhangi bir demagogizm eylemiyle halkın gözüne girme hırsı olmayan bir adam olarak ününü korudu. Ancak büyük ve acı bir sınavla karşı karşıyaydı. Hiçbir zaman bir politikacı olmamıştı. Şimdi cömert olmayan ve kötü niyetli bir politika girdabına yakalanmıştı. Tüm etkisi ve çabası, savaşın tutkularının yatıştırılmasını ve hem gerçekte hem de biçimsel olarak bir yeniden birleşmeyi teşvik etmeye yönelikti. Başkan, selefinin politikasını uygulama niyetini dile getirerek, ayrılan eyaletlerde sivil hükümetleri yeniden inşa etme yöntemini başlattı ve bu da büyük bir memnuniyetsizlik yarattı. Kongre'nin yetkisi olmadan kendi inisiyatifiyle, son zamanlarda Birliğe karşı silahlananları eyaletleri için yeni anayasalar yapmaya ve buralarda sivil hükümetler kurmaya teşvik etti ve destekledi, sanki tek başlarına dikkate alınacaklarmış gibi. Ordularımıza çok büyük hizmetlerde bulunmuş olan, her türlü şeref ve minnettarlık gereği korumakla yükümlü olduğumuz özgürleştirilmiş kişiler, erkekliklerine veya gelişimlerine inanmayan, onlar için çok az hak veya umut barındıran ve kurtarıldıkları kölelikten pek de uzak olmayan bir durum tasarlayan eski efendilerinin neredeyse hiç kısıtlanmamış vesayetine bırakıldılar. Bu politika, savaşın sıcağını ve yükünü çeken Kuzey'dekiler arasında pek rağbet görmedi. 1866 seçimlerinde halk, Başkan Johnson'ın politikasını kesin çoğunlukla reddetti. Düşman Kongre toplandığında, Johnson'ın kurduğu hükümetlerin yalnızca geçici olduğu ilan edildi ve Kongre, kendi tarzında yeniden inşa çalışmalarına başladı, değişen koşulları, savaşın meyvelerini, sonunda yeterli sayıda eyalet tarafından onaylanarak Cumhuriyet'in hükümetinin organik çerçevesinin bir parçası haline getirilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın önerilen değişikliklerine yerleştirdi. Bu fırtına ve stres günlerinde, General Grant hiçbir tarafı taraftar olarak tutmadı. Bilgisine ve alışkanlıklarına aykırı olan bir siyasi savaşa katılmaya zorlana kadar profesyonel işine devam etti. Kongre, Güney Eyaletleri'nin beş askeri bölgeye bölünmesini, her birinin bir askeri komutanı olmasını ve hepsinin, eyaletlerde sivil hükümetler ulusal otoritenin yasama departmanı tarafından kurulana kadar barışı korumakla görevli ordu generaline bağlı olmasını emretti. Kongre, 1866'da toplantıya ara vermeden önce, görev süresi yasasını çıkardı ve bu yasada ve diğer yasalarda, Başkan'ın veto hakkını geçersiz kıldı. Amaç, Başkan'ın himayeyi politikasını güçlendirmek için kullanmasını önlemekti. Bu yasa, Başkan'ın tatil sırasında Senato'ya tüm görevden almaları ve bunun nedenlerini bildirmesini gerektiriyordu. Böylece yaratılan boş pozisyonlara yapılan tüm atamalar _ad interim_
atamalar olacaktı. Senato görevden almaları onaylamazsa, askıya alınan memur derhal tekrar göreve başlayacaktı. Yasanın ihlali için ağır cezalar öngörülmüştü. Tatil sırasında Başkan Stanton'ı görevden aldı ve General Grant'i Savaş Bakanı olarak atadı. Grant görevi istemiyordu ancak ülke için daha kötü bir şey olabileceğinden emin olmak için tavsiye üzerine kabul etti.

Johnson, Grant'i kendi tarafına çekmeyi ve her halükarda onu Kongre ile olan çekişmesinde yasanın amacını bozmak için kullanmayı umuyordu. Senato Stanton'ın davasını Ocak 1867'de değerlendirirken Grant bir kabine toplantısına çağrıldı ve ne yapacağı soruldu. Yasayı bilmediğini ancak inceleyeceğini ve Başkana bildireceğini söyledi. Ertesi gün yasaya uyacağını bildirdi. Bu nedenle, Senato Stanton'ın görevden alınması için belirtilen nedenleri onaylamadığında Grant hemen görevi bıraktı. Bu durum, Grant'in görevde kalmaya ve Stanton'ın görevine devam etmesine karşı çıkmaya söz verdiği yönündeki kamusal suçlamayı yapan Başkan'ın yoğun bir şekilde utancına ve öfkesine yol açtı. Bu suçlama büyük bir skandala yol açtı ancak Grant'in iyi itibarını ciddi şekilde zedelemedi. Johnson'a inanılmadı ve kabine üyelerinin olanlarla ilgili ifadeleri o kadar çelişkiliydi ki ikna olmaya çalışmayan kimseyi ikna edemedi. Johnson'ın Grant'i görevde tutmayı, adını ve ününü kullanarak görev süresi yasasını bozmak dışında, hiç düşünmediğine inanmak için sebepler var. General Grant'in sade sağduyusu onu kurnaz ve çaresiz politikacıların
kendisi için kurduğu tuzaktan kurtardı. 3 Şubat'ta, Başkan Johnson ile olan tatmin edici olmayan yazışmasını şu sert sözlerle kapattı: "Bütün bu işi, başından sonuna kadar, beni kanuna karşı gelmeye dahil etme girişimi olarak görüyorum, ki bu nedenle emirlerde sorumluluk almaktan çekindiniz ve böylece ülke önünde karakterimi mahvediyorsunuz. Bu sonuca, Savaş Bakanı'nın, üstüm ve astınızın emirlerine itaatsizlik etmemi emreden ve itaatsizlik etmem gereken emirleri verme yetkisini iptal etmediğiniz son emrinizle bir ölçüde onaylandım." Johnson Temsilciler Meclisi tarafından görevden alındığında, General Grant, eğer bunu yapmayı seçseydi, Başkan'ı
utandırmaya çok katkıda bulunabilirdi; ancak mesafeli durdu ve başkomutan olarak görevlerini sürekli bir bağlılıkla yerine getirdi. Birçok ekonominin kurulmasında ve ordu yönetiminde iyileştirmelerde etkili oldu. Yeniden yapılanma çalışmalarını büyük ölçüde ilerletti ve Cumhuriyetçi partinin seçilmiş lideri olmadan önce Güney Eyaletlerinin çoğunda sivil hükümetler kongre planına göre
sağlam bir şekilde kuruldu. Grant, henüz Demokrat ve Cumhuriyetçi partiler arasında belirgin bir şekilde kendini
belirtmemişti, ancak Johnson'la ilişkisini kestiği zamandan itibaren Cumhuriyetçilere daha çok ilgi duyuyordu. Herhangi bir
siyaseti olduğu sürece bir Savaş Demokratı olarak sınıflandırılabilirdi. Kendini kesinlikle bir Demokrat olarak ilan etseydi, şüphesiz o partinin başkanlık adaylığını alabilirdi. Ülkenin popüler ilk vatandaşıydı, bunun için işaretler koymuştu ve her iki parti de bundan
yararlanmak istiyordu. Başkanlığın, uygun bir şekilde arzulayabileceği bir onur olduğunu ve bölümler arasında iyi hisler
teşvik ederek ülkesine daha fazla hizmet edebileceği bir makam olduğunu düşünmeye başlaması şaşırtıcı değildir. Mayıs 1868'de, önce Birlik askerleri ve denizcilerinin bir kongresi, sonra da Cumhuriyetçi parti tarafından, her iki durumda da alkışlarla aday gösterildi. Demokrat rakibi New York'lu Horatio Seymour'du. Seçimde 305.456'lık bir halk çoğunluğuna sahipti. 214 seçim oyu aldı ve Seymour 80 oy aldı. Birliğe tam olarak geri dönmeyen Güney Eyaletlerinden üçünün seçimde hiçbir sesi yoktu.

XVI. BÖLÜM

İLK YÖNETİMİ

General Grant'in Başkan olarak göreve başlamasından hemen sonra, devlet adamlığındaki deneyimsizliğini ortaya koyan bir olay meydana geldi. Senato'ya kabine üyesi olarak gönderilen isimler arasında, ülkenin önde gelen tüccarı New York'lu Alexander T. Stewart'ın Hazine Bakanlığı'na atanması da vardı. Grant, 1789'da ticaret ve alışverişle uğraştığı için çıkarılan bir yasayla diskalifiye edildiğinin farkında değildi. Senatonun adaylığı yasadışı olduğunu keşfetmeden onaylaması göz önüne alındığında, onun cehaleti pek de şaşırtıcı değil. Ancak, konu kısa sürede anlaşıldı ve yasanın makul olduğu, Senato'ya Kongre'nin ortak kararıyla Bay Stewart'ın kendisine uygulanmasından muaf tutulmasını öneren bir mesaj gönderen Başkan hariç herkes için açıktı. Başkanın isteği için sağlam bir hükümet ilkesinin bozulması hoş karşılanmadı ve Bay Stewart'ın reddetmesiyle Massachusetts'ten George S. Boutwell, Başkanın utanç duymasını önlemek için değiştirildi. Geriye kalan kabine ise tuhaftı. Bir generalin personelini seçmesinin kişisel nedenlerine uygun olarak, istişare veya siyasi sağduyu olmadan oluşturulmuş gibi görünüyordu. Illinois'li Elihu B.
Washburn, savaş sırasında onun sıkı kongre dostuydu,
Dışişleri Bakanı; Ohio'lu General Jacob D. Cox,
İçişleri Bakanı; Pensilvanya'lı Adolph E. Boise, Deniz Kuvvetleri Bakanı;
Illinois'li General John M. Schofield, Savaş Bakanı; Maryland'li John A. J.
Cresswell, Genel Postane Müdürü; ve Massachusetts'li E. Rockwood Hoar,
Başsavcı. Bu haliyle uzun süre devam etmedi.
Bay Washburn kısa süre sonra Fransa Bakanı olarak atandı ve Dışişleri Bakanlığı'nda
New York'lu Hamilton Fish'e geçti. General Schofield'ın yerine Savaş Bakanlığı'nda
Eylül ayında ölen General John A. Rawlins geçti ve Iowa'lı General William W. Belknap'a geçti.
Bay Boise Haziran ayında yerini New Jersey'li George M. Robeson'a bıraktı. Temmuz 1870'te, Bay Hoar'ın yerine Georgia'dan A. T. Akerman geçti ve Aralık 1871'de Oregon'dan George H. Williams geldi. General Cox, Kasım 1870'te istifa etti ve yerine Columbus Delano geçti. Washburn'den Fish'e geçiş gibi bu değişikliklerin bazıları iyi, birçoğu ise son derece kötüydü; Yargıç Hoar ve General Cox gibi yüksek karakterli ve yetenekli kişiler, inatçı şeflerine itiraz edecek kadar vicdanlı ve sadık kişiler, belirgin şekilde daha düşük bir soydan gelen itaatkar kişiler tarafından
yerine getirildi. Fish ve Boutwell, görevlerini yerine getirmeleriyle yüksek bir üne kavuştular. Rawlins'in ölümü, Başkan'ı, kontrol edici etkisine hiç olmadığı kadar ihtiyaç duyduğu bir zamanda, akıllı ve sadık bir kişisel arkadaştan mahrum etti. 1871'in başlarında, eyalet hükümetlerinin kurulması ve Kongre'de temsiliyetin sağlanmasıyla ilgili olarak yeniden yapılanma çalışmaları tamamlandı. Ancak yılın ilerleyen zamanlarında, belirli eyaletlerde renkli nüfusa yönelik saldırılar o kadar genel ve zalimceydi ki, Kongre "Ku-Klux Yasası" olarak bilinen şeyi kabul etti ve bunu yasaya itaati teşvik eden bir başkanlık bildirgesi izledi. Saldırılar devam ederken, 17 Ekim'de Güney Carolina'nın belirli bölgelerinde habeas corpus emrinin askıya alınması ilan edildi ve birçok suçlu Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde mahkum edildi. Bu sert yargılama, General Grant'in cezasız bir şekilde meydan okunacak bir kişi olmadığını gayet iyi anlayan Güney'de caydırıcı bir etki yarattı.

1870'te Senato'ya, yönetimin Başkan Baez ile Santo Domingo'nun Amerika Birleşik Devletleri'nin bir toprağı olarak ilhakı ve ayrıca Samana yarımadası ile körfezinin Amerika Birleşik Devletleri'ne kiralanması için müzakere ettiği bir antlaşma gönderdi. Bu antlaşmaların, söylendiğine göre,
1870'in başlarında halk oylamasıyla onaylandığı söylendi. Bu plan, Cumhuriyetçi partiyi yönetim ve yönetim karşıtı fraksiyonlara bölen bir çatışmayı hızlandırdı; ikincisine Charles Sumner ve Carl Schurz liderlik ediyordu. Sumner uzun zamandır Senato dış ilişkiler komitesinin başkanıydı, ancak Senato'daki Başkan'ın arkadaşlarının etkisiyle
aşağılanmıştı. Bu mücadelede asla iyileşmeyen acı kişisel
düşmanlıklar
uyandı. Santo Domingo halkının duygularının adil olmadığı ve aslında ilhak etmeye karşı oldukları
iddia edildi. Ohio'dan B. F. Wade, New York'tan Andrew D. White ve Massachusetts'ten Samuel G. Howe'dan oluşan bir komisyon, gerçek koşulları araştırmak için bir deniz gemisine gönderildi. Bu komite ilhak
lehinde rapor verdi; ancak Kongre'deki ve halk arasındaki düşmanca duygular
o kadar güçlüydü ki, anlaşmalar asla onaylanmadı. Birçok kişi tarafından zenci özyönetimi deneyini bu şekilde söndürmek renkli ırka karşı bir yanlış olarak
düşünüldü. Diğerleri ise bu ülkenin zaten yeterince ırk sorunları olduğunu düşünerek böyle bir nüfusu ilhak etmeye karşı çıktı. Diğerleri tüm bu işi bir tefeci spekülasyonu olarak görüyordu ve o zamanlar hükümet çevrelerinde yaygın olan tefecilik lekesi o kadar kötü şöhretliydi ki bu varsayım haklıydı. İlhak planı, Başkan ve yönetime yönelik öfkeli düşmanca eleştirilerin patlak vermesine yol açtı ve buna sebep oldu. Bu dönemde Grant, başında George William Curtis'in bulunduğu ilk kamu hizmeti komisyon üyeleri kurulunu atadı. Komisyon üyeleri kamu hizmetinin durumunu araştıracak ve verimliliğini artırmak için bir plan tasarlayacaktı. Bunu yaptılar; ancak daha sonra Başkan'ın kendisi kurallarının uygulanmasına karşı çıktı ve 1873'te Bay Curtis istifa etti. General Grant'in ilk dönemindeki en göze çarpan başarı, savaş sırasında Konfederasyon Devletleri kruvazörlerinin Amerikan ticaretini yok etmesinden kaynaklanan Büyük Britanya ile olan anlaşmazlığın çözülmesiydi. Beş İngiliz ve beş Amerikalı üyeden oluşan ortak bir yüksek komisyon 17 Şubat 1871'de Washington'da toplandı ve 8 Mayıs'ta kıyı balıkçılığı, kuzeybatı sınır çizgisi ve "Alabama Talepleri"nden kaynaklanan çeşitli sorunların barışçıl yollarla çözülmesini sağlayan bir antlaşma tamamlanıp imzalandı. Son ve en önemli konu, İsviçre'nin Cenevre kentinde toplanan uluslararası bir tahkim mahkemesine havale edildi ve 14 Eylül 1872'de Birleşik Devletler'e Büyük Britanya tarafından ödenen brüt 15.500.000 dolar tutarında bir meblağ verildi. Bu, tahkime gönüllü olarak tabi olma yoluyla çözülen en önemli uluslararası sorundu. Uzun süre uluslar arasında barışın habercisi olarak kabul edildi. Yapılan diğer önemli şeyler arasında ilk hava durumu bürosunun kurulması da vardı; İspanya'nın, İspanya'nın ele geçirdiği ve mürettebatının büyük bir kısmını Küba'da idam ettiği iddia edilen filibustering gemisi Virginius olayındaki öfkesinin onurlu çözümü; ve kuzeybatı sınırı sorununun çözümü. Ayrıca, Başkan'ın ulusal mali bütünlük adına kararlı bir duruş sergilediği de söylenmelidir.

Ancak dört yıl boyunca resmi yaşamın tonunda istikrarlı bir bozulma ve hükümet yönetiminde yolsuzluk ve suistimallerde istikrarlı bir artış oldu. Başkan, siyaset alanında garip bir ahlaki algı ve dayanıklılık eksikliği sergiledi. İlkesiz dalkavuklar, maceracılar ve spekülatörler onun üzerinde şaşırtıcı bir etki kazandı. Doğuştan gelen inatçılığı, özellikle kişisel, kötü eğitilmiş iradesi üzerinde ısrarla kendini gösterdi. Bilgelik tavsiyelerine karşı inatçı oldu ve iç savaşın samimi, mütevazı askerlerinden
tamamen farklı bir adam gibi görünüyordu. Daha önce hiç tanıma fırsatı bulamadığı zenginlerin toplumunu etkiledi. Şüpheli olması gereken kişilerden gelen hediyeleri ve özel iyiliklerini ihtiyatsız bir hevesle kabul etti. Jay Gould ve James Fisk, "Kara Cuma" ile sonuçlanan altın piyasasının köşesinin koşullarını hazırlamakta onu kullandılar. Akrabalarına cömert bir el ile şişman ofisler sağladı ve hedeflerine ulaşmak ve destekçilerini ödüllendirmek için kamu hizmetini fahişeleştirdi.

Bunların sonucu olarak Cumhuriyetçi partide büyük bir hoşnutsuzluk oluştu ve bu açık bir isyana dönüştü. Yine de çoğunluk tarafından destekleniyordu. Bu arada Demokrat Parti, bir zorunluluk erdemi yaparak, savaşın sonuçlarını, anayasa değişiklikleri de dahil olmak üzere, rahatsız edilmemesi veya daha fazla karşı çıkılmaması gereken tamamlanmış gerçekler olarak kabul etme amacını ilan etti. Bu, Grant'in yeniden seçilmesine karşı çıkan tüm unsurların birleşmesi için bir fırsat yarattı ve Demokratlar, "Liberal Reform" partisi olarak adlandırılan parti tarafından aday gösterilecek bir adaya destek güvencesi verdiler. Bu parti, Mayıs ayının başlarında Cincinnati'de kongresini düzenledi ve Horace Greeley'i adayı olarak gösterdi; bu adaylık, partinin sahip olduğu her türlü şansı mahvetti. Grant, Cumhuriyetçi kongresinde alkışlarla yeniden aday gösterildi. Demokrat kongresi, Greeley'i Cincinnati kongre platformunda aday gösterdi, ancak coşku göstermedi. General Grant, üç çeyrek milyondan fazla bir halk çoğunluğu ve seçim kurulunda 286'ya 63 oyla seçildi, diğerlerinin hepsi içinse karşı oylar, Bay Greeley'nin Kasım ayında, utanç verici yenilgisinden kısa bir süre sonra ölmesi nedeniyle dağıldı.

BÖLÜM XVII

İKİNCİ YÖNETİMİ

Başkan Grant'in 1872 seçimleri sırasında içinden geçtiği eleştiri ve iftira fırtınası, genel gidişatını değiştirmede veya gözlerini ulusun gerçek duygularına açmada hiçbir etki yaratmadı. Yeniden seçildiğini, yönetiminin onaylanmasından değil, koşulların samimi muhalefetin çeşitli unsurlarının etkili bir şekilde birleşmesini engellemesinden dolayı fark etmek yerine, kendisi ve arkadaşları, sonucu geçmişteki davranışlarının halk tarafından onaylanması ve bunun devamı için bir gerekçe olarak kabul ettiler. İşler, iyi insanları ürperten bir hızla kötüden daha kötüye gitti.

Dört yıl içinde sadece iki tane göze çarpan cesur ve onurlu devlet adamlığı sergilendi. Bunlardan biri, 1 Ocak 1879'da specie ödemelerinin yeniden başlamasını vaat eden ve Hazine Bakanı'na bu vaadin yerine getirilmesini mümkün kılmak için yeterli yetki veren 14 Ocak 1875 tarihli Yeniden Başlama Yasası'nın kabul edilmesiydi. Bu, dalgalanan bir para birimi ve hayali değerler tarafından teşvik edilen muazzam spekülasyonun 1873'te çökmesinin bir sonucuydu. İstikrarlı değere sahip bir para birimine olan talep, Kongre'deki muhafazakar devlet adamlarının bu eylemi gerçekleştirmesini sağladı. Grant'in bu yasayı onaylaması ve "enflasyon yasası"nın bir önceki yılında veto etmesi her zaman son derece takdire şayan kamu hizmetleri olarak görülmelidir. Kabinedeki tek acil değişiklik, William A. Richardson'ın Hazine Bakanı olarak George S. Boutwell'in yerine atanmasıydı. Bay Richardson'ın bu pozisyon için bazı deneyim yeterlilikleri vardı, ancak sağlamlık ve yüksek motivasyon gibi temel özellikleri istiyordu. Göreve geldikten sonraki yıl, Hazine Bakanı olarak görev yaparken, Hazine için hisse senetleri ve vergileri toplamak üzere Sanborn adında biriyle sözleşme yapma rolü nedeniyle onu kınayan bir yol ve araçlar komitesi raporu nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. Sözleşmeyle muazzam bir güç verildi ve Hazine Bakanlığı'nın kaynakları, iş dünyasının titrediği sorumsuz engizisyonculardan oluşan bir ekibin hizmetine verildi. Halkın öfkesini
uyandıran onursuz yollarla muazzam meblağlar gasp ettiler. Başkan hiçbir yanlış görmedi ve Bakan Richardson'ın istifasını istemeyerek kabul etti ve hemen onu, ülkeyi hayrete düşüren bir görevi kötüye kullanma ödülü olan İddialar Mahkemesi Baş Yargıcı olarak atadı, ancak Senato'daki yönetim destekçileri bunu onayladı. Kentucky'li General Benjamin H. Bristow, üstün yeteneklere, saldırgan dürüstlüğe ve ahlaki
sertliğe sahip bir adam olarak Hazine Bakanı oldu. Hızla çeşitli yanlışları ortaya çıkardı: Washington'ı yöneten yozlaşmış çetenin kasa hırsızlığı dolandırıcılıkları, mühürlü kilit dolandırıcılıkları, sübvansiyon dolandırıcılıkları ve hepsinden daha korkutucu olanı, St. Louis'de merkez ofisi bulunan güçlü viski çetesinin dolandırıcılıkları. Hazine Bakanlığı'nın yönetimi, özellikle İç Gelir Bürosu, yolsuzlukla doluydu. En kötü özelliği ise, dürüst olmak isteyen memurların, yürütme otoritesinin merkezindeki
serserilerin entrikalarına ve güçlü siyasi etkisine karşı kendilerini güçsüz bulmalarıydı. Yeni Hazine Bakanı tarafından toplanan haksızlık
kanıtları
Başkan'ın önüne konduğunda, bu kanıtların kötülüğü ve kapsamı karşısında şaşkına döndü, ancak yetenekli ve becerikli
Bakan'ını desteklemede kararlı ve güçlü olduğunu gösterdi. Tuzak Mayıs 1875'te kuruldu. 150 özel vatandaş ve 86 hükümet görevlisi hakkında iddianameler
bulundu, bunların arasında Hazine Bakanlığı'ndaki baş katip ve
Başkanın özel sekreteri General O. E. Babcock da vardı.
Başkan hariç tüm baş sanıklar mahkum edildi ve Babcock Başkan tarafından görevden alındı.

Tüm bu yargılamalar sırasında, Başkan'ın mesleklerine rağmen,
Hazine Bakanlığı gizli düşmanca etkiler ve
engellerle kuşatılmıştı. Başkan'ın kulağına giden politikacılar,
soruşturmacıların aradığı şeyin kendisi ve ailesinin yıkımı olduğuna inandırdılar. Sadece
Bakan Bristow'un cesur yolunun coşkulu halk onayı, yolsuzluğun siyasi destekçilerine boyun eğmeyi engelledi. 1876 baharında Bristow, Pasifik kıyısında yaygın olan yolsuzluklara karşı benzer bir kampanya başlattığında,
Bakan reddedildi ve hükümet savcıları geri çağrıldı. Bunun üzerine Bakan istifa etti ve reform haçlı seferinde aktif olan en az yedi üst düzey
Hazine görevlisi aynı anda departmandan ayrıldı. Bay Bristow'un yerine onurlu bir adam geçti; Başkan, saf olduğu bilinen bir adamı atamak zorundaydı; Maine'den Lot M. Morrill; ancak hastaydı ve tüm saldırgan
reform çalışmaları sona erdi.

Savaş Bakanlığı'nda, Başkan tarafından desteklenen Bakan Belknap, General Sherman'ı rütbesine uygun hak ve görevlerden mahrum etti; Grant'in kendisi de Johnson'ın yönetimi sırasında aynı yerde, mahrum bırakılmasına itiraz etmişti. Sherman, eski komutanı, sonradan siyasetçi olan kişi tarafından o kadar aşağılandı ki, Washington'ı terk edip St. Louis'e çekildi. Kongre, orduya verilen tüm emirlerin generalinden geçmesini gerektiren yasayı yürürlükten kaldırarak bu utanca itaatkar bir şekilde katıldı. Ancak Şubat 1876'da, Belknap'ın bakanlığındaki müteahhitlerle yozlaşmış ortaklıklar kurarak kendini zenginleştirdiği keşfedildi ve aceleyle istifa etti; Başkan, Kongre harekete geçemeden garip bir şekilde istifayı kabul etti. Buna rağmen görevden alındı. Artık bir memur olmadığı için görevden alınamayacağını savundu ve bu reddedilince yargılandı ancak mahkum edilmedi. Suçluluğu konusunda
ülkenin hiçbir şüphesi yoktu. Sonra Ohio'lu bir yargıç olan Alphonso Taft, Savaş
Bakanı yapıldı. Kısa süre sonra Başsavcılık ofisine transfer edildi ve yerine babasının Pensilvanya Cumhuriyetçi partisini kontrol eden teğmeni Don Cameron geçti.

İçişleri Bakanı Columbus Delano, özellikle bariz suistimallerle dolu olan Kızılderili Bürosu'ndaki işleri o kadar kötü yönetmişti ki
kamuoyu büyük bir güçle ona karşı döndü ve 1875'te görevi bırakmak zorunda kaldı ve yerine Zachariah Chandler geçti.
Başkanın saflarında yer almasına rağmen
hakkında hiçbir skandal suçlama yapılmadı.

Connecticut'tan Marshall Jewell, 1874'te Posta Genel Müdürü oldu. Başarılı bir iş adamıydı ve görevi devraldığında, görevi iş prensiplerine göre yürütme amacını ilan etti. Posta taşıma sözleşmeleri için uzun süredir moda olan "sahte teklifler" olarak bilinen bir sisteme etkili bir şekilde saldırdı. Yazışmaların hızlı bir şekilde iletilmesini kolaylaştırmada çok işe yarayan demir yolu postane sistemini tanıttı. Ancak, ofisini bir iş adamının yapacağı gibi personeline karşı saygılı bir şekilde yürütmekte ısrar etti, yani atamaları ve terfileri siyasi nüfuza göre değil, liyakate göre yaparak. Bu, siyasetteki yağmacılar için tahammül edilemezdi; ve iki yıl içinde, ne kadar talihsiz bir şekilde yetiştirilmiş olursa olsun, herhangi bir Başkan'ın yapabileceği en kaba ve zalimce şekilde, derhal görevden alındı. Jewell'ın yerine, tamamen hoşgörülü bir memur olan James N. Tyner geçti. 1875'te Kongre, kamu hizmeti reform komisyonu için herhangi bir ödenek ayırmayı ihmal etti ve komisyonun çalışmaları askıya alındı.

Bu süre zarfında Güney Eyaletleri'ndeki işler kural olarak
daha da kötüye gidiyordu. Kontrol altında oldukları yerlerde, pervasız fırsatçıların ve daha da pervasız ve kötü niyetli beyaz yerlilerin liderliğinde, serbest bırakılmışların mantıksız kibri ve baskıcı savurganlığı, adaleti, onuru ve dürüstlüğü iyi yönetimin temelleri olarak gören Kuzey'deki herkesin zihninde bir tiksinti yaratmıştı.
Cehalet ve ahlaksızlık çölündeki vahalar gibi istisnalar vardı.
Güney Carolina'daki Vali Chamberlain'in yönetimi, umutsuz koşullardan iyi yönetim çıkarmak için samimi ve kısmen başarılı bir çabanın örneğiydi. Renkli ırk, oy kullanma ayrıcalığını intiharcı bir ısrarla kötüye kullandı. Kötü Eyalet hükümetlerini federal birliklerin varlığı ve faaliyetiyle sürdürme deneyi toplumsal barışa yol açmadı. Yeniden yapılanma daha önceki meyveleriyle bariz bir başarısızlıktı; ve yine, eğer belirgin paradoks anlaşılabilirse, kanunsuz şiddet mülkiyeti, medeni hakları ve medeniyetin kendisini korumak için tek umutlu yol olarak kendini göstermeye başladı. İkinci dönemde Grant ve onun yıldızını takip edenlerin, ona sivil görevde olduğu gibi askeri rütbede de Washington'dan veya herhangi bir Amerikalıdan daha yüksek bir ayrıcalık vermek için başka bir dönem için plan yaptıklarına dair rapor ısrarla dolaştırıldı. Teklif halkın nezaket duygusunu sarstı; ancak onu tek başına reddedebilecek olanlar tarafından muamelesi uğursuz oldu. 1875'te Pennsylvania'da yapılan Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi üçüncü dönem fikrine karşı değişmez bir muhalefeti cesurca ilan etti. Ardından Grant konuştu. Kongre başkanına yazdığı mektupta şöyle dedi: "Şimdi, üçüncü dönem için, birinci dönemden daha fazla istemiyorum. "Anayasanın üçüncü bir dönemi yasaklamadığına ve üçüncü bir dönemin akıllıca verileceği bir durumun ortaya çıkabileceğine dikkat çektikten sonra, kendisinin üçüncü bir adaylık için aday olmadığını ve "eğer teklif edilirse, bunu zorunlu bir görev haline getirecek koşullar altında kabul etmeyeceğini söyledi - ortaya çıkması muhtemel olmayan koşullar." Bu, haklı olarak bir politikacının mektubu olarak görüldü ve onu yatıştırmak yerine daha fazla endişe yarattı. Ulusal Temsilciler Meclisi (1874 seçimlerinin Demokrat bir organ haline getirdiği) 234'e 18 oyla şu kararı aldı: "Bu Meclis'in görüşüne göre, Washington ve diğer Birleşik Devletler Başkanları tarafından ikinci dönemlerinden sonra oluşturulan emsal, evrensel mutabakatla cumhuriyetçi hükümet sistemimizin bir parçası haline gelmiştir ve bu köklü gelenekten herhangi bir sapma, akılsızca, vatanseverlikten uzak ve bizim için tehlikeyle dolu olacaktır özgür kurumlar." 70 Cumhuriyetçi bu karara oy verdiğinde, bu neredeyse her iki partinin de sesiydi ve üçüncü dönem fikrinin adlandırıldığı gibi "Sezarizm" hayaletini dağıttı.
Daha az endişe yaratmış olsaydı daha önemli bir boyut kazanacağına inanmak için sebepler var.

1876 seçimlerinden sonraki heyecanlı ve tehlikeli dört ay boyunca, halkın oy hakkının tartışmalı sonucu nedeniyle iç savaş ve anarşi kaçınılmazken, Başkan'ın davranışı takdire şayandı. Şiddetin tereddütsüz, her ne pahasına olursa olsun bastırılacağının anlaşılmasını sağladı. _Statükoyu_ korudu ve
barışçıl sabrı zorladı. Bu durum, onun yüce komuta dehasını harekete geçiren bir durumdu ve eski otorite ihtişamıyla parladı. 4 Mart 1877'de özel bir vatandaş oldu.

BÖLÜM XVIII

DÜNYA TURU

Başkanlıktan ayrıldıktan sonra General Grant,
ulusun ilk vatandaşı olma ayrıcalığını korudu. Yaşayan hiçbir adamın onunla rekabet edebilecek
şöhreti yoktu. Eski mütevazılık ve sadelik biçimine geri dönmüştü.
İktidar kaidesinden iner inmez, hem görev eleştirisi hem de
kötü niyet eleştirisi sona erdi. Cömert bir halk,
hatalarını unutmaktan ve sadece vatanseverliğini ve silahtaki
üstün başarılarını hatırlamaktan mutluluk duyuyordu. Sivil yargıç olarak yaptığı hataları en çok küçümseyenler bile,
büyük hizmetleri için halk oylamasının
verebileceği en yüksek onurla tekrar tekrar ödüllendirildiği için pek de üzülmüyordu. Onlar, kınanmayı hak eden şeylerin çoğunda, bencil politikaların masumiyetinin ve daha aşağılık insanların
kötü niyetli
suçlarından yararlandığı dikkatsiz dostluklarının kurbanı olduğuna inanmaya hazırdılar ve gerçekten de öyleydi. Onlar, hem kendi iyilikleri hem de kendi iyilikleri için, artık Başkan Grant değil, yine General Grant olmasından memnundular; bu, tamamen anımsatan ve iltifat niteliğinde bir unvandı, çünkü artık bir ordu subayı değildi. Tüm onurlarıyla birlikte, Missouri'de bir çiftçi veya Galena'da bir tabakçı katibi olduğu zamanki gibi, vatandaşlığın ortak seviyesinde duruyordu.

O zaman, başka toprakları ve insanları görme ve diğer savaşlardaki ünlü komutanlarla, diğer devlet adamlıklarındaki aktörlerle tanışma arzusu geldi. Ulusal prestijin, en önde gelen gayri resmi temsilcisi olarak sahip olabileceği tüm fırsatlara ve avantajlara sahip olması gerektiğine karar verildi. Başka hiçbir Amerikalı, başarıları ona büyükler arasında bu kadar saygılı bir karşılama
sevgisi
vermemişti. Ulusumuzun onu sevgili kahramanı olarak ağırlamayı beklediğini açıkça göstermek için her türlü yardım sağlandı. 17 Mayıs 1877'de Philadelphia'dan yola çıktı ve geri döndüğünde 20 Eylül 1879'da San Francisco'ya ulaştı ve dünyanın çevresini dolaşmıştı.

Böyle bir ilerlemenin kaydı yoktur. Avrupa'nın neredeyse her ülkesini, Kutsal Toprakları, Mısır'ı, Suriye'yi, Hindistan'ı, Burma'yı, Çin'i, Siam'ı ve Japonya'yı ziyaret etti, her yerde yöneticilerinin konuğu olarak karşılandı ve devlet adamlıklarının, öğrenimlerinin ve sosyal yaşamlarının baş temsilcileri tarafından
hoş karşılandı. İngiltere Kraliçesi Victoria, Fransa Cumhurbaşkanı McMahon ve Grevy, Almanya, Rusya ve Avusturya imparatorları, Belçika, İtalya, Hollanda, İsveç ve İspanya kralları, Papa XIII. Leo, Türkiye Sultanı, Mısır Hidivi, Wellington Dükü, Prens Bismarck, M. Gambetta, Hindistan Valisi Lord Lytton, Burma Kralı Thebau, Çin Prensi Kung, Siam İmparatoru, Japonya Mikado'su
ve daha az ünlü birçok kişi tarafından yüksek nezaketle karşılandı. Birkaç istisna dışında, ziyaret ettiği tüm ülkelerdeki tüm önemli kişilerle
en uygun koşullar altında tanıştı. Partisinin rahatlığını artırmak ve üyelerinin en çok görülmeye değer şeyleri görmelerini sağlamak için olağanüstü çabalar sarf edildi.

Bütün bu iltifat edici ilginin alıcısı, hem yüksek hem de düşük kesimin saygısını kazanan basit bir onurla kendini taşıdı. Büyükler arasında ne hayrete düştü ne de utandı, sıradan insanlar arasında da kibirli veya küstah değildi. Ülkedeki ulus onun ilerlemesini gurur ve memnuniyetle takip etti. San Francisco'ya indiğinde, kendisi ve ülkesi için yeni bir ayrıcalık elde etmiş bir favori olarak karşılandı ve kıtadaki rahat yolculuğu New York'a kadar bir dizi alkışla işaretlendi. Seyahat programını tamamlamak için kısa süre sonra Batı Hint Adaları ve Meksika'yı gezdi ve otuz yıl önce Teğmen Grant olarak ilk defnelerini kazandığı yerleri ziyaret etti. O, zaferleri, memleketini birleştirmenin ve yüceltmenin yanı sıra, Meksika'yı yabancı bir emperyalizmin dayatmasından kurtaran savaşçı olarak onurlandırıldı.

Ne yazık ki, General Grant'in bu yeniden canlanan popülaritesi, Cumhuriyetçi partinin bir kesimi tarafından, başkanlığa yeniden seçilmesi için tekrar
zorluk yapmak amacıyla kullanıldı. New York, Pensilvanya ve Illinois, güçlü Cumhuriyetçi liderlerinin etkisiyle, onun desteğine bağlıydı; ancak oybirliğiyle değil. Hareketin Grant'e danışılmadan başlatıldığı varsayılıyor; ancak Grant, bunu engellemek için hiçbir şey
yapmadı ve bu ölçüde buna razı oldu. Girişim
başarısız oldu. Tedbirli insanlar, kahramanlarının iyi adının, korkmaktan başka bir şey yapamayacakları yeni skandallarla tekrar
kötüye kullanılmasını istemiyorlardı.

BÖLÜM XIX

TALİHİN TERS YÖNLERİ--SAĞLIKSIZLIK--SON ZAFER--SON

General Grant artık New York şehrinde yaşıyordu. Zengin değildi ve zengin olmayı istiyordu. Kıskandığı ve özellikle de mahkemeye verdiği tek kişiler, büyük mal varlığına sahip olanlardı. Ailesini yoksulluktan uzak tutacak bir serveti arzuluyordu.
Bu zayıflık onun sonu oldu.
Bir vicdansız entrikacı ve soyguncunun özel ortağı oldu ve ona sahip olduğu her şeyi,
ve daha fazlasını, spekülasyonda maceraya atılmak üzere emanet etti. Adı, ihtiyatlı finansörlerin
güvenmediği ve uzak durduğu bir alçakla ilişkilendirilerek Wall Street'te lekelendi. Uyarıldı, ancak uyarılara kulak asmadı.
Hayırsever görüş, kendisine kar olduğu söylenen geri ödemelerle
aldatıldığıdır. 6 Mayıs 1884'te bir kriz geldi ve Grant mahvoldu.

Şerefini kurtarmak için verdiği mücadelede sahip olduğu her şeyden vazgeçti,
hatta cömertçe kendisine bahşedilen
hediyelerden ve kupalardan bile. Ülkesinin bu kurtarıcısı ve minnettar cömertliğinin alıcısı, daha yeni yeryüzü prenslerinin misafiri olan
bu kişi,
barınak ve ekmek için merhametli arkadaşlarına bağımlı hale geldi, ta ki
dergilerin girişimci editörleri kaleminden katkılar için
yarışana kadar.

Ve sanki talihsizlikleri henüz yeterince umutsuz değilmiş gibi,
hastalık geldi. Ağzında kötü huylu, tedavisi olmayan bir kanser belirdi. Son düşmanla, her zaman muzaffer olanla yüz yüze geldi ve hayatın geri kalanının sadece birkaç aylık artan işkence olduğunu fark etti. Sonra, ruhunun muhteşem cesareti, Donelson'da, Vicksburg'da, Chattanooga'da veya Wilderness'ta eşi benzeri olmayan bir metanetle kendini gösterdi. Hiçbir göz onun korktuğunu görmedi; hiçbir kulak onun şikayet ettiğini duymadı.

Eğer bir kitap, bir otobiyografik anı
yazması durumunda, bunun kazancının şüphesiz ailesini yoksulluğun üstüne çıkaracağı öne sürüldü.
General Grant'in doğal mizacına, kendi hayat hikayesini halka anlatmaktan daha kabul edilemez hiçbir şey düşünülemez. Ancak
içinde bulunduğu koşullarda, sorun duygusallık değil, yalnızca kendisine bağımlı olanlara karşı bir görevdi. Görev kararlılıkla üstlenildi ve fiziksel zayıflığa ve acıya rağmen, savaşın herhangi bir
hareketi sırasında gösterdiği kadar yüksek ve sadık bir enerjiyle
devam ettirildi. 3 Mart 1885'te emekli listesindeki general rütbesiyle tam maaşla orduya geri döndü. Sevinçliydi; ancak
zayıflığında sevinç, keder kadar katlanılması zordu. Daha hızlı bir şekilde
başarısız olmaya başladı.

Haziran ayında Saratoga yakınlarındaki McGregor Dağı'ndaki bir kulübenin tatlı tonik havasına götürüldü. Burada, güzel havalarda
açık havada oturup
hoş manzaranın tadını çıkarabilirdi. Ancak ister içeride ister dışarıda olsun,
mümkün olan her an kitapla uğraştı, gücü varken
kalemle tabletlere yazdı, sonra neredeyse duyulmayacak
fısıltılarla, yavaş yavaş, bir katibe yazdırdı. Böylece, zahmetli bir şekilde, yoğun ıstıraplar
arasında, yılmaz bir iradeyle sürdürülerek, ailesine ve dünyaya bıraktığı bu miras, savaşın sonuna kadar tamamlandı. Son
savaşını
kazandı. Zaferden dört gün sonra, 23 Temmuz 1885'te öldü. Kitap, tüm iyimser beklentilerin ötesinde bir başarı elde etti ve yazarının amacını gerçekleştirdi. Vatandaşları için, Ulysses Grant'in asaletinin, sadeliğinin ve hayırseverliğinin, hayatının dışsal tezahürlerinin sağladığı herhangi bir bilginin ötesinde onu sevimli kılan kalbinin bir ifşasıydı. Mount McGregor'a gelen ziyaretçilerin anlattığına göre, son günlerindeki konuşmaları (bunlar arasında Fort Donelson'ı teslim eden General Buckner da vardı), ülkesine, insanlığa ve barışa adanmış, dingin ve neşeli bir ruhu gösteriyor. Kötü niyet ve yaralanma deneyimleri, insanlığın büyük çoğunluğunun iyiliğine olan güvenini sarsmamıştı. Büyük asker öldüğünde, mezara uygun şekilde giyebileceği bir üniforması, tabutunun üzerine konulacak bir kılıcı yoktu. Onun
bedeni, hayranlık duyan vatandaşların gönüllü katkılarıyla inşa edilen muhteşem mezarda yatıyor, ülkenin en büyük şehrinin yanından geçerken geniş Hudson'a bakan güzel bir parkın hakim cazibesi. Bu dinlenme yeri şimdiden gerçek bir vatanseverlik tapınağı haline geldi. Askeri ve donanma gösterileri, Santiago'dan sonra geri dönen savaş gemilerinin ulusal askeri kahramanımızın mezarına doğru görkemli bir alay halinde Hudson'dan geçmesi gibi, orada zafer selamını gür bir sesle haykırmak için
ruhuna bir onay bahşetmek için bir çağrı gibi.

* * * * *

Riverside Press

_Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Co. tarafından basılmıştır.
Cambridge, Mass., ABD_

* * * * *

Walter Allen'ın Ulysses S. Grant'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ULYSSES S. GRANT ***

***** This file should be named 28386.txt or 28386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/8/28386/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
