*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 147, October 21, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 21 Ekim 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 21, 2009 [EBook #28382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 147,
October 21, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 147, October 21, 1914

Author: Various

Release Date: March 21, 2009 [EBook #28382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OCTOBER 21, 1914 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Neville Allen,
Malcolm Farmer ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 147.

21 EKİM 1914.

* * * * *

İllüstrasyon:

_Aşağıdaki olay Özel Polis Memuru tarafından iletilmiştir
ancak Yetkililer gerçek
portresinin yayınlanmasına izin vermeyecektir:--_

_Küçük Çocuk_ (_birdenbire Özel Polis Memurunu fark eder_). "ŞUNA BAK! BAKIR!"

_Kız._ "NEREDE?"

_Çocuk._ "YİNE ORADA--ÇİT."

_Kız_. "GARN, SILLY--CRIGHTENIN' ME!"

* * * * *

CHARIVARIA.

"Kral," diyor _The Manchester Courier_, "tüm Alman
Emirlerini iade etti." İngiltere'nin Savaş'a katılmasının amacının Alman emirlerini almak olduğu alayı bu kadar.

* * *

Yetkililerin, geceleri ışıkları kısmanın yanı sıra, düşmanı şaşırtmak için bazı ana caddelerimizin isimlerini değiştirmeyi planladıklarını ve Park Lane'den başlayarak Petticoat Lane'e geçileceğini duyuyoruz.

* * *

KAISER'in eski dostu ABDUL'dan ("D----d") güzel bir mektup aldığı bildiriliyor; mektupta bazı nazik ve kibar ruhların yanlış anlaşılmasının kaderi olduğu belirtiliyor.

* * *

Ön cephede kibritlerin gerekli olduğu belirtiliyor - Tommy Atkins'in sigarasını bir bombanın fitilini yakarak yakma alışkanlığına son vermek için.

* * *

The Central News'e göre, bir Sih astsubayı şu sözü söylemiştir: "Güç krallara aittir, ancak zaman
tanrılara aittir. Kızılderililer beklemeyi bilir." Bu şüphesiz
Töton Garsonlar Derneği'nden öfkeli bir tepkiye yol açacaktır.

* * *

Londra'da sigortalı mülkün değeri 1.320.000.000 L'dir," diyor Lord PEEL'in geçen hafta yaptığı bir duyuruya göre. KAISER'in dudaklarını şapırdattığını neredeyse duyabilirsiniz.

* * *

Sonunda yetkililer harekete geçti ve beton temelli bir Alman firmasının
işyerlerine baskın düzenlendi. Bu, kendilerine somut bir örnek
gösterildiğinde harekete geçeceklerini beyan eden bazı üst düzey yetkililerin sözünü doğruluyor.

* * *

Son bir bildiride resmi "Görgü Tanığı", bir İngiliz subayının ormanda, yolda devriye gezen şüphesiz bir Alman askerini nasıl gördüğünü anlatıyor. Adamını soğukkanlılıkla vurmak istemeyen subay, ona arkadan vahşi bir tekme
attı ve ürken Alman bir
bağırışla kaçtı. Bu subay, geçen hafta yayınlanan "Boots' Roll of Honour"da kesinlikle yer almalıydı.

* * *

Neden, diye soruluyor, Fransızlar Almanların katedrallerine verdiği zarara karşılık vermiyor ve Berlin'e bomba atmıyor? Bu soruyu
soran kişiler açıkça Berlin'i hiç görmemişler, aksi takdirde
deneyin mimarisine zarar veremeyeceğinizi bilirlerdi.

* * *

KAİSER, Noel yemeğini Londra'da yeme niyetini açıkladı. Bay MCKENNA ve adamlarının, Majestelerinin burada hiçbir şekilde kıymalı turta bulmamasını sağlayacaklarına güveniyoruz. [NOT.--"Mince pie"
"mean spies" olarak telaffuz edilmelidir. Bu, paragrafı büyük ölçüde iyileştirir.]

* * *

Bize ulaşan bir rapora göre KAİSER artık
tartışmaya başlıyor. Noel yemeğini Buckingham Sarayı'nda yiyeceğini söylediğinde, hangi
Noel'den bahsetmediğini belirtti.

* * * * *

DÜŞMANA, BAŞARISI İÇİN.

Şimdi, fatih ordunuzun zayıf ordumuzu yere sermesi ve
istediği gibi Fransa'da yürümesinden bu yana geçen üçüncü ay azalıyor. O gürültülü övünme için
Gösterecek neyin var?

Notre Dame kulesini parçalayan bir bomba,
İzlerini gezginlerin bıçakları gibi bırakarak,
Güzelliğin meskenleri--bu şimdiye kadar başardığın en iyi _reclame_ Paris, alçakgönüllü Zafer Takı'ndan geçerek
Babalarının izlerini takip etmeni görmeye mahkûmdu--
Hedefin Paris, şimdi altı günlük yürüyüş mesafesinde
Eve dönen sırtlarının ardında.

Son zamanlarda geçtiğin sınırlara sıkışmış
Küstahlıkla şişkin ve gururla şişman,
Her şeyini umutsuz bir atışa yatırıyorsun
Toplanan gelgiti durdurmak için.

Rus seni doğuya doğru sürüklüyor,
Kendi topraklarında, gününü beklemekten memnun,
Eskiden çok fazla ayak
Geri dönüş yolunu bulamadı.

Ve hala denizler boyunca gözcülerimiz
Çelik bantlarla boğazını sıkıyor,
Derinlikleri taraması gereken o Armada,
Kiel'deki deliğinde gizlenirken.

Kaydın böyle duruyor-- dur, yalvarıyorum sana-- Sana haksızlık ettim. Belçika var, kılıcın orada
Özgür ve yiğit bir ırkı kanayarak öldürdü
Hayatını koruduğun;

İzinizde dumanlı topraklar çıplaktır
Ocak ve mesken, ve ölü bebek tutunur
Öldürülen annesinin göğsüne--ah, işte,
Evet, büyük işler başardın!

O. S.

* * * * *

TOMMY BROWN, İŞE ALMA ÇAVUŞU.

Tommy Brown, Form II'ye yükseltilmişti, Form I'de kök salmasın diye. Form I'in efendisi tarafından, Form II'nin koruyucu tanrısı Bay Smith'e "mutlak sınır" olarak şahsen tavsiye edilmişti. Bir yıllık Tommy'den sonra, Bay Smith dualarında ondan bahsetmeye başlamıştı, Tommy'nin iyiliği için değil, kendi kurtuluşu için--zihnen onu veba, salgın hastalık, kıtlık ve ani ölüm kategorisine dahil ediyordu.

Bay Smith'in Tommy hakkındaki raporunun yaygın notası kasvetli, derin bir kasvet olsa da, ona dair bazı belirsiz umutları olmalıydı, çünkü Yaz Dönemi'nin sonunda elini Tommy'nin başına koymuş ve şöyle demişti: "Önemsemeyin oğlum, bir gün sizi bir adam yapacağız." Yeni bir dönem başlamıştı; Tommy Brown iki gün geç seferber olmuştu, ancak Bay Smith'in "Savaş, çocuklar" konulu dersine yetişmişti. Hatip bir buçuk saat konuştu ve sonunda kaşlarını kara tahta toz beziyle sildi, mendili olduğu izlenimini edindi. Bu arada Tommy üç elma yemiş, dört sinek yakalamış, önündeki çocuğun sırtına tebeşirle "Kiser" yazmış, Jones minörle bir mancınığı bıçakla değiştirmiş, parmağını kesmiş ve dört yeni çocuğun her birine surat asmıştı. Bay Smith onu bu kıvranmalardan birinde yakaladı, ama o anda Louvain'den bahsediyordu ve bunu bir iltifat olarak algıladı.

Birden Tommy kendini bir sürü temiz
kağıtla karşı karşıya buldu. "Makale kağıdın sadece bir tarafına yazılacak," dedi Bay Smith.

Tommy yanındaki çocuğa ne hakkında yazacaklarını sordu ve "Savaş, aptal," cevabı onu düşünmeye sevk etti.

Odaya ölüm sessizliği çöktü; Tommy Brown etrafına baktı,
kaşlarını çattı, kalemini mürekkebe ve sonra ağzına daldırdı ve
çok düşündü.

Sonra, çokça kaşlarını çattıktan sonra, mürekkebi kendisiyle kağıt arasında eşit olarak paylaştırarak, şunları söyledi:--

"Söz, Belçikalılar Almanların tarlalarına gitmesine izin vermediği için
zihinleri denize attılar ve insanları uçaklarla
öldürdüler. Şok ediciydi. Rushların bir kök silindiri var.
Evde bir bahçe silindirimiz var ve bazen çekiyorum.
Almanya'dan hoşlanmıyorum.
Mutfakçı, ülkenizin size ihtiyacı olduğunu söyledi ve bizde çok sayıda
drednort var. Uçaklar, bakmadığınız takdirde
üzerine bombalar atıyor, bu sizin için
teşekkürler, T. Brown."

Makaleyi memnuniyetle tamamlayan Tommy Brown,
dükkân sahibinin
"Britanya'nın Siperleri" adını tam olarak haklı çıkaran büyüklükte ve güçte bir tatlıyı ağzına götürdü.

Daha sonra, kendisini içinde bulduğu alanda görevini yapmış birinin havasıyla geriye yaslandı ve odayı incelemeye başladı.

Diğer çocuklar hala yazıyorlardı ve Tommy tam yarım dakika boyunca onlara acı dolu bir şaşkınlıkla baktı. Daha sonra kendi denemesini tekrar okudu ve onda hiçbir kusur bulamayınca, bir kez daha diğer öğrencilere kaşlarını çatarak şöyle yazdı: "Babam Victoria Cross Meddle'ı kazandı." Bunu yazdıktan sonra tekrar etrafına biraz meydan okurcasına baktı. Gözü yeni çocuklardan birinin başka bir sayfaya başladığını yakaladı.

Tommy'nin denemesi bir sayfanın üçte ikisini doldurmuştu. O yeni çocukla dövüşecekti. Tam o sırada aklına bir savaş posterinin sözleri geldi ve büyük harflerle şöyle yazdı: "Kralın ve ülken _seni_ istiyor."

Tommy bunu bir dakika inceledi ve sonra, çağrı kendisine yöneltilmiş gibi göründüğünde şöyle yazdı: "Yeterince yaşlı değilim yoksa kardeşlerim giderdi Ben bir korkak değilim, Jones madencisinin ona göstermek için parmağıma bir iğne batırmasına izin verdim."

Tommy Brown'a diğer çocukların, hatta yeni çocukların bile gizli bir bilgi
fonuna sahip olduğu gibi geldi. Okuldan sonra o yeni çocuklara gösterecekti. Bu noktada kararını verdikten sonra denemesinin altına "Kitchener erkek istiyor" yazdı. Sonradan aklına gelen bir şey olarak "Babam bir erkekti" diye ekledi.

Bakışlarını odada gezdirdi ve efendisinin yüzüne değdi, sonra da bir dürtüyle o kader kelimelerini yazdı, "Bay Smith bir erkektir."

Bay Smith'in emri "Şimdi bitirin!" diye yankılandı.

Tommy diğer çocukların sayfaları üst üste koyduğunu gördü ve kendisi
bir tanesini bile zor doldurmuştu. Denemesine ekleyecek bir şey bulmak için kafasını patlattı ve aklına babasının portresinin altına yazılmış kelimeler geldi. Kağıdı toplandığında ancak "İngiltere bekliyor----" yazabildi.

Tommy Brown'ın denemesini Bay Smith dışında hiç kimse okumadı ve o da onu yaktı.

* * * * *

Bir kadın Form II dersi veriyor. şimdi, ve Tommy Brown, Bay Smith'in tekrar kendisine açık tutulan görevi devralmak için döneceği günü sabırsızlıkla bekliyor, çünkü Bay Smith, Tommy'ye bir Alman miğferi getireceğine söz verdi.

* * * * *

"Birkaç mermi patladı ve hemen hemen aynı anda büyük bir puro şeklindeki puronun yere düştüğünü gördü."

_Bolton Evening News._

Alışılmadık şekli onu hemen etkiledi.

* * * * *

İllüstrasyon: THE GREATER GAME.

BAY PUNCH (_Profesyonel Dernek Oyuncusuna_). "BU SAHADA PARA KAZANABİLECEĞİNE KUŞKUN
MUYORUM, ARKADAŞIM, AMA BUGÜN ONUR ALABİLECEĞİN
TEK BİR SAHADA VAR."

[Futbol Federasyonu Konseyi, ülkenin Savaş gibi ciddi bir iş için tüm sporcularının hizmetlerine ihtiyacı yokmuş gibi, Kupa Yarışması'nın tam programını gerçekleştirmeyi teklif ediyor.]

* * * * *

PAZAR AKŞAMI EDİSYONU.

Bayan Henry başını kaldırdı. "Sanırım o çocuğun akşam gazetelerini sattığını tekrar duydum," dedi. "Sanırım 9.5 treninden iniyorlar. Ama burada Pazar günü olması garip bir şey."

Rahip Henry çoktan penceredeydi. Pencereyi yukarı fırlattı ve dışarı doğru eğildi.

"İnsan buna onay veremez ama sanırım savaş zamanında--" Bayan Henry, kocası sözünü kestiğinde söze başladı. "Şşş--Ne dediğini duymaya çalışıyorum. Keşke oğlanlara anlaşılır konuşmaları öğretilebilseydi." Bir duraklama oldu.

"Anlayamıyorum." Rahip Henry'nin başı perdelerin arasından tekrar belirdi. "Gerçekten çok sinir bozucu; Belçika ordusunun Anvers'ten düşmeden önce çıkıp çıkmadığını bilmek için çok şey verirdim."

"Aşağıya bağırıp ona soramaz mısın?"

"Hayır, hayır. Pazar akşamı ikinci kat penceresinden sokak çocuklarını laik meseleler hakkında sorgularken bulunamam. Yine de bilmek
istiyorum."

Rahip Henry kaşlarını çatarak odada dolaştı.

"Hayatımda hiçbir şekilde Pazar gazetesi almadım. Asla."

"Sanırım insanın _bazı_ prensipleri olmalı," dedi karısı.

"Ama bu çok önemli, biliyorsun. Kolayca
çevrelenip yakalanmış olabilirler." Pencereye geri döndü. "Merhaba, kapıya gitti. Diyorum ki, Cook bir tane aldı. Bu heyecan verici. Cook'un bunu
yapacağını asla düşünmezdim. "

"Oldukça güzel bir noktaya değiniyor," dedi Bayan Henry.

Rahip Henry kararlı bir şekilde kitabına döndü. Gazete satıcısının
bağırışları kesildi.

"Unutmamalıyız," dedi Rahip Henry alakasız bir şekilde, "Cook'un
bir Muhalif olduğunu." Sonra aniden patladı. "Keşke bilseydim," dedi.
"Bu kitaba en ufak bir dikkat vermiyorum ve iyi uyuyamayacağım, sabah gazetesi gelmeden yaklaşık iki saat önce uyanacağım ve Belçikalıların çıkıp çıkmadığını öğrenene kadar huzursuz olacağım. Ama
ne yapacağım? Cook'a soramam."

"Aşağı inebilirim," diye gönüllü oldu karısı. "Bunun hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok, biliyorsun. Mutfakta dolaşıp kahvaltı siparişlerini değiştirebilirim. Gazetenin ortalıkta dolaştığından oldukça eminim. Manşetler olabilir."

"Hayır," dedi Rahip Henry kararlı bir şekilde, "Gerçekten buna
rıza edemem."

"Pekala, yatağa gidebilirim. Geç saatlere kadar oturma."

Rahip Henry oldukça geç saatlere kadar oturdu. Tamamen uyanıktı ve huzursuzdu. Sonunda kapıyı dikkatle dinledi ve sonra bir mum alıp
geçitten aşağı gizlice yürüdü.

Rahip Henry yaklaşık on yıldır kendi mutfağına girmemişti ve etrafı çok iyi bilmiyordu. Maceralar yaşadı
ve tekmelenmiş bir kömür kovasının takırtısı uzakta kaybolurken
bazı katı gerilim anları yaşadı. Ama sonunda sessizce yukarı kata çıktığında iyi bir gece uykusu çekeceğinden emindi.

"Ellerin ne kadar da berbat durumda," dedi Bayan Henry uykulu bir şekilde.

"Evet," dedi Henry. "O zavallı kadın onu ateşi yakmak için kullanmıştı. Ama sorun değil. Dışarı çıktılar--çoğu."

* * * * *

İllüstrasyon: _Alf_ (_Fransızca haberleri okuyor_). "CALAIS'DEKİ TÜM SİNEMALAR
KAPALI. TANRIM! BU SAVAŞIN DEHŞETLERİNİ EVİMİZE YAKLAŞTIRIYOR!"

* * * * *

"İngiliz Askerleri Savaşıyor (Resmi)."--_Western Mail._

Yani Sansür sonunda sırrı ifşa etti ve son 70 günün
söylentilerinin haklı olduğu ortaya çıktı.

* * * * *

"Dün öğleden sonra beş yüz Alman esir Dublin'e çıkarıldı ve refakatçi eşliğinde Templemore, County Tipperary'ye götürüldü."--_Newcastle Daily Journal._

Uzun, uzun bir yol ama sonunda oraya ulaştılar.

* * * * *

AKILLICA OLMAYAN ÖNGÖRÜ.

"Canım," dedim, "sürekli bir şeyler teklif ediyorsun ve sonra, bunlar
_nem. con._ iletildiğinde, kendi teklifine karşı çıkıyorsun."

"Bana Yunanca kullanmak haksızlık."

"_'Nem. con._,'" dedim, "zengin eski Kastilya'dır ve basitçe söylemek gerekirse, hiç kimsenin -ben hiç kimseyim- itiraz etmediği anlamına gelir."

"Ama yeni bir çay takımı alamayız."

"O zaman neden bu kadar çok kişiyi aynı anda çaya çağırdın?"

"Düşünmedim," dedi Alison. "Siperlerdeki askerlerimiz için pijama yapmaya geliyorlar ve ben sadece daha fazla insan geldikçe daha fazla pijama olacağını düşündüm."

"Kaç fincanımız var?"

"Sadece beş çay fincanı. Jessie dün iki tane daha kırdı ve bir tanesinde bir
parçası var, sen veya ben kullanabiliriz. Oh! ve iki
kahvaltı fincanı ve sayıyı oluşturacak iki tane daha var, ama
çok karışık bir grup."

Jessie bizim ev personelimiz ve şampiyon bir porselen kırıcı.

"Jessie," dedim, "genç Peter'a karşı bu kadar iyi olmasaydı,
ona kimlik bilgilerini geri vermem konusunda ısrar ederdim. Dur! Bir fikrim var.
Lütfen çözmeme izin verin. Bunda bir itibar, hayır, bir övgü görüyorum."

On dakikanın sonunda Alison tekrar baktı.

"Sadece son rötuşları yapıyorum," dedim. "Lütfen Peter'dan bana
birkaç dakika ayırmasını rica edin. Sanırım küvette teknelerini yüzdürüyordur. Bu arada, bu insanlar saat kaçta geliyorlar?"

"Dört buçuk," dedi Alison, "ve şimdi neredeyse dört."

"O zaman lütfen Jessie'nin çayı tam beşte getirmesini sağla."

"Tam olarak neden?" dedi Alison.

"Neden olmasın?" dedim. "Beş çok iyi bir saat ve benim
planımın bir parçası."

"Çok gizemli," dedi Alison.

"Özellikle çok yaratıcı," dedim. "Her şey
güzel bir şekilde birbirine uyuyor ve eğer sen de küçük payını yerine getirirsen her şey yoluna girecek.
Bu arada, çaydan önce şirkete
kesinlikle doğru olmayan bir yorum yaparsam, lütfen buna aldırma."

"Yapmamaya çalışacağım," dedi Alison, "çok abartılı olmazsa."

"Ah, hayır," dedim, "utanılacak bir şey yok. Ama Worcester çay takımı hakkında bir şeyler söylemem gerekebilir. Dinle," dedim, o sözünü kesmeden önce. "Ben 'Worcester çay takımı' dediğimde, sen 'Aman Tanrım!' diyorsun ya da kadınların büyük bir duygu stresi altında söyledikleri her neyse.
Ama sakin ol. Gidip bakma."

"Ne hakkında?"

"Elbette Worcester çay takımı."

"Ama bizde yok."

"Sevgili kızım," dedim, "bizim sahip olduğumuzu hayal etmeye çalış. Bu küçük salon komedisinde öğrenmen gereken tek bir replik var ve senin ipucun da 'Worcester çay seti.'"

"Ama fikir ne?" dedi Alison.

"Fikir," dedim, "harika, ama oyunun tüm konusunu henüz bilmemen daha iyi. Tek bir repliğini çal, ben de sahne yönetmeni olarak diğer oyuncular adına cevap vereceğim."

"Peki Peter'ın bununla ne ilgisi var? Jessie ile çay
içmesini istiyorum."

"Haklısın," dedim. "Peter'ın rolü önemli, ama sahne arkasında oynanıyor, sanki."

Peter ile yaptığım röportaj uzun değildi.

"Şimdi bak, eski dostum," dedim kapanışta, "tam çeyrek kala, banyoda."

"Haklısın! Baba." Peter (9. sınıf) zaten bir kol saati takıyor ve onu düzenli olarak
kuruyor, bu yüzden beni yarı yolda bırakmayacağını biliyordum.

Saat beşe çeyrek kala, Rektörün karısı Bayan Padbury ile
sahadaki çeşitli Orduların yaptıkları hakkında konuşuyordum. Öyle bir
pozisyonda oturuyordum ki, sadece ona bakıyormuş gibi görünsem de,
arkasındaki oturma odası saatine göz kulak olabiliyordum. Planımın her ayrıntısı
dikkatlice düzenlenmişti; artık geriye sadece
oyuncuların kendi ...

Çat!

"Tanrım," dedim, "bu Worcester
çay takımına çok benziyor" ve tekrar saate baktığımda Peter'ın tam o anda "yüksek sesle" o sesi çıkardığını biliyordum. "İyi çocuk," dedim kendi kendime.

"Aman Tanrım!" dedi Alison.

Çok sevindim. Alison'ın sahne korkusu yaşamasından her şeyden daha çok korkmuştum ve o da orada, deneyimli bir aktris gibi rolünü oynuyordu. İşler gerçekten muhteşem gidiyordu.

Tam da bu anda mutfaktaki büyükbaba saati beşin ilk vuruşunu yaptı ve aynı anda Jessie, üzerinde beş tane sağlam oturma odası çay fincanı, bir parçası dışarıda olan tek ditto, iki kahvaltı fincanı ve iki tane garip fincan bulunan bir tepsiyle içeri girdi.

Bu yüzden, rolü göz ardı edilen tek oyuncu, mutfak saati, yaklaşık on beş dakika hızlı davranarak tüm gösteriyi mahvetmişti; ve Jessie'nin içeri girerken paspasa takılıp diğer çay takımlarımıza ölümcül sonuçlar
vermesi, sadece bir olaydı.

Alison her şey için beni suçluyor.

Bir sonraki pijama konferansı Rahip Evinde yapılacak.

* * * * *

Tanınmış bir Firmanın kataloğundan:--

"_Bugüne kadarki şeref listemiz: 487 çalışan bayraklara katıldı._"

"Kadınlar savaşacak mı?" sorusu artık karara bağlandı.

* * * * *

İllüstrasyon: Büyük Britanya Kızılhaç Örgütü'nün bir parçası olan St. John Ambulans Derneği, adını ve geleneklerini Haçlı Seferleri sırasında kurulan Kudüs'lü St. John (Şövalyeler
Hastaneciler) Tarikatı'ndan alır. Şu anda savaş merkezlerinde ve Tarikat hastanelerinde yaralılara bakan binlerce çalışanı vardır.

Barış zamanında halktan bağış istemez, ancak
savaşın stresi altında acil yardıma ihtiyaç duyar ve kesinlikle fon istemek zorunda kalır. Hediyeler Baş Sekreter Albay Sir Herbert C. Perrott, Bt., C.B.'ye, St. John's
Gate, Clerkenwell, E.C. adresine gönderilmelidir. , ve çekler "London County
ve Westminster Bank, Lothbury" olarak çizilmeli ve St. John
Ambulans Derneği adına düzenlenmelidir. Çalışmalarına yardımcı olmak amacıyla, 24 Ekim Cumartesi
öğleden sonra Albert Hall'da bir Konser (Madam
Patti şarkı söyleyecek) verilecektir.

* * * * *

İllüstrasyon: BİRLEŞİK BİR AİLE.

_İrlandalı Aday._ "AFİYET DİLERİM, KAPTAN, AMA ORDUDAKİ ADAM
GÖZÜM YÜZÜNDEN SAVAŞMAYA GİTMEME İZİN VERMİYOR."

_Kaptan._ "HİÇ ORDUDA OLDUN MU?"

_Aday._ "OLDUM, ÜZGÜNÜM."

_Kaptan._ "HANGİ ALAY?"

_Aday Asker._ "KARDEŞİM LEİNSTER'LARDAYDI."

* * * * *

SAĞ KANAT SABİT DUR!

(_Birkaç önerilen resmi bildiri, Paris'teki yetkililere saygıyla sunulmuştur._)

PAZARTESİ.

Düşman, Lassigny'ye doğru, saldırdı,
Ama ağır kayıplar verdikten sonra geri çekildi.
Berry-au-Bac yakınlarında ilerleme kaydettik,
Ve sağ kanadımızda yeni bir şey yok.

SALI.

Argonne yakınlarında hafif bir gerileme yaşadık
(Almanların söyledikleri tamamen doğru olmasa da).
Meuse boyunca işler biraz daha kötü görünüyor,
Ama sağ kanadımızda yeni bir şey yok.

ÇARŞAMBA.

Sansasyonel raporların
Anvers'in düşüşünü, olması gerekenden önce duyurduğunu öğrendik;
Anvers'teki bazı kalelerde hala direniş var,
Ve sağ kanadımızda yeni bir şey yok.

PERŞEMBE.

Solumuz ilerleme kaydediyor ve öyle görünüyor ki
(Çünkü düz çizgi çok çarpıklaşıyor)
Sanki kuvvetlerimiz VON KLUCK'S'u çevreleyecekmiş gibi.
Bu arada, sağ kanatta yeni bir şey yok.

CUMA.

Merkezde savaşıyor; Alman kayıpları çok büyük;
Kayıplarımız, öyle görünüyor ki, çok azdı.
Sol kanatta Almanlar çok yoğun;
Öyle kalsınlar! Sağ kanatta yeni bir şey yok.

CUMARTESİ.

Birkaç yerde geri çekildik;
Diğer birkaç yerde ise ilerleme kaydettik.
Solumuz hala etrafta dolaşıyor,
Ve sağ kanadımızda yeni bir şey yok.

PAZAR.

Sol kanadımızda durum değişmeden kalıyor,
Genel bir incelemede.
Merkezdeki kayıplarımız kazanımlarımızla uyuşuyor,
Ve sağ kanadımızda yeni bir şey yok.

L'ENVOI.

Böyle devam ediyor. Ama bir gün gelebilir
WILHELM'İN yanağı farklı bir renk alır,
Ve bültenler bu şekilde tamamlanır:--
"Ve sağ kanatta yeni bir şey var."

* * * * *

"Bir Kızılderili avukatın penceresi olduğu söylenen tutuklu,
Mahkemenin zeminine yerleştirildi."--_Edinburgh Evening Dispatch._

Tutuklu, çatıda bir tavan penceresi olarak daha iyi görünürdü.

* * * * *

"ÇİFT SIR."

I. PERDE.

_Sahne:_ _Yargıç Hallers'ın_ evi. _Ayrıca_ Bay ARTHUR BOURCHIER'in evi;
_yani, Garrick._

_Doktor Ferrier_ (_mesleki_). Şimdi bana belirtileri söyle.
Acıyı nerede hissediyorsun?

_Yargıç Hallers._ Başın arkasında. Bisikletimden düştüğümden beri
hiç kendim olmadım. Hafızam gidiyor.

_Ferrier._ Ah, ne istediğini biliyorum. Ağzını aç. (_Termometreyi
yerleştirir._) Bu seni iyileştirecek... Aman Tanrım, yuttu!

_Hallers._ İşte, demek istediğim bu. Şu an için kuşkonmaz olduğunu
zannetmiştim. Sende bir tane daha yok mu?

_Ferrier._ Tüh, tüh, bu çok tuhaf. (_Bununla
başa çıkmak için bir çaba daha gösterir._) Son zamanlarda hangi kitapları okuyorsun?

_Hallers._ İkili Kişilik hakkında bir kitap. Hepsi saçmalık.

_Ferrier_ (_programdan derin bir bilgiyle alıntı yapıyor_). Bu zihinsel bozukluğun yaygınlığını gösteren vakalar her yerde bulunabilir. (_Ayağa kalkar._) Peki, peki, yarın
başka bir termometreyle gelirim. İyi geceler.
[_Çıkış._

_Hallers._ Çift kişiliklilik--saçmalık! (_Bir spazm onu ​​ele geçirir.
İzleyicilere kaşlarını çatar, boynuna bir atkı takar ve kimliğini kaybeder._)
Gr-r-r-r! Waugh-waugh! Gr-r-r-r-r! Przemysl!
[_Hırlayarak çıkar._

II. PERDE.

_Sahne: "The Lame Duck" kafesi, korkunç bir ahlaksızlık yuvası. _

_Poulard_ (_Sakallı müşteriye_). Evet, efendim?

_L.-B. Müşteri._ H'sh! (_Sakalın bir kısmını alır._) Ben Müfettiş
Heidegg'im!

_Poulard._ Kızarmış yumurta mı?

_Müfettiş_ (_sinirli_). Heidegg. (_Sakalın yerini değiştirir._)
Baron dedikleri haydut haydut tarafından yönetilen
çaresiz bir
çaresiz çetesi bu gece burada olacak. Ben tezgahın altında saklanıyor olacağım. On
adam ve iki dachshund evi çevreliyor. Bana ihanet ederseniz lisansınız
bir anlık satın almaya değmez.

[Tezgahın altına dalar. Oldukça üzgün olan Poulard dışarı çıkar ve
garsonu tekmeler.

_Çeteye erkek ve kadın girer. Korkunç bir sefahat sahnesi başlar._

_Charlier_ (_umursamazca eğlenir_). Küçük limonata, garson.

_Picard_ (_terk edilmiş bir neşeyle_). Kuru bir bisküvi ve bir bardak süt.

_Jacquot_ (_kendini salıverir_). Kaç, uğraş, as, patla!

_Picard_ (_Merlin'e_). Neden eğlenmiyorsun?

_Merlin_ (_Suzanne'e bir dürtme verir_). Ne-ha!
[_Yine sessizliğe bürünür._

_Picard_ (_neşeyle_). Bir şarkı! Bir şarkı!

_Charlier_ (_acı dolu bir fısıltıyla_). Aptal, hiçbirimiz şarkı söyleyemeyiz!

_Picard._ Peki ya oyun başlamadan önce asker toplama şarkısını söyleyen kız? O hala sahne arkasında değil mi? (_Bisküvisini kırarak._)
Eh, yine de dans edelim. Şunu _harekete geçirmeliyiz._ Garson,
_bir_ bardak süt daha.

_Yargıç Hallers surat asarak ve atkı takarak içeri girer._

_Charlier_ (_coşkuyla_). Ha! Baron!

_Hallers._ Bu gece ciddiyim çocuklar. Şuna bakın! (_Bir hançer ve bir tabanca çıkarır._)

_Charlier._ Ne adam!

[_İğrenerek bezelye tabancasını fırlatır._ _Balık bıçağını
bilemeye yeni başlayan Jacquot, şeytanlıkta
geride kaldığını fark eder ve onu garsona geri verir. Picard düğümlü mendilini tekrar yerine koyar._

_Hallers._ Evet çocuklar, bu gece sizin için kırabileceğiniz bir beşik var. Bu
Yargıç Hallers'ın evi. (_Tezgahın yönünden yüksek bir çarpma sesi duyulur._) Bu ne?

_Bu_ Müfettiş Heidegg. (_Ünlü Baron'u ilk kez görebilmek için başını dikkatsizce kaldırarak
kafasının tepesini tezgaha
çarptı ve şimdi sersemlemiş bir şekilde yatıyor._)

_Hepsi._ Bir casus!

_Hallers._ Onu dışarı çıkarın... Ha! O kim? Bu kendi sakalı mı yoksa
Clarkson'ın mı?

_Charlier._ Sahte sakallı bir polis müfettişi!

_Bay BOURCHIER_ (_küçümseyerek_).

Gerçek bir sanatçı sakal _bırakırdı. (_Bıçağını çıkarır._) Ölmeli.

(_Dışarıdan yüksek bir ses duyulur._)

_Dışarıdan gürültü._ Aç! Pat-pat. Açın! Bow-wow, bow-wow.
[_Polis ve iki dachshund._

_Hallers._ Çabuk! Tuzak kapı!

[_Dachshundlar içeri girerken onlar kaçıyor._

SON PERDE.

_Sahne:_ _Ertesi sabah Judge Hallers'da._

_Dr. Ferrier._ Günaydın, Judge. Diğer
termometreyle geldim. Ona bir parça ip bağlamaya cesaret ettim, böylece
eğer--şey--sıcaklık tekrar
düşerse----Ama burada neler oldu?
Çok üzgün görünüyorsun.

_Hallers._ Hırsızlık. Dün gece buradaki masamda uyuyakaldım ve
uyandığımda Baron adında bir suçlunun ve iki suç ortağının evimi soyduğunu gördüm. Baron kaçtı, ama Heidegg
diğerlerini yakaladı.

_Ferrier._ Olağanüstü bir şey. Son zamanlarda hangi tiyatrolara gittin?

_Şapkacılar._ Sadece Garrick. (_Heidegg_ girer.) Peki, rapor edilecek yeni bir şey var mı, Müfettiş?

_Heidegg._ Evet, Yargıç. Mahkumlar senin Baron olduğunu söylüyor. Ama
dün gece bir susturucu taktığını söylüyorlar. Bu, bizim dachshund'ların kokuyu alamamasını açıklayabilir.

_Hallers._ Aman Tanrım, sen buna ne diyorsun, Doktor?

_Ferrier_ (_programı alıyor_). Bu zihinsel bozukluğun yaygınlığını gösteren vakalar----

_Hallers._ Yani ben ikili bir kişiliğim! (_Yüzünü elleriyle kapatır._)

_Ferrier._ Gel, gel, kendine hakim ol.

_Hallers_ (_sakin bir şekilde_). Sorun değil; Ben kendi adamım--yani kendi
iki adamım yine. Ne yapacağım?

_Ferrier._ İkinci benliğinle güreşmelisin. Seni hipnotize edeceğim.
(_Ona dik dik bakıyor. _)

_Hallers_ (_uzun bir aradan sonra_). Peki, neden başlamıyorsun?

_Ferrier._ Sen ahmak, ben bunu her zaman yapıyorum. Bu en son
yol... İşte! Hadi, güreş!

[_Korkunç bir mücadele başlar. Yaklaşık yarım saat gibi görünen bir süreden sonra
Yargıç, ağır nefes alarak, Baron'u mecazi olarak
matın üzerine indirir ve----_

_Ferrier._ Zamanı! (_Saatini değiştirir._) Bugünlük bu kadar. Ama
tedaviye her sabah devam et--banyodan önce yarım saat diyelim. Sana iyi günler.

_Hallers._ Bir dakika bekle; böyle gidemezsin. Uygun bir
perdemiz olmalı. Ah, işte _nişanlım_. Lütfen----Teşekkür ederim!

[_Doktor onu yargıca götürür, yargıç da onu kucaklar._

PERDE.

A. A. M.

* * * * *

"Karanlıktı ve yolda sendeleyerek ilerlerken, 'Orada mısın, Fritz?' diye seslendi. Almanca bilgisi olan bir Fransız askeri, 'Burada.' diye bağırdı."--_Daily Mail._

Kritik anda Almanca bilgisi onu yarı yolda bırakmış gibi görünüyor.

* * * * *

Manchester Sağlık Memurunun raporundan:--

"1909'da, Yerel Yönetim Kurulu'nun bir Emri, Akciğer Tüberkülozu'nu Yoksulluk Hukuku Hizmetinin Tıbbi Memurları için zorunlu hale getirdiğinde önemli bir adım atıldı; 1911'de ikinci bir Emri, yükümlülüğü diğer Kurumlara da genişletti."

Neyse ki, Emrin şimdiye kadar gazetecilere uygulanmamış olması sevindirici. Ancak, izleyicinin bakış açısından, L. G. B.'nin güçlerinin biraz ötesine geçtiğini düşünüyoruz.

* * * * *

Resim: ALMANLAR GİBİ NEDEN BİZDE SÜPERMEN YOK?

REGENT CADDESİ'Nİ NASIL AYDINLATABİLİRLER.

RESTORANLARIMIZI NASIL UYANDIRABİLİRLER.

VE CESARETLERİYLE BİZİ NASIL ONURLANDIRABİLİRLER.

VE EN İYİSİ, ONLARIN BİR SÜPER-SÜPERMENLE KARŞILAŞMASINI GÖRMEK NE KADAR EĞLENCELİ.

* * * * *

Resim: CEPHEDEN GERÇEKLER.

MÜTTEFİKLER TARAFINDAN KULLANILAN "BARBAR VE İĞRENÇ BİR SAVAŞ MAKİNESİ" GÖSTERİLDİĞİNDE DÜŞMAN KARARGAHI KARARGAHI'NA YAYILAN HAKLI ÖFKE FIRTINASI. [_Almanlar Fransız 75 m/m
topuna karşı güçlü bir itirazda bulundular._]

* * * * *

BÜYÜK ŞOK.

(_Ya da Evening Press'ten derlenen Armageddon'un trajik bir sonucu._)

Artık kasaba
Salonlar ve neyin kazanacağı hakkında tartışmıyor;
Şimdi şakacıların sesleri bastırıldı
Piccadilly'nin kaldırım taşlarında,
Ve motorlu otobüslerin yarısı
Berlin'e doğru yola çıktı.

Savaşa uyum sağlayan yeni gözler
Gazete'ye bakıyoruz;
Şu istekli yüzlü sivil,
Posterler kızıl renkle parladığında
Ve oğlanlar "Kağıt, kaptanlık" dediğinde,
"Henüz _kaptan_ değil." diye cevap veriyor.

"Geriye," diye sordum, "hiçbir istasyon kalmadı
Barış ve sporun üfürülmesi için?
Ah evet. Krallar düşse de,
Hiçbir obüs gürleyemez,
Hiçbir ses, cachinnation'dan başka
gümbürdeyemez DARLING'İN Sarayı'ndan.

"O Graces bahçesi
Hiçbir top kükremesi duyamaz;
O sevgili ada vadisinden
Hiçbir silah sesi çıkamaz.
Ama adamlar pantolonlarını yırtmalı
Eskiden olduğu gibi kahkahalarla.

"Savaş köpekleri hırlarken
Onun zekası süpürüp götürecek
Bellona'nın uğursuz buharını;"
Bu yüzden bir gazete aldım
Yargıç DARLING'in ne söyleyeceğini görmek için.

Boşuna mizahı ortaya çıktı,
Boşuna neşe fışkırtmalarıyla
Siperlerdeki sahra topları gibi
Kalabalık sıraları taradı;
Akşamki gazetem
Hiçbir zayiat bildirmedi.

Hiçbir mahkum uluyup bağırmadı,
Hiçbir güçlü polis
Çaresiz bir neşeyle ceketlerini yırtmadı,
Parantez içinde bile
Bu duyuru yoktu: "(Gülüşmeler--sessiz
Savaşa saygıyla.")

EVOE.

* * * * *

Bir Hain Basını.

"İNGİLİZLER DÜŞMANI ENGELLİYOR." _Manchester Courier._

_Punch_ her neyse Müttefikleri destekliyor.

* * * * *

Cardiff, on dokuz taş ağırlığında bir polis memurunun şahsında en ağır askeri askere alma onurunu iddia ediyor. Ağır topçular geçmeden önce köprüleri test etmek için paha biçilmez olduğunu kanıtlamalı.

* * * * *

KRALİYET BİR HIRSIZ.

Hırsızlık işi durgunlaştığında
Ve hırsızlar yavaşladığında--
Çünkü tüm denizciler geri döndü
Ve çok daha fazlası gitmedi--
Cepheden mükemmel haberler var
Ve Bill Sikes'ın tugayında sevinç;
İşler düzeliyor
Alman VELİAHT PRENS
Ticarete ivme kazandırıyor.

Yöntemleri oldukça güncel,
Beceriklilik ve ataklık sergiliyor;
İstediğini bir sandıkta topluyor,
İstediğini istemediklerini de kırmaya özen gösteriyor.
Fransa'da tarihi bir şato
İmparatorluk şevkiyle yağmalıyor,
En iyisini ilhak ediyor
Ve gerisini siliyor
Asker çizmelerinin topuklarıyla.

Sikes raporu alkışlarla okuyor;
Oldukça ilham verici bir olay;
Ama aniden gelen bir fikir onu duraklatır--
_Almanlar orada durmalı!_
Bu yüzden İngilizlerin sabit kalmasına yardımcı olmak için bir Birleşik Krallık bayrağı sallar,
"Uçları
_İngiliz_ kulübelerini kırmamalı,
Meslek zaten kalabalık." der.

* * * * *

Resim: YENİLEMEZ.

KAISER, "ÖYLE Mİ, GÖRÜYORSUN--HER ŞEYİNİ KAYBETTİĞİNİ."

BELÇİKA KRALI, "RUHUM DEĞİL."

* * * * *

Resim: SAVAŞIN DAHA FAZLA KORKUSU.

_Leydi Midas_ (_arkadaşa_). "EVET, CUMA GÜNÜ AKŞAM YEMEĞİNE GEL. SADECE DÖRDÜNCÜ VE ALTINCI YABANCILARIM AZ ÖNCE KAYIT OLDUĞU İÇİN, TAM BİR PİKNİK OLACAĞI KONUSUNDA UYARIM GEREKİR."

* * * * *

SAVAŞ ÜRÜNLERİ.

Müttefikler tarafından dum-dum mermilerinin kullanıldığına dair Almanya'nın tekrarlanan suçlamaları, başka hiç kimse inanmasa da, Alman Genelkurmayı tarafından
sorgusuzca kabul edilmiş gibi görünüyor. Uluslararası Hukuk tarafından kesin olarak yasaklanmamış olsa da, en azından medeni savaşın görgü kurallarına aykırı olduğu söylenebilecek yeni misilleme önlemleri alınıyor. Sir JOHN FRENCH'İN görgü tanığından, Aisne Nehri'nin kuzeyindeki Alman siperlerinde çok sayıda gramofonun
göründüğünü öğreniyoruz.

* * * * *

Alman Ordu Hizmet Kolordusu'ndan birinin cebinde ele geçirilen belgeler, KAISER'İN Doğu ve Batı Savaş Alanları arasında gidip gelmesinin Almanya'daki zaten aşırı yüklü demir yolu sistemine
yüklediği muazzam yüke dair acı şikayetler içeriyor. Kendisinden (oldukça hafif bir şekilde) "İmparatorluk Sarkacı" (_Perpendikel_) olarak bahsedilir. Yazar, KAISER'in tekrarlanan hayal kırıklıklarına rağmen zafer arayışını sürdürdüğü hevesli bağlılığı fark ederken, İmparatorluk yolculuklarının, muhtemelen devam etmeyecek olsa da, zaman geçtikçe en azından daha da kısalacağı için kendini tebrik eder. Gerçekten de, çok geçmeden İmparatorluk lüks otomobilinde kısa bir turun Doğu ve Batı Tiyatroları arasındaki alanı kaplaması
umuluyor.

* * * * *

KÜLTÜR ESERLERİ.

Görünüşe göre, düşman Savaş'tan bizim kadar
az etkilenmiş. İngiltere'de kitap ticareti biraz durgunlaşmışken, Almanya'da gelişiyor gibi görünüyor. En son kataloglardan örnekler veriyoruz:--

ŞİİR.

Duyurulan en ilgi çekici cilt, _Bleeding Heart_ adlı eseriyle çok fazla ilgi çeken WILLIAM HOHENZOLLERN'in _A Hunning We Will Go, and
Other Verses_ adlı eseridir.

TARİH.

_Kaiser's Gallic War Books, I. & II._ adlı yeni baskısı, Ağustos'tan beri General VON KLUCK ve diğer yetenekli akademisyenler tarafından büyük ölçüde revize edilmiştir ve eğitim amaçları için kesinlikle çok faydalı olacaktır.

DOĞA TARİHİ.

Bu bölümde, General VON MOLTKE'nin _The Dogs of St.
Bernhardi_ adlı eseri hakkında soruşturma yapılması muhtemeldir.

KURGU.

Almanya'da kurguya olan talebin benzersiz olduğu ve arzın yetersiz olmadığı söyleniyor. Yaklaşan ciltler arasında _Der Tag; or, It Never Can Happen Again_ için bir talep olmalı.

GENEL.

_Atasözü Felsefesi_ çeşitli seçkin kişilerin en sevdiği atasözlerini içerir. İmparatorluk MALİYE BAKANI'ndan: "Ödünç vermek için
asla geç değildir." General MANTEUFFEL'den (Louvain kütüphanesinin yıkıcısı): "Çok fazla kitap Gotları bozar." VELİAHT
katkıda bulunur: "Ganimet içindeki çatlağa dikkat edin."

* * * * *

GAZETELER VE GAZETELER.

ROOSEVELT'İN MASKESİ DÜŞTÜ.

Bunu anlatmak üzücü ama biz Almanların her zaman (ihtiyaç duyduğumuzda) ileri sürdüğü Amerikan dostluğuna ilişkin tarafsız iddiayı sürdürmeye yönelik ısrarlı çabalar, ateist materyalizmin ve Bizans şehvetinin kalesi olan New York'ta yanlış tanıtılmaya devam ediyor. Yetenekli Profesör von Schwank'ın, İlahi rehberlik ve yüksek kültürün yayımlanmasıyla bağdaşmayan bizim tarafımızdan yapılan savaş eylemlerinin kaydını tek bir "kağıt parçası" ile dolduramayacağı yönündeki meydan okumasına, bitkin ve zaten itibarsızlaşmış ROOSEVELT yalnızca "Reims'i doldurabilir" diye cevap verdi. Bu çok kötü bir şey ve yalnızca bir gorilin entelektüel gelişimiyle gergedanın pachymenia'sını ve domuzun diş fizyonomisini birleştiren bir yaratığa layıktır. Bir zamanlar dostumuz olan ROOSEVELT açıkça düşmandır ve izlenmelidir. Ancak, son anda bile medeniyetle uyumlu olmaya karar verirse, Almanya'da, gerçekleştirebileceği herhangi bir küçük yararlı tarafsızlık eylemi karşılığında, cömert bir müttefik, antlaşma yükümlülüklerinin sadık bir savunucusu ve inatçı bir dost bulacağına güvenebilir. Amerika'nın kesinlikle arzuladığı bir şey olmalı - düşmanlarımızdan birine ait bir şey. Şerefli adamlar arasında daha fazla bir şey söylememize gerek yok.

KÜÇÜK İFTİRA ORTAYA ÇIKTI.

Rheims olayıyla ilgili olarak açıkça konuşalım. Ardışık olarak, Arimaspian çöküşünün bu abartılmış anıtının (1) hiçbir şekilde zarar görmediğini; (2) yalnızca medeni savaş kurallarına uygun olarak parçalandığını; (3) vicdansız ve barbar
muhaliflerimiz tarafından parçalandığını ve ateşe verildiğini; (4) 19 Eylül gecesi kasıtlı olarak ateş hattımıza itildiğini; (5) hiç var olmadığını, aslında tarafsız güçlerin gözünde aydınlanmış ordumuzu itibarsızlaştırmak amacıyla şaşkın bir düşman tarafından uydurulmuş ayrıntılı ama çocukça bir kurgu olduğunu ileri sürdük. Bunların herhangi biri yeterince iyiydi, ancak şimdi görünen daha iyi. Kesin ölçümler, o zamandan beri, Reims Katedrali'nin, Chalons çevresindeki aşağılık düşman siperlerimizi Laon dışındaki en iyi top mevzilerimizden korumak için matematiksel bir doğrulukla inşa edildiğini, her türlü itirazın ötesinde kanıtladı. Bu ihanet eylemi, Almanya'nın saldırgan olması yerine, Fransa'nın 1212'den beri kurnazca savaşa hazırlandığını kanıtlıyor; bu savaş, en sonunda şövalye diplomasimizin bile engelleyemediği bir savaştır.

MONAKO'YA CÖMERT TEKLİF.

Monako'nun pozisyonunu yeniden gözden geçirmesinin zamanı geldi. Mevcut dar görüşlü ve savunulamaz tarafsızlığını sürdürmesi durumunda, İngiltere, Fransa veya Rusya'dan ne kazanabilir? Zaten elde etmediği hiçbir şey. Monako
doğal olarak daha fazlasını istiyor. Açık konuşalım. Biz Almanyalılar
çok farklı konuşuyoruz. Spesifik olmak istenmiyor, ancak bunun dışında
Monako'nun istediği her şeyin vaat edileceğini söyleyebiliriz. İngiltere, o zaman tekrarlayacağız, düşmandır. Monako, "Monte Carlo'da Bankayı Nasıl Soyarsınız"ı açıklayan bir İngiliz gazetesindeki bir makalenin uğursuz kötülüğünü unuttu mu? Bir sonraki sayımızda geri döneceğimiz bu noktayı tekrar tekrar ele almaya gerek yok. Kısacası Monako, Türkiye, Bolivya, Çin, Amerika Birleşik Devletleri, Haiti ve Umman gibi, Almanya'nın doğal müttefikidir. Resim: "PFUTSCH! BAHÇEMDEN KEDİLERİ KORKUTAN BİRKAÇ ŞEY VAR!"

* * * * *

"Kapsamlı bir araştırmadan sonra bir İskoç bilim adamı, hiçbir ağacın bir diğerinden daha sık vurulmadığına karar verdi."

_Vancouver Daily Province._

Biraz dinlenmeli ve sonra biraz daha araştırma yapmalı.

* * * * *

SUÇTA DÜŞÜŞ.

"Suçlulara övgüler olsun," dedi Bay ROBERT WALLACE, K.C., Londra Oturumları'nda, "Bu stres ve kaygı döneminde uyguladıkları özdenetim için."

Bay WALLACE'IN görüşlerinin hukuk mesleği tarafından tamamen paylaşılmadığından endişelenilmelidir. Mowlem & Mowlem'deki küçük ortağın temsilcimize itiraf ettiği gibi: "Bunların hepsi çok güzel, ama _biz_ ne olacağız? Son altı haftadır defterlerimizde bir hırsız yok. Bir
güvenilir adam değil; bir
darbeci değil; bir banknot uzmanı değil. Ve JOHN BRADBURY banknotlarıyla hayatlarının fırsatını yakaladılar! Ofisimizi
kapatmak zorunda kalacağız, peki ya katibimiz ne olacak? Temizlikçimiz ne olacak? Size soruyorum, temizlikçimizin ona bağımlı zavallı yaşlı kocası ne olacak? Hayır, vatanseverliği _doğru_ yerinde tutalım!"

Bilimsel araç gereç tüccarlarından oluşan köklü bir firma daha da fazla öfke gösterdi. "Almanya Ticaretine Karşı Savaş'ta ateş hattında yerimizi almıştık," diye ilan ettiler. "Yabancı 
jemmy'nin yerini alacak ev yapımı bir düzenleme yapmıştık. Hiçbir İngiliz hırsızın, İngiliz fabrikalarında üretilen ve yalnızca İngiliz işçilere iş sağlayan
tüm İngiliz aletleri dışında bir şeyle donatılmasına gerek kalmazdı. Ve şimdi
ne bulduk? Piyasa battı. Evet, efendim, battı. Ve
vatansever çabalarımızın ödülü bu!"

Kriminoloji dünyasındaki diğer temsilci adamların görüşleri, telgraflara yanıt olarak bize ulaştı (cevap ücretli):--

Sir ARTHUR CONAN DOYLE: "Yıkım yüzüme bakıyor."

Bay GERALD DU MAURIER: "_Raffles_'ı savaş süresince bastırmaya karar verdim."

Bay RAFFLES: "GERALD DU MAURIER'i savaş süresince bastırmaya karar verdim."

Bay G. K. CHESTERTON: "Vatanseverliğin suçlu sınıfların
laneti olduğunu her zaman savundum.
William Olmayan
Yoksul Hırsızlar İçin Ulusal Fon'a on gine bağışlayacağım."

Veliaht Prens WILHELM: "Basına verecek hiçbir şeyim yok."

Bay GEORGE BERNARD SHAW: "Üç ay sonra ilk telgrafım. Suçlu olmak
beyin gerektirir. İngiliz suçlu yoktur."

* * * * *

İllüstrasyon: _Hemşire._ "AMAN TANRIM! BEBEKLERİNİZE NELER YAPIYORSUNUZ?"

_Joan._ "CHARLIE ÖLDÜRDÜ! ALMANYA'DA ÜRETİLDİĞİNİ SÖYLEDİ VE
BİZ ONLARIN CASUS OLMADIĞINI NASIL BİLECEKTİK?"

* * * * *

YÜCE BİR KALPLE.

Kırmızı toprağın uzun çizgisi, soldaki küçük bir koruluğun kenarında kaybolana kadar kıvrıldı ve sağdaki bir tepeciğin arkasına daldı. Önümüzde düz, açık arazi uzanıyordu, otlaklar ve anız tarlaları cansız ve ıssızdı.

Görünürde bir düşman yoktu ve nerede olduğunu ima eden bir duman bile yoktu. Ancak hava ağır silahların gümbürtüsü ve şarapnellerin yükselen ürkütücü çığlığıyla doluydu.

Kırmızı toprağın çizgisinin arkasında İngilizler yatıyordu, her biri tüfeğini omuzlarına sevgiyle bastırmıştı, işe yaramaz bir silah olmasına rağmen bir rahatlık hissi veriyordu. Mermiler korkunç bir doğrulukla patlıyordu - keskin beyaz ışık parlamaları, yüksek bir ses ve ardından ölümcül bir şarapnel yağmuru.

"Aman Tanrım!" dedi pis yağmurdan ıslanmış haki giysili küçük bir adam, bir avuç toprak kalkıp omzuna çarptığında; "Aman Tanrım! Amcanız için iğrenç bir
tıraştı!"

Yanındaki iri adam homurdandı ve ağzının bir köşesinden diğerine yarım santimlik ölü
sigarayı kaydırdı. "Benim
ve'mi 'yapabilirsin," dedi sırıtarak.

Siperin dört veya beş yerinde bir adam dizinin üzerine sendeledi, kan
fışkırarak öksürdü ve ölü olarak yere yığıldı. "Dahn ve aht," dedi iri adam sertçe. "Aman Tanrım! Keşke onlara
ulaşabilseydik!"

Uzaktaki bir merminin iniltisi bir çığlığa dönüştü ve patlama
anlık oldu. Küçük adam aniden gevşedi ve tüfeği
siperin kıyısına doğru yuvarlandı.

Arkadaşı ona tarifsiz bir acıyla baktı. "Buldum - bu sefer
ölen boynundan, Bill," diye soludu ufak adam.

Bill eğildi ve arkadaşının başını omzuna yasladı. Yaralı adamın
tuniğine büyük, koyu bir leke sinmişti ve adam hareketsiz yatıyordu.

"Bill," çok hafif bir şekilde; sonra, şaşkınlıkla, "Aman Tanrım! Ağlıyor! Zavallı
yaşlı Bill!"

İri adam boğuk hıçkırıklarla titriyordu. Birkaç dakika boyunca arkadaşını sıkıca tuttu ve ilk konuşan ölmekte olan adam oldu.

"Biz lanet olası mıyız?" dedi. Fısıltı satır boyunca ilerledi ve
bir kükremeye dönüştü.

Büyük adam hıçkırıklarını bastırdı. "Hayır, eski dostum, hayır!" diye cevapladı ve
"Hayır-o-o-o!" diye kükredi satır hep bir ağızdan.

Küçük adam memnun bir iç çekişle arkasına yaslandı. "Hayır," diye tekrarladı ve
gözlerini sonsuza dek kapattı.

* * * * *

GÜNEY AŞAĞILARI.

Güney'in Gri Adamları
Denizlerin parıltısına bakıyorlar,
Bu nazik kuraklık gününe
Ve uykulu sonbahar arılarına,
Soluk gökyüzüne ve dönen şahine
Ve çiğnenmiş kekik kokusuna,
Kahverengi kelebeklere ve tebeşire
Ve koyun çanlarının çınlamasına.

Gri Adamlar yaşlıdır,
Ah, çok yaşlıdırlar;
Dünyanın tepesinde durdular
Sonsuzluktan beri;
Bir halka halinde durdular
Ve geyik-boğa onlara kükredi
Süleyman kral olduğunda
Ünlü Kudüs'te.

Kral Süleyman bilgeydi;
O Kral Davut'un oğluydu;
Gözlerini kaldırdı
Tepelerinin koştuğunu görmek için;
Ve eski kalbi neşe buldu,
Senin ve benimkiler gibi
Bu gri günlerde, canım,
Piddinghooe'nun Kuzeydoğusunda.

* * * * *

OYUNDA.

"MALİYET."

Orta sınıftan _Bay Samuel Woodhouse_, _Bayan John'un_ _hapishanesinin_ kritik anlarında
oğlu _John_'un dikkatini dağıtmak için endişeliydi,
benzer durumlarda kendisini daha doğrudan etkileyen
tenis oynadığını ve krizin gerginliğinin
onu oyundan tamamen
soğuttuğunu anlatıyor. Küçük şaka, elbette, şu bilindik dizelerden uyarlanmıştır:--

"O gün golf oynuyordum: Almanlar karaya çıktığında..."

Bu, ödünç alınmış olmasından çok (çünkü Bay THURSTON'ın aktardığı tek şaka bu değil) oyunun kısa bir özeti olarak hizmet ettiği için maddi olarak ilgi çekicidir. Çünkü bu şey Savaşla başladı ve
doğum biliminin bir unsuru eklendiğinde ve orijinal tasarımla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğinde oldukça iyi anlaşıyorduk.
Aslında daha da ileri gitti ve ülkenin kaderini genel olarak etkiledi. Çünkü İngiltere, krallıktaki en olası olmayan asker olarak babasının hizmetlerini güvence altına alabilmek için bebeğin doğmasını beklemek zorundaydı.

Ama bunun hakkında daha fazla şey duymalısınız _John_. O, Ahlaki Cesaret Felsefesi üzerine iki ciltlik bir eserle (üçüncüsü gelecekti) edebi şöhretin zirvesine ulaşma tehdidinde bulunan bir entelektüeldi. Mevcut savaşın patlak vermesiyle, ülkesine olan görevi arasında parçalanmıştı ve bu görüş, ikilemin, gerçekten de sarhoş olmasından önce bile iyi bir anlaşma yapmadığı için kendini bulan bir memur tarafından teşvik edildi. Her neyse, altı ay sonra, hayatta kaldığını söylemekten memnuniyet duyuyorum. Çünkü _John'un_ kafası hala öyle bir beyin gücüne sahipti ki, savaş teorileri üzerinde çok akıcı olmayı başardı, savaş çağındaki adamlarımızın harekete geçmesi ve düşünmemesi istendiğinde, bu teorilerin hayati bir hizmete sahip olma olasılığı düşüktü.

Bay THURSTON'un genellemelerine pek önem vermiyorum (asla bir İngiliz zaafı olmayan "histeri"
konuşması, onun temel gözlem eksikliğini gösteriyordu), ancak _John_'un karakteri, oldukça iyi adamlar arasında çok yaygın olan, doğanın ona bahşettiği armağanları ülkesine en iyi şekilde nasıl adayabileceğini düşünmektense, kendi doğru şeyi yapma duygusunu tatmin etmekle daha çok ilgilenen egoist türünün adil bir örneği olarak ilgimi çekti.

Oyun ilk iki Perde için çok iyi gitti. _Woodhouse_ ailesinin çeşitli üyeleri mükemmel bir şekilde farklılaştırılmıştı. Baba
(Bay FREDERICK ROSS tarafından takdire şayan bir mizahla canlandırıldı) mesleğinin şokunu cesurca göğüsledi ve hiçbir görevi olmayan ev işlerinde erkeksi ama oldukça etkisiz bir rol üstlendi. Gözyaşlı karısı (Bayan
MARY RORKE) askerlerin en kötü annesinin sağlam bir örneğiydi. _John_'u tanıyoruz ve Bay OWEN NARES de onu çok iyi tanıyordu. _John'un_ karısı (onunla nasıl evlendiğini anlayamıyorum) bir Amazon'un yapısına sahipti ve kocasını en erken anda KITCHENER'S Army için seve seve bağışlardı. Rolü Bayan BARBARA EVEREST tarafından çok
samimi ve çekici bir şekilde canlandırıldı. _John'un_ en büyük kız kardeşi
savaştan pişmanlık duyuyordu çünkü Almanya'da birkaç iyi arkadaşı vardı, ama
kız kardeşlerinden hizmet ruhunu kapmıştı, ki bunların
en küçüğü sahnede en gürültülü olandı. Son olarak ikinci oğul (Bay JACK HOBBS) çoraplarında kalbini taşıyarak başlayan ama
daha sonra düşman siperine
kaybeden bir çılgındı.

Belki de en iyi performans--savaşla pek ilgisi olmamasına ve çocuk doğurmakla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen--mükemmel bir aşçı olan
_Bayan Pinhouse_ rolündeki Bayan HANNAH JONES'du. Ayrıca iki
karakter de oynandı. Biri, başka dikkat dağıtıcı şeyler olduğu gerekçesiyle aile dualarına gelmeyi
reddeden bir hizmetçiydi. Onun cesaretine hayrandım. Diğeri ise _Michael_'dı, dünyaya gelişi akşamımızın çoğunu
almış olan değerli bebek. Sahnedeki herkes ona
bir göz atmak zorundaydı. Ben de ciddi bir amaca yönelik bir oyun için beni sıktı. Yerli mizahın en ince tarafı var. O. S. * * * Büyükelçilerin tiyatrosu, _odds ve sonların maliyeti olan bir "minyatür revue" içeren üçlü bir fatura üretiyor:-N.B. _ Samson Wolf (Siyah ve Crosswell) tarafından Platinum Mask_, Kahramanın adı Attila'dır, yazarın ilk kocası İtalyan'ın bağımsızlık savaşında savaştığı gerçeğiyle Romantizm'e verilir. Başlığı garip bir şekilde yerinde olan, ancak aylar önce seçilen bir diğer hikaye ise Hector Boffin'in _With Nelson in the North_ (Ok ve Uzun-i'-th'-bow) adlı eseridir. Vatansever okuyucuya olan çekiciliği, yazarın karısının kızlık soyadının Collingwood olması ve kendisinin de HARDY'nin büyük bir hayranı olması gibi ilginç haberlerle daha da artacaktır.

Aynı yayıncılar ayrıca, geçen Mart ayında, korkusuz Hun'un adı kamuoyuna bu kadar belirgin bir şekilde gelmeden önce tamamlanan Müdür McTavish'in ATTILA'nın Hayatı adlı eserini de duyuruyorlar. Bu, en iyi ve en çok satan _edebiyatçıların_ karakteristiği olan akıllıca beklentinin bir başka örneğidir.

Çok az roman yazarı cömert gençlere Kontes Corezeru'dan daha etkili bir şekilde hitap eder. Onun heyecan verici kaleminden, _Yeşil
Karahindiba_ (Neşeli ve Parlak) adlı ilgi çekici bir Napolyon dönemi hikayesi vaat ediliyor. Sayısız okuyucusunun keyifli beklentileri, Kontes'in yakın zamanda Konstantinopolis'i ziyaret ettiği ve son zamanlarda bu tür heyecan verici olayların yaşandığı ilginç gerçeğini öğrendiklerinde artacaktır.

* * * * *

"'Mesaggero'nun Petrograd muhabiri, Avusturya-Almanya Ordusu'nun dün Varşova civarında tamamen yenildiğini ve oybirliğiyle kayıplar verdiğini telgraflıyor."--_Liverpool
Echo._

Aslında, _nem. con._

* * * * *

İllüstrasyon: _İzci Çocuk._ "'AFFET ANNEM. 'ORADA HİÇ ALMAN GÖRDÜN MÜ?"

* * * * *

KAİSER'E YAZILMAMIŞ MEKTUPLAR.

No. V.

(_Belçika Kralı ALBERT'ten._)

EFENDİM,--Bu size Fransa'dan geliyor. Büyük ve şövalye Fransız ulusu tarafından misafirperverce karşılandım ve asilce muamele gördüm.
Yine de yabancı bir topraklarda sürgünde olduğumu, ülkemin harap edildiğini ve çok çalışkan, tutumlu ve zararsız olan halkımın evlerinin yıkıldığını ve acımasızca soğuğa, açlığa ve umutsuzluğa sürüklendiğini
hatırlamalıyım.

Evet, Belçika'ya yönelik planlarınız gerçekleşti--şimdilik.
Altmış beş milyonluk bir halk, yedi milyonluk bir halka karşı galip geldi; büyük bir ordu küçük bir orduyu alt etti; uzun zamandır hazırlanmış dikkatli planlar, sizin ve Bakanlarınızın karanlıkta bir suçlunun darbesini güvenle vurabilmeniz için beslediğiniz güven duygusunu geride bıraktı. Hiçbir onur düşüncesi sizi engellemedi. Gerçekten, sizin gibi davranan birine o kelimeyi nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum. Eğer bunu yaparsam, size şunu söylemek için yapıyorum: Bir İmparatorun (veya başka herhangi bir adamın) onurlu olması için büyük mallara, parıldayan gümüş zırhlara ve Savaş Lordunun emirlerine itaat eden ordulara sahip olması yeterli değildir. Onun yankılanan konuşmalar yapması ve Tanrı'yı ​​kendisinin dostu olduğuna tanıklık etmesi yeterli değildir. Planlarını gerçekleştirmeyi başarması ve sizinle aynı fikirde olan,
başarılı taç giymiş ve iyilikler bahşedebilen bir İmparatorun hiçbir kötülük yapamayacağına inanan dalkavukların alkışını kazanması bile yeterli değil. Hayır, bundan daha fazlası
olmalı. Bu şeyin ne olduğunu sizinle tartışmayacağım. Bunu yapmak işe yaramaz, çünkü
ona asla sahip olamayacağınız için,
benim haklı olduğumdan asla emin olamazsınız.

Ve kendinizi avuttuğunuz bu "Başarı" konusunda bile bundan bu kadar emin misiniz?
VON MOLTKE'yi yanınıza çağırdığınızda ve ona savaşın gidişatı hakkında soru sorduğunuzda nasıl hissediyorsunuz?

"Doğu'da nasıl gidiyor," diyorsunuz ona, "?" "Umuyoruz," diye cevaplıyor, "Rusları kontrol altında tutmayı, ama çok kalabalıklar ve çok cesurlar."
"Küstah kötü adamlar! Peki ya Batı'da?" "Batı'da Fransızlar ve
İngilizler," diyor, "hâlâ bize karşı direniyorlar. Bizi
gün be gün geri püskürttüler." "Yok olsunlar! Ama her halükarda Belçika var. Evet, Belçika'yı ezdik ve Belçikalılara Majestelerine meydan okumanın ne demek olduğunu öğrettik." Ve VON MOLTKE, şüphesiz, onay olarak kabul edilebilecek bir şeyler mırıldanacak ve konferanstan çekilecek.

SHAKSPEARE'e hayran olduğunuzu düşünüyorum. _Macbeth_'in ne dediğini hatırlıyor musunuz?

"Eğer yapıldığı anda yapılsaydı, o zaman iyi olurdu
Çabuk yapılsaydı: eğer suikast
Sonucu engelleyebilseydi ve
Kaybıyla birlikte başarıyı yakalayabilseydi; ancak bu darbe
Burada her şeyin başlangıcı ve sonu olabilir."

Ama olamaz. Darbelerin sonuçları vardır, anında ve
uzaktan. Önce sen, sonra da hafızan, bu ihanet ve kan
eylemiyle nesiller boyunca lekelenecek. Bunu nasıl mazur
gösterdin? "Zorunlulukla, zalimin yalvarışıyla." Yolunu
keserek açman gerektiğini söyledin ve savaş baltan benim halkıma düştü. Bu yüzden
Louvan yakıldığında ve sakinleri vurulup öldürüldüğünde
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'na, "zorunluluğun" seni yapmaya zorladığı şey için
kalbinin kanadığını garanti ettin. Başkan WILSON yüksek ilkelere ve derin duygulara sahip bir adamdır. Sizin sızlanan çağrınızı
okuduğunda nasıl göründüğünü ve nasıl hissettiğini merak ediyorum.

Belçika'yı mahvettin, ancak Belçika yeniden yükselecek; ve hatta
kader Belçika'nın sonsuza dek silinmesini emretse bile,
bir kişi Belçikalı hayatta kalırsa seni lanetleyecek bir kalp ve yaptıklarını kınayacak bir ses olacak.

ALBERT R.

* * * * *

SÜRPRİZ.

"SEÇİM"İN DEVAMI.

Bay Julius Bannockburn şapkasını gürültüyle astı ve öfkeyle
oturma odasına girdi.

Bayan Bannockburn rahatça bir koltuğa oturmuştu, yanında çay masası ve yanan bir ateş vardı.

"Doğru," dedi sakin bir şekilde, kocasının çok belirgin zihinsel dağınıklığını görmezden gelerek, "tam bir fincan çay için zamanında."

"Bana çay yok," dedi karanlık bir şekilde.

"Ah, evet. Sana iyi gelir," diye cevapladı ve birazını koydu.

"Bu arada, bu çay için ne kadar veriyorsun?" Bay Bannockburn sertçe
sordu.

"İki ve sekiz," diye cevapladı.

Homurdandı. "Şehirde iki şilinlik perakende fiyatı olan mükemmel bir çay alıyorum," dedi. "Bundan daha iyi."

"Eh, canım," dedi Bayan Bannockburn, "bunu sık sık içmiyorsun. Bu benim
çayım. Sen Hint çayını tercih ediyorsun."

"Ve neden bu kadar çok farklı kek çeşidi var?" diye devam etti Bay Bannockburn.

"Bana bunları kinlemiyor musun?" diye cevapladı. "Elbette, savaşla birlikte bile, böyle küçük şeyler olabilir mi?"

Bay Bannockburn gözlerini odanın etrafında eleştirel bir keşif turuna çıkardı.

"Evet," diye devam etti, "ve böyle bir günde bir yangınla -en azından böyle bir yangınla- nasıl başa çıkabilirsin? Oda bir fırın gibi." Masum alevlere ölümcül bir şekilde kaşlarını çatarak baktı ve pencereyi açtı.

"Kesinlikle üşüdüm," dedi Bayan Bannockburn. "Ayrıca, bir ateş
çok daha neşeli."

"Neşeli!" dedi Bay Bannockburn hırlayarak. "Bir şeyin
neşeli olmasına sevindim."

"Canım," dedi karısı yatıştırıcı bir şekilde, "fazla endişelisin. Ofiste
zor bir gün geçirdin. Ama sana tekrar
mutlu olmanı sağlayacak bir şey göstereceğim." Neşeyle gülümsedi.

"Mutlu!" diye yankılandı Bay Bannockburn derin bir acıyla. "Mutlu!" diye
inledi.

"Evet, mutlu," dedi karısı. "Şimdi çayını iç," diye ekledi, "sonra
bir puro yak ve bana her şeyi anlat."

"Purolar!" dedi Bay Bannockburn; "Purolarla işim bitti. Her neyse
Havanalarla. Sana söylüyorum, yıkımın eşiğindeyiz."

"Artık değil," dedi karısı kendinden emin bir şekilde gülerek. "Şimdilik tamam. Yeni ismi almak bunu halletmek içindi, biliyorsun."

Bay Bannockburn bir pasta yemeye çalışıyordu ama bu sözler üzerine vazgeçti. Öfkeyle bir kibrit çaktı ve bir puro yaktı - bir Havana. "Peki, bana
ne göstermek istiyorsun?" diye sordu.

"Kartlar," dedi. "Muhteşem görünüyorlar. İşte," ve masanın karşısından bir
ziyaret kartı uzattı ve dikkatini yeni isimlerinin
yazılı olduğu narin bakır plakaya çekti: "Bayan Julius
Bannockburn."

Bay Bannockburn yeniden kaşlarını çattı. "Bunlardan kaç tane sipariş ettin?" diye sordu endişeyle.

"Her birimiz için beş yüz," diye cevapladı. "Ve bittiler. Hepsi bu
sabah geldi."

Bay Bannockburn tekrar homurdandı. "Ne saçma bir acele!" dedi. "Bütün bu telaş
nerdeydi?"

Bayan Bannockburn güldü. "Şunu söylemeliyim ki!" diye haykırdı. "Sen
her şeyin
hızlıca yapıldığından şikayet ediyorsun! Bana söylediğin her şeyi yaptım," diye devam etti. "Her şeyi. Postaneye telefon rehberi hakkında bir bildirim gönderdim, ismi değiştirmelerini söyledim. KELLY'S'e Londra Rehberi hakkında bir bildirim gönderdim. Tüm esnafa söyledim. Kartları aldım. Hatta daha da ileri gidip yürüyüş bastonlarınız ve şemsiyeleriniz için birkaç gümüş etiket sipariş ettim. Bunu beğeneceğinizi düşündüm."

Bay Bannockburn purosunu tüttürdü ve hiçbir şey söylemedi.

"Ben iyi bir baş katip değil miyim?" diye devam etti. "Ama sonuçta, kişi
ismini değiştirdiğinde, hemen yapmak akıllıca değil mi?"

"Evet," dedi kocası tehditkar bir şekilde, "birisi ismini değiştirdiğinde."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Bannockburn sertçe. "Bir şey
ters gitti mi?"

"Her şey," dedi. "İsim değişikliğini tamamen yasaklayan bir bildirim aldım. Herkes aldı."

"Ne zaman aldın?" diye sordu karısı titrek bir sesle.

"Bugün."

"O zaman sorun yok," dedi heyecanla. "Değişikliği birkaç
gün önce yaptık."

"Evet," diye yanıtladı kocası, "ama bildirimde savaş başladığından beri
değişen herkesin savaş başlamadan
önceki ismine geri dönmesi gerektiği yazıyor. Bundan kaçamazsın."

"Ama biz bunun bedelini ödedik," diye haykırdı Bayan Bannockburn. "Biz bunun bedelini ödedik. Neden
paramızı aldılar?"

"O zamanlar bilmiyorlardı," dedi lordu. "Buna ancak şu
cehennem Hükümet karar verdi."

Bayan Bannockburn bembeyaz kesildi. "Bu korkunç," dedi. "Ve ne
haksızlık! Ne kadar da büyük bir haksızlık! Sanki Alman değilmişiz gibi. Ben hiç Alman değilim ve sen sadece bir Alman'ın oğlusun ve özünde İngilizsin. Elbette parayı geri verecekler mi?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemiyor," diye cevapladı İngiliz.

"İngiltere'den ne kadar da farklı!" dedi.

"Evet," diye kabul etti; "ama asıl mesele, tüm bunların korkunç masrafının yanı sıra, burada, müşterileri uzak tutacak ve sonsuza dek kurtulduğumuzu düşündüğümüz bir isimle eyerlenmiş olmamız. Bu korkunç. Bu yanlış. Bu utanç verici." Odada öfkeyle volta atıyordu.

Bayan Bannockburn--ya da şimdi söyleyeceğimiz gibi, Bayan Blumenbach--birkaç dakika sessizce
ateşe baktı. "Eh," dedi sonunda, "sanırım
en iyisini yapmalıyız; zaten yoksul değiliz ve işler asla korkulduğu kadar kötü olmaz. Sonuçta, bu kadar çok masrafa girmedik. Birkaç kart falan. Sen, canım, bunun için
bir kuruş bile harcamış olamazsın."

"Eh," dedi Bay Blumenbach sertçe--"ne?"

"Adımızı değiştirdiğimizden beri katlandığımız maliyetin çok önemsiz olduğunu söyledim," diye tekrarladı karısı. "Sizin için hiçbir masraf yapılmadı, belki ofis kağıtları hariç."

Bay Blumenbach ona şüpheyle baktı ve yürüyüşüne devam etti. "Hayır, hayır," dedi; "bu kesinlikle şans."

Tam o sırada bir hizmetçi postayı getirerek içeri girdi, postada "Bayan Julius Bannockburn"e hitaben yazılmış uzun bir kağıt rulosu vardı.

"Acaba bu ne olabilir," diye belirtti kadın bir kağıt bıçağına uzanırken.

Kocası bıçağı kaptı ve arkasına tuttu. "Ah, bunu çok iyi biliyorum," dedi; "bu bir hata. Benim için, senin için değil."

"Ama bana hitaben yazılmış," dedi karısı. "Lütfen bana verin."

Bay Blumenbach bir an şimşek çaktı. "Oh, tamam," dedi,
"al bunu. Aptallığımı itiraf etsem iyi olur ve sonuçta bunu senin için hoş bir sürpriz olarak yaptım, başarısız olsa bile. Ama
bir armacıdan duydum ve ondan bana bir Bannockburn
soyağacı çizmesini istedim. Bir İskoç soyağacı, bilirsin işte. Bunu salonda çerçevelettirecektim. Ona bakmadan yak."

"Çok pahalı mıydı--çok pahalı mıydı?" diye sordu karısı titreyerek. "Elli pound," dedi, yarı kendi pervasızlığına duyduğu gururla, yarı da sanki bir
dişini çektiriyormuş gibi.

"Elli pound!" diye inledi Bayan Blumenbach ve gözyaşlarına boğuldu.

* * * * *

İllüstrasyon: _Hanımefendi (casusluk makalelerinin ve Anglo-Alman işletmelerinin ifşalarının gayretli okuyucusu) yabancı cam temizleyicisine._ "BURAYA BAK: ARTIK GELMENİZE
GEREK YOK."

_Cam Temizleyicisi._ "SONUÇTA BRIDISCH GOMBANY, HANİM."

_Hanımefendi._ "EVET, CESARET EDİYORUM. AMA BİLDİĞİM KADAR ALMAN ORDUSUNUN ÇİÇEĞİNİN BİR PARÇASI OLABİLİRSİNİZ."

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Mr. Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Romanlarını başlığa göre seçmeye meyilli, kütüphane listesine _Aşkın Bedeli_
(METHUEN)'ni koyan ve kendini Bay ARNOLD BENNETT'in "Bursley" ve diğer dört sıkıcı kasabaya dair samimi küçük rehberlerinden biriyle bulan romantik bir kızın duygularını hayal edebiliyorum. Ve
yine de dişlerini sıkıp ilk elli sayfayı atlamadan okursa, gerçek insan kalplerinin gerçek sırlarına
eriştiğini keşfedecektir; o yakışıklı _Rachel_ (iyi huylu yaşlı bir kadının parasız arkadaşı) ve onun zarif _Louis_ (parayla ilgili konularda asla doğru dürüst hareket edemeyen), arkadaşlarının çok azını tanıdığı için ona tanıdık gelmeye başlıyorlar; ve tanındıkları için de
olağanüstü derecede ilginçler. _Rachel_'ın, _Louis_'e olan tutkusuyla, sadık ve eleştirel sağduyusunun
sığınağından çekildiğini; onun zayıflığını ve geri dönülmez hatasını
anladığında umutsuzluğun gemi kazasıyla tehdit edildiğini ve tekrar aşkının bedelini ödemek ve işleri en iyi şekilde
yapmak için kararlılığın yeni bir limanına girdiğini görecek. Ve romantik kütüphane abonemizin bile bir sonraki mutlu-sonsuza-kadar-yaşama hikayesini buna kıyasla biraz
sığ bulmasına hiç şaşırmamalıyım. Çünkü Bay BENNETT'in insan ruhlarının çatışmasını fark etme konusunda
tuhaf bir gücü olduğuna ve önemsiz ve romantik olmayan
ayrıntılara olan çılgınlığında şaşırtıcı derecede becerikli bir yöntem olduğuna şüphe yok. Banknotların kaybolduğu geceki maceralarına dair açıklamalarını yeterli (veya uygun) olarak kabul etmeyi tamamen reddediyorum, ancak bu büyüleyici kroniğin her kelimesi ve olayı ve özellikle _Rachel_
portresi için minnettarım.

* * * * *

_Modern Pig-Sticking_ (MACMILLAN), bu özel anda ortaya çıkan, kendi cazibesinden yoksun olmayan bir tarafsızlık havasına sahip bir kitap.
Elbette, esas olarak, özel ve sınırlı bir kitleye hitap ediyor - üstelik, şu anda ona aksi takdirde emredeceği ilgiyi
vermek için çok meşgul olan bir kitle. Kesinlikle Binbaşı A. E. WARDROP'un
canlı sayfaları, bu spor hakkında yazılmış en iyiler arasında yer almayı hak ediyor. Açıkçası cahil biri olarak, bu edebiyatın ne kadar önemli bir kitle olduğunu görünce kendim bile şaşırdım. Cesur Binbaşı'nın kendi katkısına gelince, spor başarıları ve maceraları ile ilgili hikayeleri dışarıdan bakanlar için ilginç hale getirecek kadar iyi yazılmış. Bu da çok şey ifade ediyor. Aynı zamanda mizah anlayışı, coşkunun baskıcı hale gelmesini önleyecek kadar güçlü. Kesinlikle temasını seviyor, sanırım iyi bir domuz avcısı da öyle yapmalı. "Domuz ve avcının kel kafalı ve aynı anda öfkeyle çığlık atarak birbirlerine saldırmasını görmek," diyor genç bir şekilde, "her zaman keyiflidir." Bu daha zorlu zamanlarda, hepsi çok ferahlatıcı ve hatta _naifliğinde_ biraz hüzünlü. Kaydedilen kahramanlıkları olan dürüst ve cesur beyefendiler artık başka bir tür domuz avcılığıyla ilgili. Kızılderili çeşidiyle pratik yapmanın Uhlan yol domuzunu kovalamalarında onlara yardımcı olmasını umuyoruz. Mızraklarına güç!

Tüm iyi mizahına rağmen, Bay PETT RIDGE ara sıra insanlık hakkında sert bir şey söyleyebiliyor ve bunu şaşırtıcı bir
alaycılıkla dile getirebiliyor. Muhtemelen onu en sevilen
yazar yapan bu kombinasyondur. Bize karşı her zaman sert hicivcilerden bıkmışken ve onun öğretilerine pek dikkat etmiyorken, sadece zeki mizahçının ara sıra söylediği gerçeklerden faydalanmakla kalmıyoruz, aynı zamanda onları duymaktan da büyük keyif alıyoruz. Elbette Bay RIDGE'in olay örgüsü herkesi, kendim de dahil, bu kadar cezbetmiyor. _Mutlu Acemi_ (METHUEN) olay örgüsünden yoksun da olabilirdi (hatta daha iyisi). Gençliğinde yurtdışından İngiltere'ye gelen ve sıradan bir kariyeri olan merkezi figür _Carl Siemens_ var ve zaman zaman bahsedilen ve sonunda açılan gizemli ve oldukça yorucu bir sandık var;
ama bunların dışında kitap, az çok aynı kişiler, özellikle _Maynard_ ailesi hakkında küçük bölümlerden oluşan bir koleksiyondan ibaret. Hikayenin cazibesi hikayeye değil, hikayeye dahil olan insanlara, Bay Ridge'in düşünce, söz ve eylemin küçük tuhaflıklarını mükemmel bir şekilde anladığı Londra'nın üst-alt kesimine ait. Onların ağzından en gerçek sözlerini söylüyor ve kitaplarını her zaman okunmaya değer kılıyorlar. Şunu da eklemek gerekir ki, bunun mevcut savaşla hiçbir ilgisi yok; bir buçuk saltanat öncesine dayanıyor. Bu konuda başlık yanıltıcı, çünkü günümüzde çok sayıda yeni üye var ve hepsi mutlu.

* * * * *

Baylar HUTCHINSON'ın eleştirmenlerin Bay F. BANCROFT'u şu anda çalışan en dikkat çekici Güney Afrika romancısı olarak tanımladıklarına dair duyurusunu okuduktan sonra, bulmam için çok başarılı bir şekilde gizlenmiş bir yetenek aradım. İki veya üç kez izini sürdüm ve en azından bir kez kokusu o kadar sıcaktı ki, avın benim olduğunu düşündüm; ama
kaçtı gitti. Yazar, _Dalliance and Strife_ ile Boer Savaşı üzerine bir üçlemeyi tamamlıyor, ancak burada bize çok fazla flört ve çok az kavga veriliyor. Kahraman kadınlarla ilgili cömertliği, savaşla ilgili cimri anlatımlarını hiç telafi etmiyor. Kendisinin
görünüşe göre
dalga geçmeye, kavgadan daha fazla ilgi duyması, tam bir sapkınlığa işaret ediyor, çünkü bir kez tenis çayları ve önemsiz şeylerle oynamayı bıraktıktan sonra, onlarla aynı fikirde olmak imkansız olsa bile, hayran olan eleştirmenlerin görüşlerine saygı duymak mümkün. Bize verilen az sayıdaki kavga ve veldt'in birkaç esintisi, Bay BANCROFT'un yaratmak için bu kadar çaba sarf ettiği oldukça sıkıcı atmosfere hoş bir rahatlama sağlıyor. İngiliz subayı, flört saatlerinde, elinde sadece bir eğlence figürüdür, ancak sahada ve kampta militan Boer, diğerleriyle karşılaştırıldığında o kadar sadıktır ki, beceri ve boşuna çabanın böyle bir
birleşimine hayret ediyorum.

* * * * *

_Germaine Damien_, hatırı sayılır bir karakter gücüne sahip küçük bir kızdı. Sosyalist bir kunduracının Squires'ın bir
hata olduğunu söylemesi üzerine, karşılaştığı ilk ırk örneğine büyük bir bıçak
sürerek bu hatayı düzeltmeye çalıştı. Bu, yeterince iyi bir genç adam olan ve açıkça hikayenin kahramanı olmaya uygun olan _Miles
Burnside_'dı. Böylece, hikayenin oldukça erken bir aşamasında, _Germaine_ onu uyurken yakalayıp, görünüşe göre kalbinde bir hançerle
öldürdüğünde, Bayan BAILLIE REYNOLDS'un hikayesini nasıl anlatacağını bir süre epeyce merak ettim. Ancak, endişelenmeme gerek yoktu. Elbette _Miles_ ölmemişti; aslında kitabın son altı kelimesi size "Gülümsemesinin güzel olduğunu" söylüyor. Ve doğal olarak, kahramanı güçlü kollarıyla sarmalamış olmasaydı, böyle gülümsemezdi. Ama bu mutlu andan önce, atlatmamız gereken çok şey vardı. _Miles_ iyileşirken, uygun şekilde özür dileyen _Germaine_'e hançer işini asla, asla kimseye söylememesi gerektiğini söylemişti ve o da söylemeyeceğini söylemişti. Şahsen, _Germaine_ olsaydım, ben de aynısını yapardım. Daha sonraki yaşamında, bu emri
düşünürken ve büyükbabasının da
bir adamı öldürdüğünü keşfeden _Germaine_, alışkanlığın
kalıtımsal olduğunu
kafasına soktu ve bu fikir onu oldukça endişelendirdi. Sanırım, hikayesinin _Bir Sözün Bedeli_ (HODDER VE
STOUGHTON) olarak adlandırılmasının sebebi budur. Ancak sonunda, olay yeterince uzun sürdüğünde
ve sırrının ifşası gereksiz bir rakibi korkuttuğunda, _Miles_ ona büyükbabasının sicilinin (affedin beni!) konuyla alakasız olduğunu ve hikayedeki herkes kadar aklı başında olduğunu söyledi.
Evet. Ama Bayan REYNOLDS daha iyisini yaptı.

* * * * *

Resim: "PUTPEREST OLMAK HİÇ DE İYİ DEĞİL, ÇÜNKÜ BİR ADAMA 'POODEN FICE' DİYEBİLİR VE GERİYE DÖNÜYORSA VURULABİLİR."

* * * * *

WILHELM.

"Kaiserland'dan iyi bir şey gelmez,"
diyor Phyllis; ama ateşin yanında
Bir Wilhehm görüyorum, açık kahverengi altın rengi ceketiyle,
Okşayıcının eline en saten kadar pürüzsüz.

Kadife bir ifade; kehribar bir göz,
İmanımızı hayat boyu bizimle tutan şeyle dolu;
Yemek vakitlerini seven; avlu köpeği kavgalarından nefret eden;
Kutsal, ipek kulaklarıyla en okşanabilir.

Ocakta tanıdık, onu çürütüyor,
Oturuyor, antika pençeli, kanıtlanmış dost,
Şakacı, ciddi ve saygıdeğer--
Hanover'den Wilhelm Dachs.

* * * * *

Bakır ihracatının yasaklanması nedeniyle polis memurlarının yurtdışında hizmete kabul edildiğini duyduğumuzda şaşırdık.

* * * * *

Avusturyalılar, askerler için göğüs koruyucu olarak hizmet etmek üzere cepheye gazete göndermeye teşvik ediliyor.
Mümkünse gazeteler Almanca olmalı, çünkü bunlar en iyi yalanı söylüyor.

* * * * *

Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol.
147, 21 Ekim 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OCTOBER 21, 1914 ***

***** This file should be named 28382.txt or 28382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/8/28382/

Produced by Punch, or the London Charivari, Neville Allen,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
