*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: As I Remember (Hatırladığım gibi)
Yazar: Marian Gouverneur
Yayın Tarihi: March 22, 2009 [EBook #28384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of As I Remember, by Marian Gouverneur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: As I Remember
       Recollections of American Society during the Nineteenth Century

Author: Marian Gouverneur

Release Date: March 22, 2009 [EBook #28384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS I REMEMBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Lybarger ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





  +--------------------------------------------------------+
  | Transcriber Note |
  |                                                            |
  | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
  | Bu metin. Tam bir liste için lütfen |
  | Bu belge.                                             |
  | Orijinal kitapta Yunan alfabesi kullanılarak yazdırılan metin |
  | aşağıdaki gibi gösterilmiştir: [Yunanca: logolar] |
  | Üst yazma harfleri aşağıdaki gibi gösterilmiştir: Jan^y |
  | BREVE'li bir harf aşağıdaki gibi gösterilmiştir: [) A] |
  +--------------------------------------------------------+




Hatırladığım gibi


[İllüstrasyon: Bayan. Gouverneur.]




Hatırladığım gibi

_ Amerikan toplumunun
On dokuzuncu yüzyılda_

İLE

Marian Gouverneur

Resimli

New York ve Londra
D. Appleton ve Şirket
1911


Telif hakkı, 1911, tarafından

D. Appleton ve Şirket

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Anısına

Babam

Yargıç James Campbell

Kimin iyi etkisi hala hissediyorum

Ve

KOCAM

Samuel L. Gouverneur, Jr.

Güç direği ve direği

Sonraki yıllarımın

Bu kitap yazılı




Önsöz


Bu sayfalarda bir araya gelen başıboş kişisel notlar
Ailemin acil isteğiyle yazılmış ve hoş bir
Aksi takdirde yalnız saatlerde saptırma. Yayın fikri
sık sık tekrarlanan ithalatlara kadar benim için son derece tatsızdı
Yargılamamın saygımı emretenlerin çoğu bana bazılarına ikna etti
hatırladığım gerçeklerin ve olaylardan
büyük okuyucu çemberi. Anlatı kişilerle ilgilidir ve
Uzun bir yaşamın yoğun saatlerinde beni ilgilendiren olaylar.
Modlarda zamanla işlenen değişikliklerden çok etkilendim
şimdi benimkilerle çok fazla varyans olan eğitim
çocukluk ve sahip olduğum kişilerin görgü ve geleneklerinde
karıştı.

Eğer ifade edemezsem, ciddi bir adaletsizlik eyleminden suçlu olmalıyım
Yardım için minnettar onaylarım çok bencilce işlendi,
Kızım, Bayan Roswell Randall Hoes tarafından
Bu sayfalar yazılmayacak ve olamazdı.

M. Gouverneur.




İçerik


Bölüm sayfası

   Ben.-Erken Long Island Günleri 1

  II.-New York ve bazı New Yorklular 21

 III.-Okul günleri ve erken arkadaşlar 50

  IV.-Metropolis 69'da hayat ve deneyimler

   V.-Long Branch, Newport ve başka yerlerde 96

  Vi.-Bazı seçkin tanıdıklar 118

 VII.-Moda ve Mektuplar 138

VIII.-Kırklarda Washington 170

  IX.-Washington Life 194'te Sosyal Liderler

   X.-Diplomatik Kolordu ve Diğer Ünlüler 229

  Xi.-Washington'da Evlilik ve Sürekli Yaşam 256

 Xii.-Çin'de Sojourn ve 288

Xiii.-Maryland 312'de İç Savaş ve Yaşam

 XIV.-Uzak Güney'i ziyaret edin ve Washington 335'e dön

  XV.-Günümüze 365




Çizimler


SAYFA

Bayan Gouverneur _frontispiece_

Samuel L. Gouverneur, Junior 116

Bayan John hala Winthrop, _nee_ armistead, Sully 146

Bayan Charles Eames, _nee_ Campbell, Gambadella 178

Tuğgeneral Winfield Scott, ABD , Ingham 202 tarafından

Bayan James Munroe, _nee_ Kortright, Benjamin West 258

James Monroe Minyatürü, 1794'te Paris'te Boyalı Semne 284

Bayan Gouverneur'un üç kızı, Bayan Gouverneur, Bayan Roswell
Randall Hoes, Bayan William Crawford Johnson 310




Hatırladığım gibi




Bölüm I

Erken Long Island Günleri


Seçime verilmiş olsaydım, bir yer bilmiyorum, ben
günün ışığını görmeyi veya bir tane daha görmeyi tercih etmeliydim
güney kıyısından daha fazla duyarlılık isteyerek devam etmek
Long Island, N.Y., nerede doğdum. Evim Queens County,
Eski Rockaway Yolu ve genellikle denizdeki fırtınalar sırasında çocukluk döneminde i
Rockaway plajında ​​dalgaların çizilmesini duydum. İki mil diğeri
Yanımız Jamaika köyüydü ve pencerelerimizden yakaladık
Körfezin adını taşıyan bakışlar. İlk evim büyüktü
Lombardiya ile süslenmiş birçok dönümlük bir çiftlikte eski moda ev
Araba yolunun her iki tarafında duran kavaklar, tanıtılan bir moda
Bu ülkeye Lafayette tarafından. Anne büyükbabam Kaptan John
Devrim sırasında bir özel kişiye komuta eden tehlike,
"Vatandaş" Edmond Charles Genet'ten satın aldı, ilk
Fransa Bakanı Amerika Birleşik Devletleri'ne ve eski parşömenim var
Hala benim elimde transfer senedi. Savaşı sırasında
Devrim Büyükbabam Tehlikesi'nin gemisi Amiral George tarafından yakalandı
B. Rodney ve ben de annemin aldığı hikayeyi anlattığını duydum
Dudaklarından, "rahatça yerleştikten sonra
ütüler "Rodney'in gemisinde isminin olduğu bir konuşmayı kulak misafiri oldu
sık sık bahsedildi. Tartışılan konu,
Hak ettiği ceza ve neşeli açıklama kulağına ulaştı: "Asmak
lanet olası isyancı. "Bu olay benim için silinmez bir izlenim bıraktı
Babasının kandırdığı gerçeğiyle vurgulanan annenin hafızası
Ölüm gününe kadar bu ütüler yara izleri.

Kısa süre sonra öldüğü için büyükbabamın tehlikesini hatırlamıyorum
benim doğumum. Kardeşi Jonathan Hazard, İngiliz davasını benimsedi
Devrim sırasında. Bu muhtemelen bir
Kızlık soyadı Shropshire'dan Sarah Owen olan İngiliz anne. Bende
Annemin büyükannesinin Dr. John'un soyundan geldiğini söyledi
Owen, Oliver Cromwell'in papazı. Owen'i taşıyan bir gümüş parçası
Arması hala ailemin bir üyesine sahip. O
İngiliz donanmasına girdi, adını Carr olarak değiştirdi ve yakında yükseldi.
Kaptan sonrası rütbe. Sonunda Amerika'ya geri döndü ve öldü
Büyükbabamın Long Island'daki evinde yıllar sonra evlenmemiş
savaş. Tarihin kendini tekrarladığını söyleyen trite,
Kardeşle savaşan kardeş tarafından resmedilmiştir. Aklıma getiriyor
İç Savaş sırasında asla etkilenemeyen kardeşlik sıkıntıları
hafızadan.

İlk evimin mobilyalarının çoğu Citizen Genet'ten satın alındı
Büyükbabam ev ve çiftliğe sahip olduğunda. Anladık
Fransız bakanı onu Fransa'dan getirdi ve birçoğu
Bazıları maun olan parçalar hala benim elimde. A
Hala işgal ettiğim yatağın ilki olduğu söyleniyor
Fransa'dan bu ülkeye getirilen tasarım. Yatak odamda asılı bir
Hogarth'tan sonra "gayret ve dağılma" başlıklı gravür seti
ve ayrıca Pharisee'nin evindeki kurtarıcının yakışıklı bir eski baskısı, hepsi
bunlardan aynı zamanda satın alındı. İki Alabaster süslemesi
en erken çocukluğumun anıları, biri bir sütundu
XVI. Louis gibi bir benzerlik oluşturan gölge.

Büyükbabamın birçok kölesi vardı ve birini duyduğumu hatırlıyorum
kaçan ve yanında bir araba ve bir çift at alan ve,
Yasayı hesaba katmak için çağrıldığında, büyükbabamın
hayat. Annem, ciddi bir rahatsızlığın muzdarip olmasına rağmen,
Succor için evin. Köle gözaltına alındı ​​ve
Sonunda güneye gönderildi ve satıldı. Diğer kölelerden bazıları iyi
Unutma. Aralarında çok sayıda dölle çok yaşlı bir çift vardı
Tehlike arazisindeki ormanda bir kulübede bizden uzakta yaşamadı. İçinde
Sonraki yıllar annemin sözünü duydum,
Aile bağlantısında evlilik, "manşet" ve "sary"
Evli babası din adamlarına hizmetleri için beş dolar verdi.
Manşet, bu ülkede doğan eski moda, şenlikli bir negro idi.
Varlığın kendisine sadece kendisine verildiği kesin inancı
zevk. Tatilleri keşfetmek için bir dahi vardı ve ekledi
Çoğumuz için yeni olan takvime birçoğu. Örneğin, bazen
Başarması için bir görev verildiğinde,
O gün "Paas Pazartesi" veya "Salı" olduğu gibi çalışmıyor ve
Yani, hafta boyunca gerektiği gibi devam etmek. Yüce vardı
"Gine Zencileri" dediği için aşağılama, bunlara uyguladığı bir terim
doğrudan Afrika'dan gelen ırkının,
bu ülkede doğmuştu. Manşetin seleflerinden biri
Tehlike ailesi Ben olarak adlandırıldı ve ben onun orijinal işine sahibim
28 Nisan 1807 tarihli Hendrick Suydam'dan satın alma.
iki yüz dolardı.

Jamaika köyünde, annemin tanınmış bir akademi vardı
eğitiminin ilk bölümünü aldı. Orada öncülerinden biri
Hon idi. Birkaç yıl sonra teğmen olan Luther Bradish
New York Eyaleti Valisi ve ölümü sırasında kim
New York Tarih Derneği Başkanı. Eğitimi
Litchfield, Connecticut'taki Bayan Sarah Pierce'ın Okulu'nda devam etti.
o dönemin en şık eğitim kurumlarının. Bende
Annemin bunu söylediğini duyun, babasının eşlik ettiği,
Litchfield'a bir arabada yolculuk, isim arabalarına uygulanan isim
O günler, bu, elbette, herhangi bir ray olmadan önce olmak
o yerle iletişim. Bayan Pierce'ın yakınında
Kuruluş, öğrencileri olan Yargıç James Gould'un hukuk fakültesiydi.
Bayan Pierce'ın akademisyenleri için harika bir sosyal kaynak. Bu kurum
Güneyden ve annemin zamanında birçok öğrenci tarafından korundu
John C. Calhoun öğrencilerinden biriydi. Birkaç yıl önce bir tarih
Okul yayınlandı ve kitabın bir kopyası bana
Annesi eğitilen Washington'dan geç Bayan Lucius Tuckerman
orada ve büyükbabası ünlü Oliver Wolcott
Connecticut. Annemin evliliğinden sonra o ve babam Bayan Miss'i ziyaret etti
Litchfield'de Pierce. Bu Jackson kampanyasıdayken
Siyasi heyecan o kadar yüksekti ki,
Babama, mükemmel iyi niyetle, Jackson'ın yapabileceği yer
hiçbir destek almayacağı için cumhurbaşkanı seçilmez
Litchfield.

Jamaika'da onurlu Rufus King'in son konutuydu, bizim
Washington altında İngiltere Bakanı ve yirmi yıl sonra bir aday
Başkanlık için. Oğlu Charles King, sevgili başkanıydı
New York'taki Columbia College ve hayatta kalan birkaç öğrencisi
saygıyla bellek. Kral ailesinin ikamet ettiği ev
İnce eski ağaçların _entourage_ ile görkemli yapı. Sonunda
Diğer ellere geçti ve birkaç yıl önce tüm mülk
Amerikan Devrimi Kızları tarafından cömertçe bağışlandı
Jamaika kasabası ve şimdi "Kralın malikanesi" olarak adlandırılıyor.

Büyükbabam Kaptan John Hazard, yaklaşık elli yaşındaydı.
New Jersey'den büyükannem Bayan Leupp ile evliliğinin zamanı
Kısa bir süre sonra öldü, tek bir çocuğu bıraktı, annem. Birkaç yıl sonra o
Lydia Blackwell ile evinde Blackwell's Adası'ndaki evinde
Babası Jacob Blackwell, babası Jacob Blackwell'den miras almıştı.
Ailenin atası olan Robert Blackwell'in oğlu
bu ülke ve adını yaşadığı adaya verdi.
Birkaç yıl sonra Kaptan Hazard'ın evlilik
bir piyango idi ve iki ödül çekmişti. Benim elimde var
Bayan Blackwell tarafından büyükbabama yazılı eski bir mektup
O kadar tuhaf ve resmi olan evlilikleri, vermeye cazip geliyorum
tam olarak:

     Bayan Blackwell'in Kaptan Tehlike ve Arzulara İltifatları
     Nasıl yaptığını bilmek-ve yeterince iyi olup olmadığını görmekten memnuniyet duyarız
     ona ilk eğlence günü-bir şey olduğu gibi
     iletişim kurma sonucu ve sahip olduğunu duyduğuma üzülüyor
     arkadaşlarını mahrum edecek kadar rahatsız oldu
     Bu son iki hafta için şirketinin zevkini-
     Bu kusurlu mülkün sağladığı her mutluluğun tadını çıkarın
     Arkadaşının samimi dileği

          1 POUND = 0.45 KG.

     Pazar günü görüşürüz.

     Bunu yak.

Kaptan Hazard, yeni gelini Rockaway'deki eski eve getirdi
Daha sonra doğduğum yol ve hemen onun altına aldı
O zamanlar bir bebekten biraz daha fazlası olan annemi korumak.
Bebek büyüdü ve gelişti ve iyi bir boyut olana kadar asla bilmiyor
onu çok sevgiyle besleyen kadının sadece bir
üvey anne. Gerçeği ona söyleyen bir okul arkadaşından öğrendi
bazı yanlışların intikamı; Ve her zaman annemi hatırlayacağım
Bana her zaman aceleyle nasıl acele ettiğini söyledi
Hikaye yanlıştı, sadece kadının dudakları tarafından onaylanması için
herhangi bir annenin sahip olabileceği kadar şefkatli ve bencil değildi
kendi çocuğuna gittim. Sonraki yıllarda, annem onu ​​topladığında
Etrafında kendi çocukları, üvey annesini bize tuttu
hepsi olan tüm kadın erdem ve mükemmelliğin somutlaşması
olağanüstü karakterinin kendi hatırlamasıyla onaylandı ve
örnek hayat.

Bitişen çiftlikte bizi, adıyla huysuz bir eski bekar yaşıyordu
Daha önceki hayatında profesyonelce ilişkili olan Martin
Aaron Burr. Hiçbir insan eşiğini geçmesine izin verilmedi, ama ben
Ölümünden yıllar sonra büyük miktarda gümüş gördüğümü hatırlayın
Miras almıştı ve bir Martin'i bir kret için taşıyordu. O bir terördü
çevremizdeki tüm çocuklara ve üzerinde yürümek onun alışkanlığı oldu.
Komşu yollar bir giyinme ile kaplanmış. Geçtiğim gibi bir kereden fazla
O beni sorgulayıcıyla suçladı, "Sen Nancy Hazard'ın
velet? "-her zaman beni hızımı hızlandırmamı sağlayan bir sorgu.
Martin iyi bir sığır sürüsü tuttu, aralarında obstreperous bir boğa
stentor tonları tüm sakinlere aşina olan
bitişik yerler. Evimizin çocukları çalkantılı olduğunda benim
Anne sık sık, "Martin's Bull kükremesini dinle!" Bu
her zaman çocuklar üzerinde yatıştırıcı bir etkiye sahipti ve
Bu önemsiz olay, akrabalarım arasında dördüncü sıraya indi.
nesil, annemin büyük torunları için
"Martin's Bull" kız kardeşlerim ve ben kendi başımaydık
çocukluk.

Babam büyükbabam Malcolm Campbell, daha sonra İskoçya'dan ayrıldı
Devrimimiz, karısı ve oğlu James (babam) eşliğinde ve
Birkaç hafta geçtikten sonra New York'a indi. Karısı özledim
Lucy McClellan. Babası Alexander Campbell, savaşta savaştı
Culloden ve babamın büyükbabasının alayını söylediğini duydum
Şarkısına yürüdü:

    "Wadna Charlie için kim savaşır?
       Wadna kılıcını kim çiziyor?
     Kim Wadna ve Ralli,
       Kraliyet Prens'in sözünde?
     Scotia'nın antik kahramanlarını düşünün,
       Yabancı düşmanlar hakkında düşün,
     Görkemli Bruce ve Wallace'ı düşünün,
       Gururlu gaspçılar kimi ele geçirdi. "

Daha önce silah toplamak için İtalya'ya gönderildiği söyleniyor ve
II. James'in torunu "Genç Pretender" için mühimmat. .
16 Nisan 1746'da yapılan Culloden Savaşı ve
genellikle "culloden katliamı" olarak adlandırıldı, bütün
Medeniyetli dünya aghast'a dayanmak. Cumberland Dükü'nün
Mahkumlara çeyrek vermeyin, onu en başta rütbelere yerleştirdi
Tarihin sayfalarını rezil eden ve kazanılan "İngiliz canavarları"
Onun için "Culloden Kasapı" nın kaçınılmaz başlığı. Olmuştur
Şeytan davranışının uzatılmasında, lütfunun
savaştan önceki gece "bardaklarının derinliklerinde" ve general
Dükün durumunun farkına varan emir kime verildi,
Talimatlarının yazılmaya indirgenmesi gerektiğini. Onun lütfu
nişanlandığı masadan bir oyun kartı ele geçirdi
Kumar ve talebe uydu. Bu kart
Dokuz elmas ve bugüne kadar "İskoçya Laneti" olarak bilinir. A
Gençlere sempati duyanların önünde uzun süre geçti
Pretender'ın nedeni İngilizlerin iyi zariflerine geri yüklendi
Taht ve İskoçya'dı.
Kraliyet memnuniyetsizliği. Babaların günahları ziyaret edildi
çocuklar ve İskender'in sempatilerinin
Campbell'in oğlu Malcolm (büyükbabam), son evin sonuncusu için
Stuart, diğerleriyle sonuçlanan bir koşul zinciri geliştirdi.
nedenleri, Amerika'ya binmesinde.

Çocukluğumun erken döneminde aşina oldum
Babamın şarkı söylediği ve teslim edilen Jacobite şarkıları
Campbell ailesinde. Erken hayatım boyunca çok derinlemesine üzülmüştüm
Atalarımın Jacobit Ruhu ile hesabı okuduğumda
İngiliz I George tarihimde, onunla birlikte küçük
Hanoverian Mahkemesini Çözün ve Suyu İngiltere'ye geçmek için
Büyük Britanya Kralı, o geç gün bile eylemin bir
kişisel şikayet. Yıllarca geçiş boyunca bir parça parçası
Bu Jacobite şarkıları hala kulaklarımda çalıyor:

    "Nae şansı var,
       Nae Luck Ava var [hiç];
     House'da çok az zevk var
       Gude adamımız ne zaman. "

Şimdi bile bu şarkıların bazıları bana muhtemelen aynı şekilde hitap ediyor
Fransızlara "Marseillaise" ya da İsviçre'ye "Ranz de Vaches"
dağ evlerinden dolaşan veya bizim suşlarımız olarak
Ulusal ilahi, yabancı topraklardaki kendi vatandaşlarımı etkiler,
Kalpler, dinledikleri ortaya çıkarılan kafalarla zonklamak için yapılır ve
"Auld Lang Syne" günlerine kadar hafızada taşındı.

Büyükbabam Malcolm Campbell, Yüksek Lisans derecesini aldı
St. Andrews Üniversitesi, İskoç Büyük Okulu
Latinity ve diploması, onurun hala içinde olduğunu kabul ediyor
soyundan sahip olmak. İskoçya'dan ayrılmadan önce bir
Andrew Picken ile Samimiyet ve Amerika'ya Yolculuk sırasında keyif aldı
o beyefendinin karısı ve
iki çocuğu. Bayan Picken, Sir Charles'ın tek kızıydı
Karısı Wyndham'ın Earl'ünün kızı olan Londra Burdette.
O ve Stewarton'un yerlisi olan Andrew Picken, Ayrshire'da bir
Dört yıl önce asil bir ailenin daha genç şubesi
gizli evlilik ve boşuna bir
Babasıyla uzlaşma, Amerika'ya göç ettikten sonra çözüldü.
Kızları, Bayan Sara Jane Picken Cohen, Rev. Dr.'nin dul eşi
Virginia, Richmond'dan Abraham H. Cohen, hayatının anılarını yazdı,
Ve ailesinin bu ülkeye yolculuğunu tanımlarken şöyle diyor: "Bu bir
Karadan
kara ve çok gürültülü bir tane. Müthiş bir fırtına vardı
birkaç gün boyunca şiddetle öfkelenmişti. "Bu arkadaşlık oluştu
Ana ülke, uzun süre doğal olarak çok güçlendi
Yolculuk ve iki aile sonunda New York'a ulaştığında Bayan Cohen
şöyle yazıyor: "Burada iki ailemizi, yabancıları garip bir şekilde yerleştik
kara. Ama dostluk lambası parlak bir şekilde yandı ve bizi yolda aydınlattı;
Çocuklarımız erken çocukluk döneminde birlikte büyüdü ve kardeş olarak
Kız kardeşler her ailede doğdu.
birbirleri. "Bu arkadaşlığın bu kadar çok şey oluşturduğunu belirtmek hoş
Kızlarım ve ben olarak nesiller önce ailemde hala devam ediyor
Sık sık Washington evimizde Bay Sn. ve
Bayan Roberdeau Buchanan, ikincisi büyük torun
Bay ve Bayan Andrew Picken.

New York'a gelmesinden kısa bir süre sonra Malcolm Campbell bir
85 Broadway'de Klasik Okul Trinity Kilisesi'nin hemen karşısında. O
Cicero'nun Orations ve Caesar'ın ilk Amerikan baskısını düzenledi
Yorumlar ve ayrıca revize edilmiş ve düzeltilmiş ve 1808'de yayınlanmıştır
L'Abbe Tardy'nin Fransızca Sözlüğü. Cicero'nun ilk baskısı
"Sağ Rahip Benjamin Moore, D.D., Piskopos
New York Eyaletinde Protestan Piskoposluk Kilisesi ve Başkanı
Columbia College, "ve aynı metin ve izli başka bir baskı
Latin'in birkaç sayfasında öğrenilen Samuel L. Mitchell'e adanmıştır.
M.D. O ve karısı Wall Street'in mezarlığına gömüldü
Presbiteryen Kilisesi. Bu bağlamda uygunsuz olmayabilir
daha erken bir dönemin başka bir eğitmenine bakın
Bildirimde okuma, yazma ve aritmetik öğreten "
Doğruluk Olmak. "
30 Nisan 1772'den aşağıdaki reklamlar ortaya çıkıyor:

     Saygın halk, bu şekilde kabul edilir:
     eski bir reklam, bir öğrenme semineri açıldı
     New Brunswick, geçen Kasım ayında _Queen'in adıyla
     Kolej _, [1] ve ayrıca hazırlamak için bir dilbilgisi okulu
     Aynı gençlik. Olabilecek herhangi bir ebeveyn veya koruyucu
     çocuklarını bu kuruma göndermeye meyilli, Mayıs
     Onlara en büyük özenle talimat verilmesine bağlı
     ve genellikle öğretilen tüm sanat ve bilimlerde gayret
     devlet okulları; En katı saygı,
     ahlaki davranış, (ve tek kelimeyle) eğilimli olabilecek her şeye
     Onları arkadaşlarına bir zevk ve süsleme yapmak
     türlerine.

     Ayrıca, bazılarının onların gönderilmesine itirazını ortadan kaldırmak için
     İngilizce yeterlilikleri nedeniyle çocuklar,
     Dilbilgisine katılan uygun kişi sağlandı
     Günde bir saat okul ve okuma, yazma ve
     Doğruluk haline gelerek aritmetik-
     Yukarıdaki düşünceler, sağlıklı ve
     Mekanın uygun durumu, hoş ve
     Gezilebilir bir nehir, bol bir ülkenin ortasında; .
     Sakinlerin yönetim kurulu fiyatındaki mantıklılığı ve
     kara veya su ile her yerden kolay erişim
     düşünceli halk tarafından yeterli olarak sayılacak
     Bu bebek kolejinin tavsiyesi,
     So Katolik'e dikilen bir plan) şüphesiz kanıtlayacak
     _Advantageous_ Yeni Amerikan dünyamıza, yardım ederek
     Dindarlık, öğrenme ve
     Özgürlük.

          _ Mütevelli Heyetinin Siparişi_,

               Frederick Frelinghuysen, öğretmen.

     N.B. Kolejin tatili süresi dolacak
     6 Mayıs Çarşamba, o zaman herhangi bir öğrenci sunan
     kendileri böyle bir sınıfa kabul edilecektir, (
     Sınav) Girebilecekleri bulunacaktır.

Bu ilginç reklamın imzacısı mezun oldu.
1770 yılında Princeton College ve daha sonra avukat oldu. Onun
Seçkin oğlu Theodore, hayırsever olarak biliniyordu ve
Hıristiyan devlet adamı ve çeşitli dönemlerde Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
New York Üniversitesi Şansölyesi, Rutgers College Başkanı, A
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı adayı ve Başkan
Amerikan İncil Derneği. İmzalayıcının torunu Hon'du.
Frederick Theodore Frelinghuysen, İyi Hatırlanan Amerika Birleşik Devletleri
Cumhurbaşkanı Arthur yönetiminde Senatör ve Dışişleri Bakanı.

Frelinghuysen ailesinden bahsetmişken,
Newark, New Jersey'in pahasına. Geç Sekreter Frelinghuysen
kendini cennetin kapılarına sundu
Ona kim olduğunu soran Aziz Peter tarafından tanındı. "Ben honum.
Frederick T. Frelinghuysen, "Yanıttı."
New Jersey. "" Newark? "Quoth St. Peter," O yeri hiç duymadım,
Ama listeme bakacağım. Hayır, orada değil. Seni itiraf edemem Bay
Frelinghuysen. "Böylece yaşlı beyefendi devam etti ve başka birine vurdu
sınırsız yoğunlukta kapı. Şeytan açtı ve baktı. .
Aynı konuşma Aziz Peter'da olduğu gibi gerçekleşti. Newark "
Liste. "" Cennetlerim, Bay Şeytan, sonra Newark'a dönmeye mahkum muyum? "
New Jersey devlet adamını haykırdı ve Newark'a geri döndü
Mezarlık.

Babam James Campbell, Callander, İskoçya'da doğdu ve ben
Daha önce de belirtmiş, bu ülkeye ailesiyle birlikte geldi
küçük çocuk. Hem o hem de babası yayla elbiselerine kaplanmıştı
New York'a geldiklerinde. Çocukluğu büyük içinde geçti
Metropolis ve daha sonra Hon ile Albany'de hukuk okudu.
Samuel Miles Hopkins, Bayan Arent Schuyler'ın büyükbabası
Crowninshield. Bara kabul edildi ve hemen hemen
Chancery'de bir usta. 1821'de New York'un vekilini olarak atandı,
yirmi yıl boyunca tuttuğu pozisyon. O her zaman belirgindi
Demokrat, ama bu gerçeğe rağmen ona yeniden atandı
ardışık zamanlar. Ancak 1840'ta Whig Partisi yükselişteydi
New York Yasama Meclisinde ve William'ın Enstrümantallığı yoluyla
"Boru döşeme" adlı bir sistemi tanıtan H. Seward,
Siyasi atmosfer değişti. "Boru döşeme" organize bir plandı
oyları kontrol etmek için ve adını belirli politikten türetti
Yeni içinde croton suyunun tanıtılması ile bağlantılı manipülasyonlar
York City. Daha sonraki yıllarda daha onaylanmış yöntemlerin
Oyları kontrol etmek için sıklıkla kullanılır. Modern etik bir
Güçlü şirketler aracılığıyla daha tatmin edici bir yöntem
Seçme adaylarının kutsal nedeninde kahverengi açıktır.

Bu talihsiz durum, babamın kaldırılmasıyla sonuçlandı
ve derhal hukuk pratiğine devam etti. Bazıları
Vekil olarak kararlar bugüne kadar emsal olarak kabul edilmektedir. İkisi
Bunların en önde gelenleri "Watts ve Leroy ve Halk
Yönetici "(Salakların kurulmasına neden olan bir karar
ve watts yetim evi) ve "son irade konusunda ve
Alice Lispenard'ın vasiyeti, merhum. "Sahip olduğu söyleniyor
Bu sefer New York'taki en büyük özel kütüphane, büyük ölçüde bestelendi
Yabancı izlerin, Amerikan'a çok az saygı duyduğu gibi
baskılar. Kütüphanesinin klasik kısmı, özellikle ciltler
Paris'te yayınlanan, alışılmadık bir seçim olarak kabul edildi ve iyi seçildi.
Ayrıca okuduğu geniş bir Yunan vasiyeti koleksiyonu vardı
çevirilere tercih. Didot'un Virgil ve ben'nin bir kopyasına sahipti.
her zaman, sahip olduğu biri hariç,
New York'un Brevoort ailesi, o zamanki tek kopya
Amerika. Tüm hayatı boyunca bilimsel zevklerini korudu ve
Geriye dönüp bakarken onu kütüphanesinde oturmuş olarak hayal etmekten zevk alıyorum
sevgili kitaplarıyla çevrili. 1850'de, yaklaşık iki yıl sonra
Ölüm, kütüphanesi açık artırmada satıldı, kataloğu kapsıyor
114 Baskılı sayfalar. Alıcılar arasında William E. Burton vardı.
Aktör, Baş Adalet Charles P. Daly ve Henry W. Longfellow.

Columbia College'dan Profesör Charles Anthon, Horace'ı benim için adadı
Aşağıdaki seçim kelimelerinde baba:

                            İle
                  Eski ve değerli arkadaşım
                   James Campbell, Esq.,
     Bir yargı istasyonunun gıcırdatan görevlerinin ortasında,
        bir saf ve
              Yetiştirilmiş tat, yeniden canlandırarak
                 Daha önceki yıllar.

Profesör Anthon'dan aşağıdaki mektup, orijinali
Hâlâ aile tarafından tutuldu, kısa bir süre sonra anneme hitap edildi
babamın ölümü.

     Col [Umbia] Coll [ege], Eylül 3d 1849.

     Sayın Bayan,

     Eşlik eden çalışmayı ağıtlı kocanıza adadım
     Daha mutlu yıllar içinde, hala tam kariyerindeyken
     onurlu yararlılık; Ve şimdi ölüm onu ​​aldı
     Bizden, bunu düşündüğümde, onu taşıyan hacim
     Yaşarken isim, yine de bir hatıra olmaya devam etmeli
     o. Bu alçakgönüllü ama samimi kabul etmenizi isteyebilir miyim
     En değerli bir arkadaşımın anısına haraç mı?

          Çok saygılı ve gerçekten kalıyorum,

               Chas. Anthon.

     Bayan Campbell,
          Houston Caddesi.

Profesör Anthon yaklaşık kırk sekiz yaşındayken Edgar Allan Poe
Onu "yaklaşık beş feet, sekiz inç yüksekliğinde; oldukça şişman olarak tanımladı;
adil ten; saç ışığı ve kıvrılmaya meyilli; aln dikkat çekici bir şekilde
geniş ve yüksek; göz gri, berrak ve nüfuz eden; ağız iyi biçimlendirilmiş,
Mükemmel dişlerle-dudaklar büyük esnekliğe sahip ve sonuç
ifade gücü; Gülümseme özellikle hoş. Adresi
General cesur, açık, samimi, _bonhomie_ ile doludur. Onun tüm havası
_Distingue_ Terimin en iyi şekilde anlaşılmasında-yani,
hiç kimseyi ilk bakışta etkileyecekti.
sıradan adam. Gerçekten de ona güven verecek nitelikleri var
neredeyse her arayışta seçkin başarı; Ve onun
Arkadaşlar, klasik olan özel bağlılığından pişman olmak için yarı atılmıştır
edebiyat."

Babam saygıdeğer New York Society Kütüphanesi'nin mütevelli heyetiydi ve
Philadelphia'daki Eski Birleşik Devletler Bankası'nın yöneticilerinden biri; Ve
Nicholas'tan birkaç ilginç mektupum var
Başkanı Biddle ona hitap etti ve tavsiyesini sordu ve
avukat. On sekiz yıl boyunca yeni bir Columbia Koleji mütevelli heyetiydi
York ve Başkan William A. Duer'in yakın dostluğundan keyif aldım,
Rahip ve Profesör John McVickar, James Renwick, Profesör
Annesi Jennie Jeffery, Burns'in "mavi-e'ed
Lassie, "ve Profesör Charles Anthon, hepsi sandalyeleri doldurdu
Şüphesiz yetenekli kurum. Babam da üyeydi
New York St. Andrews Derneği. Ölümünden sonra Başkan Duer
Etkileyici bir adresle ona aşağıdaki şekilde ifade edildi:

"Benzer şekilde bağlantılı olduğum iş arkadaşlarımızdan ikisi ve
Boynood'dan da ayrıldı, tatlı anılar bıraktı
Arkalarında, James Campbell ve David S. Jones, eski bir bilgin ve
Bir zamanlar vatandaşlarının seçimini onurlandıran olgun ve iyi bir tane ve
Bu şehir ve ilçenin vekil olarak altın görüşlerini kazanmak. "

Başkan Duer'in en ilginç çocuk ailesi vardı. En büyüğü
Evli kızı Frances Maria, Henry Shaeffe Hoyt'ın karısıydı.
Park Place ve son zamanlarda çok ileri yaşta Newport'ta öldü. Eleanor
Başka bir kızı olan Jones Duer, bir İngiliz olan George T. Wilson ile evlendi.
Fanny Kemble'a çarpıcı bir benzerlik taşıyan harika bir güzellikti.
ve onun güçlü zekası için dikkat çekiciydi. Evliliği
Gizli ve neden, bildiğim kadarıyla asla açıklanmadı. Hala
Başka bir kızı Elizabeth, Weehawken'den Archibald Gracie King ile evlendi,
ve daha sonraki yıllarında çok önemli bir sömürge hanımıydı. O idi
Yazarın annesi Bayan John King Van Rensselaer. Başkan
Duer'in karısı New York, Fishkill'den Hannah Maria Denning'di. Onu tanıyordum
Sadece iyi bir varlık ve sosyal zevklere sahip yaşlı bir kadın olarak.

Erken yaşamımda Columbia College öğrencileri oynamaktan zevk aldılar
Onurlu profesörleri üzerine pratik şakalar. Bir illüstrasyon olarak, ben
Profesör Renwick'in ölümünü fighititly gördüğünde hatırla
Günlük dergilerden birinde, üzüntüye çok fazla yayınlandı ve
Daha sonra büyük bir arkadaş çemberinin öfkesi. Profesör
Anthon da, onaylanmış bir lisans olmasına rağmen, sırayla yüzleşmek zorunda kaldı ve
varsayılan bir isim taşıyan bilinmeyen bir gelinle evliliği
ara sıra duyuru. Ama şakanın en eğlenceli özelliği
sabah, empatik bir inkar görüleceğinin
Sahte bir alıntı eşliğinde aynı gazetenin sütunları
Latince. Profesör Anthon, iki spinster kız kardeşiyle birlikte yaşadı.
kolej binaları ve evleri bir
minnettar genç nesil. Görevleriyle bağlantılı olarak
Üniversite, Columbia College Dilbilgisi Okulu'nun başkanıydı ve ben
her zaman betiğini kesinlikle takip ettiğini anladım
İhtiyati "çubuğu yedeklemek" değil. Kurbanları defalarca duyuldu
Bu flagellasyonların eksikliği kısmen dengelediğini belirtiyor
Sedanter hayatında çok keskin hissettiği egzersiz. Ama hepsiyle
Kemerciliği, öğrencileri zaman zaman şaşkın olacaktı
sergileyebileceği mizah miktarı. El yazısı
Zarif bir dakika karakter ve benim elimde iki tane var
Onun tarafından bestelenen ve bana gönderilen sevgililer, tuhaf güzel olan
dilde ve altmış yaşında olmasına rağmen hala mükemmel durumda
koruma.

                   _ Bayan Marian Campbell._
    Campbell geliyor! Sen nazles dikkat et
    Don Cupid yalanları, koyu akan saçlarında saklandı,
    Ve gözleri, orta başlı rulodaki yıldızlar kadar parlak,
    Frock-Coat ve Dickey'den Ruha DeCey'i delin!
    Ve mercanın kıskanabileceği dudaklar, ben ween,
    Ve aradaki kırmızı dudaklardan gözetleyen inci sıraları,
    Ve bu yumuşak boyalı yanak, gülün tonuyla,
    Ve nereye giderse gitsin fetheten gülümseme,
    Oh, yapabilir miyim ama yakında benim olacağını düşünebilir miyim?
    Her sabah Marian'a tatlı bir sevgililer gönderirdim.
      14 Şubat 1844.

(Birkaç yıl sonra yazılmıştır.)

    Tatlı kız! Kimin gülen gözünde
    Bin küçük aşk tanrısı yalan söylüyor
    Her kıvrılırken, yukarıdaki yüzer
    Soylu kaş, sevgiyle dolu görünüyor.

    Oh, bana liste, sevdiklerim, liste!
    Tellekampf'ın takım elbisesi artık direnç yok
    Ama ona ver, kendisini aramak için,
    Kralların tahtlarını yapabileceği bir kalp.

John Louis Tellekampf, Anthon'un
İkinci Sevgililer Günü, sık sık evimize gelen genç bir Almandı,
Ve kim, babamın yardımı ve etkisi yoluyla, sonraki yıllarda
Columbia College'da Alman profesörü oldu. Onu ilk tanıdığımızda
İngilizceyi çok zorlukla konuştu ve bu bizim
hanehalkı, bir kez belirli bir kişinin olduğunu söylemek istediği zaman
doğdu gerçeği "canlanmak" olarak ifade etti.

Küçük bir erkek kardeşim olan Malcolm Campbell, 1850'de mezun oldu.
Columbia College sınıfının başına yakın. Sınıf arkadaşları arasında
Charles Seymour, daha sonra Protestan Piskoposluk Kilisesi Piskoposu
Illinois ve seçkin avukat Frederick R. Coudert,
Baba Bleecker Caddesi'nde bir erkek Fransız okulunu tuttu. Erkek kardeşim
Daha sonra Yargıç Henry Hilton ofisinde hukuk okudu ve
New York Bar'da yıllarca çalıştı. Belli bir vesileyle o ve
Samuel F. Kneeland, önemli bir davada danışmanlık yapıyordu.
Hangi Bay Kneeland "Mekanik" üzerine kendi çalışmalarından alıntı yapmaya devam etti
Liens. "Kardeşim, sabrı izin verdiği sürece buna katlandı ve
Sonra, yavaşça ayağa kalkarak, "
Tartışma noktasında, ama öğrenilen rakibim onun dışında hiçbir şey ifade etmiyor
Kendi kitabında basılmış kendi görüşleri. Böyle bir sebatla yaptı
Bu çizgileri yazmaya cazip geldim:

    "Ah, Kneeland! Sevgili Kneeland, dua et ne demek istiyorsun
     Lien konusunda böyle bir şişman kitapla mı?
     Glory için miydi yoksa Pelf için miydi
     Ya da sadece kendinizi alıntı yapmak için? "

Bu doggerel'in bir
Alkışlar ve Baş Adalet Charles P. Daly ve Yargıç
Joseph F. Daly ve Hakim George M. Van Hoesen,
Şu anda tezgah, merhamete katıldı.

Columbia College'ın başlangıç ​​egzersizleri, hatırladığım gibi,
Her yaz St.John's Park'ın karşısındaki St.John Kilisesi'ne yerleştirin ve ben
genellikle ilk günlerimde onlara katıldı. Bu dönemde Columbia Koleji
üniversite ve park yerleri arasındaki şehrin alt kısmındaydı ve
Orijinal King's Colonial Days Koleji idi. Tüm profesörler
kolej binalarında en gösterişsiz bir şekilde yaşıyordu ve ben
Erken çocukluğum sırasında sık sık görülen durumları kolayca hatırlayın,
Babamla birlikte, üniversiteye yürüdüm ve basit bir altı tane aldım
Profesör Anthon ve kız kardeşleri ile saat akşam yemeği.

Annem New York'ta ziyaret ederken babamla tanıştı ve tanıdık
Sonunda kaçak bir evliliğe neden oldu. 10'da evlendiler
Haziran 1818 ve dokuz gün sonra aşağıdaki bildirim _The
Ulusal Avukat_:

     _Evli._

     Rev. Bay [Barzilla] Buckley tarafından Flushing, L.I.
     Campbell Esq. Bu şehrin, Bayan Mary Ann Hazard'a,
     John Hazard'ın kızı, Esq. Jamaika, Long Island.

Büyükbabamın annemin evliliğine itirazı değildi
doğal olmayan, onun tek çocuğu olduğu ve şu anda iyi olmak
Yıllar içinde ilerlemiş ayrılmayı hayal etti. Ama mutlu gelin
hemen kocasını sahip olduğu eski evde yaşamaya getirdi
doğdu, genç çift evli hayatlarına başladı
hoş bir himaye ve babam hukuk pratiğini yeni olarak sürdürdü
York. İkinci bir kız olma talihsizliğine sahiptim. Geleneksel olarak ben
Büyükbabamın o sırada en ciddiyetle istediği bir torun istediğini bilin,
Ve hemşire doğumumu duyurduğunda, yeterince değildi
Gerçeği söylemek cesur ve dedi ki: "Bir çocuk, efendim!" Onun boğulması
Bu tarz muhtemelen ona ihanet etti, çünkü alaycı imbik: "Söylemeye cesaret ediyorum,
İrlandalı bir çocuk. "

Hırslı ailem beni en büyük kız kardeşim Fanny ile erkenden gönderdi
Dört Yaş, Jamaika köyündeki bir okula Miss tarafından yürütülen
Delia Bacon. Bu erken dönemde meydana gelen olayları hatırlamam
Çok canlı değil, ama yine de üç güzel kadının vizyonunu hatırlıyorum,
Okulumuza başkanlık eden Delia, Alice ve Julia Bacon. Bu
İlginç üçlü, seçkin yazarın yeğeniydi ve ilahi,
Elli yedi yıl boyunca papaz olan Rev. Dr. Leonard Bacon
New Haven İlk Cemaat Kilisesi. Uzun yıllar benim
Okul Günleri, Delia Bacon iyi bilindiği gibi, hevesli oldu
Shakespeare'in Oyunları Bacon yazarlığının savunucusu. Bende
Stratford-on-Avon'a umuduyla bir hac yaptığını anladı
Shakespeare'in mezarını yeniden açmak için uygun otoriteyi güvence altına alın, bir arzu,
Ancak, bu gramsız kaldı. O dikkat çekici bir kadındı
yetenek ve ben benim yeğeni tarafından yazılan kitabı benim elimde var,
bu da hayatının hikayesini anlatıyor. Bayan Bacon'un en genç öğrencisiydim,
ve kız kardeşimle düzenli olarak okula gitti, neredeydik
Her sabah aile arabasında sürüldü. Çalışmalarım değildi
Zor ve benim ana hatırlamam kapılardan çıkmam
Sancho adında bir köpek, daha büyük çocuklar onlarla meşguldü
çalışmalar.

Long Island hayatım boyunca, çok küçük bir çocuk olarak,
Jay Street, New York'ta teyzeler, Thorburn'un tohumunu vermeye götürüldüğümde
"Arcade" olarak adlandırılan Maiden Lane'de alışveriş yap. Oradaydı
Çocukça fantezi memnun etmek için çok şey var-Kanunlar, papağanlar ve diğer
Çeşitli tüylerden oluşan kuşlar. Thorburn'un kariyeri kesinlikle alışılmadıktı. O
İskoçya'da doğdu, burada babasının dükkanında çalıştı
tırnak üreticisi. 1794'te New York'a geldi ve bir süre devam etti.
eski ticaret. Daha sonra bir tohum mağazası tuttu ve bir servet kazandıktan sonra,
edebi bir kariyere başladı ve _nom de plume_
"Laurie Todd."

Dipnotlar:

[1] Şimdi Rutgers College.




Bölüm II

New York ve bazı New Yorklular


Yaklaşık 1828 ailem New York'a taşındı ve hemen işgal etti
House, No. 6 Hubert Caddesi, babam tarafından satın alındı ​​ve hoş bir şekilde
St. John's Park'a kısa bir mesafe, sonra moda
Şehrin bölümü. Bu park her zaman kilitli tutuldu, ama
aileleri olan mahallenin çocuklarının ortak oyun alanı
Gramercy Park'ta olduğu gibi anahtarlarla döşenmişti. St.
John'un Kilisesi bu parkı gözden kaçırdı ve diğer üçündeki evler
Meydanın kenarları şehirdeki en iyi konutlar arasındaydı. Birçok
Bunlardan, öne çıkan aileler tarafından işgal edildi, bunlar aralarında
Watts, Gibbes, Kemble, Hamilton ve Smedberg. Bize sonraki kapı
Hubert Street, daha sonra arka Amiral, Charles Commander'ı yaşadı
Wilkes, ABD ve genç ailesi. İlk karısı Bayan Jane'di
Columbia'dan Profesör James Renwick'in kız kardeşi Jeffrey Renwick
Kolej ve ölümünden sonra Henry'nin kızı Mary Lynch ile evlendi
New York'tan Lynch ve Kaptan William Compton Bolton'un dul eşi
Donanma. Bu, elbette, deniz başarılarından önceydi,
Amerikan tarihinde çok iyi bilinen olaylar. Hayattan sonra Amiral ve
Bayan Wilkes, Washington, D.C.'ye taşındı.
ilk günler ve ailesinin üyelerinin hala yaşadığı, sevildiği ve
tüm topluluk tarafından saygı duyulur.

Karısı Bayan Susan olan Güney Carolina'dan Bay Thomas S. Gibbes
Annette Vanden Heuvel, John C. Vanden Heuvel'in kızı, zengin bir
Arazi sahibi, Hudson Caddesi'nde, St.John's Park ile karşı karşıya kaldı. Onların yaşlı
William'ın oğlu John Jacob Astor ile evlenen kızı Charlotte Augusta
B. Astor, erken bir oyun arkadaşım ve birçok hoş anılardı
St.John's Park'ın etrafında küçük bir kız kümesi olarak
birlikte. Gibbes ailesini ilk tanıdığımda yakın zamanda geri döndü
Paris'teki uzun bir ikametgahtan, bu günlerde alışılmadık bir deneyim ve
Hem Charlotte Augusta hem de kız kardeşi Annette Gibbes,
çok hoş bir şekilde, kararlı bir yenilik olan Fransız şarkıları
Çocuk kulakları. Bayan Gibbes'in kız kardeşleri Bayan Gouverneur S. Bibby ve
Bayan John C. Hamilton.

Doğrudan St. John's Park'ın karşısında, Varick ve Plaj'ın köşesinde
Sokaklar, Bayan Maria Forbes'un Genç Kızlar Okulu
Günün moda okulu. Kız kardeşimle birlikte katıldım
Fanny ve kardeşim James'im gençti. Forbes'u ara sıra Bayan
Büyük kız kardeşlerin eşlik ettiği zaman erkek çocuklarını okuluna kabul etti. Hayatımız
en katı ilkelerine göre düzenlenmişti.
öğrenme ve görgü kuralları ve bir çocuk gerçekten eksik olurdu
böyle yetenekli bir öğretmenin öğrenimi altında bilgi edinemedi.
Okul derhal saat sekizde başladı ve olmadan devam etti
üçe kadar ara.

Okulun müdürü John Forbes'un kızıydı.
Otuz yıl New York Society Kütüphanesi'nin kütüphanecisiydi. O bir
İskoçya'da Aberdeen'in yerlisi ve bu ülkeye getirildi
belirgin kararlılık ve dindarlığın dul bir annesi tarafından aşırı gençlik,
Onu hayatta başarılı bir şekilde başlatmak amacıyla. O erken
kitaplar için bir sevgi gösterdi ve nadir bir olgunluk göstermiş olmalı
Zihin ve çok yönetici yeteneği, çünkü o sadece on dokuz yaşındaydı
Az önce adlandırılmış pozisyona atandı. İlginç bir gerçek
1798'de kütüphaneciliği iki yüz maaşla kabul etti ve
para cezalarına ek olarak yılda elli dolar ve iki buçuk
Cent. Toplanan tüm paralar üzerine, alt kullanım veya kiralama dışında
Kütüphane binasının ön odası. Yıllarca süren emekten sonra maaşı
beş yüz dolara yükseltildi. Ekim 1824'te ölümü üzerine,
Mütevelli heyetleri, hafızasına göre, cenaze törenine katılmak için oy kullandı
gövde ve kütüphanenin geri kalan dört günü için kapalı emretti
hafta. Lemuel Skidmore'un kızı Bayan Martha Skidmore ile evlendi.
New York'un önde gelen demir ve çelik tüccarı ve hiç şüphem yok
Maria Forbes, kızları ve ilk öğretmenim onu ​​miras aldı
John W. Francis'in babasından bilimsel zevkler
"Old New York" adil bir şekilde "öğrenilmiş bir adam" olarak konuşuyor.

Miss Forbes belirgin bir disiplin idi ve bir form yönetti
hafızam üzerinde kalıcı bir izlenim bırakan ceza. İçin
Bir çocuğun karanlık bir odaya yerleştirildiği bazı önemsiz suçlar ve
bir çekme önlüğü ile giyinmiş. Bir gün bu cezaya maruz kaldım
saatlerce, doğal olarak henüz yapamadığım bir olay
unutmak. Bayan Forbes'a atıfta bulunan vesileyle ayrılmak zorunda kaldı.
Birkaç dakika okul odası ve maalesef mutluluğum için,
Küçük kardeşim James'i yokluğu sırasında monitör olarak harekete geçmeye atadı.
Küçük bir otoritenin kullanılmasındaki ilk deneyimi açıkça
Başını çevirdi, çünkü öğretmenimizin geri döndüğünde,
yanlış davranış. Bana karşı suçlama gülümsememdi. Çok uzun
önce bunun bir alay gülümsemesi olup olmadığını hatırlamak için, ama
Olgun yansıma bence olmalıydı. Ancak biliyordum
ciddi bir suç işlemediğim çocukça kalp ve olabildiğince
Kolayca hayal edilsin, öfkem sınırsızdı. İlk eylemdi
şimdiye kadar yaşadığım adaletsizlik. Cezanın olduğunu hissetmek
Haksız ve altında akıllıca, benim üzerine bol miktarda boş zaman
Eller, sert çekme önlüğünü birçok parçaya ısırdım. Miss Forbes
Birkaç saat sonra, bana sonsuzluk gibi görünüyordu, beni rahatlatmaya geldi
Benim irksome pozisyonumdan ve apronun durumunu fark ettim, o
beni kötü öfkenin kötülüklerine ev sahipliği yaptı ve
Pratik çizimler En çok dikkat çeken suçlularımızın hayatları,
Hepsi darağacıyla suçlarını gidermişti.

Bu ilk okul günlerini hatırlarken bana öyle geliyor ki
Eğitim, şimdiden çok daha fazla ilgi gördü. Yazım
Başlıca önem nedeniyle kabul edildi ve
dilbilgisi. O zaman fiziksel kültür, manuel gibi "fırfırlar" yoktu
eğitim ve benzerleri ve tatil otuz gün sürdü, genellikle
Ağustos ayı boyunca. En eski dostluklarımdan bazıları kuruldu
Miss Forbes's School'da, birçoğu uzun süre koruduğum
hayat. Arkadaşlarım ve sınıf arkadaşlarım arasında Tillotsons, Lynches,
Astors, Kembles, Hamiltons, Duers ve Livingstons.

Ancak Miss Forbes okulunun şiddetli disipline rağmen,
Öğrenciler zaman zaman mevcut dedikodu yaptı. Onun okulundaydı
İlk olarak bu dünyanın bu kadar değerli olduğu keşfini yaptım
Başlık taşıyan beyler olarak insan ailesine ekler ve bu
Özellikle durumum, bildirimime getirilen canlı bir sayımdı. Saymak
Louis Fitzgerald Tasistro yakın zamanda New York'a gelmişti ve
Yargıç James Lynch'in kızı Adelaide Lynch'e nişan
New York ailesi, kısa süre sonra duyuruldu. Amerika'ya yolculukta vardı
İngiltere'nin Lord Henry Gage'in bir oğlunun tanışmasını sağladı,
Bu ülkeyi ziyaret etmede temel nesne tanıdık yapmaktı
akrabası Bay Gouverneur Kemble. Enstrümantallığı sayesinde
Tasistro New York'un en özel setine tanıtıldı ve yakında
saatin aslanı oldu. Biz kızlar katılımı tartıştık ve
seçkin yabancının sonraki evliliği (_sub rosa_,
kurs) ve çocukça vizyonumuz için bunun için harika bir kariyer resmedildi
New York kızı. Ancak evlilik kısa bir süre sonra sona erdi ve
Ölümüne kadar Tasistro'nun kökeni bir gizem olarak kaldı. O bir
Zihinsel adam iyi varlığı olan ve bir dizi yabancıda yetenekli
diller. Dublin Koleji mezunu olduğunu iddia etti. Yıllar
Daha sonra, unvan taşıyan yabancılara daha aşina olduktan sonra,
Tasistro tekrar Washington'daki yolumu geçti ve burada
Dışişleri Bakanlığı'nda çevirmen; Ancak birkaç yıl sonra, bir
Gözlerin sevgisi, bu pozisyondan vazgeçmek zorunda kaldı ve onun
Durum yoksulluktu. Benim enstrümantallığı sayesinde
Kocası Oğlundan bir yıllık gelir elde etti, bu arada, asla
biliyordu; Ve birkaç yıl boyunca, minnettarlık ruhuyla, çocuklarımı öğretti
Fransızca. Son edebi çabası ilk ikisinin çevirisiydi
Comte de Paris'in "Amerika'da İç Savaş Tarihi" nin ciltleri.
Kocama olan bağlılığı acınaydı ve sık sık duydum
Sayı, hayatının son yıllarında onunla hiç tanışmadığını söylüyor
hemen takip eden iyi bir servet olmadan.

Bay Gouverneur'un ölümünden sonra aşağıdaki mektubu aldım.
Tasistro, ki bu çok güzel, zevk alıyorum
Ekleme:

     Washington, 26 Nisan 1880.

     Sevgili Bayan Gouverneur,

     Dolaylı olarak kalbimin dürtülerine itaat etmiş olsaydım ya da
     her zamankinden daha az derinlemesine etkilenecek
     5 Nisan gününü üzücü ve acı anılar
     ben, belki de hazırlamada daha hızlı olmalıydım
     Korkunç için başsağlığı dilimin zavallı haraç
     hepsinin en yüksek hükümdarını memnun ettiği yas
     sizi etkileyecek şeyler.

     Kendi kederim, böylece en iyi ve en çok
     Dünyada sahip olduğum değerli arkadaşım ek alır
     Rakinlik, usulüne uygun olarak etkilendiğinde
     verilen, bozulmaz yükümlülüğün dayanıklı bir duygusu
     Bana ağıt yakılmış arkadaşım tarafından, ben debarred, benim
     Bu hizmetleri sunmaktan kendi fiziksel sakatlıkları
     bana çok fazla teselli olurdu
     rol yapmak.

     Ancak, kendi yolculuğumdan başlamak için nefret etmeliyim
     loş ana hatları günlük daha fazla hale gelen gölgeli topraklar
     & Bir tür ayrılmadan zihinsel gözüm için daha görünür
     her şeyi takdirimin derinliğini kanıtlayan rekor
     kocanızın etrafında kümelenen asil özellikler
     Karakter-benim yoğun ve kalıcı minnettarlığımın
     benim adıma cömert çaba
     Şahsen bu keder ve ızdırap saatinde.

     Acil durum için yeterli gücü bulabileceğinizi umarak,
     Ben büyük bir saygı ile kalıyorum

          Sadık hizmetkarın,

               L. F. Tasistro.

Babamın değerli bir arkadaşı Dr. John W. Francis, "Doktor
Günün diğer uygulayıcılarıyla olan bu dönemin Sangrado "
bol kanama ve bir doz ile tüm hastalıkları iyileştirmeye inanıldı
kalomel. O zamanın şık doktoruydu ve özellikle
Benjamin Franklin'e fiziksel benzerliği üzerine kendini gösterdi. O
Çizgi roman türünde çok dramatik bir yeteneğe sahipti ve sık sık duydum
Görüş, sahneyi bir meslek olarak kabul etmiş olsaydı,
şu anda olan komedyen William E. Burton'a rakip olurdu
izleyicilerini Burton'ın Chambers Caddesi'ndeki tiyatrosunda memnun ediyor. Benim
Dr. Francis profesyonel olarak evimize çağrıldığında erken yaşam
Neredeyse her rahatsızlık için her zaman reçete ettiği favori doz
"Calomel ve Jalap."

Miss Forbes'taki okul saatlerinde bir gün aniden çağırıldım
evime dön. Kısa süre sonra varıştan sonra içinde olduğumu keşfettim
Ailem ve Dr. Francis'ten oluşan bir mahkemenin varlığı. Ben
neden hatırlandığımı anlamak için tamamen bir kayıpla
Bana göre, bu kadar aşırı acele, tamamen bilinçsiz olduğum gibi
kabahat. Ancak kısa süre sonra büyük belada olduğumu keşfettim. BT
Okulumuzda yatılı bir öğrenci olan Santa Cruz'dan genç bir kız gibi görünüyor.
bu dönemde bilinen bir hastalıktan ölmüştü "iliak tutku", ama şimdi
apandisit. Katılan hekimi, eski bir Dr. Ralph I. Bush'du.
İngiliz donanmasında cerrah ve kısa süre sonra olduğumu öğrendim
yönetimi ile ilgili olarak tartışmasız bir açıklama yapmakla suçlandı
okul arkadaşımın durumundan, bugüne kadar tam olarak bilmiyordum
Francis, aile hekimimiz olarak ilişkiye nasıl katıldı. BEN
Katı bir çapraz muayene altında olabildiğince cesurca durdu, ama,
Ne yazık ki! Herhangi bir söz yapmanın ne olursa olsun bir hatırlamam yoktu
muhtemelen rahatsız. Her halükarda Dr. Bush, Dr. Francis'e vermişti.
Olayıcıya göre ilişkiyi çözmeye hazır olduğunu anlayın
Günün onaylanmış yöntemi; Ama Dr. Francis bir barış adamıydı ve
Kod için zevk yok. Muhtemelen, Sir'in tanınmış faaliyeti ile
Lucius O'Trigger, Dr. Bush saniyelerini zaten seçmişti,
Nadiren bir adamı daha sonra kanıtladığı şeyle Dr. Francis'ten daha sinirsiz gördü
Hepsi sadece önemsiz bir bölüm olmak. Denememden kısa bir süre sonra,
Ancak, açıklamalar izledi ve iki doktor dostane bir şekilde ayarlandı
ilişki.

Görünüşe göre bu talihsiz dolaşma bir
yanlış anlama. Miss Forbes'da iki hastalık vakası vardı
aynı zamanda okul, Dr. Bush hastası zaten bahsetti ve
Dr. Francis'in katıldığı kırık bir koldan muzdarip başka bir çocuk. O
Uzveyi ayarlayın, ancak bir cerrah olarak yetkin olmadığı için eylem
Duruşmam içindeki kız öğrenciler tarafından eleştirildi. Sadakat duygum
Aile doktorum savunmasında çocukça bir açıklama yapmama neden oldu
ki bu muhtemelen çok daha iyi bir doktor olması etkisiydi
Geç okul arkadaşımızın hayatını kurtaramayan Dr. Bush'tan.
Bana çok fazla kaygıya neden olan bu çocukça bölümü hatırlarken
Geçen sözlere bu kadar gereksiz dikkatin ödenmesine şaşırdım
sadece bir çocuğun.

Dr. Francis, Benjamin kadar bilge maxims'den alıntı yapma konusunda yetkinti
Benzediği söylenen Franklin. Hatırladığım onlardan biri
Bilgeliğin özü: "Elin aslanın ağzında olsaydı,
Hızlı. "

Bu arada, Dr. Francis'in yakınında olduğunu söyleyebilirim.
Bond Street'teki konut, moda olan Dr. Eleazer Parmly'yi yaşadı
New York Diş Hekimi. Kamuoyuna karşı yüksekti ve birkaçı hala
Yaşamak hoş adresini hatırlayabilir. Büyük bir servet biriktirdi
Ve inanıyorum ki birçok torun bıraktı.

Miss Forbes's School'daki kızlara iğne çalışması öğretildi ve
Nakış, çünkü ilk günlerimde hiçbir genç kadının eğitimi görülmedi
bu başarılar olmadan tamamlandı. Hafızadan alıntı yapıyorum
Aşağıdaki şiirsel efüzyonu taşıyan ayrıntılı örnekleyici:

    Cildin çiçek açan tentürü nedir,
    İçinde huzur ve uyum için mi?
    En iyi gözün parlak ışıltısı ne
    Nazik bir cevabın yumuşak yatıştırıcısına?

    Form veya yüzün komünitesi bu kadar adil olabilir
    Kelime veya tapu nezaketi ile?
    Hayır. İlk başta haksız kalp kazanabilir,
    Ama bunlar sadece bunlar, kalp tutabilir.

Aylarca bu kadar efendi çalışarak geçirdikten sonra dikkat çekici görünüyor
çizgiler veya onlara benzer diğerleri, Bayan Forbes'un öğrencileri
erdem ve uygunluk armatürleri. Eğer başarısız olmazlarsa
Kesinlikle önceliklerinin kapısına atılamadı.

Bayan Forbes, şansalları kişisel olarak öğretti ama Bay Luther Jackson,
Üstat yazma, her gün okulu ziyaret etti ve akademisyenlerine talimat verdi
İtalyan Chirografi tarzında. Bay Michael A. Gauvain öğretti
Fransızca o kadar başarılı ki, kısa sürede çoğumuz yapabildik
Amatör panolara bir dizi Fransız oyunu yerleştirin. İzleyicilerimiz
esas olarak hayran olan ebeveynlerden oluşan, doğal olarak izleyen
baba taraflı performanslar ve şüphesiz bizi
Yeni başlayan rachels. Sanki sadece dün bir oyun gibi hatırlıyorum
Başlıca kısımlardan birini aldım-"Athalie", Jean Racine's'ten biri
oyunlar.

Bu eğitim modu Paris'te Madame Campan tarafından kabul edildi,
ilk sırada Fransız asaletinin ve kraliyet ailesinin eğitmeni
İmparatorluk. Onun çocuklarına hitap eden el yazması anılarında
O zamanlar Amerika'da yaşayan "Vatandaş" Edmond Charles Genet,
ve tam bir kopyam var, histrionik üzerinde duruyor
Kraliçe Hortense ve benim öğrencilerinin performansları ve benim
Kocanın Teyzesi Eliza Monroe, Başkan James Monroe'nun kızı ve
Daha sonra Virginia'dan Yargıç George Hay'ın karısı. O veriyor
Bu oyunlardan birine katılan imparatorun grafik hesabı
Racine'nin başyapıtlarından "Esther" yapıldı.

Elbette, her birinin önemli bir yardımcısı olan dans ustası
İyi düzenlenmiş okul, John J. Charraud'du. Hayti'den mülteciydi
O adadaki devrimden sonra ve dans okulunu açtı
Murray Caddesi'nde New York, ancak daha sonra şehirde "halkını" verdi
Salon. Sadece cotillion ve üç adımlı vals öğretti ve
Bu amaçla haftada üç kez okulumuz. Çok dikkat verildi
Şiire ve hala hafızaya taahhüt ettiğim ilk parçayı hatırlıyorum,
"Zavallı yaşlı bir adamın üzücülerine acıma." Babam iyice inandı
Ayeti ezberlemek ve beni her parça için her zaman liberal olarak ödüllendirdi
okuyabildi. Bu arada, Blair'in söyleminin
Okulumuzun ve en çok keyif aldığım bir ders kitabı.

Bayan Forbes'un kızların giymesine izin verilen birkaç madalya vardı
çalışmalarında yeterlilik için belirtilen dönemlerde ve
Örnek sınır dışı etme. Bunlardan biri vardı.
"Mükemmellik Madalyası" ve üzerine verildiği exulting öğrenci
iki hafta boyunca giyme ayrıcalığına izin verdi. Üzerine yazılmıştı
Solomon'un tanınmış atasözü, "Birçok kız erdemli bir şekilde yaptı,
Ama hepsini mükemmelleştiriyorsun. "

Erken yaşamımın hoş anıları arasında benim tarafından verilen yemekler var
Baba, günün seçkin adamları onun etrafında toplandığında
misafirperver kurulu. New York'ta şu anda tüm profesyonel aşçılar
ve istihdamlarındaki garsonlar renkli erkeklerdi. Butlers daha sonra bilinmiyordu.
Ayrıca _a la russe_ hizmet günlerinden önceydi ve hatırlıyorum
Bu durumların bazılarında bir geyik eti eyeri,
Masanın karşısında her zaman bir Westphalia jambon vardı. Taze
Somon bir direnç olarak kabul edildi. Birçok farklı şarap
Her zaman hizmet ve uzun yıllar sonra Gov. William ile konuşmada
Babamın sıcak bir arkadaşı olan L. Marcy, bana onun var olduğunu söyledi
Yedi farklı şarabın olduğu bu durumlardan birinde
servis. Özellikle Martin onuruna verdiği bir akşam yemeğini hatırlıyorum
Van Buren. O sırada Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve
New York'a Georgia'nın John Forsyth'ü eşlik etti.
Jackson'ın kabini. Onunla buluşmaya davet edilen bazı konuklar Gulian C. idi.
Verplanck, Thomas Morris, John C. Hamilton, Philip Hone ve Walter
Bowne. Bu akşam yemeğinden önceki gün babam aşağıdakileri aldı
Bay Van Buren'den not:

     Sevgili efendim

     Arkadaşımız Bay Forsyth, benimle ve ona bir
     Diyelim ki, yarın sizinle yemek yemeye davet
     Dava, bu onura sahip olacağım.

          Saygılarımla,

               M. Van Buren.
               9 Haziran Pazar, '33.

     J. Campbell, Esq.

Martin Van Buren, babamın neredeyse ondan siyasi bir arkadaşıydı.
en erken erkeklik. Vekil olarak atandıktan iki yıl sonra aldı
Bay Van Buren'den aşağıdaki gizli mektup. Görüldüğü gibi,
"Van" önekini tam olarak yazdığı günlerden önceydi.
isim:

     _Özel._

     Sevgili efendim

     Bay Hoyt, endişelerini susturmamı ister.
     seçmenin konusu. [2] Sana gerçekten nasıl olduğunu söyleyeceğim
     Madde duruyor. Samimi inancım başarılı olacağımızdır;
     Aynı zamanda konunun
     zorluklarla dolu. Üyeler şimdi ve olmadan
     yabancı etki, konuyu çözmek için sonuç
     Emin ol. Ama nadiren çaba sarf ettiklerini biliyorum,
     ve Adams & Clay'in açık hava arkadaşları tarafından
     bölünmüş bir lehine güçlerinin işbirliğini etkilemek
     bilet. 23d'nin "ulusal dergisine" bakın ve siz
     Etkili olmak için dikkatle hazırlanan bir makale bulacak
     Orası. Birkaç ay önce Bay Adams,
     Böyle bir yayın. Onun umutsuz durumu
     onu ona getiren işler. Clay Dostları
     (Adams'ın sahip olabileceğinden daha fazla güç vermesi),
     onu (kil) eve sokma umutları, almadıkça
     Bu durumun bir parçası. Adams'ın diğerinde belirli düşüşü
     Parçalar ve Doğu alarmındaki gücünün belirsizliği
     aynı noktada arkadaşları. Böylece her iki taraf da
     umutsuz önlemlerin benimsenmesi. N. England Adams'dan
     şimdi üç veya dörtten daha fazlasını beklemek için bir nedeni yok
     Maryland'de oy. Doğu Mayıs ayında kısmi bir rahatsızlık
     Bu nedenle onu Bay Clay'in Batı oylarının altına getirin ve eğer
     O (Adams) eve giremiyor,
     Batı oyları Crawford'a gidecekti. Hiçbir şey olmazsa
     Maddi olarak şu anki durumunu değiştirmek için,
     Planlarını buradan yen. Ama montajınızı kaybedersen
     bilet, üretebileceği etkiyi söylemiyor ve benim
     Bu nedenle sizinle özel olmak için başlıca nesne,
     Bu konuya en az dikkat edin. Valinin hakkında
     Seçim bir tür şüphe yok. Ben olmaya yatkın değilim
     kendinden emin, & _i meselenin öyle olması.
     İlgilenen erkeklerin göründüğü meclis ve farklılık
     on üye (üyelerin sahip olabileceği bilgilerle
     hareket etmeye geldiklerinde) görüşüne göre belirleyici olun
     Mevcut üyeler bir sonraki evin tenine ilişkin.
     Şimdi belirtemediğim bir View_ Noktaları var
     sen, bahsettiğim sonucun
     ana soru. Bu yüzden ciddi bir şekilde katılmama izin verin
     Bu konuya dikkat. _ Buna dikkat edin ._ Şehriniz
     Bir dedikodu yeri ve güvenle bir adama söylediğiniz şey
     Yakında yüzlerce ağızda. Etkileyebilirsin
     Beni onunla bağlamadan bu konudaki arkadaşlar. Yapmak
     Bu yüzden.

          Samimi arkadaşın

               M. V. Buren.
               Albany, Octob. 28, 1824.

     James Campbell, Esq.

Bu mektubun açılış cümlesinde atıfta bulunan Bay Hoyt
Jesse Hoyt, babamın kimin bir başka siyasi arkadaşı, Van'ın altında
Buren Yönetimi, New York Limanı'nın koleksiyoncusu oldu. Benim
Long Island'da Çocuk Yaşamı Babamı ara sıra ziyaret etti ve
Sonraki yıllar, Hubert Caddesi'nde karşımızda yaşadı. O ilk o
Biri bana insanın pervanelinin pratik bir resmini sunmak için. Olarak
Çok küçük bir çocuk Bay, Baylarımın deldiğini kabul ettim, Bay Hoyt
Bana bir çift mercan kulak yüzüğü göndermek için gönüllü oldu, ama taşımadı
onun sözü. Birkaç yıl önce birkaç mektup okuduğumu hatırlıyorum
"Prens" John Van Buren tarafından Hoyt'a hitap etti ve "Sevgili"
Jessica. "

Şu anda tablo randevuları en basit ve gösterişsizdi.
Şarap soğutucuları her iyi düzenlenmiş evde bulundu, ancak çiçek
Dekorasyonlar nadiren görüldü. Özel üzerine verilen babamın yemeklerinde
durumlar, yakışıklı eski gümüş her zaman kullanıldı, bunların çoğu
Eskiden annemin ailesine aitti. Çatallar ve kaşıklar
Ağır dövülmüş gümüş ve bıçaklar çelikten yapılmış ve fildişi vardı
kulplar. Dondurma her zaman tatlıdı, uzun piramitlerde servis edildi ve
Evrensel lezzet, doğrudan fasulyeden alındı,
Daha sonra hazırlanan ekstraktlar bilinmiyordu. Görme hatırlamam yok
Buz suyu, iyi döşenmiş herhangi bir masada, modern tesisler olarak servis edilir
henüz görünmüyordu ve soğuk su her zaman temin edilebilir
tesislerdeki pompalardan. Şimdi neredeyse modası geçmiş olan kalıcılar
Her zamanki çeşniler _de rigueur_; Ketenlerimizde kullanılırken
Ev İrlanda'dan ithal edildi ve bazı durumlarda armaları taşıyordu
"_e pluribus unum_." Babamın
Masa yirmi kişi ve akşam yemeği saati saat üç idi.
Bu sosyal işlevler sıklıkla birkaç saat sürdü ve
gerekli oldu masa sperm yağı içeren lambalar tarafından aydınlatıldı ve
Şamda mum. Bunlar erkeklerin fırfırlı gömlek giydiği günlerdi
cepheler ve yüksek botlar.

Hala elimde William B. Astor'dan bir kabul var oğlum
John Jacob Astor'un babam tarafından verdiği bir akşam yemeğine çok
Küçük not kağıdı ve günün olağan tarzında katlanmış:

     Bay W. Astor, Bay ile yemek yemek için onur yapacak
     Campbell kibar davetiyle günümüzde kabul edilebilir.

     28 Mayıs.

     James Campbell Esq.
          Hubert Caddesi.

Çocukken babamın verdiği bir geyik yemeğini hatırlıyorum
Konuklardan hangisi en verimli olanlardan biri olan Philip Hone'du ve
Enerjik Belediye Başkanları New York Şehri'nin sahip olduğu. O en iyi bilinir
Bayard Tuckerman tarafından düzenlenen olağanüstü günlüğü tarafından bugün
Çağdaş tarihiyle ilgili gerçek olay deposu
şehir. Bay Hone, çok zarafetle iyi bir varlık vardı ve
gerçekten doğanın soylularından biriydi. Yıllar önce Schuyler De
Peyster, erken New York'un birçok geleneği için borçlu olduğum
Toplum, bir keresinde arasında bir konuşmanın meydana geldiğini söyledi
Philip Hone ve erkek kardeşi John, başarılı bir müzayedeci olan
İkincisi, bir aralık benimsemelerini savundu. Philip'in yanıtı
Adamın özelliği: "Yüce olanlar dışında kolum olmayacak
Tanrı bana verdi. "

Bu bağlamda ve hanedan tasarımlarının _APropos_ ve
Eşlikler, Hon. Daniel Manning,
Cleveland'ın Hazine Sekreteri, bazı kartlarında kullanılan
"Aquila Capit Muscas" sloganıyla bir tepe davet edin ("Kartal
sinekleri yakalamıyor "). Bu benim aklıma aşağıdaki fıkra getiriyor
1826'da D. N.
McDonnel: "Casti, Rusya'dan kaçan bir İtalyan şair nedeniyle
Şiddetli animasyonlar yaptığı acımasız bir şiir yazmış
Czarina'da ve bazı favorileri Avusturya'ya sığındı. Yusuf
İi. Onunla temasa geçtikten sonra ona korkmadığını sordu
orada ve Rusya'da, hakaret ettiği için cezalandırılmaktan
yüksek arkadaş ve müttefik. Bard'ın istikrarlı yanıtı 'Aquila Capit
Muscas. '"Ancak Sir Francis Bacon, yarışta ilk oldu,
Manning ya da Casti doğmadan önce bu tam olarak kullandı
"Bataklıkların yargı yetkisi" ndeki sözler.

İlk günlerimde John H. Contoit, Broadway'de bir dondurma bahçesi tuttu
White Street yakınında ve bu tür ilk kuruluştu,
Bildiğim kadarıyla, New York'ta. Yaz aylarında favoriydi
havalı bir yer ve hoş bir toplum arayan birçok kişi için başvuru
Gölgeli sarmaşıklar ve süs kafes işleri altında dondurma yiyebilir. .
Dondurma yüksek bardaklarda servis edildi ve bunun için ödenen fiyat
On iki buçuk sent. Nickles ve dimes elbette bilinmiyordu, ama
Meksika şilini, on iki buçuk sente eşdeğer ve
Meksikalı bir doların çeyreği de dolaşıyordu.

İlk günlerimde öğle yemeği ve çay salonları gibi yerler yoktu,
Ve saygınlık tek restoranı George W. Browne'un "Yemekti
House, "bu büyük ölçüde New Yorklular tarafından sıkça sık sık. Mal sahibi
Daha önce belirgin bir şekilde getirilen çok güzel bir kız, Bayan Coles
1841 yazında bir tartışmanın kahramanı olarak halk
August Belmont ve önde gelen bir Güney Carolinian olan Edward Heyward arasında
Maryland'de Belmont'un böyle olduğu söylendiği bir düello izledi.
Ölümüne kadar yara izlerini korumak için ciddi şekilde yaralandı.

Alexander T. Stewart'ın Mağazası, Broadway ve Chambers Street'in köşesi,
moda kuru mal emporium muydu ve yıllarca bir
göze çarpan rakip. William I. Tenney, Horace Hinsdale, Henry Gelston,
Frederick ve Henry G. Marquand kuyumculardı. Tenney's Store
Murray Caddesi yakınlarındaki Broadway; Gelston, Astor House'un altındaydı.
Barclay Street ve Broadway'in köşesi; Hinsdale's doğu tarafındaydı
Broadway ve Cortlandt Caddesi; Ve markalar batıdaydı
Cortlandt ve Dey Sokakları arasındaki Broadway'in tarafı.

James Leary, şık Hatter olarak New York'taki avuç içi ve onun
Dükkan, Astor House'un altında Broadway'deydi. Her zamanki gibi o zaman onunla
zanaat, sahipleri için bireysel bloklar tuttu
Olağandışı boyutların başkanları. Gösteri penceresinde bazen bir
bir
Seçkin Trio, Daniel Webster, General James Watson Webb ve
Charles Augustus Davis. Newport'tan Bayan Anna Leary, kızı ve
Dindar Roma Katolik, Papa'dan Kontes unvanını aldı.

Astor günlerinden önce New York'ta en önemli hostel
Ev, Aşağı Broadway'deki City Hotel idi. Bilgilendirildim
üzerinde durduğu site hala temsilcilere aittir.
Boreel Ailesi, İlk John Jacob Astor'un torunları. Başka, ama
Daha sonraki bir dönemde, Astor yakınındaki Broadway'deki Amerikan Oteli
Ev. Başlangıçta John C. Vanden Heuvel'in kasaba eviydi,
New York'un en seçkin ailelerinden birinin üyesi. Bay Vanden üzerine
Heuvel'in Ölümü Bu ev kayınpederinin mülkiyetine geçti,
Bir otele dönüştüren John C. Hamilton. Sahibi
Çok uzun ve olumlu bir otel olarak bilinen William B. Cozzens
Sahibi. Aynı zamanda West'teki tek otelden sorumluydu
Nokta ve onun adını aldı. Herhangi bir ordu subayı hayatta kalırsa
Cozzens'in _regime_ sırasındaki öğrenciler zevkle hatırlayacaklar
nazikçe taşıyan ve çekici bir şekilde. Bay Vanden Heuvel'in ülkesi
Hudson'a bakan dokuzuncu cadde yakınlarındaydı
Nehir. Diğer kızları Bay Thomas S. ile evlenen Susan Annette idi.
Güney Carolina'dan Gibbes ve Gouverneur'un karısı olan Justine
S. Bibby, kocamın kuzeni.

Union Meydanı'nı ilk hatırladığım gibi, şehrin eteklerinde idi.
Birkaç yıl önce orada birkaç yakışıklı ev inşa edilmişti.
James F. Penniman, Bay Samuel Judd'un damadı, ikincisi
Petrol ve mumların üretimi ve satışı ile büyük bir servet topladı.
Bayan Lydia Kane, Elder de Lancey Kane'nin kız kardeşi ve dikkat çeken bir zekâ
Gün, belirli bir vesileyle bazı yabancılara manzaraları gösteriyordu
New York'un ve bu evlerin geçmesinde kim oldukları soruldu
dolu. "Bu," diye cevap verdi,
Pennimans'ın kendileri, "
şehir. "

Robert L. Stuart ve kardeşi Alexander, büyük bir sahipti
Chambers ve Greenwich sokaklarının köşesindeki şeker dükkanı altında,
R. L. & A. Stuart'ın firma adı. Onların kuruluşları favoriydi
Tatlılara çok bağımlı olan günün çocuklarının tesisi
Daha yeni halefleri gibi. "Kırık Şeker" bir uzmanıydı
Bu firma ve çok düşük bir fiyata satıldı. Alexander Stuart sık sık
Müşterileri bekledim ve çocukken onunla sık sık sohbet ettim
tezgahın üzerinden. Hiç evlenmedi.

Başlıca pazarlar North Nehri'ndeki Washington ve Fulton'da
Doğu tarafı. Pazarlama her zaman her birinin metresi tarafından yapıldı
büyük bir sepet taşıyan bir hizmetçi eşliğinde. Sezon boyunca
Küçük kızlar kapıdan kapıya çilek taşıdılar,
gitti; Ve yaz aylarında kapalı olarak taşınan sıcak mısır
Amaç için yapılan kaplar, çığlıkları olan renkli erkekler tarafından satıldı
Şehrin her yerinde duyulabilirdi.

Bayan Isaac Sayre'nin fırınları tüm ev hanımları için önemli bir dükkandı ve
Onun ev yapımı jumbles ve pound kek büyük talep gördü. Erik pastası,
Ayrıca, son derece iyiydi ve ilginç bir gerçek
Düğünler için kutularda pasta tanıttı. Dükkanı bir için hayatta kaldı
Olağanüstü yıl sayısı ve bildiğim kadarıyla hala var olabilir ve
bazı torunları tarafından tutulacak.

Bu günde tuhaf bir gelenekten bahsetmemeliyim.
Grace, artık yaşlı kadın olmadığında oldukça garip görünüyor. A
Evliliğinden hemen sonra kadın biraz ışıktan yapılmış bir şapka taktı
her zaman çenesinin altındaki dizelerle bağlandığı malzeme. En
Yaşlı kadınlar gri kıllar düşüncesinde dehşete düştü ve hemen
Görünüşlerinin ardından sahte cepheler satın alındı, hangi kapaklar
yıpranmıştı. En önde gelen kadınlardan bazılarının
Bu grotesk tarzda gün gizli saç başlarını gizledi. Kabarık
Erkekler tolere edilmedi ve "çizikler" veya peruklar çare sağladı.
Evlilik duyuruları kesinlikle gayri resmi idi. Uygun zaman ne zaman
Dünyanın genç bir çiftin güvenine alınması için geldi,
Broadway kolunda kol üzerinde yürüdüler, böylece
Evlilik yakındı.

Ailem tarafından genç günlerimde Bay ve Bayan William C.'ye verilen bir akşam yemeği
Rives hala hafızamda kalıyor. Bay Rives yeni atanmıştı
Fransa'ya ikinci görevi ve karısıyla birlikte
Yeni görev görevi için yelken açıyor. Büyük olduğunu hatırlıyorum
eğlence, ancak hatırladığım tek konuk
Onur konukları Bay ve Bayan James A. Hamilton'du. O bir oğluydu
Alexander Hamilton ve o sırada Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı
New York'ta. Gerçekten de, diğer konukların sahip olması garip görünüyor
hafızamdan kaçtı, ama Bayan Hamilton tarafından giyilen bir başlık benim
Genç fantezi ve ben hiç unutmadım. O olayı hatırladığım gibi
Yakışıklı yüzünü büyük bir kabarık pembe kapakla üstlenebilir. Bu Bay
ve Bayan Hamilton, üçüncüsü Alexander Hamilton'un ebeveynleriydi.
Maturin Livingston'un kızı Angelica ile evlendi ve bu arada kim
Hatırladığım gibi, en zarif dansçılardan biriydi ve
onun günü.

Thomas Morris, Robert Morris'in oğlu büyük finansörünün oğlu
Devrim, babamın hayat boyu arkadaşıydı. O yetenekli
_raconteur_ ve onun erken ile ilgili birçok konuşmayı hatırlıyorum.
bir kısmı Paris'te ünlü olarak harcanmış olan hayat
Politeknik Okulu. Kariyeri ile bağlantılı bir olay özellikle
ilginç. Sordid Louis Philippe, o zaman Orleans Dükü,
Bu ülkede dolaşıyordu, kendi dilinde öğretiyordu "
Nasıl çekileceği fikri, "Bay Morris'in bir zamanına konuk oldu. Birçok
Yıllar sonra John Greig, Scotchman ve önde gelen vatandaşı
Canandaigua, New York, Fransa'ya yelken açmak üzereydi, Bay Morris ona verdi
Dük'e giriş mektubu. Havre'ye geldiğinde
Uzun yolculuk, Louis Philippe'in sürprizine çok şey buldu
Fransa tahtına rahatça oturdu. Bu değiştirilmiş
Mektubunu sunmakta tereddüt etti, ancak olgunlaştıktan sonra
Düşünme yeni kralla bir izleyici aradı; Ve bu hoş bir
İnsan doğası üzerine açık kollarla karşılandığını eklemek için yorum.
Kral, aldığı misafirperverliği hiçbir şekilde unutmadı
Amerika ve özellikle Morris ailesi tarafından genişletilen birçok iyilik.
Bay Morris'in karısı, Albay John Kane'nin kızı Bayan Sarah Kane idi.
Ve azalan yıllarında bile güzeldi. O da sahip oldu
Bu arada Celtic olan Kanes'in bu kadar özelliği
1752'de İrlanda'dan gelen John Kane'den inen köken.
Güzel evli olan ilk de Lancey Kane'nin teyzesiydi
John Jacob Astor'un torunu Louisa Langdon. Kızı,
Emily Morris, evimizi sık sık ziyaret etti. O ünlüydü
hem güzellik hem de zekâ. Ona hitap eden birkaç ayet gördüğümü hatırlıyorum,
Hatırladığım tek satır aşağıdaki gibidir:

    O sakin toplanan görünüm
    Sanki nabızları kitapla dövdü.

Babamın başka bir samimi arkadaşı,
Daha sonraki gün New York Tarih Derneği'nin başkanı oldu. O
alışkanlık olarak bizimle Pazar çayını aldı ve her zaman sıcak bir karşılama aldı
Büyük olduğu ailenin çocuk üyelerinden
favori. Çocuklara adanmıştı ve genç kalplerimizi memnun etti
Ara sıra aile evcil hayvanları haline gelen oyun şakalarının hediyeleri.

1823 ve 1824'te babamın sempatileri adına derinden kaydedildi
Yunanlıların Türk yönetiminden bağımsızlık mücadelelerinde.
Byron'un ona adanan bir sebep olduğu unutulacak
Son enerjiler. Tüm ülkenin kamu duygusu uyandırıldı
Yüksek bir heyecan ve toplantılar sadece
Ahlaki destek ve Yunanlılara cesaret vermenin amacı, ancak
Ayrıca yardımları için fon toplama için. Benim olanlar arasında
Baba, arkadaşı Rudolph Bunner
Oswego vatandaşı, N.Y. Bir avukat uygulamamış olmasına rağmen
meslek, ancak kendini esas olarak geniş toprak mülklerine adadı
Oswego İlçesinde. Zengin ve cömertti, iyi bir karaciğer ve
Etkili siyasi konuşmacı. Kongrede bir dönem görev yaptı,
Başka yerlerde, kararlı bir yetenek adamı olarak kabul edildi. Hakkında öldü
1833 Yaklaşık yetmiş yaşında. Seçkin New York avukatı,
John Duer, on üç çocuğu olan kızı Anne ile evlendi,
Bunlardan biri Anna Henrietta, merhum Pierre Paris Irving ile evlendi,
Washington Irving'in yeğeni ve bir zamanlar piskoposluğun rektörü
New Brighton'daki kilise, Staten Island. Bay Bunner'ın Yanıt Mektubu
Babamın itirazına ilgi duymaz ve aşağıdaki gibidir:

     Oswego, 12 Ocak 1824.

     Sevgili efendim

     Sana henüz yazmamış olmama rağmen o kadar erken değildin
     unutulmuş. Hafızamdan da kolayca silinemezsin
     Benim ihmalim ima gibi görünüyor. Gerçekte birkaç kişi
     Daha derin bir saygı duymasıyla aklımı etkiledim
     Kendinden daha; senin içinde açık ve Frank var
     Kendi başıma değilse, henüz benim için çok uygun olan karakter
     Alışkanlıksızlığımda çok pişman olacağım duygular
     Beni böyle bir arkadaşını kaybedebilir. Talebiniz lehine
     Yunanlılara uymak zor olacak. Eğer olabilirsem
     Emerlerimle başarılarına mütevazi bir şekilde katkıda bulunan
     Burada onları istemeyecekler, ama _andusta resminden korkuyorum
     Domi_, bir
     Etkili hayırseverlik. Beş yüz adam altı istiyorsan
     Sinewy kolları ve vaka sertleştirilmiş anayasalarla ayaklar yüksek,
     üzerine seyahat edecek cesur ruhlar ve cesur maceracılar
     Mısır kile ve insan başına bir galon viski
     Konstantinopolis için dünyanın en uç noktası
     Seni onlarla birlikte ver, ama onların yükseltip yükselemeyeceklerinden şüpheliyim
     Cebelitarık bağırsağından geçişlerini ödeyecek para
     yukarı. Ancak çaba yapılacak ve yapamazsak
     Kendimizi zenginleştirerek en azından iyi niyetimizi göstereceğiz.
     Yunanistan, birkaç Yankee yerleşimcisine dokunuyor
     Klasik dernekler ama özgür olmak için mücadele eden bir insan
     Yabancı esaretten kendileri sıcak kalpler bulacağından emin
     vahşi doğanın her doğasında. Soylu'na hayranız
     çabalar ve sizi taklit etmezsek, bunun nedeni bizim
     Cüzdanlar bir Boetian'ın kafatası kalın olduğu kadar boştur. Biliyoruz
     _Really_'in dolaplarına yansıtılan şeyden çok az
     Dolaylı olarak inanmak zorunda olduğumuz Avrupa
     gazete raporları ve bunu umarak belki de aptalız
     Kutsal İttifak, İspanyolca kısmını almayı planlıyor.
     Koruma altında Yeni Dünya. Böyle bir durumda bizim
     Backwoodsmenler sincapların aktivitesi ile yayınacaktır
     yenilenmiş İspanyolların yardımı ve belki de
     _THERE_ Daha etkili bir şekilde savaşabiliriz.
     Termopilalar veya maratondan daha evrensel özgürlük.
     Gerçekten de orada bir darbe vurabiliriz
     ne sanat ya da
     Kuvvet, dağınık elemanları tekrar toplayabilir ve güçlendirebilir.
     Türkleri hissettirmek için Yunanistan'dan çok uzaktayız
     fiziksel güç ve ne yapabileceğimiz para ve
     Sempati, eğer yapabileceğimizle karşılaştırıldığında küçüktür.
     ek olarak gelgiti dökebileceğimiz kadar yakındı
     Silahlı bir Kuzey nüfusunun kıyılarını süpürmek ve
     Pestilateal rüzgarlarından biri gibi zalimlerin üstesinden gelin.
     Yine de, sempati harika bir güç ve sempati
     kendimiz gibi özgür bir ulusun ahlakını kaybetmeyecek
     etki. Bunu güçlü bir şekilde hesaplıyorum. Daha rafine
     ve rasyonel bir tür şövalyelik-bu ilgi ve faaliyet
     zalim çubuğunu kırmak için mücadele eden ulusların kaderi,
     ve yönlendirilmediği yerde bile teşvik edilmelidir
     tüm yeterli güç vermek için. Onu soğutacaklar
     neden ve neden
     Bu tür şeylerin çağrılamayacağını hatırlayın
     İnsan Sanatı-doğasından kendiliğinden patlamalıdırlar
     ve onun yararına bilgeliği tarafından yönlendirilebilir
     nazik .... hepimiz buradayız gerçek radikal Demokratlar ve yine de
     Bazılarımız onbirinci saatte geldik, geri dönmeyeceğiz,
     Ama on-on-Penny ücretini eksik olsa da. İçinde
     Gerçek Bu, gerçek inanç ile farktır.
     tarafa göre taraf alan politikayı hesaplamak
     Vantage zemini tasarlar. Dönüştürülmüş bir politikacı
     İnançta doğmuş olan inancında inat. Adam
     zanaat pozisyonunu değişen yöne göre değiştirir
     siyasi göklerin. Biri bir oyun oynuyor-diğeri
     siyasetlerde gerçekliği görür (veya gördüğünü düşünür)
     İç işlerinde yapıyor ve birinde ciddi
     diğeri olarak.

          Salve-[Yunanca: Kai Başkanı]

               R. Bunner.


     Saat 8.

     Yunanlılarınız için tam bir toplantı yaptım-ve adamlarımı buldum
     umduğumdan daha büyük. Biz bir şey yapacağız
     _country _-- Parsons'ı işe koyduk ve bir
     Bir kafa fırçalamak iyi bir bağış yapacak. Yapabileceğimizi düşünüyoruz
     Size 4 veya 5 yüz dolar verin.

Bay Bunner, Oswego'da yaşamaya gittiğinde altmış yaşın üzerindeydi, ama
Kısa süre sonra yerin çıkarları ile özdeşleşti ve çok fazla ekledi
yerel üne sahip faaliyetleriyle. Tarihsiz bir mektupta
Baba, böylece evlat edinilen evindeki durumunu aşırıyor ve
Avantajlarını belirsiz renklerle boyar:-

     Ben tartışmasız bir sürgünüm ama asla vazgeçmeyeceğim
     Benim kaderimde ne de fısıltımda çünkü kendi çılgınlığım, dokunma ya da
     Zamanın kötülüğü beni Patmos'a yerleştirdi
     Daha görkemli bir tiyatro isteyin. Burada yararlı olabilirim
     Aile-Bölgeme. Ucuz yaşayabilirim, benim
     servet, komşularımın en iyisi ile eşit olun,
     Gösterişli belediye başkanının veya
     Phil Brasher'ın masasının daha gerçek lüksü. Nüfusumuz
     küçük, toplumumuz sözleşmeli, ancak hızla büyüyoruz
     sayılar; Ve sahip olduğumuz toplum bence ve benim
     Evinizdeki herhangi bir şeye tamamen eşit tadı. Erkeklere sahibiz
     Zekâsız zeka, Jacob olarak aktif adamlar
     Roguery olmadan Barker-Doğanın kimi amaçladığı adam
     St. James'te gelişir, ama kaderi serveti biraz uygun
     Prolifick mizahı bu Sinope'ye sabitlendi ve çivilendi. Sahibiz
     Ancak gölün soğuk bahar esintilerini azaltmak için
     İtalya'da bile hafiflikte ve güzellikte rakipsiz düşme,
     şiir ve tutku ülkesi. Önünde bütün bir göl var
     açık mavi suları Avrupa'da paralel olmayan. Biz
     Ayaklarımızda kavga eden güzel bir nehir var,
     Hangi nazikçe eğim ve köyümüz dolduğunda
     Güzellik, sağlık ve çeşitlilik açısından bunu söylemek için girişim
     Prospect _NIL simile aut secundum_.

Evimiz, öğrenilmiş ve edebi adamların çoğunun buluşmasıydı.
Kütüphanede saatlerce oturacak gün,
Konular. Diğerlerinin yanı sıra ünlü hukukçu Ogden Hoffman'ı hatırlıyorum.
Son derece melodik bir sesi vardı ve onu sık sık duydum
"gümüş dilli hatip" olarak adlandırıldı. Bunun içinde olduğu iddia edildi
Ceza davaları Bir jüri nadiren itirazına dayandığı biliniyordu. O
Yargıç'ın kızı ikinci karısı Virginia E. Southard ile evlendi
Monroe'nun ikisi boyunca New Jersey'den Samuel L. Southard
İdare savaş sekreteriydi. "YENİ YENİ Vatandaşlar
York, "1845'te düzenlendi Moses Y. Beach, _The'nin bir kısmında erken bir sahibi
New York Sun_, Hoffman ailesi böylece şöyle açıklandı: "Birkaç aile,
çok az sayıda kişi besteliyor, 'daha büyük bir alan' veya
gönderiler ve tercih yolunda 'daha büyük figür'. Yetenek ve ayrıca
Kamu hizmeti verilen, dövüş cesareti, şiir, yargı zekası,
Hitabet, hepsi bu isimle karıştı. "
adil ve doğru olarak ifade.

Yine de babamın değerli bir ortağı Hugh Maxwell idi.
New York Bar'ın önde gelen üyesi. Daha önceki hayatında öyleydi
Bölge avukatı ve daha sonra New York Limanı koleksiyoncusu. .
Maxwells, Nyack-on-the-Hudson'da hoş bir yazlık ikametgahına sahipti.
Biz çocuklar olarak ara sıra ziyaret yaptık. Yıllar sonra biri benim
Kızları Hugh Maxwell ile samimi bir dostluk kurdu
torunu, Virginia de Lancey Kearny, daha sonra Bayan Ridgely
Hunt, sadece 1897'de ikincisinin ölümüyle sona erdi.

En erken çocukluğum Gulian C. Verplanck,
bizim evimiz. O ve babam erken erkeklikte bir samimiyet oluşturdu.
yaşam boyunca sürdü. Bay Verplanck Columbia'dan mezun oldu
1801'de kolej, o zamana kadar en genç sanat lisansı
Bu öğrenme kurumundan diploma aldı. Hem o hem de benim
Baba siyasette her şeyden kaynaklanan bir konuşma konusunu buldu,
Özellikle her ikisi de devlet işlerinde aktif rol aldı. Bende
Bay Verplanck'tan biri 1822 gibi erken yazılmış birçok mektup
Babama New York'taki siyasi meselelere dayanıyor. Dört terim için
Bölgesini Kongre'de temsil ederken, daha sonra görev yaptı.
Eyalet Senatosu ve yıllarca üniversite üniversitesinin başkan yardımcısı oldu
New York Eyaleti. O ateşli bir piskoposluk ve bir vestermandı
Eski Trinity cemaati. O parlak bir konuşmacıydı ve onun
Tatlar, babam gibi, kesinlikle edebi idi. Bağlantılı olarak
William Cullen Bryant ve Robert C. Sands, _The Talisman_, bir
1827 yılı boyunca devam eden yıllık. Bay Verplanck bir
yaşlılık ve babamdan uzun süre hayatta kaldı, ama unutmadı
eski arkadaşı. Babamın ölümünden neredeyse bir yıl sonra,
4 Temmuz 1867'de Bay Verplanck
Aşağıdaki parlayanları ödediği New York Tammany Derneği
Hafızasına övgü:

     O günlerde James Campbell, yıllarca vekil
     Bu şehrin, Tammany Hall'da güçlü bir liderdi ve
     Yalnız karakter ve zihinden, herhangi bir çaba veya herhangi bir eylem olmadan
     popülerlik. Üniversite yetiştirilmedi, ama oğluydu
     öğrenilmiş bir baba, eski Malcolm Campbell,
     Büyük Scotch Latinity Okulu Aberdeen'de eğitildi.
     James Campbell, babası gibi iyi bir klasikti
     School ve o sağlam bir avukattı. O sadece bir
     Dikkatli, nazik, ses ve sadece sulh yargıcı, ama biri
     Şüphesiz yetenek. Vekillik günlerinde, günler
     ya çok yönlü hacimlerde evrensel raporlama
     Beyaz yasalarda avukatların raflarındaki veya
     Günlük gazetelerin kalabalık sütunları, tam olarak gelmemişti
     Sadece elindeler. Yaşadı ve görevlendirdi
     Birkaç yıl sonra, sıralanacağından şüphe etmiyorum
     Hukuk bilimi büyük armatürleri ile. Olduğu gibi korkuyorum
     James Campbell'in itibarının kaderini paylaşması gerektiğini
     Tüm mesleklerde birçok yetenekli ve seçkin erkeğin itibarları
     Kim yapamaz

                        Zamanın Ödülü'ne bakın,
    Zayıf gelenek, hafızalarının koruyucusudur.

İlk günlerimde New York'ta en önemli gazete
_Courier ve enquirer_, General James Watson Webb tarafından düzenlendi,
seçkin yetenek. Edebi kariyerine düzenleyerek başladı
_Morning courier_, ama bu çok başarılı bir girişim olmadığı için o
Mordecai Manasseh Noah'dan _New York Enquirer_ satın aldı ve
1829 iki makaleyi birleştirdi. Birkaç önde gelen gazeteci başladı
Ofisinde aktif kariyer, diğerlerinin yanı sıra James Gordon Bennett,
Daha sonra _The New York Herald_, Henry J. Raymond'un editörü,
_The New York Times_ ve Charles King'in kurucusu Madam Kate'in babası Charles King
Kral Waddington ve Bayan Eugene Schuyler, bir zamanlar düzenledi _The
American_ ve daha sonra Columbia'nın onurlu başkanı oldu
Kolej. Doğumdan New Englander olan James Reed Spaulding de
yaklaşık on yıldır _courier ve enquirer_ ile bağlantılı. 1860'da
New York _World_ personelinin bir üyesi oldu, ki
Yolu, başlangıçta yarı dinsel bir çarşaf olarak tasarlandı. Sırasında
Başkan Lincoln'un Yönetimi General Webb _courier sattı ve
Enquirer_ _world_ ve iki makale konsolide edildi. William
New York'tan Seward Webb, bu General Webb'in oğluydu ve ikincisinin
Kızı, Bayan Catharine Louisa Benton, Albay James G.'nin dul eşi.
Ordunun Benton, yakın zamana kadar Washington'da yaşadı ve
Hoş hatırlatıcılar beni New York hayatımın eski günlerini bıraktı.

_ New York Herald_ _courier'den birkaç yıl sonra kuruldu ve
Enquirer_ ve ilkden gelişen bir tabaka idi. Oldu
Son derece baharatlı ve kişiliklerde o kadar çok şey dağıttı ki
Baba, çok muhafazakar eski okulun beyefendi olan
Görüşler, en azından en güçlü hayranlarından biri değildi. Birçok
İç Savaştan yıllar önce, kölelik karşıtı kazanın
Kaynama noktasında editörü, yaşlı James Gordon Bennett,
New York'taki üç gazetecilik çağdaşını, dünyada,
Et ve şeytan-insan hayatını temsil eden _world_
Pomplar ve Madenler; _Times_, et kadar boşanan bir sayfa;
ve _tribune_, ortadan kaldırmanın virülan şampiyonu olarak,
Şeytanın karşılığı.

1842 kışında James Gordon Bennett gelini aldı,
New York'tan Bayan Henrietta Agnes Crean, Washington'a düğünlerinde
seyahat. Bu sezon alışılmadık derecede şiddetli olduğu için büyük sıkıntı
hüküm sürdü ve bir dizi toplum kadın için bir hayır kurumu topladı
yoksulluğun rahatlaması. Bayan'ın himayesinde verildi.
Madison (eski başkanının dul eşi), Bayan Samuel L. Gouverneur (benim
kocasının annesi), Bayan Benjamin Ogle Tayloe (Julia Maria Dickinson'dan
Troy, New York) ve diğer toplum olgunları ve kolayca
Anlaşılan, bir finansal ve sosyal bir başarıdır. Biletler
hevesle aradı ve Bay Bennett onlar için karısı ve
kendisi. İlk başta reddedildi, ancak daha fazla düşündükten sonra Bayan
Madison ve Bayan Gouverneur, davetiyeler üzerine komiteden
Toptan bahsetmemesi şartıyla ilgili talebi
_herald_ sütunları. Bay Bennett ve karısı buna göre
ikincisinin çok hayran olduğu ve dans ettiği eğlenceye katıldı
kalbinin içeriğine. Ancak iki gün sonra, üzüntüye çok fazla ve
Yöneticilerin öfkesi, topun genişletilmiş bir hesabı ortaya çıktı
_Herald_. Bu olay, bunu belirttiğimde daha iyi takdir edilecek
Şu anda bir gazetede bir kadının kişisel sözü
duyulmamış özgürlük. Bir kadının isminin eski moda bir fikriydi
ilk önce evliliği vesilesiyle gerçekleşmeli ancak iki kez basılı
ve daha sonra ölümünün duyurulması üzerine. Kocam bir kez
Bana dikkat çekti, biri tarafından giyilen bir elbisenin açıklamasını okuduktan sonra
Bir topun kızları, bir gazetede böyle bir bildirim ortaya çıkmışsa
Kız kardeşi ile bağlantılı olarak, babası ya da
editör.

John L. O'Sullivan, önde gelen bir edebi adam ve sonraki yıllarda
Portekiz Bakanı, _Democratic adlı bir periyodik düzenledi
Dergi formunda yayınlanan inceleme_. İlkini hatırlıyorum
Haziran 1850'de _harper's dergisinin görünümü ve bir süre
Çok az illüstrasyon vardı. _Thegle_ Gönderisi
1801, yıllar önce _courier ve enquirer_. Her zaman
Yaygın olarak okundu, tonunda demokratikti ve başyazıları çok
addedilen. New York'ta yaşarken ve daha sonra da düzenlendi
William Cullen Bryant tarafından, bir editör olarak yetenekli olan
şair. Şimdi benden önce bu makalenin ilk sayısının yeniden yazdırılması var,
16 Kasım 1801 Pazartesi tarihli. Bazı reklamları kopyalıyorum
Birçok eski New York ismi temsil edilmektedir:

            Hoffman & Seton tarafından satılık

     On iki HHD. Çeşitli cam eşya.
     2 kutu listadolar,
     1 bagaj beyaz çocuk eldivenleri,
     200 kutu sabun ve mum,
     60 Balya Tarçın, dezavantaj hakkına sahip.
     16 Kasım.

       * * * * * *

                    Yük

     Kopenhag veya Hamburgh için,
     Bark Berkkeskow, Capt.
     Gubriel Tothammer, almaya hazır
     Yukarıdaki yerlerden herhangi biri için yük, eğer uygulama
     gemideki kaptana, Gouverneur'un
     İskele.

                Gouverneur ve Kemble.

       * * * * * *

                    Satılık

     Borularda cin; Büyük ve küçük yeşil şişe
     Vakalar, tamamlandı; Cam eşya, oluşan
     Tumblers, Borçlar, & c.; Saç fırçaları, uzun ve
     kısa; Siyah ve mavi Hollandalı bez; Un,

                Frederick de Peyster.

     Broad caddesinde bir mağaza evi
     Yukarıdaki gibi.            Kasım 16.

       * * * * * *

     Abonenin satışı var,
     Kalküta'dan Sarson gemisinin yükü,
     Beyaz parça ürünleri.

     Ayrıca

     50 Tierces pirinç, 60 hhds. Jamaika romu,
     15 balya deniz adası 10.000 adet beyaz
     Pamuk, Nankeens,
     29 Tierces ve 34 BL.    Bir miktar büyük
     Jamaika Kahvesi, Vakalarda Şişeler,
                               Ve her zamanki gibi eski
     Madeira şarabı, hemen kullanım için uygun.

                                        Robert Lenox.

Dipnotlar:

[2] Muhtemelen bu kelime "seçim" dir.




Bölüm III

Okul günleri ve erken arkadaşlar


Okul günlerime dönmeliyim. Miss'te birkaç yıl geçirdikten sonra
Forbes'un ailem bana çalışma için daha büyük avantajlar sağlamaya karar verdi,
ve özellikle Fransızca dilinde daha yetkin olmak için ve
Buna göre Madam Eloise Chegaray'ın kurumuna gönderildim.
Uzun yıllar boyunca en önde gelen kız okulu olarak kabul edildi
ülke. Houston'ın köşesinde bulunan büyük bir kuruluştu
ve yatılı öğrencileri ve
gün akademisyenleri. Yıllar sonra bu bina dindarlara satıldı
_Sacre Coeur_ sırası. Okul saatleri dokuzdan üçe kadar,
Saat on ikiinde bir ara ile. Miss'te olduğu gibi tatil
Forbes's, Ağustos ayı ile sınırlıydı. Disiplin öyle değildi
Miss Forbes's'te olduğu gibi, bu arada öğretilen Madam Chegaray gibi
Öğrencileri ona _tante_ olarak hitap edecek, neredeyse tamamen yönetti
alaka. Olağandışı bir şekilde lütuf ve büyük nezakete sahipti
Kalp ve hayatta kalan birkaç öğrencisi adını ve hafızasını tutuyor
en yüksek saygı. Erken tarihi olağanüstü ilgi çekicidir. O bir
Pierre Prosper Desabaye'nin kızı ve babasıyla birlikte geldi
ailesinin diğer üyeleri Paris'ten New York'a kadar
San Domingo'daki bir ayaklanmanın neden olduğu boğuk koşullar,
burada ailesinin büyük mülkleri vardı. Madam Chegaray bir
New Jersey, New Jersey'deki bir okulda Fransızca öğretmek için sadece kız
Bayan Sophie Hay tarafından ve aşırı saflık nedeniyle korundu.
aksanı.

Madam Chegaray'ın kendi hesabına sahip olma şansım var
Bayan Hay'dan ayrıldıktan sonra erken mücadeleler, büyük zevk alıyorum
Alıntıda:

     Bu ülkeye kraliyet _emigres_ arasında kontes vardı
     Bir okul tutan De St. Memin. Kardeşim Marc'ın sahip olduğu gibi
     New York'a kaldırıldı ona katıldık ve ben olarak çalıştım
     Mademoiselle de St. Memin Okulu'nda Fransız Mürebbiye.
     Ama yine de kendi ana dilimi konuşmaktan başka bir şey bilmiyordum.
     Bir gün M.'nin huzurunda cehaletimi şaşırtıyordum.
     Felix de Beaujour, Fransa Başkonsolosu bu ülkeye.

     "Mlle. Eloise," dedi, "Quand Peut'ta Sait Lire
     Toujours S'istruire. "

     Bu bana yeni bir düşünce verdi. Çalışmaya ciddiye verdim.
     Ders aldım. Morrow'da ne öğreteceğim okudum
     önceki gece. Erken ve geç çalıştım. Dönüşle
     Louis Philippe'den St. Memins Fransa'ya döndü ve ben
     Madam Nau okulunda öğretmen oldu. Burada okudum
     ve öğretti. Bana okulun tüm yükünü düşürdü
     Madam Nau arp ve piyano ile kendini eğlendirdi. Bunun için ben
     Yılda sadece 150 dolar vardı. Aileme daha da yardımcı olmak için örüyorum
     yün ceketler. Benim için büyük bir sorun vardı ve
     Annesi Madam Isaac Iselin'e çok minnettarım
     Her zaman alıcıları bana vermek için bulan Bay Adrain Iselin
     Mükemmel fiyatlar. Ah, o zaman gençtim. Ben düşündüm
     o parayı kazandı. Şimdi sadece onun narin olduğunu biliyorum
     Bana bir hizmet yapma şekli. Madam Iselin benim
     ceketler ve sonra onları verdi. Madame Nau'ya çok değer olduğumu ve yapmam gerektiğini hissediyorum
     Kardeşim Marc'ı rahatlatmak için daha fazlasını yap kardeşim Gustave
     Kaptan De Peyster ile denize gittikten sonra Madam'a yalvardım
     Nau bana 250 dolar verecek. Bunu reddetti. Cevabı, "Ben Navra
     Le Coeur, "beni boğdu. Cumartesi idi. Eve başladım
     büyük bir sıkıntı içinde ve sevgili takdire şayan özledim
     Üzüntüme söylediğim Sophy Hay.

     "Bayan Hay," diye bağırdım, "Kendime bir okul açacağım."
     Beni alnına dokundu. "Yap, sevgili Eloise ve Tanrı
     sana yardımcı olacak. "

     Tüm zorluklar nasıl düzeltildi! Sevgili Madam
     Iselin tüm alımlarımın sorumluluğunu üstlendi ve parayı ilerletti.
     Çok basittiler, o atel sandalyeler ve halılar ve
     Tablolar, çünkü biz daha basit fikirliydik. 1 Mayıs'ta
     1814 On altı ile Greenwich Street'te okulumu açtım
     öğrenciler. İyi M. Roulet bana iki koğuşunu verdi. Aldım
     Bir manastırdan birkaç akademisyen yeni kapandı ve ben de benim
     Nieces Ameline ve Laura Berault de St. Maurice ve Clara
     Daha sonra Ponty ile evlenen Marc [Desabaye] 'nin kızı
     Charles O'Conor'un ofisinde bulunan avukat Lemoine.
     Böylece okulum başladı ve bu vesileyle
     Bu kadar gençlere güvenenlere minnettarlığımı ifade edin
     Öğretim-çünkü ben sadece yirmi iki-eğitim
     kızları ve ben de Tanrı'yı ​​kutsamak için dua ediyorum
     ülke....

Birçok tanınmış kadın bu okulda eğitim gördü ve ilkinden biri
Öğrenciler, Lewis Morris'in torunu Bayan Sarah Morris'di.
Signer ve kıdemli Bayan Hamilton Fish'in annesi. Daha genç
Yıllar sonra bir öğrenci olan Bayan Fish Christine'in kız kardeşi
Madam Chegaray ve şimdi yeni olan Bayan William Preston Griffin
York, son hastalığında Madam Chegaray'a hizmet etti ve bana söyledi
Ona ayrılan sözleri, "_adieu, chere christine, fidele
amie._ "Aşırı gençliğine rağmen Madam Chegaray bir
Son derece ciddi yaşam görüşü, hatta içinde çiçek giymeyi reddediyor
Bonnets veya şarkı söylemek, çok tatlı bir sesi olmasına rağmen. O çok değerli
Fransa'yı sevdi, ama o geniş fikirli bir kadındı ve onun bilgisiydi
Amerikan işleri kendi ülkesi kadar büyüktü. O yuvarladı
neredeyse bir yüzyıl yaşamı, büyük kısmı adanmış
diğerleri ve ben de bunu söylediğimde ona en yüksek haraç ödüyorum
Hayatın birçok zaferiyle karşılaşmamış bir ruhla karşı karşıya kaldı ve
Çok sayıda öğrencisine miras bırakıldı Bir harika
örnek.

Madam Chegaray'ın okulundaki tüm öğretmenler erkekti.
Presbiteryen din adamının karısı Bayan Joseph McKee hariç.
Öğretenler arasında hala yeni yaşayan John Bigelow vardı
York ileri yaşta ve sonraki yıllarda kimin sekreteri
New York Eyaleti ve Fransa Bakanımız; Thatcher T. Payne; Edward
Yıllar içinde Metodist'te Piskopos olan G. Andrew
Kilise; Matematik öğreten Profesör Robert Adrain ve
Aynı zamanda Columbia Koleji fakültelerinden biriydi; ve Lorenzo L. Da
Ponte. İkincisi, olağandışı çok yönlülüğe sahip bir adamdı ve özellikle
bir dilbilimci olarak ayırt edildi. Bize böyle bir İngiliz edebiyatı öğretti
Bu çalışmayı sadece bir rekreasyon olarak gördük.
Bay Da Ponte, büyük bir Veniti olan Lorenzo da Ponte'nin oğluydu.
Bu ülkeye geldikten sonra bu kadar göze çarpan öğrenme
İtalyan Operası'nın kurulmasında Dominick Lynch ile bağlantılı hizmetler
New York'ta. Ayrıca uzun yıllar boyunca İtalyan profesörü idi.
Columbia College, Sonnets Kitabının yazarı, birkaç eser
İtalyan dili ve kendi hayatıyla ilgili olan
Üç ciltte yayınlandı. Bay Samuel Ward, not edilmiş bir karakteri
Gün, Bayan Julia Ward Howe'nin ve Emily Astor ile evlenen kardeşi,
William B. Astor'un kızı, ilginç bir anı yazdı. Madam
Chegaray, Fransızca'daki en yüksek sınıfları öğretti. "Eğer hepsinden vazgeçmek zorunda kalsaydım
Kitaplar ama iki, "Demekten hoşlanıyordu," İncilleri seçerdim
La Fontaine'in Masalları. Birinde sizin için gerekli her şeye sahipsiniz
manevi yaşam; diğerinde tüm dünyanın özetine sahipsiniz
bilgelik."

Madam Chegaray'ın okuluna girdiğimde yaklaşık yüz öğrencisi vardı,
çok sayıda güney eyaletlerinden. Ne kadar iyi
Güney kızlarının yerli topraklarına aşırı sadakatini hatırlayın!
Gözlerimi kapatabilir ve bir kompozisyonun açılış cümlesini okuyabilirim
Yoldaşlarımdan biri, General'ın kız kardeşi Elodie Toutant tarafından yazılmıştır
Konfederasyon Ordusu Pierre G. T. Beauregard-"Güney, Güney,
Güzel Güney, Amerika Birleşik Devletleri'nin bahçe noktası. "Bu
Görünüşe göre fırladıkları toprağa şövalye bağlılığı
Kelimenin tam anlamıyla güney okul arkadaşlarıma çok nefes aldı
hayatlarının başlangıcı. Onların sadakati benim için bir hayranlığa sahipti
Ve bir kuzey eyaletinde doğmuş, yetiştirilmiş ve eğitilmiş olmama rağmen,
Benimle hala devam eden güney için ihale hissi
Madame Chegaray'da kurduğum dostluklar Güney kızlarla birlikteydi.

Madam Chegaray'ın ilk günüm, diğer birçok başlangıç ​​gibi
bir çile bir şey, ama neredeyse tanışmak benim iyi şansımdı
Hemen Henrietta Croom, Henry B. Croom'un kızı, ünlü
Kuzey Carolina'nın botanikçisi, ancak ailesiyle birlikte çok fazla şey geçirmişti
Tallahassee'deki hayatı. Birçoğu birlikte geçirdiğimiz hoş saatler
Ama üzüntüme göre erken yaşlarda mezun oldu ve birkaç ay sonra
Ailesi ile birlikte, küçük bir erkek kardeşi ve kız kardeşi ve
Charleston için _home_ adlı bir geminin üzerine bir teyze Bayan Cammack,
Gelecekteki ikametgahlarını yapmayı planladıkları Güney Carolina.
Denizde birkaç gün kaldıklarında gemileri şiddetli bir şekilde karşılaştı
Cape Hatteras'tan fırtına ve müthiş bir mücadeleden sonra
Ailenin her üyesinin birkaç içinde gemiyle battığı unsurlar
Kromların daha önce yaşadığı noktanın milleri. Bu meydana geldi
9 Ekim 1836'da.
Karısı ve üç çocuğuyla birlikte sadece sadece
Charleston'a yolculuk yapmak için okuldan ayrıldı. Onlar da kaybettikleri
Yaşıyor. Madam Chegaray'ın okulu ve aynı anda evi
Bir soluk astı ve her iki tarafta kasvet ve yas galip geldi; Gerçekten de
Tüm New York şehri üzüntüümüzde paylaştı. Günün gazeteleri
bu korkunç felaketin hesaplarıyla doluydu, ancak çok azı vardı
Hayatta kalanlar hikayeyi anlatmak için. Geç oyun arkadaşım Henrietta Croom biriydi
okuldaki en popüler kızların, büyük cazibe merkezlerine sahip
Hem zihin hem de kişi ve o zaman sadece bir çocuk olmasına rağmen
Yıllar içinde, önemli bir günlük gazetenin Yeni Yıl adresi
Gün, benim için güçlü bir şekilde hitap eden ona genişletilmiş bir referans içeriyordu.
kederle kaplı fantezi. Altmış yıldan fazla geçmesine rağmen var
"tatlı küçük hanım" anısına her zaman büyük özenle korudu
uzun zaman önce. Aşağıdakiler yeni atıfta bulunduğum çizgiler:

    Sevgili ev! Sözde ne sihir titriyor;
    Her koynunun sesindeki çeşmesi karıştırılır,
    İğrenç dünya, erken aşk hayali
    Ve yorgun Hıristiyanlar gözlerini yukarı çevirir-
    Peki sen name değilsin, son kıyameti olan adil kabuk
    Birçok evi en derin kasvette sarıldı!
    Dünya'da artık bu yolculukların adımları dolaşmayacak
    Bu, çapalarını göksel bir "eve" attı!
    İlk kader püresi olduğunda, kalplerini yendi
    Şimdi üstlerinde kaynayan dalgalanmayı kesin,
    Vizyonda anavatanlarını gördüler
    Ve bir kez daha kokulu esintilerini yumuşak hissettim,
    Donmuş kuzey görüşlerinden uzaklaştı
    Ve Fancy's Dream onları zevkle büyüledi ...
    Ah! Ruhlarının neyi çektiğini kim söyleyebilir?
    Her yaşam ve kurtarma umudu başarısız olduğunda,
    Vahşi umutsuzluğa kapıldığında zonklayan koynları boğuldu
    Ve rüzgarlar ve dalgalar dolandırılmış bir requiem mi?
    Koruyucu kolu olan kocayı durdurdu
    Şimdiye kadar sevdiklerini zarardan korudu.
    Eşitsiz yetişkin, fırtınanın iblisi
    Titreyen, kırılgan formunu kavradı.
    Belirsiz korku çocuk soyları sarsıldı,
    Ama bencil elleri çılgınca yapıştı.
    Ölümün acımasız yönü, başlangıç ​​görüşünü karşıladığında
    Groveling Souls adil merhamet teklifleri Adieu!
    Ve sen, tatlı küçük hanım! Girlhood's Bloom'da kim
    Bir okyanus mezarını doldurmak için indi.
    Avları için kükrerken _thy_ düşünceleri neydi?
    Köpük dalgalı sulu yolu boğdu!
    'Bu ruhların ayrılık saatinde giv'n olduğunu söyledi
    Geniş ve korkulu ve gizemli bir güç.
    Geçmişin bir çizelgesi yapılır,
    Hangi dakika olaylarının hepsi tasvir ediliyor.
    Acı verici bir bakış, kaydırma tüm anketler
    Ve sonra ölümde patlamış göz topları sır--
    Hizmetçinin o karanlık anda perchance
    Hayatın loş eşliğinde onun gelecek kıyamet anketi,
    Böyle bir vizyon onun ruhu boyunca saf oldu,
    Ve genç güzelliğin dayanmak için yardım et.
    Yayılan kireç altında bebek sporları,
    Son okul günleri, kuzey bir klima-
    Nazik işleri-sevgi düşünceleri-
    Tüm pinyonlarını yukarıdaki bir uçuş için eritti!

Croom ailesinin güneyde büyük plantasyonları vardı.
köleler. Bir üye olmadığı kesinlikle biliniyordu.
Aile hayatta kalmıştı, mülk üzerinde yasal bir yarışma vardı.
Hanenin her iki tarafının temsilcileri, kromlar ve
Armisteads. Southern Bar'ın seçkin üyeleri,
Savannah'dan Yargıç John McPherson Berrien ve Joseph M. White
Florida, genellikle "Florida Beyaz" olarak adlandırılır. Yaklaşık yirmi yıl sonra
Dava davası Armisteads lehine karar verildi. Görünüşe göre
on iki kişilik bir delikanlı genç Croom olarak, neredeyse kıyıya ulaştı
Survivor ve büyükannesi Bayan Henrietta Smith olarak kabul edildi
Newbern, en yakın yaşayan akrabası olan Kuzey Carolina, varisi oldu. BEN
bu sıcak tartışılan davanın o zamandan beri olduğunu her zaman anladım
yargı emsali olarak kabul edilir.

_Home_'nin gemi enkazının haberlerini aldıktan birkaç gün sonra, i
Babamın kütüphanesinde kazara bulundu ve _edition de luxe_, sadece
Londra'da yayınlandı, "Les Dames de Byron." İçinde bir örnekti
En iyi arkadaşımla harika bir benzerlik taşıyan "Leila" başlıklı,
Henrietta Croom. Aşağıdaki satırlar vardı,
Tarihini önerin ve tesadüf o kadar belirgindi ki
Onları hemen belleğe taahhüt etti ve şimdi bellekten
Onlara verin:

    Gezici dalganın altında uyuyor;
    Ah! O ama dünyevi bir mezar vardı
    Bu ağrıyan kalp ve zonklayan göğüs
    Dar dinlenmesini arar ve paylaşırdı.
    O bir hayat ve ışık biçimiydi
    Yakında görüşün bir parçası oldu,
    Ve Rose'un benim gözünü nereye çevirdiğim ...
    Hafızanın sabah yıldızı. Madam Chegaray'ın başka bir okul arkadaşı ve arkadaşım Josephine'di
Savannah'dan Habersham, Joseph Habersham'ın kızı ve
Timothy'yi başaran General Joseph Habersham'ın büyük torunu
Washington'un ikinci döneminde genel olarak Postmaster Genel olarak
Adams ve Jefferson altında pozisyonu korudu
1801. Madam Chegaray'ın müzikteki yıldız öğrencilerinden biriydi. O
Cumartesi ve Pazar günleri kaldı, evimi sık sık ziyaret etti,
ve en ustaca oynayarak aileyi memnun etti
İtalyan müzik sonra Vogue. Ona döndükten birkaç yıl sonra
Güney Evi Kuzeni William Neyle Heberham ile evlendi.
başarılı müzisyen. Uzun yıllar boyunca Savannah'da yaşadılar
İç Savaş sakinlerini rahatsız edene kadar en büyük zarafet
rüyalar. Her ikisi de yirmi bir yaşın altındaki iki genç oğul,
Bu çatışma sırasında güney nedeni. Büyük üzüntü müziklerinden sonra
Başlıca teselli oldular ve oynayarak arkadaşlarını memnun ettiler
Çeşitli müzik aletlerinde birlikte.

New Orleans, okulumuzda ünlü bir güzellik, Catharine tarafından temsil edildi
Alexander Chew, Beverly Chew'in kızı, liman koleksiyoncusu
New Orleans ve karısı Bayan Maria Theodosia Duer,
Columbia Koleji Başkan William Alexander Duer. O ve Richard
Louisiana Eyalet Bankası'nın kasiyeri olan Relf, ​​iş ortaklarıydı
ve daha sonra Daniel Clark'ın iradesinin yöneticileri
şehir ve ikincisinin kızı Myra Clark
Gaines, General Edmund Pendleton Gaines, ABD'nin dul eşi onunla savaştı
Yarım asırdan fazla ünlü yasal savaşlar. Bayan Chew Evli Yargıç
New Orleans'tan Thomas H. Kennedy ve birçok torun bıraktı. Kız kardeşi
General Pierre G. T. Beauregard, elodie toutant, zaten
Bahsedilen, Louisiana'dan da oldu. O, çalışkan bir kızdı ve en çok
çekici bir arkadaş. Orijinal aile adı toutanttı, ancak
On altıncı yüzyılın kapanışında son erkek soyundan gelen
Aile öldü ve hayatta kalan tek bir kızı Sieur Paix De ile evlendi
Beauregard, isim toutant de beauregard oldu, önek _de_
daha sonra düştü.

Yine de Madam Chegaray'ın okulunda kurduğum başka bir arkadaşlık
Elizabeth Clarkson Jay, hayat boyunca yoğun bir kaynağı
Benim için zevk ve saf ve nazik ruhu geri dönene kadar sürdü
Maker. Peter Augustus Jay'in kızıydı,
saygın avukat ve seçkin devlet adamının torunu,
John Jay. Çok dindar bir kadındı ve birkaç yıl önce öldü
New York bir yaşamdan sonra iyi işler kutladı.

Sınıfımdaki en parlak kızlardan biri Sarah Jones'du.
New York'un en seçkin hukukçularından biri olan Şansölye Samuel Jones.
O ve Leroy'da yaşayan başka bir okul arkadaşım Maria Brandegee
Yer, samimi ve ayrılmaz yoldaşlardı. Annesi
İkincisi, Deslonde adlı New Orleans'tan bir Creole ailesine aitti ve
Konfederasyon şöhretinden John Slidell'in karısının teyzesiydi. .
Brandegees dindar Roma Katolikleriydi, Jones üyeleri
Aile eşit derecede ateşli Piskoposluklardı. New York Başpiskoposu Hughes
Brandegee House'da hoş karşılanan ve sık ziyaretçiydi, burada benim
genç günler, onunla tanışmak ve dinlemekten sık sık zevk aldım
çekici konuşmasına. Bu şekilde Sarah Jones da geldi
onunla temas halinde. Öğretilerinden derinden etkilendim, izledi
Kısa süre sonra düzenli bir görevli oldu. İçinde
Zamanın dersi Roma Katolik Kilisesi'nin bir üyesi oldu ve
Birkaç yıl sonra _sacre coeur_ siparişine girdi.
Manhattanville, sonunda annenin üstün olduğu ve kaldığı
Bu şekilde yıllarca. Birkaç yıl önce Charles ailesinin konuğu oldum
O'Conor, New York Bar'ın seçkin hukukçu ve lideri,
New York'un bir banliyösü olan Fort Washington'da yakışıklı ev. O oğluydu
Saygıdeğer Thomas O'Conor, _The Shamrock_ 'in editörü, ilk
İrlandalı ve Katolik okuyucular için New York'ta yayınlanan makale ve ayrıca
Büyük Britanya ile İkinci Savaş Tarihinin yazarı. Bir öğleden sonra
Bay O'Conor, bir sürüşte ona eşlik etmem gerektiğini önerdi.
_Sacre Coeur_ manastırı birkaç mil uzakta. Endişeliydi
Madam Mary Aloysia Hardey ile birlikte, o zamanlar Mother Superior. BEN
Bay O'Conor bir
Son derece hoş bir arkadaş ve yedek anları çok azdı ve
çok arasında. Hedefimize ulaşmadan önce Madam
Eski bir okul arkadaşım olan Jones, bu manastırın mahkumdu ve
Onu tekrar görmekten çok memnun olmalıyım. Bizim varışta Sarah
Jones beni salonda karşıladı ve geçtikten sonra beni gördüğüme sevindim
uzun yıllar. _Religieuse_'nin hayatı olduğu için liderlik etmek
Konuşma konuları azdı, ama göründüğünü fark ettim
kendi ailesini tartışmakla ilgileniyor,
iyi bilgilendirilmedi. Kısa bir ziyaretten sonra ve Homeward'a bağlıyken, Bay
O'Conor, Madam Jones'un babasını bilip bilmediğini sordu.
Şansölye, hızla ölüme yaklaşıyordu. Görünüşe göre o cevap verdim
Ciddi durumu hakkında hiçbir bilgim yoktu ve birkaç gün sonra gördüm
Ölümü günlük bir gazetede açıklandı. Röportajımdan yıllar sonra
Sarah Jones ile New Henry R. Winthrop'un evinde tanıştım
York, ablası Mary Anna Schuyler Jones, o sırada
Piskoposluktan Rahip Dr. Samuel Seabury'nin dul eşi
Kilise. Birlikte öğle yemeği yedik ve konuşma doğal olarak geriye doğru sürüklendi
Diğer günlere ve eski okul arkadaşım için kız kardeşi Sarah Jones. O
Bana son yıllarda çok az gördüğünü söyledi ama ilgili
Olağandışı koşullar altında onunla tanışmak için ilginç bir bölüm.
Görünüşe göre Bayan Seabury, genç bir kızın eşlik ettiği
Avrupa'ya yapılan bir ziyaretten geri dönerek,
Bitişik devlet odası alışılmadık derecede sessizdi. Zamanla yaptı
Yurtdışında bir iş gezisinden dönen rahibeler olduklarını keşfetmek.
Yolcu listesinin incelenmesi üzerine ona keşfetti.
Kız kardeşi Madam Jones'un bitişiki işgal ettiği şaşkınlık
oda. Bundan sonra her gün yolculuk boyunca tanıştılar ve daha sonra
kendi evlerine döndü.

Özellikle okul hayatımın bir olayı hatırlıyorum.
sansasyonel. Sally Otis, genç ve güzel bir kız ve James'in kızı
W. Otis, o zaman New York'tan ama daha önce Boston'dan, aynı sınıftaydı
Benimle. Bir sabah onu alışkın koltuğundan özledik, ama sırasında
Onun yokluğunun nedenini öğrendiğimiz gün. Tüm Otis ailesi vardı
zehirli kahve içerek hastalandı. Soruşturma üzerine aşçı
eve bir paket kahve gönderildiğini bildirdi ve,
bir üye tarafından sipariş edildiğini kabul etmek için almak
Hanehalkı, kahvaltıda kullanmıştı. Tüm mesele örtüldü
Gizemde ve dedikodu çok yaygındı. Bir hikaye, haklı bir kadındı
tüm kötülüklerini ailenin tek bir üyesine yoğunlaştırdı
Kime bir şikâyet yaşadığı ve böylece hayatlarını tehlikeye attığı
bütün Otis ailesi. Neyse ki, vakaların hiçbiri ölümcül değildi, ancak
Evin birkaç mahkumu ciddi şekilde hastalandı.

Madam Chegaray'ın Okulu Virginia Scott'a girmeden birkaç yıl önce
Binbaşı General Winfield Scott'ın en büyük kızı _tante's_
Birkaç yıl boyunca vesayet. Nadir bir dahi kombinasyonuydu ve
Güzellik ve olağanüstü kişiliği dışında yetenekli bir
dilbilimci ve başarılı bir vokal ve enstrümantal müzisyen. Bu
Olağandışı hediye kombinasyonu İspanyolca şöyle diyor: "Mira
Favoreside de Dios "(" Tanrı'nın lehine bak! ").
Kısa, çok ilginç olsa da. Kadınlığın ilk allıkında
Annesine ve kız kardeşlerine Avrupa'ya eşlik etti ve birkaç kişiden sonra
Paris'te geçirilen yıllar Roma'yı ziyaret etti ve hemen
derin dini inançlarla dolu. Enstrümantallık aracılığıyla
Peder Pierce Connelly, Katolikliğe dönüştü, alındı
Kutsal Şehirdeyken Roma Katolik Kilisesi'ne ve onu yaptı
Törenin bulunduğu St. Ignatius şapelinde inanç mesleği
En Rev. John Roothan'ın özel izniyle gerçekleşti,
Cizvitlerin Genel. General Scott bu arada
Amerika Birleşik Devletleri, Başkomutan'ın rütbesine terfi etmiş
Washington'da merkezi olan Ordu. Annesi eşliğinde,
Virginia Scott Amerika'ya döndü ve kısa bir süre sonra geçirdikten sonra
Washington'daki ailesi Georgetown'a gitti ve onların
bilgi veya rıza, orada "manastırın bir mahkumu olarak alındı
Ziyaret. "Ailesi Adım Adım'a karşı, daha fazlasına karşı çıktı
özellikle öfkesi o kadar belirgin olan annesi
asla ölüm gününe kadar kiliseyi onu yoksun bıraktığı için affetmez
kızının arkadaşlığı. Ancak General Scott sık sık ziyaret etti
onu gizlenmiş evinde ve her zaman çok düşündü
Manastırın yanı sıra rahibeler için de,
kız çocuğu. Gururlu ve zorunlu bir doğaya sahip olmasına rağmen,
Büyük kişisel güzellik ve çok doğal _hauteur_ ile yakında oldu
Kuzu kadar nazik. Manastıra girdikten yaklaşık bir yıl sonra öldü,
Ancak derin dini inançlarını sonuna kadar korudu. O
Georgetown manastırının şapeline sığınağın altına gömüldü. İçinde
Onunla bağlantı genellikle aklıma geliyor ki
Onlardan alıntı yapmaktan zevk alamıyorum:

    O kadar adildi ki melek korosunda,
    Başka bir şekle koyması gerekmeyecek
    Bundan daha fazla yeryüzünde.

Virginia Scott'ın Paris'teki ikametgahı sırasında söylediğini duydum
Kendisi ile genç bir beyefendi arasında derin bir bağ vardı
yabancı doğum. Hikaye, zamanla olduğu gibi
şimdiye kadar güzelliğe sahip olduğu için dinine adanmış
Amerikalı ve aralarında ikisinin de
daha sonra kendilerini Tanrı'nın hizmetine kutsayın. Buna göre
bir anda dini bir hayata girdi. Daha sonra duydum
Sunaktan önce bir hizmette bir araya geldi, ancak tanınma yoktu. Gibi
Sonraki Scott ailesinin üyeleriyle birlikte olduğum için samimi
Yıllar, ailelerinde bu olayla hiç bir ima duymadım
tarih ve bunun üzerine bir konu olduğunu kolayca anlayabiliyorum
Yaşamak için çok hassaslardı.

Bayan Scott's ile bağlantılı olarak bahsettiğim Peder Connelly
Dönüşüm, kariyerine bir piskoposluk din adamı olarak başladı. Vardı
Evli olduğu gibi bir Roma Katolik rahip olmasının önünde bariyer; Ancak
Karısı kısa süre sonra dini zekasıyla paylaştı ve girdiğinde
Rahiplik rahibe oldu. Bununla birlikte, istikrarından yoksundu
dini görüşler ve daha sonra tekrar piskoposluğa alındı
Kilise. Karısının bir keresinde ona katılması arzusuydu ama o
Manastırı terk etmeyi reddetti ve sonunda kurucusu oldu.
"Kutsal Çocuğun Kızkardeşleri" nin sırası. Aldığını duydum
ona sahip olmak için yasal önlemler, ama eğer öyleyse
çabalarında başarısız.

Madam Chegaray'ın seçkin öğrencilerinden bir diğeri Martha Pierce'dı
Louisville. Birkaç yıl önce bu okula devam ederken,
Onu bu günlerde sadece itibarla tanıyordum. Ama birkaç yıl sonra ben
onu çok yakından tanımaktan zevk almıştı, çok konuştuğunda
olaylı hayatı konusunda benimle özgürce. Bana bunu söyledi
Kadınların nadiren yalnız seyahat ettiği günlerde belirli durumlar
Henry Clay'in bakımı altında Kentucky'ye dönüp durdu
Washington Capitol'u ziyaret edecek kadar uzun. Adımlarının üzerine o
Görünüşe göre Richmond'dan Robert Craig Stanard ile tanıştı.
Bir yıl sonra yakışıklı genç güneyli derin bir izlenim bıraktı
Kentucky kızını on altı yaşında taşıdı.
gelini. Richmond'daki uzun yaşamı boyunca evi, şimdi
Westmoreland Club, _Beaux esprits_
Güney toplandı. Bay Stanard'dan uzun yıllar hayatta kaldı. Güzel, hatta
Yaşlılıkta, yetenekli ve ekili, yüz ve akıl cazibe merkezleri
ifade edilemez bir şekilde cazibesinden önce soluk. Yurtdışına çok fazla seyahat etti
ve özellikle İngiltere'de. Tanınmış bir Kentuckian bir keresinde bana
Washington Irving'in Bayan Stanard'ın daha fazla ilgi gördüğünü söyledi
ve İngiliz toplumunun en yüksek çevrelerinde hayranlık
Şimdiye kadar tanıdığı Amerikalı kadın. Uzun yıllardır yazdı
Thackeray, Wellington Dükü ve diğer birçok İngiliz,
Ve kendi ülkesinde eşit derecede ayırt edildi. Birinde
Çok sayıda konuşmamızdan bana Edward'ın ölümünden sonra
Everett biyografisine ondan aldığı mektupları ödünç verdi
Seçkin hatip. Hayatının ikinci bölümünde ondan vazgeçti
Richmond'daki ev ve ikamet etmek için Washington'a geldi, burada kaldı
hayatının sonuna kadar. Torunları bırakmadı. Kocasının
Richmond'dan Adam Craig'in kızı Jane Stith Craig,
"Helen" i şövalyeye adlandıran Edgar Allan Poe tarafından ölümsüzleştirildi.
Başlayan güzel ayetlerde cazibesine ödenen ücretli hissi:

    Helen, senin güzelliğin benim için
      O Nician Barks gibi,
    Bu nazikçe, parfümlü bir deniz,
      Yorgun, yolda giyilen gezgin delik
      Kendi yerli kıyısına.

Madame Chegaray'daki diğer okul arkadaşlarım arasında Susan Maria vardı
James Ferguson de Peyster'ın kızı Clarkson de Peyster
Daha sonra Robert Edward Livingston ile evlendi; Margaret Masters, A
Troy, New York'tan Yargıç Josiah Masters'ın kızı ve John'un karısı
W. Kral; New York'tan Silas Wood'un kızı Virginia Beverly Wood,
John Leverett Rogers'ın karısı olan; ve Elizabeth Macniel,
Ordu'dan General John Macniel'in kızı ve General Henry'nin karısı
ABD Mühendis Kolordusu'ndan W. Benham.

Öğretimde geçirilen birkaç yıl sonra Madam Chegaray ondan vazgeçti
New York Okulu ve Madison, New Jersey'e taşındı (bir zamanlar denir
Bottle Hill), hayatının geri kalanını geçirmek amacıyla
emeklilikte; Ama hayal kırıklığına mahkum edildi. Neredeyse keşfetmek
hemen bir akraba aracılığıyla işleri derinlemesine
dahil olmak üzere, bir keresinde undaunted cesaretiyle Madison'da bir okul açtı
orada harcama görüşüyle ​​satın aldığı evde
hayatının azalması. Bu zamandan önce onlardan biriydim
gün akademisyenleri; İkinci okula yatılı bir öğrenci olarak girdim. Bir kez
Hafta kiliseye gitmek için Morristown'a üç mil sürüldük. Hatırlıyorum
O yere bu haftalık ziyaretle bağlantılı eğlenceli bir olay. Bir
Pazar bir yatılı bir arkadaş, belki de biraz bulabileceğini düşünerek
Hizmetten önce kendi dersinde kendini mükemmelleştirmek için boş zaman
Ertesi gün, düşüncesizce onunla birlikte bir hacim Fransızca
Voltaire tarafından oynuyor. Hizmet sırasında yakın bir pew içinde biri gözlemledi
Kitap üzerine yazarın adı ve Morristown nüfusu ile
Madam Chegaray'ın öğrencilerinin bir takipçisi olduğunu duymaya başladı
not edilen kâfir. Halkı bunun olduğuna ikna etmek biraz zaman aldı
Kitap, öğretmeni olmadan okul arkadaşım tarafından kiliseye taşındı.
bilgi; Ve kız olduğunu öğrenmek için dehşete kapıldı
istemeden yeni bir yerel skandalı suçlamak. Ben Madam'dayken
Chegaray's Ben "Shelley, Coleridge ve Keats" başlıklı bir okul kitabına sahiptim.
Bir gün benimle eve getirdim ama babam benden uzaklaştı
Ve daha sonra öğrendiğim gibi, onun tespiti nedeniyle yaktı
Shelley'nin ahlaki karakteri. Bir keresinde mahkemede alıntı yaptı
şairin karakterinin gösterdiği gibi Shelley'den alıntılar, ama ben
pasajı hatırlayamıyorum.

Madison'da iki yıl geçirdikten sonra Madam Chegaray New York'a döndü
ve Union Meydanı'nın köşesinde okulunu yeniden açtı ve on beşinci
Samuel B. Ruggles tarafından onun için inşa edilen üç evde sokak. O zaman
Omnibüsler sadece on dördüncü caddeye koşuyordu, ancak
Bu asil kadının izniyle, rotaları on beşinci sıraya kadar uzatıldı
Şehir tarafından aynı nedenden ötürü bir lambanın yerleştirildiği sokak. Madam
Chegaray burada uzun yıllar öğretti, ama sonunda 78 Madison'a taşındı
Avenue, yaşlılık nedeniyle kalana kadar kaldı.
öğretiminden vazgeçmek için.

Hala Madam Chegaray'ın okuluna giderken babamın altında
Matematikte o kadar yetkin olmadığım izlenimi ve
Astronomi Olması gereken arzusu ve hırsı olduğu gibi,
Bana özel vermek için Columbia College'dan Profesör Robert Adrian
kendi evimde eğitim. Onun yetenekli öğrenimi altında, özellikle
Silahı geçmekten keyif aldım. Gezegene her zaman sadık kaldım
O zaman güzelliği benim için olan Venüs, şimdi olduğu gibi sürekli bir zevk. Onlarda
Genç günler bu göksel bedendeki mülkiyetim bana gibi görünüyordu
Beşinci Cadde alanında olduğu gibi iyi kurulmuş ve oldukça somuttu. BEN
kendimi bireysel bir mal sahibi ışığında gördüm ve
Alexander Selkirk, uzaktaki deniz adasında, buna hakkım
Göksel alanda tartışılacak hiçbir şey yoktu.

Uzun yıllar uçuştan sonra ve ayrıca,
Bazen dünya bize yaşlı kadınların neredeyse tersine dönecek gibi görünüyor
Aşağı, bazı kitaplardan bahsetmek ilginç olmayabilir
okul günlerimde bana aşina oldular. İlk okuduğumdan biri
Samuel Richardson tarafından "Clarissa Harlowe" idi. Frances tarafından "Cecilia"
Burney, günün tanınmış bir kitabıydı. Bayan Amelia Opie
Ayrıca popüler bir yazar ve "White Lies" adlı romanı,
Benim fikrim, her kütüphaneyi lütuf. Bayan Maria Edgeworth ve Bayan Ann Eliza
Bray, ikincisi bu kadar grafiksel olarak daha yüksek aşamalarını tasvir etti
İngiliz hayatı, New York'taki önceki günlerimde popüler yazarlardı.
Yıllar sonra bahsettiğim bazı kitaplar tarafından yeniden yayınlandı.
the Harpers. "Gil Blas", yazarı Le Sage, ustaca
İnsan doğasının tanımlayıcısı, nitelikleri ve zayıflıkları çok
Oku ve hayat boyunca uzun yolculuğumda, bunun bazı kısımları
Kitap sık sık birçok ve çeşitli deneyimlerim tarafından hatırlandı. BEN
Regina M. tarafından "Manastırın Çocukları" ndan bahsetmemelidir.
Roche, Lord Leicester'ın büyülemelerinin çok canlı olduğu yer
tasvir edildi; Ne de George tarafından "Üç İspanyol" başlıklı başka bir kitabın
Sofistike olmayan ruhuma terör vuran Walker.

Madam Chegaray geçici olarak okul hayatından emekli olduğunda ve taşındığında
New Jersey'deki Madison'a, onun için çizim öğreten Charles Canda,
New York'ta çok belirgin hale gelen bir okul kurdu.
En yürekli bir şekilde tanışan çekici bir genç kızı vardı
son. Bir topa giderken, kız arkadaşlarından biriyle birlikte,
Charlotte Canda arabasından atıldı ve onu aldığında
Hayat soyu tükenmişti. Vücudunda yaralanma bulunmadığı için
Genellikle şokun kalp-kazara saldırısı getirdiği varsayılmıştır. Daha sonra İtalya'dan bir anıt emredilen rahatsız edici ebeveynler
o günler için harika bir miktar paraya mal olmak,
Greenwood Mezarlığı'ndaki tek kızlarının mezarı, hala
Sightesers'ın hayranlığına komuta etmeye devam ediyor. Bu trajik olay
Şubat 1845'te kurbanın on yedinci sırasında meydana geldi
doğum günü.

Madam Chegaray benim öğretmenim iken büyüleyici bir Fransız toplumu vardı
New York'ta evi bu ilginç sosyalin buluşması
daire. Boisseau, Trudeau'nun isimlerinden çok zevk alıyorum,
Boisaubin, Thebaud ve Brugiere. Madam Chegaray'ın kız kardeşi Caroline,
Dans öğreten kocası Charles Berault ile birlikte ve
Üç kızı onunla ikamet etti. En eski, Madam Vincente
Rose Ameline (Madam George R. A. Chaulet), teyzesi için müzik öğretti;
İkinci yeğeni Marie-Louise Josephine Laure, Joseph U. F. ile evlendi.
D'Hervilly, bir Fransız ve hayattan sonra bir okul kurdu
Chegaray Enstitüsü adını verdiği Philadelphia; En gençken,
Pauline, Küba'dan bir beyefendi ile evlendi, De Ruiz adında ve şimdi yaşıyor
Paris'te.




Bölüm IV

Metropol'de Yaşam ve Deneyimler


Sağlığım bir şekilde titreme ve ateş saldırısı nedeniyle bozuldu.
hala Madam Chegaray'ın okulunda bir öğrenciydi. Long Island
özellikle bu hastalıktan ve hatta bazı yerlerden etkilenen
Hudson bu hesapta hoşnutsuzlukla kabul edildi. Sonraki yıllarda,
Hudson Nehri Demiryolunun bina operasyonları kestiğinde
Birçok yerde su ve durgun havuzlar oluşturdu, çok daha kötü oldu. Gibi
Mevzuat yapmaya başladım, Dr. John W. Francis hava değişikliği reçete etti,
ve buna göre Saratoga'ya bakımı altında olmak için gönderildim.
Arkadaş, Kuzey Carolina'dan Bayan Richard Armistead. Birkaç gün sonra
Varış bize Bayan De Witt Clinton ve onun çekici katıldı
üvey kızı, Julia Clinton. Kaldığımız Amerika Birleşik Devletleri Oteli,
Ziyaretçilerle uğraştı, ama sadece genç bir kız olduğum için benim
Sosyal yaşamın gözlemi doğal olarak sınırlıydı ve çok az biliyordum
Kişiler. Bayan Clinton, Philip Livingston'un torunuydu,
İmzalayan ve olgun bir çağda evlendi. Doğal ve en derinleri vardı
duyduğum ünlü kocasının anısı için hayranlık
"Erkekler arasında bir prens" olarak tanımlaması ve ölümsüz bir
siyasi antagonistlerinden herhangi biri için kızgınlık.

Biz hala Amerika Birleşik Devletleri Otel, Martin van Buren'deyken
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Saratoga'ya geldi ve
Bizimle aynı otelde kaldı. Ziyareti silinmez yaptı
Son derece sansasyonel bir olay nedeniyle hafızam üzerindeki izlenim. Sırasında
Cumhurbaşkanının gelişinin akşamı Bayan Clinton,
Portekizlilerin koluna yaslanan otelin büyük salonu
_Charge d'Affaires_, Senhor Joaquim Cesar de Figaniere, Bay Van
Buren, onunla tanışmak için her zamanki tavırıyla ilerlemesini sağladı.
Yüzünde bir gülümsemeyle elini uzattı, bunun üzerine Bayan Clinton
Hemen onu geri çevirdi ve eskortunu taklit etmeye zorladı,
Görünüşe göre yabancı bir diplomat olduğu ve onun
Davranış daha sonra Washington'daki yetkililer tarafından kızarabilir.
Kalabalık bir odada olduğu gibi meydana gelen bu olay,
Konukların çoğu ve doğal olarak çok yorum yaptı. Konuşurken
Ertesi gün olay Bayan Clinton bana altında olduğunu söyledi
Bay van Buren'in duygularını açıkça anladığı izlenimi
Ona, birkaç yıl önce, o ve General Andrew Jackson
Onu birlikte aradı, Jackson olmasına rağmen onu görmeyi reddetmişti
kabul edilmişti. Bu eylem kadının karakteristiğiydi. Bu
Bay van Buren'e karşı barındırdığı bir kızgınlığın ifadesi
yıllarca ve sadece sergileme zamanına uyuyordu. Ben
Bayan'da duruyor Bu dramatik bölümde Clinton'ın tarafı ve benim
Genç bir fantezi, gerçekten bir kahraman gibi görünüyordu!

Bayan Clinton, günlerden önce Gotham'da bir sosyal liderdi.
_Nouveaux Riches_ ve onun sallanması bir otokrattı. Onun varlığı
her şekilde heybetliydi. Birçok büyüleyici özelliğe sahipti
ve onu taçsız bir kraliçeden daha fazla açtı ve onu tuttu
Ölümü gününe kadar harika bir incelik ve sosyal güç. Seviyorum
Bayan Clinton üzerinde yaşıyor çünkü olağanüstü kişisel dışında
Özellikler, o benim önceki hayatımın arkadaşıydı. O kadar sahip oldu
Birçok eksantriklikti, ekstrencenlikleri onları dengeledi.
İkincisi, özellikle olağandışı yetenek ve bakımı hatırlıyorum
o zaman bir
Her kadının özellikle gurur duyduğu başarı. Hala olmak
Daha spesifik, görünüşe göre çok daha büyük bir kir korkusu vardı.
ortalama ev hanımı ve antipatisini öyle bir şekilde taşıdı ki
Tolere edildi ancak yeni bir üniversite kuruluşunda az sayıda yangın
York, tozun neden olduğu kirliliğe ciddi itiraz ettiği için
Ve küller! Evi ne kadar soğuk ne de gün ne kadar soğuk olursa olsun, o
Asla acı çekmiyor gibiydi ama aksine, evinden şikayet etti
aşırı ısındı. Konukları sık sık "Nipping ve
istekli hava "Shakespeare'in Horatio'dan bahsettiği, ama hayır
Hostesleri üzerinde belirgin bir izlenim.

Bayan Clinton'un eklemlenmesi,
Benim düşüncem, ama epigramatik sözlerine piksel ekledi. O bir kez
Bana, "Ölene kadar asla c-c-soğuk olmayacağım." Bir dürtü
bir şekilde, büyük farka rağmen,
Çağlarımız, direnemiyor gibiydim ve "hepimiz değiliz
o dönemde sıcaklıklarımızdan emin oldu. "
İnfazsız şaşkınlık anları, ama hiçbir şey söylemedi. Ben acı çekmedim
O anda cazibem için, ama daha sonra onu öğrenmek için üzüldüm
şimdiye kadar tanıdığı en belirsiz kız olduğumu belirtmişti. BEN
Başka bir vesileyle bana bir vali olduğunu söyledi
Clinton'un torunları Augusta Clinton, okuldan ayrılmak üzereydi.
çok erken yaş. "Eğitimini bitirmeyi düşünmüyor mu?" BEN
sordu. "Hayır," hızlı ve empatik ama kekemeli cevaptı, "
yeterli eğitim vardı. Sadece iki ay okuldaydım ve eminim
Yeterince zekiyim. "Yeğeni Margaret Gelston, mevcut ve
Net fikirleri için dikkat çekici, "sadece ne kadar daha akıllı olduğunu düşün
Daha uzun süre kalsaydın olurdu. "Kızgın bir tonda Bayan
Clinton, "Daha akıllı olmak istemiyorum, yeterince zekiyim."

Bayan Clinton'un iki yeğeni, Misses Mary ve Margaret Gelston
En eski ve en samimi arkadaşım arasında. Önde gelen bir işgal ettiler
New York'ta sosyal konum ve her ikisi de olağandışı olarak tanınıyordu
entellektüellik. Onlar Maltby Gelston'un kızları,
Manhattan Bank ve atanan David Gelston'un torunları
Jefferson tarafından New York Limanı Koleksiyoncusu ve bunu korudu
yirmi yıl pozisyon. Yaşamın Geç Yaşı Mary Gelston, Henry R. ile evlendi
New York Winthrop. Birkaç yıl önce muazzam bir mülk bırakarak öldü
Princeton İlahiyat Seminerine. "Dua ediyorum," diye okuyor, "
Bu kurumun mütevelli heyetleri bu vasiyeti bu şekilde kullanabilir
Mesih Kilisesi'nin yeryüzündeki uzantısı ve Tanrı'nın yüceliği olabilir
Böylece terfi edin. "Aynı enstrümanda şunları ekler:" benzer bir
Bequest, ölen kız kardeşim Margaret L. Gelston tarafından yapılacaktı.
Bana hayatta kalsaydı, söz konusu mütevelli heyetlerinin bunu görmesi istiyorum
Söz konusu kız kardeşim ve benim tarafından ortaklaşa verildi. "Bazı uzak akrabalar,
parasının içinden daha tatmin edici bir şekilde istihdam edilebileceğini düşünmek
belirtilen şekli, iradeye itiraz etti ve seminer nihayet
bir uzlaşmanın sonucu olarak 1.600.000 dolar arasında ve
1.700.000 dolar.

En eski hatıralarımdan biri John Jacob Astor, zayıf bir yaşlı
Houston Caddesi yakınlarındaki Broadway'deki evinin kapılarına inen adam
arabasına girmek için. Evi son derece sade ve bir
onun sahip olduğu satır. Oğlu William Backhouse Astor,
Genel John Armstrong'un kızı, başkanlık altında savaş sekreteri
Madison, babasının hayatının en azından bir kısmı bir para cezası içinde yaşadı
Lafayette Place üzerinde ev. Orada akşam partilerine katıldım
aşırı derecede basitti ve Bayan Astor'un her zaman olduğu
Açıkça giyinmiş ve mücevher giymedi. Çok farklı bir hatırlamam var
ile bağlantılı olan gülünç bir olay nedeniyle bu partilerden birinin
kendim. Annem, kesinlikle yerli zevklerden oluşan bir kadındı,
Hayat, büyük çocuk ailesine o kadar dalmıştı ki asla
Sosyal bir karakter olayının ne olduğuna müdahale etmesine izin verdi
ev veya anne görevleri olarak kabul edilir. Biz daha büyük çocuklar
bu nedenle kendi kaynaklarımıza sosyal bir noktadan çok atılan
Bakış ve kadınlığa büyüdüğümde ve topluma girdiğimde genellikle
Babamın eğlenceleri eşlik etti. Bazen gittim
Hayat boyu arkadaşım Margaret Tillotson Kemble ile birlikte
Bundan sonra konuşacağım William Kemble. Bu özel
Bu vesileyle, günün erken saatlerinde Kembles hazırlıydım
Geceyi orada geçirmek, bir topa katılmak amacıyla
Astors '. Yiyor, destekledim ve bu vesileyle kendimi giydirdim,
Bayan Kemble ve babasıyla şirket Astor konutuna ulaştım,
Kendi evimden bir İrlandalı hizmetçi bulduğum yerde benim evimden bir İrlandalı hizmetçi buldum
varış. Elinde enfes bir pembe ve beyaz buketi tuttu
John tarafından bana gönderilen japonicalar hala Winthrop, _fiance_
Susan Armistead, samimi arkadaşlarımdan bir diğeri. Buket vardı
Evden ayrıldığımdan hemen sonra geldi ve benim için oldukça bilinmiyor
Aile, İrlandalı hizmetçi kalbinin iyiliğinden çıkmıştı
Elime yerleştirildiğini görmek kendi başına. Daha sonra öğrendim
Bu, birçok konukun eğlencesi için çok bekliyordu
Birkaç saat boyunca varışım. Neredeyse eklemeye gerek yok gibi görünüyor
Çiçeklerimi akşam boyunca çok kız gibi bir gururla taşıdım ve
zevk.

Bu toptaki konuklar arasında Bayan Francis R. Boreel, The Young ve
Bay ve Bayan Walter Langdon'un güzel kızı, karanlıkta giyen
Hair A Elmas Kolye, Büyükbabası John Jacob'un yeni bir hediyesi
Astor. Şu anda yirmi bine mal olduğu söylendi
Dolar, o zaman tek bir yatırım için çok büyük bir miktardı
o karakterin makalesi. Bayan Langdon'un diğer iki kızı Bayan
Yurtdışında evlenen ve hayatını orada geçiren Matthew Wilks ve
İlk olarak kaçak maç yapan ve her ikisi de
New York'ta bırakılan torunlar. Üç kadın da kutlandı
güzel, ama Bayan Boreel genellikle en yakışıklı olarak kabul edildi
üçlü. Bayan Walter Langdon, John Jacob'un kızı Dorothea Astor'du.
Astor ve kocası yeni Yargıç John Langdon'un torunuydu
Stark'ın Bennington Savaşı için Alayını donatan Hampshire,
Ve on iki yıldır kim Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesiydi ve
ilk başta bu bedenin başkan _pro tempore_ olarak mevcuttu
Washington'un açılışı.

Bu topdaki varlığı hatırlıyorum ve olmadan başka bir toplum kadını
Hiçbir eğlence tam olarak kabul edilmedi, Bayan Charles
Augustus Davis, tanınmış "Jack Downing'in yazarının karısı
Mektuplar. "Gerçekten de" Jack Downing "adı çok fazla görünüyordu
Davis ailesi, yıllar sonra sık sık Bayan Davis'in
"Bayan. Jack Downing. "Daviss'in evli bir kızı vardı
Fransız kökenli beyefendi, ama ikisi de uzun süredir hayatta kalmadı
evlilik.

1807 eski bir gazetesinde aşağıdaki evlilik bildirimine rastladım,
Bu ülkede meydana gelen ilk Astor düğünü oldu:

     Bentzon-Astor. Evli, Pazartesi sabahı, 14. ult.
     [Eylül], Rev. Bay [Ralph] Williston, Adrian B. tarafından
     St. Croix Adası'ndan Bentzon, Esq.
     Astor, bu şehrin John Jacob Astor'un kızı.

Batı Hint Adaları arasında bir yolculuktayken Bayan Astor Bay ile tanıştı
Bentzon, iyi bir ailenin Danimarkalı bir beyefendi ama ılımlı servet. İçinde
Geçen yüzyılın başlarında birçok hırslı yabancı buna gitti
servetlerini yapmak amacıyla dünyanın bir parçası.

John Jacob Astor'un başka bir kızı Eliza, Kont Vincent ile evlendi
Tuilerler Mahkemesinde birkaç yıl boyunca bakan olan Rumpff
Almanya'nın Hansa kasabalarından. Hayat boyunca iyi biliniyordu
Ve ölümden sonra uzun zamandır hatırlandı, simetrik Hristiyan için
karakter. "Nakledilen çiçekler" başlıklı yazılarından biri
Duchesse de Broglie ile birlikte yayınlandı,
Madam de Stael'in kızı, yakın bir şekilde ilişkilendirildiği
Hıristiyan çalışmaları.

John Jacob Astor'un kardeşi Henry Astor
Aile Amerika'ya gelecek. Yetkisinin otoritesi üzerine belirtebiliyorum
Geç Rev. Dr. Morgan Dix, New York'taki Trinity Kilisesi Rektörü ve
Astor bağlantısının ömür boyu arkadaşı, özel olduğunu
Devrimcide kolonilerimize karşı savaşan bir Hessian Alayı
Savaş. Kapattıktan sonra girdiği New York'ta kalmaya karar verdi
Eski Oswego pazarında bir kasap istihdam. Daha sonra
Daha iddialı işletmelere binen, son derece başarılı oldu
iş adamı ve ölümünde çocuksuzluğuna büyük bir servet bıraktı
dul. Dr. Dix, muhtemelen onun aracılığıyla olduğunu belirtti.
Küçük kardeş bu ülkeye geldi. Ancak bu olabilir, John Jacob
Astor, komuta edilen bir gemide Amerika'ya yöneldi.
Yüzbaşı Jacob Stout ve Ocak 1784'te Baltimore'a geldi.
Daha sonra New York'a gitti, burada ilk gecesini geçirdi.
George Dieterich House, bildiği bir ülke adamı
Almanya ve şimdi kek kamyonet için istihdam edildi. Kaldıktan sonra
Bir süre istihdamında ve biraz para biriktirdiği bir
Oyuncak ve Alman knickknacks sattığı kendi mağazası. O
daha sonra stoklarına deriler ve hatta müzik aletleri ekledi
Ticaret, _thal Reklamvereninde aşağıdakilerden görüneceği gibi
New York, 2 Ocak 1789 ve aşağıdaki konular:

                      J. Jacob Astor,
                  81 numaralı, kraliçe caddesi,
        Bir sonraki kapı ama arkadaşlar toplantı evine,
                Bir çeşit satılık
            En yeni inşaattan piyano kalesi,
     Londra'daki en iyi üreticiler tarafından satılacak
     makul şartlar.
     Her türlü kürk için nakit verir:
     Ve bir miktar kanada kunduzuna sahiptir ve
     Kunduz kaplama, rakun derileri ve rakun battaniyeleri,
     Muskrat derileri, & c. &C.

Görünüşe göre bu Astor piyanoları Londra'da üretildi ve
John Jacob Astor'un ağabeyi George Astor ilişkilendirildi
İkincisi satışlarında. Gerçekten de, bunlardan biri, daha önce sahip olunan
Clinton ailesi ve şimdi Washington'un Newburgh'daki merkezinde,
"Geo. Astor & Co., Cornhill, Londra" adını taşıyor; hala
Washington'daki yakın mahallemdeki bir diğerinin yazıt var
"Astor ve Camp, 79 Cornhill, Londra." Oktavları azdı
sayı ve Chopin'in bir öğrencisi onları küçümseme ile görürdü; Ancak
Bu küçük mil bacaklı işler üzerine bir düet yapılabilir. Benim
Enstrümantal müzik bilgisi bunlardan birinden türetildi
Piyanolar ve çocukluğumun en eski hatıraları arasında
Üç kızlık teyzemi duyan babamın kız kardeşleri, sırayla oynuyor
İlham verici Scotch, içinde duran Astor piyano üzerine yayınlanıyor
Çizim odası. Şarkılarından biri özellikle gizlenmiş için inimikti
Hayat ve o da muhtemelen Scotch kökenliydi. Hatırlayamıyorum
Tam sözcükleri, ancak kaçınması şu şekilde geçti:

    Rahibe olmayacağım
    Ben rahibe olamam
    Ben rahibe olmayacağım
    Zevkten çok hoşlanıyorum
    Rahibe olmayacağım.

New York'tan John Jacob Astor tarafından yazılmış orijinal bir mektubum var
26 Nisan 1826, eski Başkan James Monroe'ya hitap etti, benim
Kocanın büyükbabası, bunun nedeniyle ilginç olarak gördüğüm
şirin stil:

     Sayın Bay,

     Sizi onurlu emekliliğiniz için tebrik etmeme izin ver
     [kamusal yaşamdan] en içtenlikle diliyorum
     Çok adil olduğun bu barış ve huzurun tadını çıkarın
     başlıklı.

     Herhangi bir rahatsızlıktan [sic] neden olmak istemeden
     Size çok uzun zamandan beri yaptığım kredinin hesabı i
     Bir sittlelment trenine koyarsan memnun olur
     [sic] Bütün olmasa da, ilginin bir parçası olmasına izin verin
     Vadesi dolmuş.

     Umarım sevgili efendim, siz ve Bayan Monroe en iyilerinin tadını çıkarırsınız
     Sağlık ve uzun yıllar yaşayabileceğinizi wittness [sic]
     sahip olduğunuz ülkenin refahı
     cömertçe katkıda bulundu.

     Ben en saygıyla sevgili efendim obed S. & c.

          J. J. Astor.

     Honble James Monroe.

Burada Bay Astor'un Bay ile ilgili isteği olduğu belirtilebilir.
Monroe'nun mali yükümlülüğü usulüne uygun olarak rahatladı ve borcun
tam olarak ödendi.

John Jacob Astor'un sayısız torunları bu "gurur verici
"ruhlarına", büyük servetinin her dolarının
Dik bir yaşam sürerken tasarrufla birikir.

İlk günlerimde eski moda bir sahne koçu New York ve
Harlem, ama şık sürüş şehrin batı tarafındaydı
O zaman "Bloomingdale Yolu" olarak adlandırılan şey boyunca. Birçok moda yeni
York'lular bu rota boyunca yakışıklı ülke koltuklarına sahipti ve işgal etti ve
Isıtmalı dönem boyunca şehir evlerini bir süre kapattı. Hatırlıyorum
Prusya Başkonsolosu ve Bayan John'un evi zevkle
William Schmidt ve özellikle çekici kızları. Bay Schmidt,
Bu ülkeye lisans olarak kim geldi, Bayan Eliza Ann Bache ile evlendi
New York. Bu olaydan sonraki birkaç yıl, onlar
kendi çocukları vardı, adlandırdıkları küçük bir kızı evlat edindiler
Julia ve erken kızımda çok iyi tanıdığım. Binicilik olarak
Egzersiz o zamanlar New York'ta popülerdi, çoğu genç erkek ve
Bloomingdale Yolu'na binen kadınlar Schmidts'te duracaktı
misafirperver ev, atlarını dinlendirin ve hoş bir yarım saatin tadını çıkarın
hanehalkı kızları ile konuşma. Adil sürücüler arasında
Ünlü bir güzellik ve General James'in kızı Mary Tallmadge
Tallmadge. Erken yaşamı boyunca ve yurtdışında ziyaret ettiği bir dönemde
Çok az ve çok, babası onu Avrupa'ya eşlik etti. Onun sırasında
Kıta üzerindeki seyahatler, güzelliğinin bulunduğu St.Petersburg'u ziyaret etti
harika bir his yarattı. İmparator Nicholas I.
Yakışıklı bir Hindistan şalıyla. Amerika'ya döndü, Philip ile evlendi
Eski Patroon'un oğlu S. van Rensselaer ve yıllarca yaşadı
New York'taki Washington Meydanı.

Alexander Hamilton ve ailesi de buna sahipti ve işgal etti
"Grange" adlı büyüleyici banliyö. Daha sonra işgal edildi
Zengin varis Bayan Jane Mary Jauncey ile evlenen Herman Thorne
New York. Bu evde sadece birkaç yıl birlikte yaşadı.
Karısı Louis Philippe döneminde Paris'te ikamet edecek. Bay Thorne orada en önde gelen Amerikalı sakini oldu ve heyecanlı
Birçok vatandaşının cömert para harcamasıyla kıskançlığı.
Kızları yabancı evlilik ittifakları yaptı. Aslen
Schenectady, bir süredir ABD Donanması'nda bir takipçiydi ve
Yakışıklı varlığı ve mahkeme yatağı için dikkat çekici.

Jacob Lorillard, Manhattanville'de yakışıklı bir evde yaşıyordu, kısa bir
Bloomingdale Yolu'ndan mesafe. Hayata ilk önce bir
Çırak ve sonra bir mal sahibi olarak, bronzlaşma ve gizleme işinde,
Ve tabakhanesi Pearl Street'teydi. O zaman kardeşleriyle birlikte,
Snuff ve tütün üretimine ve satışına girişti,
iyi biliniyor, muazzam bir servet topladı. En eski hatırlamam
Ailenin büyük refahı günlerinde. Bay biri
Daniel Edgar ile evlenen Lorillard'ın kızları Julia, çok tanıyordum
Peki, bir zamanlar onu güzel evinde yaptığım bir ziyareti hatırlıyorum,
Ayrıca birkaç yıl sonra düğüne katıldım. Şu anda annesi
bir dul oldu ve evlilikten kısa bir süre sonra yer satıldı
_Sacre Coeur_ Katolik Düzeni. Bayan Jacob Lorillard bir kızdı
Rev. Doktor Johann Christoff Kunze, Oriental Profesörü
Columbia Koleji'nde diller.

Yıllar önce Londra Wags, fikirlerini uygun bir şekilde tüketti
Bir Londra'nın sayısız ekipmanını karakterize etmek ve alay etmek
Snuff ve tütün üreticisi. Bir kuplajı düşündüren
bu büyük servetin elde edildiği

    Kim düşünürdü
    Burun onu satın almıştı.

Bu varlıklı İngiliz'in kızının talipi uygun bir şekilde
"Snuff'a kadar" olarak adlandırıldı. Ne yazık ki, bu atalar ve aristokrat lüksün
Snuff yıllar önce ayrıldı, ancak başarılı nesiller "
"Birçok şekilde" Snuff'a. Altın enfiye kutusu sık sık çivili
Gittiğim günlerde çok iyi hatırladığım mücevherlerle ve özellikle
Evde Gouverneur Kemble, burada geçti ve burada geçti ve
Hem erkekler hem de kadınlar tarafından serbestçe kullanılır, şimdi bir saygı göstermez
ata curio. Dryden, Dean Swift, Papa, Addison, Lord Chesterfield,
Johnson, Garrick, Sir Joshua Reynolds, Keats, Charles Lamb, Gibbon,
Walter Scott ve Darwin,
Snuff-box ve içeriği, bazıları alışkanlık için şımartı yaptı
Intempance derecesi. Kullanma şeklini açıklarken
Snuff-box Gibbon şöyle yazdı: "Snuff kutumu çizdim, tecavüz ettim, enfiye aldım
iki kez ve bedenimin her zamanki tutumumdaki söylemime devam etti
ileri ve benim ön parmak uzandı; "ve Boswell onun içinde yazdı
övmek:

    Oh, enfiye! Moda sonumuz ve amacımız
    Strasburgh, rappe, Hollandalı, Scotch-Whate'er adını!
    Toz göksel! özet ilahi
    Yeni sevinçler sen benimki olurken ruhuma giriş;
    Kim alıyor? Seni kim almaz? Nerede menzile
    Pall alışveriş merkezinden 'değişime kadar tatlılarını kokluyorum.

Vatanseverliğin ruhu New York'un başlarında olduğu kadar yaygınken
şimdi, bana öyle geliyor ki biraz daha az göstericiydi. 4.
Ancak Temmuz ayı, günün gençleri tarafından öngörüldü.
en büyük heves ve zevk. Birçoğu için babamın alışkanlığıydı
yıllar, bizi sabahın erken saatlerinde Belediye Binası'na götürmek
Günün resmi gözlemlerine katılın,
doğal olarak büyük bir ayrıcalık olarak kabul edilir. Kabinler geçici olarak dikildi
Önemli yiyeceklerin önündeki kaldırım boyunca
kutlamaya yardımcı olmak için toplanan kalabalığa sergilendi ve satıldı
gün. Öğlen hakkında birkaç askeri şirket olay yerine geldi
ve pozisyonlarını parkta aldı, burada bir dizi sonra
İlginç manevralar, benim için korkunç olan bir selam ateşlendi
genç sinirler. Küçük çocuklar, o zaman olduğu gibi, kendilerini sağladı
Tabancalar ve insan hayatı bazen vatansever ardora kurban edildi,
Lockjaw vakalarını duyduğunu hiç hatırlamamam da,
Şu anda olduğu gibi bu tür kazalar. Havai fişek
ve o zaman torpidolar moda oldu, ama skyrockets ve daha ayrıntılı
Havai fişekler daha sonra genel kullanıma girmemişti. Hatırlamıyorum
Ulusal bayrak özellikle "görkemli dördüncü" ve
Bu vatanseverlik nişanının evrensel olarak olmadığı izlenimim
İç Savaş'a kadar vatansever vesilelerle sergilendi.

New York'un müzik dünyası yaklaşık 1825 yılına kadar uykuda kalıyor,
Dominick Lynch, ekili sınıfların zevkine göre,
İtalyan operasını tanıttı. Enstrümantallığı aracılığıyla Madam
Malibran, babası, imzalı Garcia ve kardeşi Manuel Garcia,
Bu arada 1906'da yurtdışında öldü, neredeyse doksan dokuz yaşında geldi
bu ülke ve oldukça bir süre kaldı. Çok üzgün duydum
adı kesinlikle ölümsüz olan Malibran ile ilgili gelenekler
Müzik dünyasının yıllıkları. Bay Lynch, gününün sosyal lideriydi
New York'ta, zevklerinde estetikti ve çok
ekili ses. Sık sık güzel eski şarkıları çok söyledi
O dönemde Vogue'da. Bayan Samuel L. Hinckley aracılığıyla duydum.
olayı hatırlayan eski bir arkadaşım, bir ziyaret sırasında
Tom Moore'un acıklı şarkısını söylediğinde Boston'a, "
Gece, "odada neredeyse kuru bir göz yoktu.
İtalyan operasının bu ülkeye tanıtımı Dr. John W. Francis
"Eski New York" da Dominick Lynch'ten bahsediyor: "Bunun için
zihinsel memnuniyet kaynaklarına avantajlı katılım, biz
Dominick Lynch'in tadı ve iyileştirilmesine borçlu olan liberalite
Park Tiyatrosu'nun yöneticisi, Stephen Price ve Seçkin
Venedik'in itibarı, Lorenzo da Ponte. Lynch, yeni bir yerli
York, moda ve şenlikli tahtanın kabul edilen başkanıydı,
Tonun beyefendi ve büyük güçler ve zarif bir melodist
tatmak; Uzun zamandır müziğimizin karakterini geliştirmeye çalışmıştı; O öyleydi
İngiliz şarkısının efendisi, ama yakın ekiminden hissetti
müzik ve vatandaşlarının dehası hakkındaki bilgisi, bu kadar
istemek ve daha fazlası gerçekleştirilebilir ve aradı,
Avrupa'da, ikna edici konuşması ve
Liberal fiyat ruhu, geldikleri kıyılarımıza yol açmaya yol açtı
Kasım 1825'te. "Stephen Price burada Dr. Francis
Old Park Tiyatrosu'nun yöneticisi. Dominick Lynch'in torunu Nicholas
Luquer, büyüleyici karısı ile eskiden Bayan Helen K. Shelton
New York, Washington'da yaşıyor ve oğlu Lynch Luquer, miras alıyor
atalarının müzikal yetenekleri.

Günün büyük aktörleri Park Tiyatrosu'nda sahne aldı. Ben de
Bowery Tiyatrosu'nu ve sonraki yıllarda canlı bir şekilde hatırlayın
Burton Tiyatrosu Chambers Caddesi ve Astor Place Tiyatrosu. Ne zaman
Büyük İngiliz aktör William C. MacReady,
ikincisi 1849'da var olan kıskançlığın neden olduğu bir isyan meydana geldi.
O ve Amerikan rakibi Edwin Forrest. Forrest iyi olmamıştı
İnandığı gibi, düşmanca etkiye inandığı gibi alınan İngiltere'de
Macready. İkincisi birçok daha iyi aktör tarafından kabul edilirken,
Forrest, yeni bir sınıfta yeni insan sınıfı arasında son derece popülerdi
Sempatileri kolayca kaydedilen ve tutkuları olan York
kolayca uyandırıldı. Akşam atılan, MacReady
Macbeth'in _role_'sinde hareket eden, kararlı bir mafya tiyatroya saldırdı,
Ve isyan, acı bir mücadeleden sonraya kadar sorgulanmadı,
Polis ve ordu nişanlandı ve bu sırada yirmi bir kişi
öldürüldü ve otuz üç yaralı. Bu talihsiz rekabetin ve kanlı sonuçlarının sonucu olarak,
Forrest morbid hale geldi ve takip eden yerli infazları
hala hayatını daha da ima etmeye hizmet etti. 1850'de karısı kurdu
New York Şehri Yüksek Mahkemesinde Boşanma Bildirileri,
ve duruşma iki yıl sürdü. O tarafından temsil edildi
Seçkin hukukçu Charles O'Conor, Forrest "Prens" John'u çalıştırdı
Van Buren, eski başkan oğlu. Yasal mücadele
Çoğu New York Bar'ın yıllıklarında kutlandı. Bol vardı
her iki tarafın da davaya karşı ahlaki suçluluğun kanıtı,
Ancak karar Bayan Forrest'in yanındaydı. O kızıydı
John Sinclair, daha önce İngiliz ordusunda bir davulcu ve daha sonra bir
Profesyonel şarkıcı. James Gordon Bennett onu _herald_
"kargaşa içinde doğmak ve okunmak ve dağılıyor ve
Sürekli heyecan onsuz yaşayamadı. "

Bir gün John Van Buren'e bir sorulduğunu söylediğini duydum.
Orada olsun, sıcak tartışmalı bir takımın kapanışında hoşnutsuz arkadaş
Herhangi bir durum o kadar aşağılık veya itibarsız mıydı ki
sanık avukatı. Hızlı yanıt şuydu: "Önce bilmeliyim
davanın koşulları; Ama ne yapıyorsun? "Dr. Valentine
Uzun yıllar Paris'te yaşayan Mott, fantezi bir elbise verdi
Louis'in oğlu Prens De Jomenville onuruna New York'ta Ball
Philippe. Bu eğlencede John Van Buren her zamanki gibi ortaya çıktı
Beline bağlanmış kırmızı kanatla gece elbisesi. Çok
Tanıştığı konukların eğlencesi, selamlaması şuydu: "
Ben? "Ona tanıdık bir şekilde" Prens John "olarak adlandırıldığı hatırlanacak.
Bir zamanlar Kraliçe Victoria ile dans ettiği gerçeği nedeniyle
tahtına yükselmesi. Bir gün van Buren sokakta bir araya geldi James
Eşit yetenek ve zekâlı bir avukat T. Brady, yakın zamanda geri dönen
İngiltere ziyaretinden. En koruyucu bir şekilde sordu
Kraliçeyi görüp görmediği. "Kesinlikle," dedi Bay Brady "ve
Bu koşullar. Şans eseri sokak boyunca yürüyordum
Kraliçe'nin arabası beni geçti ve Majestelerinin Gözü Aydınlatıldı
Bana bağırdı: 'Merhaba Jim Brady, John'dan ne zaman duydun
Van Buren? '
okul günlerimde. Bıyıklar o zamanlar esas olarak giyilen
Spor unsuru. Catharine'ye çok özenli olan Bay Van Buren
Theodora Duer, Başkan William Alexander Duer'in kızı
Columbia College ve bu arada hiç evlenmemiş olan bu tarzı benimseyen
yüz süslemesinden, ama ona itiraz eden genç kadın onu kesti
ve bir mektupla ona gönderdi. Prens John Van Buren'in kızı, Bayan
Anna Vander Poel Van Buren, yıllar sonra Edward ile evlendi
Alexander Duer, bu Catharine Theodora Duer'in yeğeni.

Fanny Kemble ve babasını tanımak çok büyük bir zevkti,
Charles Kemble. Gerçekten de trajedinin kraliçesiydi ve
New York'un histrionik dünyası, oyunları dikkate değer bir şekilde oluşturmasıyla
Shakespeare. Daha sonraki yıllarda Shakespearian verdiğini duyduğumda
Okumalar, olayı hayatımda bir çağ olarak gördüm. Bunda
Bağlantı Klasik İngilizcenin sürprizimi ifade etmek için girişimde bulunuyorum
Eski günlerde kulağa çok hoş gelen alıntılar şimdi çok nadiren
duyulmuş. Epigramatik cümlelerin
Örneği, büyük yaşlı Dr. Samuel Johnson neredeyse eski haline geldi. İçinde
Eski yıllar Byron düşünceye hitap ederken, daha iddialı
Alıntı Yunan maksimum. Eski yazarların sözleri hatırlandı,
Günün şu anki konularıyla karıştı. Ancak öyle görünüyor ki
şimdiki nesil kesinlikle alıntılarla daha fazla ilgileniyor
Borsa. Edmund Burke, "Şövalyelik Çağı
Gitti, sofistler, ekonomistler ve hesap makineleri başarılı oldu. "

İngiltere'ye döndükten sonra Fanny Kemble, dergisini tuttu.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, hiçbir şekilde her açıdan hoş olmayan
Amerikalı okuyucuları. Edebi efüzyonlarından birinde
Amerika'da yaygın olduğunu iddia ettiği bir gelenekte yaşadı.
Klasik kahramanlardan sonra çocuklarını adlandıran ebeveynler ve
Örnek New York'ta Alfonzo Alonzo adını taşıyan bir çocuk
Agamemnon Dionysius Bogardus. Bu gençliğin kız kardeşi,
Clementina Seraphina Imogen olarak adlandırıldı. Bence bu ifade olmalı
Kendi beyninden evrimleşti, çünkü gebe kalmak zor olurdu
Çocuklarını böyle bir
saçma bir şekilde. Fanny Kemble, avukat Pierce Butler ile evlendi
Güney Carolina'dan ABD Senatörünün yeteneği ve kuzeni
isim ve onlar Hon 1849'da boşandı. George M. Dallas
Kocası için Fanny Kemble ve Rufus Choate'in danışmanı ortaya çıktı.

Sahnede bir lütuf ve güzellik kraliçesi olan Fanny Elssler sevindi
Park Tiyatrosu'nda muazzam izleyiciler. Bu ülkeye geldi
Chevalier Henry Wikoff'un himayesi, fitil ama başarılı
Her iki kıtada da kampını kuran servet askeri. Onun üzerine
New York'a varış "İlahi Fanny", her zaman çağrıldığı gibi,
atların sahip olduğu bir arabada varış noktasına taşındı
Ağustos Belmont liderliğindeki hevesli _adorurs_ tarafından koptu.
O gerçekten,

    O kadar adil bir varlık ve aynı dudaklar ve gözler
    Yeryüzünde taşıyor Cennette hizmet verebilir.

Bu uzak günde onu tanımlamak neredeyse imkansız görünüyor. O
sadece çevrenin sürdürdüğü sahnede yüzüyor gibiydi
atmosfer. Bence mümkün olan bir rakibi olmadı
Taglioni hariç, büyük İsveç _danseuse_. Fanny Elssler'i gördüm
_cracovienne_ ve _cachucha_ ile dans edin ve bu bir anıdır.
Her zaman benimle kalacak. Bu danslara eşlik eden müzik
Genellikle günün popüler havalarından seçilir. Birçok Karanlık Hikaye
Fanny Elssler'in özel hayatı ile ilgili olarak ayaktaydı, ama bana göre
Melek varlığını onun dışında bir şeyle ilişkilendirmek imkansız
Harika sanat. Asla New York'ta sosyal olarak alınmadı; Gerçekten de
Hatırladığım tek kişi benim ilk günlerimde sahneye bağlı
Sosyal _entre_'si olan Fanny Kemble idi.

Rev. Dr.'nin New York'taki Hollanda Reform Kilisesi'ne katıldık
Jacob Brodhead yıllarca papazdı. Ancak teyzelerim
alt kısmındaki üç kolej kilisesinden birine katıldı
şehir ve ben bazen onlara eşlik ettim ve sık sık olduğu için
hamur değişimi, hepsini duymaya alışkın oldum
Üç din adamı. Kendini seven Rev. Dr. John Knox
nazik ve çekici bakanlıklarıyla akın; Rev. Dr. Thomas de
Derin bir teolog ve mahkemem beyefendi olan Witt; ve Rev. Dr.
William C. Brownlee, Vigorous Scotch aksanıyla, vaaz veriyor
Her zaman "kağıt" (Popery) olarak adlandırdığı ve yaptığı gibi hatırlattığı şey
Eskiden John Knox, talihsizliğin yanında bu tahriş edici diken
İskoçların Mary Kraliçesi, bu olağanüstü üçlüyü oluşturdu. İkincisi sırasında
Hayatının bir kısmı Dr. Brownlee, bir felç felaketinden muzdaripti.
onu suskunlaştırdı ve Katolik rakipleri bunu geliştirdi
bir
Cennetten Yargı.

Piskoposluk kilisesinde şu anda birçok parlayan ışık vardı
New York. Rev. Dr. William Berrian, St.'nin kabul edilebilir rektörüydü.
John's, o zaman şimdi Trinity Parish'in bir şapelidi. Rev. Dr.
Francis L. Hawks, St. Thomas Kilisesi'nin popüler rektörüydü.
Broadway ve Houston sokaklarının köşesi. O Kuzey Carolinian'dı
doğum, ancak Hint kökeninin bir parçası olduğu söyleniyor. Hatırlıyorum
Piskoposluk hizmetinin ustaca yorumlanması zevk. Sırasında
İç Savaş, cemaatçileri için onun
Sempatiler güneyle birlikteydi ve çoğu paylaşmadığı için
Daha konjenial bir atmosferin burada Baltimore'a taşındığı görüşler
onu kuşattı.

Rev. Dr. Stephen H. Tyng, kıdemli, St. George'un rektörüydü
Şehrin alt kısmında Piskoposluk Kilisesi. O bir ilahiyatçıydı
düşük kilise okulu ve tüm meslektaşları tarafından büyük saygı görüyordu.
Oğlu Rev. Dr. Stephen H. Tyng, genç, tam sempati duyuyordu
babasının düşük kilise görüşleri ve
Olağanüstü güç ve geniş etkinin evanjelik vaizi. İçinde
1867 yazında, piskoposluğun kanonlarına meydan okuyarak vaaz verdi
Kilise, New Brunswick, N.J.'deki St. James Metodist Kilisesi'nde, böylece
Rev. Dr. Alfred Stubs ve
O şehrin Rev. Dr. Edward B. Boggs. Duruşması sansasyoneldi
ilginin ve hatırlanacağı gibi, mahkumiyetinde sonuçlandı. .
Tyngs'in tutumu, baba ve oğul, mizahi bir şekilde tanımlandı
Bu ayetlerde günün tanınmış bir zekası olan Anthony Bleecker:

    _Tyng, junior._

    Fıçılardan ve küvetlerden vaaz ediyorum,
    Bogg'lere rağmen, saplamalara rağmen;
    Kütüklerden vaaz edeceğim, kütüklerden vaaz edeceğim,
    Saplamalara rağmen, bogg'lara rağmen.

    _Tyng, Senior._

    Yap, Steve; Ve elbiseni bir kenara bırak,
    Gruplarınız ve Supplice onları aşağı atar;
    Tweed veya Kersey'in bob kuyruklu ceketi
    En azından Jersey için yeterince iyi.

    _Tyng, junior._

    Ya piskoposlar müdahale ederse,
    Ve ben bir suçlu netleştim;
    Bir yıldırım yapamaz mısın, sonra dövmek,
    Ve yeni St. George'a fırlatın mı?

    _Tyng, Senior._

    Olabileceğimden emin ol
    Düzenleyeceğim bir öfke vaaz;
    Mahkemeyi ve her hakimi puanlayacağım
    Ve tüm işlemleri korumaya çağırın;
    Ve her saygılı isimden daha kötüsü
    Şöhretin Trump'ını körükleyeceğim;
    Piskopos Potter ile bile alacağım
    Ve seni şehit Stephen'dan çıkar.

Entelektüel kazanımlarıyla ünlü Rev. Dr. Orville Dewey,
Mercer Caddesi'ndeki Unitarian Kilisesi'nde vaaz verdi. Sonraki yıllarda
Vaazları yayınlandı ve anlıyorum ki hala çok okundu
ilgi ve zevk. Oldukça iyi tanıdığım Başpiskopos John Hughes,
Roma Katolik Kilisesi'ndeki kontrol gücüydü. Sahipti
tüm topluluğun sevecen saygısı ve doğal olarak bir
geniş etki. Bir Roma Katolik bana yıllar önce bunu bir tane üzerine söyledi
Başpiskopos'un St.Peter Kilisesi'ne yaptığı ziyaretlerden
Münhasırlıkları için göreve cemaat, "
Bews ve toprağın kemik iliğini hariç tut. "

İlk olan Rev. Charles Constantine Pise'yi çok iyi biliyordum
Yerli doğumlu Katolik Altıncı St. Joseph Kilisesi'nde görev yapmak için
Cadde. İtalyan ebeveynlikti ve onun büyük için dikkat çekiciydi
fiziksel çekicilik. İyi görünüşüne ek olarak,
zevklerinde son derece sosyal ve sonuç olarak son derece hoş bir
misafir. Musesleri mütevazı bir dereceye kadar geliştirdi ve birkaç tane var
Biri bana hitap eden şiirsel efüzyonları. Karşın
hem erkeklerden hem de kadınlardan komuta ettiği hayranlık,
Creed, hayat ona sundu ama az sayıda tahsis vardı. Başpiskopos
Hughes onu uzun süre çalıştıktan sonra küçük bir Long Island cemaatine gönderdi
Ve ciddiyetle, dünyevi kariyerini kapattı. Bir fıkra
Doğru olduğuna inandığım bu dindar adam. Genç bir kadın oldukça unutkan
yaşamın mülkleri ve geleneksellikleri, ancak karar vererek
evlilik meslektaşları, babaya servetinin bir teklifi haline getirdi,
kalp ve el. Onurlu bir şekilde ona kalbini vermesini tavsiye etti
Tanrı'ya, fakirlere parası ve elini isteyen adama.
New York'taki St. Joseph Kilisesi rektöründen önce, Peder Pise,
Henry Clay'in samimi bir arkadaşı olan, ABD'nin papazı olarak görev yaptı. Senato 22d Kongresi'nin bir bölümünde. Ulusal başkentte
New York'ta olduğu gibi, son derece popülerdi, birçok dönüşüm yapıyor,
özellikle genç kadınlar arasında ve kiliselerde cemaatlere vaaz vermek
O kadar yoğun bir şekilde kalabalık ki ayakta duran oda elde etmek zordu.

Roma Katolik din adamlarını biraz referans almadan geçemem
İspanyol kökenli bir rahip olan Rev. Felix Varela ve Noble'ın söylendiği söyleniyor
doğum, milletvekillerinden biri olarak Küba'dan İspanya'ya gönderilen
Yerel adasından Cortes. Kilisesi Barclay'teki Aziz Peter'dı
Sokak. Herhangi bir kelimenin hayatına adalet yapması zor olurdu
kendi kendini söylemek veya ilahi olanın kurallarına bağlılığına bağlı
Usta. Bu nedenle, aşağıdakileri ilişkilendirdiğim zevkle
Hikaye, gerçeği kefil olabileceğim. Bir polis yakışıklı buldu
Zavallı talihsiz bir adamın velayetinde bir çift gümüş şamdan,
ve onlara farklı bir arması taşırken onu tutukladı.
Hapishaneye giderken şüpheli suçlu Peder Varela'yı görmeye yalvardı
bir an için ve onun ikametgahı olarak istasyon evine _en route_
Memur talebini verdi. Bu iyi rahip polisi bilgilendirdi
Şamdanların daha önce ait olduğu konusunda çok isteksizlikle
O ve onları mahkumuna ekmek alması için vermişti.
aile. Babam hayata ve karaktere sempati duyuyordu
farklı bir inanç olmasına rağmen, nadiren duyduğu bu rahipten
hayatı için hayranlık ifadesi olmadan bahsedilen isim ve
karakter.

Franklin Street'te bir Fransız Protestan Kilisesi vardı.
Karısı Thomas'ın kızı olan Rev. Dr. Antoine Verren
Hammersley. Laight'ta bir Presbiteryen Kilisesi'ni de çok iyi hatırlıyorum
Sokak, Rektörü Rev. Dr.
Samuel H. Cox, merhum Piskopos Arthur Cleveland Cox'un amcası
Piskoposluk Kilisesi. Dr. Cox önde gelen bir kölelikçiydi ve biz
Hubert Caddesi'nde yaşıyor, hemen köşede, bu kilise taşlanmıştı
Bir mafya tarafından çünkü rektör de kölelik karşıtı görüşlerini ifade etmişti
özgürce.

New York'ta eski günlerde cenaze törenlerinin yürütme modu çok farklıydı
Maddi olarak şimdi Vogue'daki gümrüklerden. Tabutlar
İyi yapılması tamamen maun ve kulp olmadan yapıldı,
İbranice inancın kişilerinin ölülerini gömdüklerini her zaman anladım
Çam tabutları, bu ahşabın daha dayanıklı olduğuna inandıkları için.
Palet taşıyıcılar üç metre uzunluğunda beyaz keten eşarpları giydiler.
Aynı malzeme bir omzuna sabitlendi, bu da bir çiftle birlikte
siyah eldiven, her zaman aile tarafından sunuldu. Başlangıçta
Keten eşarpının cenaze töreninden sonra kullanılması gerektiği niyet
bir gömlek yapmak. Kiliselerden gelen cenazeler,
şimdiki zaman. Vücut şehir sınırları içinde müdahale edecek olsaydı
aile de dahil olmak üzere hizmetlere katılan herkes
Mezarlık. Bir kadının bir cenaze töreninde görülmesi olağandışı bir durumdu.

Ancak New York toplumunun tüm sosyal tonu,
Şimdi. Bazen, örneğin, bir bulut altında yaşayan kişiler
onları hapishane barlarının arkasına yerleştirmek için yetersiz büyüklükte
Uncrace, Teksas için uçuş yaptı. Geleneksel olanı yerleştirmek yerine
_P.P.C._ Kartlarında _G.T.T._ Mektupları kullanıldı, yani
Kendini çeken ne'er-Do-Well "Teksas'a gitmişti." Her zaman var
Büyük Britanya'da transgresörün kıtayı aradığını anladı,
burada sık sık unutulmaya izin verildi. Bu şekilde her ikisi de
Ülkeler "ülkelerini onların için terk eden vatanseverlerden kurtuldu
Ülke iyi. "Örnek olarak, erken hayatımda duyduğumu hatırlıyorum
Talihsiz düzenleme alışkanlığına sahip olan De Roos adında bir İngiliz
Kendi fantezisine uyacak kartlar. _Confreres_ nihayet onu yakaladığında
Kıta için aceleyle bıraktığı eylem.

1842'de ABD Sloop of War _Somers_ New York'a geldi ve
Ülke, o zamandan beri bilinenlerin hesapları tarafından şaşırdı.
"Somers Mutiny." Geminin kaptanı Komutan Alexander Slidell'di
Orijinal soyadı Slidell olan Mackenzie. O bir erkek kardeşiydi
Hon. John Slidell, bir zamanlar Louisiana'dan ABD Senatörü,
İç Savaş, _trent_ üzerindeki İngiltere'ye geçişinde bir
İngiltere'deki Güney Konfederasyon temsilcisi,
ABD Donanması'ndan Kaptan Charles Wilkes. İddia edilenlerin sonucu
Mutiny, Philip Spencer'ın avlu koluna asılarak infazdı.
Ünlü New York avukatı John C. Spencer'ın oğlu, Başkan
Tyler'ın Savaş Sekreteri ve iki denizci olan Samuel Cromwell ve Elisha
Küçük. Gemiyi yakalamak için komplo kurdukları ve
Memurlarını belirleyin veya öldürün. Herhangi bir ev limanından uzak olmak ve
hoşnutsuzluk ruhunun ne ölçüde sahip olduğu belirsiz
Mürettebata nüfuz etti, Mackenzie gemisinin memurlarına danıştı.
İzlemesi için uygun kurs. Tavsiyeleri uyarınca,
ve sadece tanıkların ön incelemesinden sonra ve resmi olmayan
Savunma için tanıklıkla yargılanıyorlardı, sadece belirtildiği gibi,
Özetle yürütüldü.

New York'un yasal unsurunun bakış açısından konuşuyorum, benim
Babanın ortakları neredeyse tüm profesyonel erkeklerdi. Dünya
üç erkeğin fırlatıldığı haberi aldıktan sonra
Hakim veya jüri olmadan sonsuzluk. Spencer on dokuzdan az bir delikanlı
ve bir orta gemiye. Kaptan Mackenzie'nin eylemi tarafından sürdürülmesine rağmen
davasında toplanan soruşturma mahkemesi ve
_Sprit de Corps_ Donanma, Halkın Duygu O kadar yüksekti ki bir Mahkeme
dövüş emredildi. İki aylık süreli duruşması,
Brooklyn Donanma Bahçesi ve "kanıtlanmamış" bir kararla sonuçlandı. .
Mahkemenin yargıç Baltimore'dan Bay William H. Norris'di ve
Mackenzie, Bay George Griffith ve Bay John Duer tarafından savunuldu.
ikincisi seçkin New York hukukçusu ve amcası
Kaptan Mackenzie'nin karısı. Hon'un isteği üzerine. John C. Spencer,
Benjamin F. Butler ve Charles O'Conor, New York Barının Liderleri,
Mahkeme tarafından onaylanan sorular sorma izni için resmi olarak uygulandı
ve tanıklık etmek için, ancak istek reddedildi-"Böylece"
Thomas H. Benton bunu ifade etti, "Uzun _Post Mortem_ Denemesinde
ölümünden sonra çocuğa verildi, babanın sormasına izin verilmedi
Oğlunun lehine bir soru. "Altmış dokuz yıllık bir atlamadan sonra,
Mackenzie'nin Donanma Departmanına verdiği rapordan yola çıkarak neredeyse
Sanki ortaçağ batıl inançına sahipmiş gibi. O konuşuyor
Spencer mürettebata para ve tütün veriyor, son derece
onlarla samimi, garip bir göz parlaması vardı ve
Sonunda müzik yaparak denizcileri eğlendirme alışkanlığı içinde
çeneleriyle. Mackenzie, resmi raporunda bu delikanlı
"Fakülte çenesini eklemden atma ve temas yoluyla
Kemikler Doğruluk ve Zerafetle Oynayan Çeşitli Havalar. "James
Fenimore Cooper bunu onun görüşü olarak belirtti, "
Mackenzie tarafından tüm olayda gösterilen akıl, analiz yok
güdülerinin herhangi bir tutarlı insan eylemi prensibi üzerine yapılabilir; "
ve seçkin devlet adamı Thomas H. Benton, kritik ve
Tüm davanın uzun süreli incelemesi,
önyargısız zihinler, üç adamın "masum öldüğünü açıkladı.
Tarih anlatacak ve gösterecek. "

Mackenzie duruşmasının davaları hevesle okundu.
ilgilenen halk. Hatırladığım gibi, Spencer'ın
Dünyadaki Son Anlar, Mackenzie genç suçluya duyurdu
Yaşamak için on dakikası vardı. Bir keresinde dizlerinin üzerine düştü ve
ölmek için uygun olmadığını düşündü ve kaptan,
gerçeğin farkındaydı, ama yardım edemedi. O kaydedildi
İncil ve dua kitabını okuyun ve kaptanın onu
"Cezaevi Hırsız;" Ama kaderinin onu öldüreceğini iddia ettiğinde
Anne ve babasını yaralayan Mackenzie, düşüncesiz cevabı yaptı
Babasını verebileceği en iyi ve tek hizmetin ölmek olduğunu.

_Somers_ trajedisi üzerine bir konuşmayı hatırlıyorum
Babam ve ilk arkadaşı Thomas Morris arasında kulak misafiri oldu
Onların öfkeleri sınırsızdı. İkincisinin oğlu Teğmen Charles W.
Morris, ABD, iddia edilen Mutineer ile birkaç yolculuk yapmıştı
Cromwell. Mackenzie ile tanışmak Bu gerçeği, aynı anda söyledi
ona iyi diskli ve yetenekli bir denizci buldu. Mackenzie Hızlı
"Kötü bir gözü vardı" diye cevap verdi ve sonra Teğmen Morris hatırladı
Talihsiz adamın bir gözünde bir oyuncu kadrosu vardı.

Mahkeme savaşı Mackenzie'nin atından öldükten birkaç yıl sonra.
_Somers_'ın garajlı memurlarından biri Adrian Deslonde idi.
Kız kardeşi Hon ile evlenen Louisiana. Sahip olduğum John Slidell
Zaten Komutan Mackenzie'nin kardeşi olarak konuşuldu.

Bir hatırlatmadan John Slidell'in adını nadiren duyuyorum
yazarı olan annemin dudaklarından duyduğum Witticism
Savaş sırasında Binbaşı James Fairlie'nin kızı Louisa Fairlie
Devrim, General Steuben personeline hizmet etti. O öyleydim
anlaşılan, sınırlanan bir reparte gücüne sahip büyük bir belle
dahi. John Slidell'in gençliği sırasında bir yemeğe katıldı
Tanınmış New York konutu ve Miss Fairlie'nin yanındaki masaya oturdu.
Dokunsuz bir şekilde,
Kız kardeşi Mary'nin seçkin aktör Thomas ile evliliği
Apthorpe Cooper, Fairlie ailesinin biraz olduğu bir konu
hassas. Bayan Fairlie, Bay Slidell'i sadece bir an için gördü ve sonra
İfade: "Efendim, _Dipped_ değil _moulded_ topluma"-bir
bu arada, yıllar sonra tekrarladığını duydum
Çin'de akşam yemeği. Bu witticismi takdir etmek için, yeni
1789'un York Dizini, John Slidell'i tanımlayan
"Sabun kazan ve Chandler, 104 olarak konuştuğumuz Slidell
Broadway. "Miss Fairlie'nin Pun'a bana oldukça eşit olduğu görülüyor
Rufus Choate, belirli bir Baptist bakanı kendini olarak tanımladığında
"Rab'bin bir mumu," diye belirtti, "o zaman dalmışsın ama umarım değil
Bir fitil-ed mum. "
Sn.
Yunanistan'da olup olmadığı. Olumsuz cevap verdi ve sordu
sorgusunun nedeni. "Ah, hiçbir şey," dedi, "sadece bu olurdu
Erken yenilemek için Yunanistan'ı ziyaret etmeniz için çok doğal
Dernekler! "Uzun yıllar sonra Priscilla Cooper, karısı
Robert Tyler ve Başkan John Tyler'ın gelini, kızı
Thomas Apthorpe Cooper ve eşi Mary Fairlie'nin başkanlığı
Beyaz Saray, seçkin kayınpederinin dulluğu sırasında.

Daha önce de belirtildiği gibi, Hon'un babası. John Slidell bir
Chandler ve işini o kadar başarı ile gerçekleştirdi ki
Ticari ve finansal çevrelerde öne çıktı ve sonunda
Mekanik Bankası Başkanı ve Esnaf Sigortası
Şirket. İlk başta babasının sabunu ile uğraşan oğlu John ve
Çırak olarak donyağı işi, sonunda onu başardı ve
İşletme, "John Slidell, Jr. ve
Şirket. "Ancak ev başarısız oldu ve bu gerçeğin olduğu söyleniyor,
Skandal ile birlikte Düello'ya katılıyor Stephen Price, yönetici
ikincisinin yaralandığı park tiyatrosunun
Geleceğe yönlendiren faktörleri kontrol etmek Hon. John Slidell onu kaldıracak
New Orleans'a konut. Bu yerde bir
Avukat ve başarılı siyasi kariyeri iyi bilinir. Evlendi
Tanınmış bir Creole ailesinin üyesi Bayan Marie Mathilde Deslonde,
Ve hala yaşayan birçok kişi onun lütfunu hatırlayacak ve _savoir faire_
Washington'da kocası Birleşik'de Louisiana'yı temsil ettiğinde
Eyaletler Senato. Hon'un kız kardeşi Bayan Jane Slidell. John Slidell,
Evli Commodore Matthew C. Perry, ABD, kapılarını açan
Japonya dünyanın ticaretine ve kızı Caroline Slidell
Perry, New York'un Ağustos ayının sonundaki Belmont'un karısı oldu,
Bay Slidell'in kız kardeşlerinden bir diğeri Julia, merhum arka amiral ile evlendi
C.R. P. Rodgers, ABD




Bölüm V

Uzun şube, Newport ve başka yerlerde


Yaklaşık on yaşındayken, ailem eşliğinde bir
O zamanlar en şık yazlardan biri olan Long Branch ziyaret
New Yorklular için tatil köyleri. Steamboat ve
Su kaba idi, biz şiddetli bir deniz tutma saldırısının kurbanıydık
yolcuların birkaçı kaçtı. Birçok Philadelphian da geçirdi
Bu tesisteki yazları ve doğal olarak adil bir serpme vardı
diğer büyük şehirlerden insanların. O zaman otel yoktu
yer, ama bir ferah yatılı ev vardı
Çok sayıda misafir ağırladı. İsim taşımadı, ama
Mülkiyetinden "Bayan Sairs" olarak adlandırılmıştır. Bunda
Bütün ailemizin kurulması, hiçbir şekilde küçük, konaklama bulunmadı.
Oradayken yaptığımız birçok hoş tanıdık hatırlıyorum, özellikle
Philadelphia'dan Bayan Molly Hamilton. O canlıydı
bayan ve yeğeni Hamilton Beckett eşlik etti
Konjenial bir oyun arkadaşı buldu. Adı benim için güçlü bir izlenim bıraktı
Hafıza, o zaman Thomas'ın tarihini okurken,
Canterbury Başpiskoposu öldürüldü. Bu arkadaşımın
Çocukluk sonunda ikamet etmek için İngiltere'ye gitti. Penningtons
Newark'ın yakınında bir yazlık vardı. William Pennington daha sonra
New Jersey Valisi. Ayrıca onun genç arkadaşlığından da keyif aldım.
Yıllar sonra Washington'da tanıştığım kızı Mary. İçinde
aralıklı bir Belle ve Hugh A. Toler'ın karısı olmuştu
Newark.

Yatılı evin konukları,
Beach, sadece iki tanıdık tarafından çok fazla tahsis edildi.
bizimle aynı evde yaşıyorlardı, Bayan G. W. Featherstonhaugh ve
Bayan Thomas M. Willd ve onların hayran tren. Onlar görkemliydi
Virginia'dan Bernard Moore Carter'ın genç kadınları ve kızları. BEN
Her ikisinin de sayabileceği yerin dedikodu olduğunu unutmayın
Skorla evlilik teklifleri. Bayan Will
Arp üzerinde sanatçı, o zaman çok moda olan bir enstrüman, ama
Şimdi gümüş tonları, ne yazık ki, sadece hafızanın yankısı. Bay Featherstonhaugh,
Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ettikten sonra doğuştan bir İngiliz
Birkaç yıl, 1847'de "Slave aracılığıyla Gezi
Washington'dan Potomac'ta Meksika'nın sınırına kadar. "Ben
Bu ciltte _Aglements coşkusuyla konuştuğunu hatırlayın
Barnum's'ta birkaç günlük ikil boyunca keyif aldığı damaktan
Baltimore otel. Özellikle gastronomik ecstasy ile yaşadı,
Tuval arkası ördek ve üzerinde şölen yaptığı yumuşak kabuklu yengeç üzerine ve
eski otel arasında olumsuz bir karşılaştırma yapmaya meyilliydi
ve tanınmış Washington Hostelry Gadsby's. Yolculuğunda o
Thomas Jefferson'un eski evi Monticello'yu ziyaret etti. Encomium
Bu seçkin adam bana başkalarına yaptığından eminim; O
Ondan "ülkesinin Konfüçyüs'ü" olarak bahsetti. Tamamen, Bay
Featherstonhaugh'un Amerika'daki deneyimleri yeni ve eğlenceliydi
Aborijinlerle bir ikram olarak.

Long Branch'teki plajın hemen dışında inen yüksek bir blöf vardı
Yavaş yavaş denize ve bu noktada birkaç ilkel banyo vardı
Bayan Sairs kuruluşuna ait evler. Yaygın olanı takiben
özel, banyo ayakkabısı ve çorap giymedik, ancak
Stalwart Banyo Ustası, Derin Deep'de birçok düşüşten keyif aldık ve
onun tarafından banyo evimize güvenle getirildi. Yoktu
Sahilde en içsiz kalıyor; Bu ayrıcalık için ayrıldı
Daha sonraki bir günün ileri medeniyeti.

Ben hala küçük bir çocukken ve uzun süre ziyaretimizden birkaç yıl sonra
Şube, bebek kardeşim Malcolm ciddi şekilde hastalandı. John W.
Aile doktorumuz Francis, onun için bir hava değişikliği reçete etti ve
Ailem onu ​​Newport'a götürdü. Bizim için hoş bir konaklama bulduk
Thames Caddesi'ndeki şık bir yatılı evdeki aile, konuklar
neredeyse sadece Güney ailelerinden oluşuyordu. Newport
o zaman aşırı derecede ilkel bir durumda ve
Modern gelişmeler
bilinmiyor. Sekizde kahvaltımızı alarak basit bir açık hava hayatı sürdürdük,
İki yemek ve altıda destek. Gerçekten "yatağa ve erken
yükselmek için. "

Newport'ta bu ilk günleri hatırladığım gibi, iki büyüleyici yaşlı bayan,
Tipik Güney nazik kadınlar, Misses Philippa ve Hetty eksi
Savannah, kendilerini canlı bir şekilde hafızama sunuyor. Biz döndükten sonra
New York evimiz onlarla tekrar buluşmaktan zevk aldık ve
onları eğlendirmek. Kuruluşumuzun bir başka büyüleyici konuğu
Güney Carolina'nın seçkin bir vatandaşı olan James L. Pettigru'nun karısı. O idi
Modanın ilk kadını, kızım vizyonuma ve moduna sunuldu
Hayatın bir vahiydi. Çok geç saatlerde kaldı, sık sık içeri giriyor
Ertesi sabah odasına kadar odasına. O zaman Miss'e aşina olduğum gibi
Edgeworth'un tüm mantıklı ebeveynlerin gençler için kitapları
Çocukları için satın alındığında, hemen Bayan Pettigru'yu belirledim
Alışkanlıkları ve modası çok hoş bir şekilde tarif edilen "Lady Delacour"
Bu takdire şayan romanda "Belinda". Güneyde doğup yetiştirilmiş olmasına rağmen
Carolina, Bay Pettigru sendikaya sadık kaldı ve ölümünden sonra
Değerli kütüphanesi Kongre tarafından satın alındı. Bir başkasının üyeleri
Temsilci Güney Carolina ailesi, Allstons da bizim
Uzun şubede yatılı diğer yatılı. Bu isim her zaman akla getirir
Aaron Burr'un tek çocuğu Theodosia Burr'un acıklı tarihi ve üzücü
ölüm; Sanatçı Washington Allston'un adı çok iyi
üzerinde durduğu bilinmektedir.

Newport'taki bir aylık hoş bir ikramın ardından kardeşimin sağlığı vardı
maddi olarak geliştirildi ve yolla New York evimize döndük.
Boston, Tremont House'da konuk olduk. Kızardım
Şefim bu sayfaları inceleyebilecek Bostonluları kabul edin
Bu ziyaretin hatırlanması,
Otel, ben bir beyefendi tarafından suçlandığımda, "Sen bir
Campbell, on bin dolara bahse girerim! "Böyle bir yazdığım için özür dilerim
Böyle tarihi bir kasabanın kişisel anımsatması, ancak bu ucubeler
bellek. Bu, William Lloyd Garrison'un olgunlaştırıcı günlerinden önceydi,
Wendell Phillips ve Ralph Waldo Emerson.

Diğer konulara geçmeden önce bundan bahsetmemeliyim
Bu dönem New England eyaletlerinde kullanılan para birimi,
New York'unki. Bu gerçek Newport'ta önümde canlı bir şekilde getirildi
Bir şeker dükkanında bir şilin harcaması yaptığımda. Benim için
Bir doların Meksika çeyreği az miktarda değişim verildi. BEN
Dükkanı, keskin bir uygulamanın kurbanı olduğuma tamamen ikna etti, ama
Daha sonra, şilin arasında küçük bir fark olduğunu öğrendim
New York'ta kullanılmış ve New England'da kullanılmıştır.

Yıllar sonra Boston'u tekrar ziyaret ettim, bu sefer Bay'ın konuğu olarak
ve Bayan Robert C. Winthrop mükemmel Brookline evlerinde; Ve,
Bay Winthrop ve Bay ve Bayan Jabez L. M. Alabama'dan Curry,
aynı zamanda onların ev guestleri, tarihsel tüm noktaları ziyaret ettim
faiz. Hem Bay Winthrop hem de Bay Curry,
Peabody Fonu. Boston'da ayrıldıktan birkaç yıl sonra Bay ve Bayan
Curry ikamet etmek için İspanya'ya gitti, Amerikan bakanı olarak
İspanya Kralı Alfonso'nun doğumunda mevcut.

Yaklaşık on beş yıl sonra tekrar Newport'u ziyaret ettim, ama bu sefer bir
Tam teşekküllü genç kadın. Benim yokluğumda çok sayıda otel ve
Birçoğu güney tarafından işgal edilen kır evler dikilmişti
Hala bu Rhode Island beldesi olarak görmeye devam eden aileler
neredeyse tamamen kendi. Birçoğunun isimlerini hatırlıyorum, hepsi
Güneyde sosyal yaşamda göze çarpan. Bunların arasında
Ataları tarihsel olarak belirgin olan Middletons; Pinckneys,
Ünlü Charles Cotesworth Pinckney'den indi.
iyi bilinen maksim, "savunma için milyonlarca ama bir kuruş değil
haraç; "Izards; Draytons, Güney Carolina; ve
Gürcistan Heberhams. Newport'taki bu ziyaret sırasında konuk oldum
Yaz yazlıkları, hayat boyu arkadaşlarımın, Misses Mary ve
Margaret Gelston, Maltby Gelston'un kızları, eski başkanı
New York Manhattan Bank. Gelstonlardan çok uzak değil Sam
Weller üç "vidalı kadın" diyecekti. Onlar kız kardeşlerdi, kızlar
Dorchester, S.C.'den Ralph Izard ve Seçkin Güney
Carolina isimleri; Joel Roberts'ın karısı olan Bayan Poinsett
Van Buren altında tanınmış devlet adamı ve savaş sekreteri Poinsett
Bayan Eustis, ABD Abram Eustis, ABD'nin dul eşi,
1812 Savaşı ve kocası yeğeni Bayan Thomas Pinckney
General Charles Cotesworth Pinckney, zengin bir pirinç ekici olmuştu
Güney Carolina. Güzel Noel çiçeği, Poinsettia,
Bay Poinsett'e iltifat olarak adlandırıldı. Birçoğu için bu ilginç kadınlar
Yıllar "Carolina" dedikleri şeyi bırakma alışkanlıydı.
evlerinin
Sosyal cazibe merkezleri. Zarif yataklarıyla, nazik sesler
ve samimi davranışlar, güneydeki karakteristik türlerdi
_Grandes Dames_ şimdi çok nadiren görülüyor. Ev sahiplerimden kısa bir mesafe '
Cottage, Carrollton'dan Charles Carroll'un kızını yaşadı.
Ayrıca, önde gelen bir federalist ve bir
Madison ve Monroe yönetimleri sırasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.
Bayan Harper'ın kız kardeşi, kızları Maryland'den Richard Caton ile evlendi
Bu kadar seçkin İngiliz evlilik ittifakları yaptı. Kızı,
Emily Harper, kişiliğini yaşamayı seviyorum, ondan
Güçlü dini özelliklere sahip en eski çocukluk. Onun nazik
Hıristiyan karakteri, yeterince şanslı olan herkese hayırseverliği örneklendirdi
Etkisinin yarıçapına gelmek. O her anlamdaydı
Kelimesi derinden dindar bir kadın ve etrafındaki kişiler üzerindeki etkisi
O en yükselen karakterdi.

Bazı hoş zevkle her zaman hatırlayacağım
Newport Harpers'ın bu misafirperver evinde çaylar. Tüm mezhepler
Hoşgeldin, Piskoposluklar, Presbiteryenler, İbraniler, Unitarians ve şüpheliyim
Eşit derecede samimi bir resepsiyonun Mahommedanları veya
Hindoos. Bir keresinde Bayan Harper'ın Chateaubriand ile paylaştığını söylediğini duydum
Bir ruhun kurtuluşunun daha değerli olduğu düşünülmesi
bir krallığın fethinden daha. Doğal olarak Harper Cottage
Güneyliler için buluşma ve misafirperver çatısı birçok
Önde gelen insanlar, özellikle Maryland'den konuklar. Bay Maltby Gelston
Bu ziyaret sırasında Bayan Harper'ın tek çocuğu olduğunu söyledi
O zaman yaşayan bir imzalayan. Pozitiften konuşması muhtemel
bilgi, konuyla ilgili bir otorite olduğu için,
New York imzalayan Philip Livingston'ın torunu. Birkaç yıl
Daha sonra Washington, D.C.'de evlendiğimde derinden memnun oldum
Bayan Harper düğünüme katılmak için Baltimore'dan geldiğinde. İşaretli
Caleb Cushing tarafından ona ödenen dikkat, sonra Başsavcı
Başkan Pierce, çok dedikodu kaynağıydı, ama görünüyordu
bağlılığına tamamen kayıtsız. Bir keresinde onun harika ifade ettiğini duydum
Baltimore'a yapılan bir geziden sonra rahatsızlık çünkü onu göremedi
acı çektiği söylenen bir baş ağrısının hesabı ve
baş ağrılarının evrensel olup olmadığını daha keskin bir şekilde sordum
kadınsı hastalık. Annesi gibi, çok ileri bir yaşta yaşadı ve
Bu hayattan ayrıldığında dünya en azından birini kaybetti
karakterler.

İkinci sırada Newport'taki en çekici evlerden biri
Ziyaret, New York'tan Bay ve Bayan Henry Casimir de Rham tarafından işgal edildi. BT
bir dizi zarif gümüş harita ağaç tarafından yoğun bir şekilde gölgelenmiştir. Bay De
Rham, karısı Bayan olan İsviçre çıkarmanın müreffeh bir tüccarıydı
Maria Theresa Moore, New York'un en önde gelenlerinden birinin üyesi
Aileler ve New York'tan Piskopos Benjamin Moore'un yeğeni.

Bu dönemde Newport'un sosyal liderleri Bay ve Bayan Robert'dı
Kış evi New York'ta olan Morgan Gibbes. Bay Gibbes, kim tarafından
Yol, William Waldorf Astor'un büyük bir amcasıydı, bir güneydi
Carolinian doğumla ve Paterson'dan Bayan Emily Oliver ile evlendi,
Jersey. Yakışıklı bir evde yaşadılar, görkemli eğlenceler verdiler,
ve birçoğu oldukça bildiğim ilginç bir kız ailesi vardı
Peki. İyi hatırlanmış bir akşam evlerinde bir partiye katıldım
Sezonun sosyal meselesi olarak kabul edildi. Kalıcı bir
önemsiz bir durum nedeniyle aklıma izlenim
İlişkiye değmez. İlk kez slogan görmüştüm
Eğlencelerde kullanılır ve bu partide istisnai olarak
Yakışıklı. Benim payıma düşen ve bazıları için değer verdiğim
Zaman, üzerine büyük bir grup kırmızı kuş üzümü sıktı. Bu iyilikler
Her zaman ithal edildi ve birkaç yıl sonra o kadar şık oldu ki
Akşam yemeği veya akşam yemeği masası,
onlara. Bu geleneğin kökeni olduğunu kabul ediyorum
Alman iyilikleri zamanla böyle genel bir kullanıma giriyor.

1853'te Bayan Winfield'ın konuğu olarak Newport'a üçüncü bir ziyaret yaptım
Scott. General Scott'ın merkezi Washington'daydı, ancak
Askeri manzaralar Jefferson Davis'inkinden yaygındı,
Başkan Pierce'ın Savaş Sekreteri, cumhurbaşkanı
Onu New York'a aktarın. General Jocosely'yi sık sık duydum
"onu yapamayacak bir savaş sekreteri özlemini
ağla. "Bu dönemde Scotts kışlarını geçiriyorlardı
Washington ve yazları Newport'ta. Bu arada çok sayıda
Hayranlar, seçkin hizmetlerini tanıyarak ona sundu
Batı on ikinci caddesinde onun ve onun tarafından işgal edilen bir evle
New York'a transfer ettikten sonra aile. Bunun ana bağışçısı
Konut Hon'du. Hamilton Balık.

Newport'ta birkaç haftalık büyüleyici bir ikramdan sonra,
General Scott'ın en küçüğünü rahatça davet ettiğimde evime dönüyorum
kızı Marcella ("Ella"), sonra sadece bir kız öğrenci, bana eşlik edecek
Bayan Harper'ın kulübesi, güle güle demek istedim. Girdikten sonra
Çizim Odası Bir kuzeni ve Miss Harper's'ın konuğu, Charles Carroll
Maryland, Howard County'den McTavish eşikte ortaya çıktı ve
bize tanıtıldı. O zaman orta yaşama yaklaşıyordu ve ben öğrendim
Daha sonra birkaç yıl Rus ordusunda görev yapmıştı. Marcel
Scott'ın görünüşü, tanıştıkları andan itibaren onu büyüledi,
Ve o günden itibaren ona özverili olmaya başladı. Bayan Scott,
Ancak, Bay McTavish'in kendisine olan dikkatini tamamen onaylamadı
kızı aşırı gençliği nedeniyle. Birkaç ay sonra Marcella
Yatılı bir öğrenci olduğu Madam Chegaray'ın okuluna döndü
ve ziyaretçileri görmesine izin verilmedi. Ertesi kış alındı
Tifo ateşiyle ve harekete geçecek kadar iyileştiğinde
Houston Street, New York'taki evime, iyileşmek için getirildi,
Scotts hala Washington'da yaşıyordu ve yolculuk düşünülüyordu
Geçersiz tarafından alınamayacak kadar uzun ve zorlu. Bu arada, Bay McTavish
Bayan Scott'a olan dikkatini yeniledi ve yapılan izlenim daha fazlaydı
bir sonraki Haziran ayında geçen bir fantezi, evlendiler.
Zaten konuştuğum on ikinci sokak evi, General Scott
Bu arada olması, karargahının kaldırılmasını başardı
New York.

Bu düğünde mevcut olmaktan zevk aldım, ki
Haziran ayında sıcak bir gün ve şehirden birçok devamsızlık,
Olağanüstü parlaklık. Ordu ve Donanma iyi temsil edildi,
Tam elbisede görünen hizmetin her iki şubesinin memurları
üniforma. Tören için atanan saat yüksekti, ancak
Eğlenceli _Contretemps_ yolu engelledi. Düzensiz bir Mantua-Maker,
tüm vaatlere inançsız ve her uygunluk duygusuna bakılmaksızın,
Gelin elbiseyi tayin edilen zamanda gönderemedi. Bu durum
İşlerin kesinlikle utanç verici olduğunu kanıtladı, ancak konuklar bilgilendirildi
gecikmenin nedeni ve sabırla beklenen gelişmeleri. Arkasında
Ancak sahneler oldukça farklı bir gösteri sunuldu,
İkinci bir düğün elbisesi aceleyle çok fazla telaş ve heyecan
tedarikli. Ancak bir saatlik gecikmeden sonra, gecikmiş giysi geldi,
Gelin seçimi çabucak giyinmiş ve büyük içine girdiğinde
tüm gelin fincanında çizim odası, eğilimli, o zaman olduğu gibi
Özel, damadın kolunda. Başpiskopos Hughes
düğün hizmeti ve hayırlı bir vesileyle ele geçirildi
biraz uzunluk adres. Törenden önce, samimi arkadaşım,
Birkaç yıldır genç gelinin ablası Cornelia Scott
daha önce Roma'da bir süre önce Katolikliğe dönüştü, bana sordu
eğlendirmek için elimden gelenin en iyisini yapmak için çok ciddiyetle
Başpiskopos, onun nazikçe, onun biraz olabileceğini düşündüğü gibi
Böylesine büyük ve şık biriyle çevrili olduğu unsurunun dışında
montaj. Bu gerçekten hoş bir görevdi, çünkü beni yenilememi sağladı
Bu yetenekli prelate ile daha önce tanıdığım. Tek üyesi
Bu törende Groom'un ailesi onun yakışıklı kardeşiydi,
Baltimore'dan vesileyle gelen Alexander S. McTavish. Garip
Söylemek gerekirse, genellikle böyle görüntülenen birçok hediye
Günümüzde, aile konuğu olmama rağmen hatırlamıyorum, hatırlamıyorum
tek bir gelin hediyesini görmek veya duymak, ancak bazı düğün
Konuklar çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum. Bunların arasında Bay ve Bayan Charles vardı
Birincisi Columbia College'ın başkanı ve
General Scott'ın samimi arkadaşı; Bay ve Bayan Robert Ray,
Kızı Cornelia, Binbaşı Schuyler Hamilton, Aide-de-Camp ile evlendi
Meksika Savaşı sırasında General Scott; Prof. Clement C. Moore ve onun
kızı Theresa; Bay ve Bayan Edward Mayo, Elizabeth, N.J.,
eski Bayan Scott'ın kardeşi; Bayan Robert Henry Cabell, A
Richmond'dan Bayan Scott's'ın kız kardeşi; Binbaşı Thomas Williams,
İç Savaş sırasında öldürülen General Scott; ve Binbaşı Henry L.
Scott, General Scott'ın yardımcısı ve damadı.

Aynı akşam, düğün misafirleri tekrar ayrıldıktan ve sessiz kaldıktan sonra
Evde üstün hüküm sürdü, Bayan Scott'ın Oturmak için Odasına Gittim
Onunla, üzücü ve yalnız göründüğü gibi ve aynı zamanda konuşmaya
Onunla, kadın gibi, günün olayları. Sessizimizde
Konuşma Başpiskopos Hughes'un adresine atıfta bulunduğumu hatırlıyorum.
damat ve ona,
Gelin "sevecen bir babadan alınmak", geri kalan
Ailenin üyeleri tamamen göz ardı edildi. Bayan. Scott Hemen
kıl ve çok fazla duygu sıcaklığıyla fark ettiğini söyledi
ihmal ve başpiskoposun eyleminin
önceden hazırlanmış. Sadece burada, samimi bir arkadaş olarak
Ailenin tam olarak anladım. Virginia Scott'ın ölümünden sonra
Georgetown Manastırı Bayan Scott, ihbarında en çok açıklanmıştı.
Onu soyduğunu hissettiği Roma Katolik Kilisesi
kız çocuğu.

Evliliğinden birkaç yıl sonra Charles Carroll McTavish
Soyadını bırakma ve varsaymak için Maryland Yasama Meclisi
Büyük büyükbabası Charles Carroll. Bu istek olduğu gibi
İmzalayıcının diğer torunları tarafından yorucu bir şekilde karşı çıktı,
Charles Carrolls sayısını artırmak için uygun olmayan dilekçe
Bay McTavish'in verilmedi. Mary Wellesley McTavish, kız kardeşi, ben
İyi bir görünümlü genç bir kadın olarak hatırlayın. Onu yaptı
_debut_ Londra toplumunda teyzesinin konuğu Mary McTavish, eşi
Wellesley Marquis. Kısa bir kuradan sonra Henry ile evlendi
Carlisle Kontu'nun oğlu George Howard ve ona eşlik etti
Akredite İngiliz Bakanı olduğu Hollanda. Bayan George
Bancroft, tarihçinin karısı, kocasına eşlik eden
İngiltere Bakanımız bana Bayan Howard'ın ilginç bir taslağı verdi
çeşitli yaşam. Ölüm sonunda onu Paris'te iddia etti ve vücudu getirildi
Bu ülkeye geri döndü ve gençliğinin evi Maryland'e gömüldü. O
Kalıntıları okyanusa getiren anne, ondan kısa bir süre sonra
Baltimore'daki "İyi Çoban Evi" ni kurdu.

Bay ve Bayan Charles Carroll McTavish'in üç kızı
kadınlık. Her ikisi de iyi olan yaşlı kız kardeşler Mary ve Emily
güzellikleri ve canlılıkları ile tanınan, gizlenmiş yaşamlara girdi. Sadece
İki kız kardeş bu adımı atmakla ilgili olarak, bir talepte bulundular,
bu, atanmaları gereken etkiye çok fazla yorum yaptı
farklı manastırlar. Bayan McTavish'in annelerinin olduğunu anlıyorum.
Hala evli olmayan kızıyla Roma'da yaşıyor. Bayan Scott's sırasında
Paris'te ikametgah "Alma törenine tanık olmaya davet edildi.
Peçe "önde gelen bir manastırda ve ailesine evde yazıyor
Şöyle dedi: "İnsanların, karmaşıklığını bilerek ne kadar garip
doğaları, yaşam için kendilerini sınırlı bir alana bağlamalı ve
Değişmez varoluş şekli. "

Hoboken, ya da bazen denildiği gibi Paulus Hook, harika bir tesisteydi
Büyük Metropolis sakinleri için önceki hayatımda. Biz çocuklar
Babam veya başka yetişkin bir insanın eşlik ettiği, dolaşmaktan çok memnun
Bu bölgede en uygun şekilde "Elysian
Fields. "Profesyonel manzara bahçesi düşünülmemişti,
Ancak doğanın başarıları genellikle insanın süslemelerini aşar. Bizim
Buna götürüldüğümüzde mutluluk ağzına doluydu
Hudson Nehri'ne bakan büyüleyici nokta, sayısız
Yama, vapur ve römorkörler,
sahne. Gezinirken, arada sırada kendimizi yeniden düzenledik
Serinletici bir bardak mead, bal ve soğuk su karışımı ile,
geçen bir satıcıdan satın alındı; ve kek veya şeker eklendiğinde
Serinletici içecek hayatı çok _Couleur de Rose_ Çocukça
rüyalar. Sonra tekrar nehre ara sıra geziler yaptık, ama
O günün vapurları ve diğer gezi gemileri elbette sadece
Pigmies şimdiki zamanınkine kıyasla. Kabin her zaman bir
Her iki tarafında da bir rıhtım hattı olan büyük yemek masası. Konuklar
büyük bir büyük zil sesi ile saat birinde akşam yemeğine çağrıldı
Beyaz bir önlük giymiş renkli bir garsonun elinde çan ve
ceket. Sık sık bu eski zamanın ne kadar şaşırmış ve memnun olduğunu düşündüm
o günlerde her iyi evde evrensel olarak görülen hizmetçi,
Dünyaya dönüp kendini ele alabilseydi
"Butler."

Bu gezilerden birinin üzerindeydi, genel dul kadın
Alexander Hamilton ve kızı Bayan Hamilton Holly alıyorlardı
Gün ortası, uzun masanın bir ucunda,
Aaron Burr'un aynı öğünten uzak değil,
onlara. Onların öfkeleri sınırsızdı ve hemen iki tane vardı
boş sandalyeler. Bayan Holly, güçlü bir aklı kadındı ve
Onunla kurduğum arkadaşlık en sevilen anılardan biri
hayatımın. Dulluğunu yaşlı annesinin bakımına adadı. Biz
genellikle gizli görüşmelerde bulunurken,
hayatını bu kadar bulanıklaştıran trajediler. Özellikle onun konutunu hatırlıyorum
Kız kardeşi Angelica Hamilton'un üzücü tarihi üzerine, bana söyleyen,
sağlığın çiçek açmıştı ve giden her şeyle çevriliydi
En büyük kardeşi Philip Hamilton, hayatı mutlu etmeye yönelik
bir düelloda öldürüldü. Son zamanlarda Columbia'dan mezun olmuştu
Kolej ve 1801'de hayatını kaybetti, yaklaşık üç
Yıllar sonra babası Aaron Burr tarafından öldürüldü. Bu korkunç olay
Onu o kadar derinden etkiledi ki zihni dengesizleşti ve o
Sonunda çok ileri yaşta öldüğü bir iltica yerleştirildi. Bayan.
Hamilton, De Menou binalarından birinde Washington, D.C.'de yaşıyordu.
H Street, on üçüncü ve dördüncü sokaklar arasında ve Bayan Holly
ölümüne kadar aynı şehirde ikamet etti.

Trajedi, Hamilton ailesini acımasızca takip ediyor gibiydi
üçüncü nesil kadar azim. 1858'de yasama organı
Virginia, her yerli cumhurbaşkanının dayanması gerektiğini arzu ediyor
Virginia Toprak, James'in kalıntılarını kaldırmak için bir ödenek yaptı
Monroe New York'tan Richmond'a. 4 Temmuz 1831'de öldü,
Geçici olarak kızı ile New York'ta ikamet ederken Bayan Samuel L.
Gouverneur ve vücudu Gouverneur kasasına yerleştirildi.
İkinci Cadde'nin doğusundaki ikinci caddede mermer mezarlığı
yaklaşık otuz yıl kaldı. Kalıntılarının ayrılması
Bu seçkin devlet adamı çok fazla ihtişam ve törenle gerçekleştirildi
ve vapur _jamestown_ 'nın gemisine yerleştirilmiş ve
Richmond, New York'un 7. alayına kadar eşlik etti
bir onur koruyucusu olarak hareket etti. Bu durumun hatipi John Cochrane idi.
New York Bar'ın seçkin bir üyesi; Henry A. Wise iken, o zaman
Virginia Valisi, mezarda uygun bir adres verdi
Richmond'daki Hollywood Mezarlığı. Kocam Samuel L. Gouverneur,
Monroe'nun torunu Junior, temsilci olarak kalıntılara eşlik etti
ailenin. Richmond'daki törenler tamamlandıktan sonra, ama
7. alay evine doğru yolculuğa çıkmadan önce
Üyeleri Laurens Hamilton, Alexander Hamilton'un torunu ve
John C. Hamilton'un oğlu Richmond'un yakınında boğuldu. Tüm Bildiriler
Hem New York'ta hem de Bay Monroe kalıntılarının kaldırılmasıyla bağlantılı
Richmond'da, birkaç yıl sonra Udolpho Wolfe tarafından yayınlandı,
geç cumhurbaşkanının komşusu ve hayranı. Kitabın bir kopyası
7. alayın her bir üyesine sunuldu ve bunlardan biri de
Derleyici tarafından kocama verildi. Birkaç yıl sonra aynı yeni
York Alayı Virginia'yı istila etti, ancak çok farklı
durumlar. Korkunç bir iç savaş sürüyordu ve eski hakimiyet
Başlıca savaş zemini bir zamandı.

Bay Gouverneur'un bana onun üzerine söylediği eğlenceli bir fıkra hatırlıyorum.
Bu ziyaretten Richmond'a dön. İnsanların büyük kalabalığı
hâlâ Monroe's Grave'de Hollywood Mezarlığı, Vali'de toplandı
Henry A. Wise, her zaman devletiyle gurur duyarak şöyle dedi: "Şimdi sahip olmalıyız
Virginia'nın tüm yerli başkanları bu kapanışa gömüldü. "
Bir New York tarafından omzuna hemen güçlü bir el yerleştirildi
Cenaze törenine eşlik eden Alderman _cortege_,
Karakteristik Bowery Vernacular: "Devam et vali, fotch
'EM. "

İlk günlerimde Hudson Nehri'nde tek seyahat modu
bot. Hatırlamalarımdan biri Kaptan Vanderbilt'in komutasında
bir vapur. Ailemin yaşlı üyelerinin onun olduğunu söylediğini duydum
kendini "kaptan wanderbilt" olarak adlandırdı ve sadık karısının
Onu suçlamanın sevimli modu "Corneil" idi. Her halükarda
Bir kayık feribotu çalıştırarak hayata başladığı bilinen iyi bilinir
Staten Island ve New York. Daha sonraki yıllarda bir yelkenli ikame edildi
aynı rotanın üzerinde. Hudson Nehri Demiryolu başlangıçta inşa edildi
eyalette önde gelen önde gelen adamların yönetiminde
Bu tür işletmelerde yetenekli bir şey. Başında
kariyer, üst düzey yetkililer arkadaşlara yağ ofisleri verdi ve
akrabalar, mali kaotik bir durumdaydı. Bu sırasındaydı
Commodore Vanderbilt'in usta bir zihinle, kavradığı durum
durum ve tüm sistemi yeniden düzenledi, böylece büyük ölçüde
kendi servetini arttırmak ve demiryolunu bir sese yerleştirmek
finansal temel. Böyle dikkate değer bir kariyerden sonra "
Gelecek "kaba bir şekilde verilmiş görünüyor, şüphesiz bir kaynak olurdu
Bu Vanderbilt progenitörüne büyük memnuniyet duyuyordu.
Geçmeden önce, zor kazanılan servetinin sonunda
Torunlarını, hatta asalet temsilcilerini bile zenginleştirin.

Benden önce bir New York Meclisi'ne 29.
Ocak 1841, babam ve anneme hitap eden,
Yetmiş yıl boyunca dolaşıyor. Tüm yöneticiler, bir liste kimim
ver, temsili vatandaşların yanı sıra önde gelen toplum adamları
Gün:

     ABM. Schermerhorn, J. Swift Livingston,
     EDMD. Pendleton, Jacob R. Leroy,
     James W. Otis, Thos. W. Ludlow,
     Wm. Douglas, Chas. McEVERS, Jr.,
     Henry Delafield, William S. Miller,
     Henry W. Hicks, Charles C. King.

Abraham Schermerhorn zengin bir New York ailesine aitti ve Edmund
Pendleton, New York'ta ikamet eden doğumla Virginian'dı.
sosyal olarak öne çıktı. James W. Otis, Harrison Gray Otis'teydi
Boston ailesi ve daha önce de belirttiğim gibi, onunla okuldaydım
kızı Sally. William Douglas çekici bir lisans oldu
Park Place'de ikamet ettiği yer, zaman zaman arkadaşlarını eğlendirdi.
Tutkulu bir Scotch kökenli ailesine aitti ve iki kız kardeşi vardı,
Bayan Douglas Cruger ve Bayan James Monroe, kocası isim
ve eski başkan yeğeni. Geçen yüzyılın başlarında anneleri,
Bayan George Douglas, bir top verdi ve ben biraz doggerel takıyorum
Daha sonra Bayan Anne MacMaster tarafından yazılan BT'ye referans
Boston'dan Charles Russell Codman. Bu ayetler ilginç
_Belles_ ve _Beaux_’nin birçok adını verdikleri gerçeği
o zaman:

    Seni aramak için sevgili fanny demek istedim
    Ve size Douglases Ball'un haberlerini söyleyin;
    Ama hava çok kötü,-kafamda soğuk algınlıyım,-
    Ve dışarı çıkmıyorum; Bu yüzden sana bunun yerine gönderiyorum
    Şiirsel bir mektup-düz mütevazı nesir için
    Bu topun sevinçlerine layık değil.
    Girişimizle başlamak için dokuzda geldik,
    Aşağıdaki iki oda müthiş bir şekilde iyiydi,
    Ve _coup d'Oeil_ shewy ve parlaktı 'doğru,
    Güzel yüzler istemiyor, bazıları yaşlı, bazıları yeni.
    Ama oh! Sevgili kuzenim, hiçbir kelime tarif edemez
    Kalabalığın fazlalığı-bir kovanda iki sürü. Sıkma ve nefes nefese, üfleme ve şişirme,
    Smashing, ezme, kapma, doldurma,
    Yeni elbisemi verirdim, bir zamanlar ilan ediyorum,
    (Beyaz saten ve güller), bir nefes için!
    Ama! Ne kadar sık ​​içten iç çektim
    O güllerin enkazı, son zamanlarda gururum;
    O güller, kendi gruplarım çok dikkatli bir şekilde yerleştirildi,
    Sevgiyle inandığım gibi, bu kadar zarif bir tada sahip.
    Sonra onları çok acımasızca yırtılmış ve yok ettiğini görmek
    Seni temin ederim canım, çok rahatsız oldum.
    Çelenkli balo salonu güzel bir şekilde tramvaylıydı.
    Ama dans etmek için küçük bir oda itiraf edilmeli,
    Eğer içeri girmek için şanslıysan, şüphesiz şanslıydınız,
    Ama! Şanslı uzak, eğer dışarı çıkma şansı varsa!
    Ve dua et kim oradaydı? Soracağınız soru.
    Bir yarısını isimlendirmek kolay bir iş olmaz-
    Bayards ve Clarksons, Van Hornes ve Leroys vardı.
    Hepsi ünlü, iyi biliyorsunuz, bir gürültü yaptığınız için.
    Livingstons, Lenoxes, Henrys ve Hoffmans vardı,
    Ve Crugers ve Carys, Barnewalls ve Bronsons,
    Delanceys ve Dyckmans ve Little de Veaux,
    Gouverneurs ve Goelets ve Bay Picot,
    Ve beni hesaba katacak çok daha fazlası,
    Ama güzel Bayan Whitten'i unutmamalıyım.
    Belle hiçbir belirli Belle genel ilgiyi iddia etmedi,
    Bununla birlikte, en çok bahsetmeye değer birçok kişi vardı.
    Leonards'ın zambağı ilk sırada olabilir
    Tatlılığı, güzellik ve lütuf için.
    Kuzeni Eliza ve Little Miss Gitty
    Her ikisi de çok hafifçe dans etti ve çok güzel görünüyordu.
    En genç Bayan Mason çok dikkat çekti,
    Susan Le Roy ve İngiliz Bayan Otis de öyle;
    _Beaux_ Bollar vardı, bazıları yeni olanlar doğru,
    Ama isimlerden bahsetmeyeceğim, hayır, sana bile değil.
    Ancak iyi ortaklar edinmede şanslıydım,
    Her şeyden önce, iki Emmetts, çok canlı ve zeki.
    Morris ve Maitland ile dans ettim; Ve Sedgwick ile,
    Martin Wilkins, genç Armstrong ve Droll William Renwick.
    Yaşlı bayan top için kudretli bir şekilde güverte oldu
    Harriet'in incileri ve küçük olanın şalları ile;
    Ama ona ödenmesi için yeterince sivil olduğu için.
    İnsanlardan bir şeyler istemede sadece yorucu.
    Onu alabilenler için on iki yaşında akşam yemeği vardı,
    Çok geç geldim ama pişman olmadım,
    Partilerde yemek için asla benim tutkum değildi
    Ve bunun moda olduğunu gördüğüm için üzgünüm.
    Akşam yemeğinden sonra dans için bol yerdik,
    Ve o kadar hoş ki, eve gelmedim
    Üçe kadar-bayanlar uykulu görünmeye başladığında,
    Lambalar Dim ve Laird boosy büyümek için.
    Top sona eriyor, daha fazla söyleyecek değilim ...
    Ve böylece, sevgili Fanny, sana veda ediyorum.

Daha önce alıntı yaptığım eski broşürde, 1845'te düzenlendi
Moses Y. Beach ve bilgi vermek amacıyla derlendi
New York vatandaşlarının bankalara, tüccarlara ve
Diğerleri, George Douglas'ın aşağıdaki eğlenceli tanımını buluyorum:
"George Douglas yakın istifleyen bir viski tüccarıydı. Şarabı
Mahzen kütüphanesinden daha genişti. George eskiden görürken
Spekülasyon yapan ve boşta bırakan insanlar onu üzdü. Derdi: 'İnsanlar
Kafalarında çok fazla _idees_. Neden çalışmıyorlar? ' O ne nimet
Bu moonshine rüya gibi planlarda hayatta değil. "Bay Beach
Görünüşe göre tutumlu bir Scotchman'ı takdir edemezdi.

Aynı broşür,
New York'un son derece önde gelen bir vatandaşı olarak açıkça hatırlayın. Onun
Ebeveynlik gizemle ilgiliydi ve bu güne kadar böyle kaldı. BEN
Balık firmasının kıdemli üyesi Bay Korunmuş Fish'e bakın.
Daha sonra önde gelen iş evi haline gelen Grinnell & Co.
Grinnell, Minturn & Co. Bebeklere özgü kıyafetler tarafından sürdürüldü,
Bazı yeni Bedford balıkçıları tarafından suda yüzen bulundu,
Kimliğini keşfedemedi, ona kaba olmayan ismi verildi
Bu, isteyerek veya isteksizce, ölüm gününe kadar taşıyordu. O
Ve firmasının diğer üyeleri aslen New Bedford'dan geliyordu.
New England Balina Balıkçılığının Baş Merkezleri ve
New York, belirli tüccarların petrol ve mum endüstrilerine katılacak
eski şehrin. Günümde New York'ta az sayıda iş adamı daha fazlasıydı
Mr.
Balık. Ticari Bankanın Başkanı oldu ve diğerlerini elinde tuttu
sorumluluk ve güven pozisyonları. İdeal bir türü temsil ediyordu
Kendi kendine yapılan adam ve bilinmeyen bir kökene ve saçma
Name yardım eli olmadan hayatla başarılı bir şekilde mücadele etti.

Douglas ailesiyle bağlantılı olarak, güzel bir düğünü hatırlıyorum
Hatırlayabildiğim gibi, sonbaharda gerçekleşen resepsiyon
1850, Fanwood, Fort Washington'da, sonra New York'un bir banliyösü. Gelin
ABD, Albay James Monroe'nun kızı Fanny Monroe'ydu ve
Top konuştuğum Bayan Douglas'ın torunu. .
Damat İskoçya doğumlu Douglas Robinson'dı. Muhteşemdi
New York'ta zevk ve moda adlarının sürdüğü sonbahar günü
Sosyal ön planın sağdıçlarının genişliğinde olduğu Fanwood'a doğru
Konukları selamlamak ve yeni tarafa götürmek için portico
evli çift. Bayan Winfield Scott, Houston Caddesi'ndeki konuğumuzdu.
zaman, ancak davetiye olmadığı için bize düğüne eşlik etmedi
ona ulaştı. Varlığım Bayan Monroe'ya Bayan Scott'ın yeni olduğunu hatırlattı.
York ve hemen onu neden yanımda getirmediğimi hemen sordu. Gibi
Hem Albay hem de Bayan Monroe'nun aşırı derecede görünmesinin sebebini verdim
sinirli. Görünüşe göre davetiyesi Washington'a gönderildi ama
New York'ta ona iletilmemişti. O günlerde Bayan Scott's
Seçkin varlık ve köpüklü repartee, gerçekle birlikte
kocasının ordunun baş komutanı olduğunu,
Her montaj. Ordu bu resepsiyonda iyi temsil edildi ve
gerçekten "Akıl Bayramı ve Ruh Akışı" idi. Albay "Jimmy"
Monroe, eski silah kardeşi ile büyük bir favoriydi, çünkü
güler yüzlü, tam ve misafirperver beyefendi. Kız kardeşim Margaret ve ben
bir ordu subayı Albay Donald Fraser tarafından Fanwood'a eşlik etti.
Birkaç yıl önce West Point'te tanıştığım bekar. Yolları
Gelin ve ben ayrıldı ve tanışmamız çok uzun zaman oldu
Tekrar. Sadece birkaç yıl önce, geçici olarak ikamet ederken
Washington'da. Ancak o zaman bir dul vardı ve büyük yaşıyordu
emeklilik. Şimdi öldü.

Monroe-Robinson Günü'nü arabamızdan hizaladığımızda
Fanwood'da Düğün Daha sonra öğrendiğim genç bir adam Bay
Gelinin kuzeni olan Junior Samuel L. Gouverneur bana doğru yürüdü,
İsmime sordu ve Groomsman kapasitesinde
Beni geline sunmasına izin verin. Özellikle etkilendim
Alışılmadık derecede çekici olduğu için görünüşü. Kuzgun-siyah saçları vardı,
büyük mavimsi gri gözler ve düzenli özellikler; Ama onun cazibesine ne ekledi
Genç fantezimde sadece son zamanlarda geri döndüğü gerçeğiydi
Meksika savaşından, daha sonra öğrendiğim gibi,
4. Topçuda Büyük Gallantry. Onu daha önce hiç görmemiştim
Birkaç gün sonra konuyu düşünürken bunu hatırladım
Annesiyle ve kız kardeşiyle New York'taki toplumda tanışmıştım. Görmedim
Washington'da yollarımız geçtiğinde beş yıl sonrasına kadar tekrar onu.
Ve zamanında onun gelini oldum.

1841'de New York Meclisi'ne dönmek için. Henry Delafield,
Davet kartında görünür, tanınmış bir aileye aittir. Onun
Baba, doğumla bir İngiliz, 1783'te New York'a yerleşti ve
Erken bir şehir dizininde "John Delafield, sigorta
Broker, 29 Water Street. "Delafields büyük bir kardeş ailesiydi
ve son derece müreffehdi. John W. Francis'i duyduğumu hatırlıyorum
De: "Okyanusun ortasındaki bir ıssız adaya bir delafield koy,
Ve gelişecek ve gelişecek. "Henry Delafield ve kardeşi William
neredeyse ayrılmazdı. İkizlerdi ve çarpıcı bir şekilde
dış görünüş. General Richard Delafield, ABD, uzun yıllardır
West Point'teki Askeri Akademinin Müfettişi
Kardeş, aynı zamanda notun doktoru Dr. Edward Delafield gibi
Bleecker Caddesi'nde yaşıyordu ve 1839'da Long'dan Bayan Julia Floyd ile evlendi
Ada, New York imzalayanlardan biri olan William Floyd'un torunu.
Yaklaşık otuz beş yıl önce Delafield kardeşlerinden üçü Joseph,
Hepsi hayatta gelişmiş olan Henry ve Edward, her biri birkaç gün içinde öldü
diğeri ve aynı anda Greenwood Mezarlığı'na gömüldü,
Cenaze Eski Trinity Kilisesi'nden gerçekleşiyor. Bu vesileyle
Eski gümrükler gözlendi ve tabutlar katı maundan yapılmıştı.

[İllüstrasyon: Samuel L. Gouverneur, Junior.]

John Swift Livingston Leonard Caddesi'nde yaşadı ve çok hatırlıyorum
evliliğinden önce evinde katıldığım hoş bir parti
Kızı Estelle General John Watts de Peyster'a. İkincisi,
İlk kuzenleri General "Phil" Kearny ve Mrs.
Alexander Macomb, büyükbabasından muazzam bir servet miras aldı
Gününün en önde gelen adamlarından biri olan John Watts ve
hala içinde olan Leake ve Watts yetim evinin kurucusu
varoluş. John G. Leake, yaşamak için New York'a gelen bir İngiliz
Ve mirasçı olmadan ölmek, servetini küçük bir oğlu Robert Watts'a bıraktı
John Watts. Ancak Robert Watts uzun zamandır hayatta kalmadı
hayırsever. Ölümü üzerine, sızıntı iradesi onun tarafından itiraz edildi.
akrabalar, ancak en yakın akrabası lehine bir karar verildi
Babası olan çocuk. Zaferini kazandıktan sonra John Watts
Bu yetim evi kurdu ve gerçek büyüklüğe sahip olan Leake's
kendisinden önce isim. Jacob R. Leroy, Greenwich Caddesi'nde yaşıyordu.
Şu anda şehrin şık bir bölümü olan pil.
Bildiğim kız kardeşi Caroline, Daniel'in ikinci karısı oldu
Webster. Bay Leroy'un kızı Charlotte, Rev. Henry De Koven ile evlendi,
Oğlu müzik dehası Reginald de Koven. Henry W. Hicks
Tanınmış bir Quaker tüccarının oğlu ve Hicks firmasının bir üyesi
Askıya alınana kadar muazzam bir nakliye işi yapan & Co.
Yaklaşık 1847, yabancı iş utançları nedeniyle. Thomas W. Ludlow
Zengin bir vatandaş, güler yüzlü ve çoğu misafirperver eğimli. Sahipti
Tarrytown yakınında yakışıklı ülke koltuğu ve her zaman ve o zaman onun
misafirlerini iletmek için bir vapur kiralamak zevk; Ve ben
Bu şekilde geçirdiğim birkaç hoş günü hatırlayın. Ulaştığımızda
Tarrytown Home Her zaman bizi bekliyordu ve sonrasında geldi
müzik ve dans. Charles McEvers, Junior, eski bir New York'a aitti
aile ve Vanden Heuvel mülkünün yöneticilerinden biriydi. Onun
Yeğeni Mary McEvers, şövalye olan Sir Edward Cunard ile evlendi
Kraliçe Victoria. William Starr Miller, Philip Schuyler'ın yeğeniyle evlendi,
birçok mükemmel karakter özelliğine sahip bir kadındı. Kadarıyla
Hatırlayabiliyorum, o günlerin tek boşanmış kişisiydi.
Toplumda iyi karşılandı, "geçmiş tarihleri" olan insanlar o zaman
belirgin hayal kırıklığı ile kabul edilir.




Bölüm VI

Bazı seçkin tanıdıklar


St. John's Park'a yakın, Hubert'teki erken hayatım sırasında
Sokak, Laurent Salles adında bir Fransız ikamet etti ve bir
onun içinde ciddileşmiş olan önemli bir evliliğin canlı hatırlaması
Konak. Damat Lispenard Stewart, kızı Bayan Louise ile evlendi
Stephanie Salles, ama genç ve güzel gelin evliliğinden kurtuldu
Sadece birkaç yıldır. Biri Bayan olan iki çocuk bıraktı.
Washington'da ara sıra gördüğüm Frederick Graham Lee
Kocası kışlarını geçirir.

Aynı mahallede St.John's Park'ta oynarken,
Margaret Tillotson Kemble, genç kızlarından biri
William Kemble zaten Beach Street'te yaşamak olarak bahsetti
o park. Bay Kemble, Peter Kemble'ın oğluydu.
"Gouverneur ve Kemble" dan tanınmış firma, yeni nakliye tüccarları
Çin ve diğer yabancı ülkelerle işlem gören York. Bu firma,
Nicholas ve Isaac kardeşler olan kıdemli üyeleri
Gouverneur, Bayan Peter olarak yakın bir aile kravatıyla birbirine bağlıydı.
Kemble, iki Gouverne kardeşinin kız kardeşi Gertrude Gouverneur'du.
Margaret Tillotson Kemble ile olan yakınlığım neredeyse
Beşik, yaşam boyunca ara vermeden sürdü. O ikinci bir kuzendi
kocam ve evli Charles J. Nourse, eski bir üyesi
Georgetown, D.C., aile. Hayatının son yılları tamamen
iyi işlere adanmış. Kız kardeşi Mary, Dr. Frederick D. Lente ile evlendi,
Bir zamanlar West Point Foundry'ye doktor, Cold Spring, N.Y.,
ve daha sonra New York'ta seçkin bir pratisyen hekim ve
Saratoga Springs. Ellen Kemble, diğer kız kardeşim, zaten sahip olduğum
Konuştu, hiç evlenmedi. Dindarlığı ve tüm hayatı için seçkindi
büyük ölçüde hayırseverlik eserlerine adanmıştı.

Beach Street'teki Kemble House her zaman bir sosyal merkezdi ve bence
Benim için ikinci bir evden daha fazlası olduğunu doğru söyleyebilirim. Bayan William
Maryland'den Bayan Margaret Chatham Seth olan Kemble, kadındı
Sosyal zevkler ve kocasına en verimli asistan
misafirperverliği dağıtmak. Hearthstone'un etrafında toplanan büyük bir
doğal olarak çok parlaklık katan kız ve erkek ailesi
ev. Bay Kemble, tanınmış bir sanat patronuydu ve evi
sanatsal zevkler için buluşma oldu. Onun içindeydi
William Cullen Bryant ile tanıştığım çizim odası; Charles B. Kralı
Portreleri çok iyi bilinen Washington; John Gadsby Chapman, kim
"Pocahontas'ın Vaftizini" boyadı, şimdi Capitol Rotunda'da
Washington'da; Ünlü sanatçı Asher B. Durand; ve Bay Kemble's
kayınbiraderi James K. Paulding, o zamanlar sekreter olan
Başkan Martin Van Buren altında Donanma. Bay Kemble
The Century Club of New York'un kurucuları, akademinin hayat üyesi
tasarımın ve 1817'de yirmi bir yaşında,
Ağabeyi Gouverneur Kemble, West Point'i kurdu
Uzun bir süre boyunca ağır mühimmat sözleşmeleri alan döküm
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Ünlü Parrott Guns üretildi
Orası. Mucitleri ve bir ordu subayı kaptan Robert P. Parrott,
Guuverneur ve William Kemble'ın kız kardeşi Mary Kemble ile evlendi
Erken yaşam bir güzellik olarak kabul edildi. Bay William Kemble, onun dışında
sanatsal zevkler, aralarında bir dizi güzel resme sahip olan
Sappho bir İspanyol ustası tarafından. Bayan Kemble'a verildi
Geç Arka Amiral Richard W. Meade'nin büyükbabası, ABD. Ne zaman
Kemble ailesi Beach Street'ten ayrıldı ve West Twenty Beşinci Caddeye taşındı
Bu resim Gouverneur Kemble'a 5.000 dolara satıldı ve
Cold Spring'de kapsamlı resim galerisi.

Bayan William Kemble, belirgin bir yetenek ve yetenekli bir kadındı
_raconteurse_. Hayatın başlarında yetim kalmıştı ve getirildi
Anne amcası Dr. Thomas Tillotson tarafından doğu kıyısından
Karısı Margaret Livingston, Yargıç Robert'ın kızı olan Maryland
R. Livingston ve Şansölye Robert R. Livingston'un kız kardeşi. Bir diğer
Bayan'ın kız kardeşi Tillotson, General Richard Montgomery'nin dul eşi idi.
Quebec savaşına düşen devrimci savaş. Tillotsons,
Livingstons ve Montgomerys'in hepsi Hyde Park yakınında güzel konutlara sahipti
Hudson; ve Tillotsons ve
Bay Kemble'ın ilk kuzeni Emily
Gouverneur, Bayan Kemble'ın ilk kuzeni Robert Livingston ile evlendi
Tillotson. William Kemble'ın küçük kardeşi Richard Frederick, evlendi
Bayan Charlotte Morris, Morrisania'dan James Morris, N.Y.

William Kemble'ın yaz evi, soğukta büyük bir ağaç bahçesindeydi
Çatının altındaki bahar ve yaşam gerçekten de ideal bir varlıktı. Ben
sürekli misafirleri ve basit bir yaşam olmasına rağmen,
güzellik ve ilgi. Günlerimiz esas olarak kapılardan geçti ve
Eğlence kaynakları her zaman el altında idi. Tüm Kembles gibi
Kürekte uzmanlıydık, Hudson'da sık sık saatler geçirdik.
Bir başka başarısız zevk kaynağı, West Point'e sık sık ziyaretti
Akşam geçit törenine tanık olmak. Öğrencilerin çoğunu bildiğimiz gibi
gayri resmi bir yemek almak veya bir saatin tadını çıkarmak için sık sık nehri geçti
Çekici çim hakkında konuşun. Teğmen Albay (daha sonra genel)
William J. Hardee, uzun zamandır West'te öğrencilerin komutanı olan
Nokta, oldukça iyi biliyordum. Daha sonra kariyerinde emredildi
Washington, bir dul olarak sosyal bir aslan haline geldi, kendini adamış
Başta General Lewis Cass'ın kızı Isabella Cass'a. Kariyeri
Konfederasyonda ordu benim için çok iyi biliniyor. Sonra
İç Savaş Onu bir daha asla görmedim, güneyde yaşarken. Biri sırasında
Kembles General Robert E. Lee'deki ziyaretlerim müfettişti.
West Point Askeri Akademisi, ama bundan sonra konuşacağım.

Hatırladığım öğrenciler arasında bir subay olan Virginia'dan Henry Heth var
daha sonra orduda çok saygındı ve
İç Savaştan kurtulmak, kendi devletinin servetini takip etti
ve Konfederasyon ordusunda büyük bir general oldu; Innis N. Palmer,
Yıllar sonra Washington'da rütbeye ulaştığında tanıştığım
genel; ve bir müzikal olan Pennsylvania'dan Cadet Daniel M. Beltzhoover
Genius, bizim için büyük bir zevk kaynağı olan ama kariyerine sahip olduğum
takip edilmedi.

West Point Cozzen'in oteli tarihinde bu dönemde tek
Askeri muhafaza içinde hostellik. Benny Havens adında bir adam
Askeri Akademiye yakın bir yerde saklayın, ancak olmadığı için
Hükümet Bölgesi Mülke girmesine izin verilmedi.
Likör ticaretteki ana hisseleri olmasına rağmen, diğer makaleleri tuttu
mal, ancak sadece yasadışı trafiğinin bir kapağı olarak. Öğrenciler
O zamanlar zayıf yönleri vardı ve bu dükkan "yasak meyve"
Birçoğu tesisini karanlığın kapağının altında ziyaret etti. Yakalanırsa
Orada "Taps'tan sonra" ceza işten çıkarıldı. Aşağıdaki
Teğmen Lucius O'Brien tarafından yazılmış bir düzine ayetten seçimler,
AMERİKA. , ve öğrencilerin sık sık şarkı söylediğini hatırladığım diğerleri,
"Yeşil giyme" melodisine ayarlandı:

    Gel, gözlüklerini, arkadaşlarını doldur ve arka arkaya ayağa kalk,
    Duygusal olarak şarkı söylemek için gitmek için gidiyoruz;
    Orduda, tanıtım çok yavaş, tanıtım çok yavaş
    Bu yüzden Benny Havens'in anımsamalarımızı söyleyeceğiz, Oh!

      Oh, Benny Havens, Oh!-Oh! Benny Havens Oh!
      Bu yüzden Benny Havens'in anımsamalarımızı söyleyeceğiz, Oh!

           * * * * * *

    Gel, generallerimizi doldur, Tanrı cesur kahramanları korusun,
    Ülkeleri için bir onur ve düşmanlarına terörler;
    Uzun zamandır defnelerinde dinlensin ve sorun asla bilmiyorlar,
    Ama Benny Havens, OH'da bin yıl görmek için yaşa!

    İşte General Taylor'a "Kaba ve Hazır" darbesi
    Braggart Meksika'nın _rancheros_'a terör vurdu;
    Ülkesi eylemlerini unutsun ve göstermeyi unutsun
    Onu Benny Havens, Oh'da bir yere layık tutuyor!

    "Veni vidi Vici" adamına, büyük kahraman Scott'a,
    Kadehi ağzına doldurun, kimsenin küçülmemesine izin verin;
    Hayatın onurlu kafasına baksın, kar pulları olarak hafif düşüyor,
    Ve onun adil şöhreti Benny Havens, Oh'da her zamankinden harika olabilir!

Teğmen O'Brien 1841 kışında öldü ve aşağıdaki ayet
Hafızası şarkısına uygun bir şekilde eklendi:

    Tampa'nın ölümcül kıyısından ölüm ve tehlike mahkemelerinden,
    Erkekçe kederin bir ağlaması geliyor, "O'Brien artık değil,"
    Güneş ve çiçekler ülkesinde başı yastıklı yatıyor,
    Artık "Petite Coquette" ya da Benny Havens, Oh!

O zamandan beri zaman zaman çok sayıda başka ayet eklendi,
Ve aksine biliyorum, kompozisyon hala büyüyor.
General Scott'ın 1866'da ölümünden sonra aşağıdaki ayet eklendi:

    Başka bir yıldız soldu, parlak parıltısını özlüyoruz,
    Çünkü kıdemli Scott burada bir asker olmayı bıraktı;
    Ve şimdi onurlandırdığı ülke kalp atışı hissediyor,
    Benny Havens, Oh'da saygıyla ismini kızartırken!

Keşke bu çizgilerin daha fazlasını öne çıkan bazıları olarak hatırlayabilseydim
Ordunun adamları en müstehcen bir şekilde tanıtıldı. Benny
Havens şüphesiz bu yıllardır son uykusunu uyuyor,
Ama eminim bu ayetlerin bazıları hala birçoğu tarafından hatırlanıyor
West Point'in hayatta kalan mezunları.

William Kemble'ın Cold Spring'deki kulübesinin yakınında
Ağabeyi Gouverneur Kemble'ın kalıcı evi. Birkaç yıl boyunca
Daha önceki hayatı boyunca Cadiz'de ABD Konsolosu olarak görev yaptı.
Başkan Monroe yönetimi. Soğuk Bahar evi tarihi idi
ilgi ve uzun yıllar boyunca cömert misafirperverlik sahnesiydi. Genel
Scott bir keresinde "
Amerika Birleşik Devletleri. "Günün en seçkin adamları toplandı
masası ve her Cumartesi gecesi tüm yıl boyunca özel bir
Akşam yemeği saat beşte servis edildi-Mr. Kemble alışkanlığı hor gördü
Komşularının saat üç akşam yemeği-zaman içinde tarihi oldu
Eğlenceler. Bu yemek her zaman resim galerisinde servis edildi,
Kahvaltı ve kahvaltı sırasında değerli resimlerle dolu sekizgen oda
Bitişik bir odada öğle yemeği servis edildi. Tüm profesörler ve
Bay Kemble'ın facetly adını verdiği West Point'teki memurların çoğu
"Çocuklar", bu Cumartesi akşamı akşam yemeklerine ayakta bir davet aldı.
Bununla birlikte, genç memurlar arasında da bir anlaşma vardı.
Birçoğu aynı anda misafirperverliğine katılmamalıdır.
Yemek masası otuzdan fazla misafir barındırmayacaktı. Ne kadar iyi
Hepsi normalde memur olan bu yaşlı adamları hatırlıyorum
Ordu: Profesörler William H.C. Bartlett, Dennis H. Mahan, Babası
Kaptan Alfred T. Mahan, ABD, Albert E. Church ve Robert W. Weir.
Eğer herhangi bir şans eseri Bay Bay Kemble veya "Gouv Amca", genel olarak bilindiği gibi
aile bağlantısına, evden yoksun olmak zorunda kaldı, bunlar
Eğlenceler aynı şekilde gerçekleşti, kız kardeşi tarafından başkanlık etti,
Bayan Robert P. Parrott. Gerçekten de, bir Avrupa turu sırasında hatırlıyorum
Bay Kemble, eski Başkan Van Buren ile yapılan bu Cumartesi Yemeği
Partiler en az bir yıl devam etti.

Oyma o günlerde güzel sanatlar olarak kabul edildi,
Akşam yemeğinin tanıtımından bu yana büyük ölçüde modası geçti
Russe_. Putnam County'de soğuk baharın olduğu bir yasa vardı
belirli aylarda oyunun öldürülmesini yasaklayan yer
yıl. Bu yasanın bir transgessors'ının bir çift "alçaltmayı" başardığında
Sülünler, "Baykuşlar" lakaplıydı; Ve iki "baykuş" gördüm
bu koşullar altında neredeyse elde edilemez, oyulmuş
"Gouv Amca" tarafından bu kadar yetkin bir şekilde,
Bir puan, her kişi "tatmin edici" bir parça aldı. Konukları en çok
misafirperverliğini takdir ediyor ve bir keresinde General Scott'ın bunu söylediğini duydum
Bir akşam yemeğinde hazır olmak için en az on mil yürümeye istekli olurdu
Gouverneur Kemble's. Şarapları her zaman iyi seçildi
bolluk. Sık sık onu birçok misafirden oluşan bir ev partisine sahip olduğunu biliyordum
istedikleri takdirde süresiz olarak kalma ayrıcalığına sahipti. .
Oyuncu Fanny Kemble ve babası, New York ile ilgili olmasa da
Aile, Amerika'ya yaptığı ziyaretlerden biri sırasında evinde konuklardı.
O büyük bir yaya idi ve küçük bir su akışına sahip olduğumu hatırlıyorum
Soğuk Bahar yakınında, onun sırasında nerede olduğunu bildirime çağırdı.
Rambles, durduğu ve ayaklarını yıkadığı biliniyordu.

Devrim Savaşı'ndan çok önce, Bay Kemble'ın teyzesi Margaret
Kemble, General Thomas Gage, İngilizlerin Başkomutanı
Bu çatışmada güçler ve İngiltere'de onunla ikamet etti. Benken
Frederick, Maryland'de yaşıyorum, "Gouv Amca" yı gönderdim-o zaman eskiydi
adam ve herhangi bir ilgiyi çok takdir ediyor-Whittier'in bir fotoğrafı
Kahraman, Barbara Frietchie. Buna karşılık Viscount Henry Gage'e gönderdi,
İngiliz generalinin akrabası. Tanıdık olan İngiliz asilzade
Quaker şairiyle resme sahip olmaktan çok memnun görünüyordu ve
ağız ve çenenin kesin ifadesi üzerine olumlu yorum yaptı
Bu ünlü kadın.

Ordu subayları sık sık soğuk baharda konuşlandırıldı.
Kemble Foundry'de silahlar. Bunlar arasında çok zevkle hatırlıyorum
Ordnance Kolordusu'ndan Binbaşı Alfred Mordecai. O son derece verimliydi
Memur ve İç Savaş öncesinde göze çarpan hizmet verdi
Ülkesi. O bir güneyliydi ve savaşın başında söyleniyor
Savaş Departmanından onu bir göreve emretmesini istemek
akrabalarının öldürülmesini içermiyor. İsteği reddedildi ve onun
İstifa izledi.

İç Savaş'ın ortasında, uzun süren bir devamsızlıktan sonra
Çin'deki ülke, New York'a geldim ve ilk öğelerinden biri
Bana söylenen haberler, West Point Foundry'nin silah döktüğü
Konfederasyon için. Bu söylentinin tamamen olduğunu hızlı bir şekilde öğrendim
asılsız. Düşmanlıkların başlamasından bir süre önce görünüyor
Gürcistan eyaleti batıdan küçük tüfekli toplar emretti
Şefin bilgi ve rızası ile nokta dökümhanesi
Ordnance Departmanı, General Alexander B. Dyer. Albay William J.
Bu silahları incelemek için katleti komutanlığı olan Hardee seçildi
teslimattan önce; Ama bittiğinde savaş bulutu büyümüştü
Böyle oranlar, Robert P. Parrott, Dökümhane Başkanı
Zaman, Gouverneur Kemble, aktif işten sekiz veya ondan emekli oldu
Yıllar önce onları iletmeyi reddetti. Dövüşte yatıyorlar
bir süre ve daha sonra New York'tan özel partiler tarafından satın alındı
Şehir ve hükümete sunuldu, böylece aktif hizmet
Konfederasyona karşı. Yakın zamanda yayınlanan ilginç kitabında
"Aktif Bir Yaşamın Geri Süreleri" başlıklı Bay John Bigelow
Bu talihsiz söylenti. Diyor ki: "21 Ocak 1861'de tanıştım
West Point Askeri Akademisi'nden Saygıdeğer Profesör Weir
New York'a giderken arabalar, o Albay Hardee'yi söylediğinde, o zaman
Akademi'deki Katılımlar Komutanlığı, yerli için silah alıyordu
Gürcistan eyaleti ve demir çalışmaları arasında olan Kembles
West Point'ten Cold Spring'ten nehir, büyük bir emir dolduruyordu
"Profesör Weir'i çok iyi tanıyordum ve Bay Bigelow'un ifadesi, ben
Düşün, bir hatadır, çünkü West Point'teki tüm profesörler de
Savaşla ortaya çıkan vahşi söylentilere izin vermesi için Bay Gouverneur Kemble'a sadık
tartışmasız kal.

Bu, yaptığım hoş dostluğu hatırlamak için uygun bir yer gibi görünüyor
General Robert E. Lee, Güney Şefi olmadan çok önce. BEN
Diğer günlerde Cold Spring'i ziyaret ettiğimde olduğunu zaten belirtmişti
ABD Askeri Akademisi Müfettişi. O sürekli bir ziyaretçiydi
Kembles ve onun heybetli varlığı ve güler yüzlü tarzı çok iyi
Bunların bir açıklamasını tamamen gereksiz hale getirmek için bilinir. Bazı
Yıllar sonra General Winfield Scott'ın evini ziyaret ettiğimde
Washington onunla hoş olan dostluğumu yeniledim. Vardı
Bu iki seçkin asker arasında ömür boyu bir bağlılık ve ne zaman
İç Savaş, Scott'ın farkına varmak neredeyse imkansız görünüyordu
Ve Lee, şimdiye kadar sahip oldukları gibi, zıt siyasi görüşleri temsil ediyordu
Her zaman tam olarak bu kadar tamamen görünüyordu.

Soğuk Bahar Kolonisi kesinlikle sosyal ve bir akşam yemeği partisi
Birçok kulübeden neredeyse günlük bir olay vardı. Kaptan ve Bayan
Robert P. Parrott en incelikle eğlendirdi ve ikametgahları
bu bölgenin gösteri yerlerinden biri. Kaptan Parrott'u duydum
tarafından "dünyada yüksek sesle gürültü yaptığını" açık bir şekilde
silahlarının yardımı.

Washington Irving'i ilk gördüğümde,
Genişletilmiş dostluk, Gouverneur Kemble'ın konuğu olduğu zamandı. .
Bu iki arkadaş arasında var olan samimi sosyal ilişkiler
erken yaşam ve kariyerleri boyunca sürdü, tarafından teşvik edildi
sık sık ziyaret değişimi. Daha önceki hayatında Bay Kemble
Akrabası Nicholas Gouverneur'dan miras alındı, yakın yakınlarda güzel bir eski mülk
Newark, New Jersey, "Mount Pleasant" adını taşıyor. Washington
Ancak Irving, "Cockloft Hall" yerini yeniden düzenledi ve bir damarda
Mirth, bekarlığa veda eden "Patroon" olarak adlandırıldı. Irving tarif etti
"Salmagundi" deki bu geri çekilme ve oradaki karakterler tasvir etti
birçok kişinin hayali kreasyonlar olduğu düşünülen gerçekte
Gouverneur Kemble ve birçok arkadaşı. Onun yeri daha sonra satıldı,
Ama iki adam arasındaki yakınlık devam etti ve her zaman görünüyordu
Bana göre arkadaşlıklarıyla bağlantılı çok fazla pathos vardı. İkisi birden
Bunlardan lisans ve tarihi geçmekten daha fazlası olan evlerdi
Hudson'a ilgi. Irving, Cold Spring'de Kemble'ın ikametgahını aradı
"Lisans Elysium", kendi başına "Wolfert's adını uyguladı
Toost. "1856 baharında Kemble'a yazılı olarak şöyle dedi:" Mutluyum
Çimlerinizin yeşil olduğunu öğrenmek için. Umarım uzun süredir devam eder ve
aynı şekilde kendin. Bu günlerden birine geleceğim ve bir rulo yapacağım
sizinle birlikte "ve Kemble, başka bir vesileyle, Irving'i çağırırken
onu bir teşvik olarak ekledi, "Gel ve bir oyunumuz olacak
sıçrama-frog. "Son toplantılarına atıfta bulunarak Irving, Kemble'dan şunları söyledi:" Bu
Erken yaşamın arkadaşım mı-her zaman değişmeden, her zaman bir erkek kardeş gibi
şimdiye kadar yaratılan en asil varlıklardan. Kalbi saf altın. "
Bu 1859 yazındaydı ve ertesi Kasım ayında Irving
Yetmiş altı yaşındayken öldü. Hayatta sabit, umalım
Ölümde ayrılmamışlar ve sessiz topraklarda

    Hiçbir Morrow'un yaramazlığı onları devirmez. Dostluğun teselli etkilerini ortadan kaldıran alaycı, düşünün
Bu iki yaşlı adamın yaşamın yakınlığı üzerine,
ve uzun ve sürükleyici bir varlığın kargaşaları,
Güzel bir ilişkinin cazibesi güzel.

Irving beni bir güler yüzlü olarak etkiledi ama aynı zamanda emekli oldu
doğa. Ortalama bir yüksekliğindeydi ve oldukça gelişmiş olmasına rağmen
Onu tanıdığım yıllar içinde saçları renk değiştirmemişti. Onun tarzı
Böyle olağanüstü bir kelime dağarcığı ile nazik ve garip bir şekilde aşan
Onun emrinde, toplumda son derece sessizdi. Erken yaşamında
Irving, kendi eterik türlerinden biriyle evlenmek için nişanlandı, ancak
O geçti ve arkadaşları arasında konu asla broşedilmedi
Üzerinde durmak için çok kutsal göründüğü gibi. Adı Matilda Hoffman ve
New York'un ünlü hukukçusu Yargıç Josiah'ın kızıydı
Ogden Hoffman. 1809'da on sekizinci yılında öldü.

Irving ile son toplantım, hafızamdan canlı bir şekilde etkilendi.
Bu durum oldukça unutulmazdı. Washington'da kışın geçiyordum
Birkaç yıl önce kız kardeşim Bayan Eames'in konuğu
Washington Bar'dan Charles Eames, Esq. O zaman olan Irving
Yetmiş iki yaşında, başkent için kısa bir ziyaret yapıyordu ve
Beni görmeye çağırdı. Bu, 1855'teydi, William M. Thackeray onun üzerindeyken
Bu ülkeye ikinci ziyaret ve ünlü derslerini vermek
"Dört Georges." Bay Irving'i kız kardeşimin içine neredeyse hiç karşılamamıştım
Thackeray duyurulduğunda çizim odası ve ben ikisini tanıttım
ünlü ama tamamen farklı adamlar birbirlerine. Thackeray bir adamdı
Güçlü bir yapı ve çok doğrudan bir şekilde, ama aklıma göre
birey duygu ile güçlenecek. Sonra hatırlayamıyorum
Irving arasındaki konuşmanın doğası uzun yıllar uçuş
ve normalde geçen karşılıklı değişim dışında thackeray
Rasgele sunulduğunda yabancılar arasında.

Daha sonra Bay Thackeray ile tanışmaktan zevk aldım.
Washington'daki ikilisi sırasında çok aslanlaştığı zaman
toplum. Bir akşam hepimiz aile çay masasının etrafında toplandık
Neşelentiği söylenen fincanda aramaya ve bize katılma şansı verdiğinde.
Özellikle o zaman çok coşkuyla konuşmaya başladı.
çocuklarına atıfta bulundu. Bir için özel bir hayranlığı var gibi görünüyordu
onun genç kızı ve ilgili birçok hoş fıkra
Juvenil yetenek. Sanırım Anne Isabella Thackeray'a (bayan
Richie), halka babasının biyografik baskısı verdi
ünlü eserler. Son zamanlarda bir sohbete sürüklendiğimizi hatırlıyorum
Yayınlanmış roman, ama kitabın başlığı ve yazarım
hatırlamak. Her halükarda, bazı kahramanını tartışıyordu, bazıları altında
Koşulların olağanüstü stresi, kilometrelerce yürümeye zorlandı
Succor'u elde etmek için çorap-feet'i ve tüm hikaye heyecanlıydı
aşırı; bunun üzerine "Vanity Fair" in yazarı haykırdı "
Shoeicidal. "Bir İngiliz olmasına rağmen, bir
Pun-hatta fakir bir tane! Bay Thackeray'a onun sırasında olup olmadığını sorduğumu hatırlıyorum.
New York ziyareti Bayan De Witt Clinton ile tanışmıştı. Cevabı
Karakteristik: "Evet ve o eşcinsel yaşlı bir kız!"

James K. Paulding, kız kardeşiyle evlenen seçkin yazar
Gouverneur ve William Kemble ve Hyde Park'ta yaşadılar, daha uzakta
Hudson, sık sık toplanan hoş coterie'den birini oluşturdu
"Gouv Amca" yönetim kurulu etrafında. Eski başkan olarak "Lindenwald'ın Adaçayı"
Martin van Buren sık sık hem arkadaş hem de düşman tarafından çağrıldı.
Bay Kemble ile yemek için defalarca Kinderhook'daki evinden geldi ve
Bu anılar, "Gouv Amca" da katıldığım bir akşam yemeğini akla çağırıyor
Bay Van Buren başlıca konuktu. Yıllar sonra olmasına rağmen
Başkanlık ofisinden emekli olması, yaptığı izlenim
Ben olmaya devam eden sessiz, kasıtlı yaşlı bir beyefendinin
Devlet işlerinde çok bilgili.

Soğuk bahardan kısa bir mesafe, birçok zengin yeni olan Garrison'un
Yorkluların ülke koltukları var. Putnam County, her ikisinin de
Garrison's ve Cold Spring, bir zamanlar Philipse'nin bir kısmıydı
Manor. "Üst Manor" daki ev, bu arazi yolu olarak adlandırılırken,
Grange idi, ama kırk yıldan fazla bir süre önce yere yakıldı. BT
aslen Kaptan Frederick Philips tarafından 1800 civarında inşa edildi ve
Çok şenlik sahnesi. Philipsler sırasında Tories'ti
Devrim ve bu mülkün şüphesiz olacağı söyleniyor
Hükümet tarafından el konuldu, ancak Mary Philips'in
Yüzbaşı Frederick Philips'in tek çocuğu, yakın zamanda küçüktü.
1783'teki savaş. Torunları ismini heceleyen Mary Philips
Final _e_ ile, Samuel Gouverneur ve onların en büyük oğullarıyla evlendi,
Frederick Philipse Gouverneur, Gouverneur adını soyadı olarak düşürdü
ve büyük bir araziyi miras almak için Philipse'nin olduğunu varsaydı
Grange göze çarpan bir parçasıydı.

Garrison'un Philipse ailesi ilk kez ziyaret ettiğimde yaşıyordu.
Grange büyük zarafetle. Frederick Philipse o zaman bir lisans ve onun
Kız kardeşi Mary Marston Gouverneur, kuruluşuna başkanlık etti.
Başka bir kız kardeşi Margaret Philipse Gouverneur, William Moore ile evlendi
Sevgili doktorun oğlu, New York'tan Dr. William Moore, yeğeni
Columbia College'dan Başkan Benjamin Moore ve ilk kuzeni
Oft alıntılanan ayetleri yazan Clement C. Moore, "'Twas the Night
Noel'den önce "Amerikalı çocukların kalplerini memnun etti
onlarca yıldır.

Frederick Philipse daha sonra Catharine Wadsworth Post ile evlendi,
Tanınmış bir New York ailesinin üyesi. Bay ve Bayan
Philipse, Grange'in yok edildiği akrabalarını ziyaret ediyordu.
ateş. Bayan Mary Marston Gouverneur, bacaların temizlenmesini emretmişti
O zamanlar yaygın, baca yerinde bir ateş yakalayarak
Birinci kat, kalıntıları yakmak için. Neyse ki alevler
en iyi hikayede patlak verdi, böylece ailenin üyelerinin tasarruf etmesini sağladı
Alt dairelerde birçok değerli yadigar. Resimler arasında
kurtarıldı ve şimdi Frederick Philipse'nin kızlarına sahip olan
Misses Catharine Wadsworth Philipse ve Margaret Gouverneur Philipse'den
New York, Washington'un Pretty Mary Philipse'nin portresiydi
İlk aşk. Gelenek, evlilik teklifinin olmasını reddettiğini belirtiyor
İngiliz ordusunda bir subay olan Roger Morris'in gelini. Öyle
Genellikle Cooper'ın "casusunun" kahramanı olduğuna inanıyordu; Ama o
Daha sonra erken gençliğin çançesini bir kenara bırakmıştı ve
Yıllar sonra entelektüel matron. Diğer portrelerden bazıları kurtarıldı
Adolphus Philipse'nin ilk efendisinin ikinci oğlu
Malikâne; Philip Philipse ve karısı Margaret Marston, ikinci
Kocası, yıllarca Rev. John Ogilvie idi.
New York Trinity Kilisesi; Margaret Philipse, Mary'nin kız kardeşi,
Roger Morris ile evlendi; Kaptan Frederick Philips, Gilbert Stuart;
Bayan Samuel Gouverneur; Nathaniel Marston ve karısı Mary Crooke; Ve
Jacob Leisler'in kızı olan Bayan Abraham Gouverneur
Zaman New York Eyaleti Valisi.

Garrison's'daki Philipses'e yaptığım bir ziyaret özellikle taze
Hafızam, Başkan William A.'nin kızı Eleanor Jones Duer olarak
Daha sonra George T. Wilson ile evlenen Columbia Koleji Duer
Gürcistan, aynı zamanda misafiriydi. O çok kadındı
Kültür ve incelik ve her şekilde keyifli bir arkadaş. Harika
Güro ve philipsler arasında uzun yıllardır yakınlık vardı.
Garrison's ve New York'un daha da ailesi. Bu konuda
Eski moda tarzda çok yaşadığı zaman, sonuncunun sonuncusu
Bezi daha sonra çıkardığım için tanıdık olduğum yaşlı aileler
Tatlı servis edildi; Ve bunu yaparken zarif bir maun masası
Her zaman son derece cilalı bir durumda tutuldu. Üzerine
Meyveleri, fındık ve şarabı yerleştirdi. Philipse ailesinde başka bir gelenek
Bu ülkede bildiğim kadarıyla benzersizdi
Günde dört öğün. Kahvaltı sekizde servis edildi, bir öğle yemeği, akşam yemeği
Altı ve akşam yemeği saat dokuzda.

Grange'de yaptım başka bir ziyaret sırasında buluşmaktan zevk aldım
Bay ve Bayan Henry Sheaffe Hoyt (Frances Maria Duer), ev
Orada konuklar ve genişletilmiş bir Avrupa turundan yeni dönmüşler.
Columbia College'ın Başkan Duer'in başka bir kızıydı ve öldü
Çok uzun zaman önce Newport, R.I.'de çok ileri yaşta. Bayan John King
Van Rensselaer, Bayan Archibald Gracie King'in kızı (Elizabeth
Denning Duer), yeğeni.

Hudson Nehri'nin kıyılarından ayrılmadan önce eskiden bahsetmeliyim
Newburgh ile dernekler. En erken hayatımdan çocuklar içindeydik
Annemin akrabalarına sık sık ziyaret etme alışkanlığı, Roe
orada ikamet eden aile. Hepimiz hevesle bu gezileri dört gözle bekliyoruz
Eski _thomas powell_ ve daha sonra yapılan Hudson
_Mary Powell_ üzerine. Annemin akrabası Maria Hazard, evlendi
William Roe, en saygın ve müreffeh vatandaşlarından biri
Newburgh. Birkaç dönüm ile çevrili görkemli bir konakta yaşadılar
şehrin kalbindeki arazinin. Bayan Roe dikkat çekici bir kadındı. BEN
Onu sadece yaşlı bir matron olarak tanıyordu; Ancak, ileri yaştaki kadınlar gibi
Çin, erken evli hayatımın birkaç yılını geçirdiğim yer, o
"etki alanı" içine gelen herkesi kontrol etti. BEN
Örneğin, onu ziyaret ettiğimde bir vesileyle,
Thomas Hazard Roe, o sırada altmış yıldan fazla olan büyük oğlu
yaş ve bir lisans ve bir avcılık yapmak isteyen
Expedition, ona dedi ki: "Anne,
Adirondacks? "Birkaç dakika düşündü ve cevapladı:" Peki, tehlike,
Bence gidebilirsin. "

1840 yılı hakkında Newburgh en erken ikisi tarafından önerildi
New York'un önde gelen homeopatik doktorları, doktorlar John F. Gray
ve Amos G. Hull, etkilenen kişilere iyi adapte edilmiş bir yer olarak
hassas akciğerler ve tavsiyeleri üzerine birçok aile yakışıklı inşa etti
orada konutlar. Erken hatırlamamda Newburgh'un iyi bir otel vardı
öne çıkan bir tesis olmak için adil olan Powelton olarak adlandırılan
New Yorklular. Ancak refahının zirvesinde yakıldı
zemin ve asla yeniden inşa edilmedi. Kimsenin sahip olacağını düşünmüyorum
Belirlediğimde bu yerin sağlıklılığına itiraz etme güvencesi
kuzenim Thomas Hazard Roe, yeni konuştuğum öldü
1907'de tam yüzyıldan fazla bir süredir yuvarlandıktan sonra. O
birçok yönden iyi saklanan bir zihni olan dikkate değer bir adamdı
bilgi ve o tüm zihinsel fakültelerini korudu
hayatının sonu. Kız kardeşi Mary Elizabeth, geçin dul eşi
William C. Hasbrouck, önde gelen bir Newburgh avukatı ve birkaç yıl onun
Junior, son zamanlarda Newburgh'da doksan yedi yaşında öldü.
Oğlu General Henry C. Hasbrouck, ABD de öldü, ancak kısa bir süre
O zamandan beri, tüm hayatı olan kızı Bayan Maria Hasbrouck
Ailesine adanmış, hala eski çiftlik evinde yaşıyor. Üçüncüsü
ve bu ilginç üçlüsün en genç üyesi Bayan Emily Maria Roe,
şimdi Newburgh'da büyük bir yaşta yaşıyor, büyük bir
bağlantı ve herkes tarafından sevilen.

Newburgh'da yıllar geçtikçe en önde gelen ailelerden biri
Bay ve Bayan Thomas Powell, ünlü nehir teknelerinin
adlandırıldı. Bayan Powell'ın kızlık soyadı Mary Ludlow'du ve
Tanınmış New York ailesi. Kardeşi Teğmen Augustus C. Ludlow,
Kaptan James yönetiminde _chesapeake_ gemisinde komuta ikinci olan
Lawrence of "Gemiden Vazgeçme" şöhreti, ikincisi tarafından gömüldü
New York'taki Old Trinity Church-Yard'ın tarafı. Bayan Powell harika oldu
Onuruna adlandırılan teknede gurur ve zevk, _Mary Powell_,
Ve onu sık sık Hudson'a doğru otururken gördüm.
Adının güvertesi ve etrafındaki kişilerle hoş bir şekilde sohbet ediyor.

Newburgh ayrıca yazarı Andrew Jackson Downing'in eviydi.
"Peyzaj Bahçeciliği", "Yazlık Konutlar" ve diğer benzer eserler. BEN
İlk bahçecilik bilgimi, yaptığı bir ziyaretten aldı.
Birkaç dönüm ile çevrili güzel konut. Bu benim
Sanat tarafından desteklenen en erken doğanın görünümü ve benden çıkmamış gözüne onun
Çim gerçek bir cennetti. Birkaç yıl sonra, ziyaret ederken
Washington'daki Scotts, Bay Downing aradı ve konuşmamız sırasında
davetiyesi üzerine başkente geldiğini söyledi
Hükümet, Smithsonian zeminlerini hazırlamak. Karısı özledim
Caroline de Wint of Fishkill, New York, Bayan Henry'nin torunu
Başkan John Adams'ın tek kızı William Smith (Abigail Adams)
olgunluğa ulaşan. Washington'da birkaç ay geçirdikten sonra Bay
Downing, _henry clay_, bir
Hudson Nehri bu vapur, üzerine geçti, yok edildi
ateşle ve bir kısmını kurtarmaya çalışırken öldü
yolcular. Bu 1852'de idi.

Halen yaşayan bazı kişiler var, kolayca hatırlayacak,
Sosyal işlevlerle bağlantı, nadir olmayan kahverengi adı. .
Bahsettiğim özel kahverengi, zarafet piskoposluğunun sextonuydu
Kilise, Broadway ve onuncu caddenin köşesinde, birçoğu
_OI-Disant Creme de la Creme_ İbadet. Sahip olmalıydı
Hıristiyan adı, ama eğer öyleyse hiç duymadım çünkü o sadece düz kahverengi,
Ve Brown'a çağrıldı. Sahte olduğu günlerden önce doğdu
Şecere grafikleri birine itilir, _nolens volens_; ama muhtemelen
Bu onun için şanslıydı ve halk çok kurtuldu, yani
ilgisiz. Grace Kilisesi'ndeki görevleriyle bağlantılı olarak geldi
birçok moda insanla temas ve maddi olarak eklenebilir
kapılarından arabaları arayarak oldukça küçük gelirine
Büyük metropolün toplum halkı. Bu ve diğer yollarla
Araştırmalar yavaş yavaş o kadar değişti ki, zaman içinde olabilirdi
_Dilettanti_ arasında güvenli bir şekilde sınıflandırılır. En dikkat çekici özelliği
Ancak kariyeri, alçakgönüllü çağrısına rağmen,
Gerçek bir sosyal diktatör oldu ve birçoğu iddialı bir anne
ellerinin üzerine bin dolarlık bir top (bu olağan meblağ hakkında
o zaman bir akşam eğlencesi için harcadı),
önce bir röportaj aramadan böyle bir girişime başlayın
Kahverengi. Bizim ayrımcılık güçleri hakkında çok az şey biliyordum,
Aile hizmetlerini asla gerekli bulamadı, ama istendiğinde biliyorum
Bu bağımlı hostesler için döşenmiş uygun genç erkeklerin listeleri
Polka ve Mazurka'da şık danslar konusunda yetkin olduğunu düşünüyordu.
gün. Göründüğü gibi garip, gerçeğinin gerçeğini kefil edebilirim
Birçok özel hostesin kendisinden yararlanmaktan memnuniyet duyduğunu ifade etmek
Acatuting Brown listeleri. Az önce bahsedilen danslar,
Bu arada, bir İtalyan olan Pierro Saracco tarafından bu ülkeye tanıtıldı
bana dans etmeyi öğreten ve
Gününün şık çevreleri. Yıllar sonra ikamet ederken
Maryland, haftada birkaç kez Frederick'e geldi ve dans etti
İki yaşlı kızımın dersleri.

Brown, hoş, güler yüzlü, kesinlikle "dolu" bir "adamdı" adamım
Onu hatırla ve bir şekilde Ward McAllister'ın öncüsü oldu
Tabii ki kesinlikle daha iddiasız bir uçakta. Biri yapamaz ama
Brown'un _protees_'in
_elite_ tarafından muamele edilir, ne de sosyal kaderlerin
Birçok genç adam, yorucu çabalarının doğrudan sonucuydu. BEN
Örneğin, o zamanlar "
Fortune ve Şöhret Bilinmiyor, "Brown sığınma kanadının altına aldı
ve sonraki sosyal kariyeri onun tarafından şekillendirildi. O yabancı
hoş bir dış ve adres ile ve
Ona ilk başlangıcını veren alçakgönüllü arkadaşının enstrümantallığı
Günümüzde, hayatta gelişmiş olmasına rağmen, en göze çarpanlardan biri
New York'ta finansörler ve bazen özel kitleler var
Başkanlar ve diğer büyücüler. Dahası, olacağından eminim
Bu mütevazı haraç, hayırseverlerine çok zevkle hoş geldiniz, çünkü
şimdi kaşını çevreleyen halo, büyük ölçüde erkenden borçlu
Sexton of Grace Kilisesi tarafından set içine giriş. Son
Brown'u hiç duydum, Avrupa'yı ziyaret etti. Ondan döndükten sonra
İyi kazanılmış tatil öldü ve kendi yerli toprağında dinlenmek için atıldı.
Brown'un küllerine barış-işi iyi yapılmış! Söylenemez
diğer birçok kişiden, şüphesiz olduğu için boşuna yaşadığı
Daha sonraki ve daha başarılı liderinin öncüsü ve yeni diktatör
York'un "Dört Yüz".

Bir Poetaster ona şu yüzlü haraçları ödedi:

    Oh, görkemli kahverengi, sen garipsin
      Churchyard, Balo Salonu, Aziz ve Günahkar,
    Moda Menzili boyunca sabah uçmak
      Ve akşam yemeğinden sonra ölümlüleri gömmek.
    Bir gün davetiyelerle yürümek,
    Bir sonraki kutsama ile geçmek,
    Sod'u Havva'da tabutlarda atmak,
    Bir el kurutan yetim gözyaşları ile,
    Ve bir tane açan balo salonu arabası,
    Ya da evlilik için plumcake kesmek;
    Pew ve Missal güne tozlama,
    Geceleri Balo Salonu Düdük,
    Modanın küçük kapı ile ücretsiz olarak kabul edildi,
    Ve Mezmurlarda, Punch ve Kriket'te yetenekli.

Eğlenceli bir fıkra, Brown'un adını verilen finansal _protege_
sakladım. Hala sosyal statüsünden biraz emin olmadığında
Şık bir matron tarafından verilen süslü bir topa davet aldı.
Bu tanınırlık göze çarpan bir sosyal zafer olarak gördü ve
William R. Travers aradığı doğru şeyi yapma arzusu-"Bill
Travers, "Genellikle çağrıldığı gibi-
Giymesi için uygun kostüm. Sorgulayan sosyal adayın bir kafası vardı
Bir an tereddütten sonra saçtan ve Bay Travers,
İbadetle cevap verdi: "Kafanı şekerleme ve bir hap olarak git!"

Profesyonel bir zekâ olmasa da, Brown en azından bir
bazıları tarafından topluma verilenlere oldukça eşit ceza
Üstleri. Sexton of Grace Church olarak, düğününde görev yaptı.
Henry ile evliliği olan Daniel Lord'un kızı Bayan Phoebe Lord
Yükselen genç bir avukat, bu yapıda ciddileşti. Yakın
evlilik törenini takiben resepsiyonun birisi gülünç
Brown'a tost için çağrıldı. O oluma eşitti
Hızlı bir şekilde cevap verdi: "Bu Rab'bin Günü!"




Bölüm VII

Moda ve mektuplar


Yıllar önce New York Eyaletinin gösteri yerlerinden biri
Başkanlık eden cilalı bir viski beyefendi John Greig'in ikametgahı
New York'un merkezindeki Canandaigua'daki prensi mülkiyeti üzerindeki haysiyet ve
Orada cömert bir misafirperverlik dağıttı. Bay Greig bazılarının ajanıydı
birçoğu kapsamlı arazilere sahip olan İngiliz asaletinin
Amerika. Canandaigua köyü de onurlu olanın eviydi
Francis Granger, Gideon Granger'ın oğlu, Postmaster General altında
Jefferson ve Madison. Francis Granger,
Başkan William Henry Harrison altında kısa bir süre, ancak ikincisi öldü
Açılışından kısa bir süre sonra ve halefi onu içinde tutmadı
Kabine. Francis Granger'a, onun sıkı inanan olduğu söyleniyor.
Eski Vali William L. Marcy'nin Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda Sözleri
1832 "Victors'a düşmanın ganimetlerine ait" ve
Kabine hizmeti ayı boyunca on sekiz yüz çalışanı
Departman görevden alındı. Demokratlar açıkça "dönüş
Hakkında adil bir oyundu, "Birkaç yıl sonra Başkan Polk yönetiminde,
Dekapitasyon çalışması eşit derecede aktifti. Ransom H. Gillett, Kayıt
O zamanlar hazine, baş kontrolünde o kadar ünlü oldu ki
Yakında "Giyotin" lakaplıydı.

Bay Granger, ince fiziği ve ilgi çekici bir şekilde (sık sık
"yakışıklı Frank Granger" olarak adlandırılır),
Sosyal yaşamın gereksinimleri ve özellikle ulusal olanlar
_Beaux esprits_ genellikle toplandığı sermaye. Tek
kızı Adele Granger, genellikle "esprili Bayan Granger" olarak adlandırılan
Madam Chegaray'ın büyük kız kardeşim Fanny ile ve benim
Daha önce yaşam, Houston Street evimizde sık sık bir konuktu,
Washington'daki yaşanması, babasının yıllarca temsil edildiği
Kongre bölgesi. Ziyaretlerini bir olarak dört gözle bekledik
bir güneş ışını zevkle bekliyor. O her zaman emin oldu
Washington'da en içten hoş geldiniz, burada
Parlak ve entelektüel daire. Sonunda Bay John E. Thayer ile evlendi,
Bir Boston kapitalisti ve ölümünden sonra Hon'un karısı oldu.
Aynı şehrin Robert C. Winthrop. Bir üzerinden zarafetle başkanlık etti
Brookline'da yaz evi ve Boston'da bir kışlık, her ikisinde de
Seçkin konuklara ev sahipliği yaptı. Açıklamak için
kabul edildiği önem, misafirlerinden biri
Ben, Brookline evindeki ziyaretlerimden biri sırasında Bayan Winthrop
birden fazla kadındı-bu bölgede bir
"kurum." Bay Winthrop'un hayatının ikinci bölümünde bir
Onun tarafından yazılan aşağıdaki ode'yi ekleyen çok zarif not
Kraliçe Victoria'nın Altın Jübile'nin onuruna:

     Boston, Mass.
          90 Marlborough Caddesi, 20 Şube 1888.

     Sevgili Bayan Gouverneur:

     Nazik notunuz ve broşür bu sabah bana ulaştı. BEN
     İkisi için teşekkür ederim.

     Küçüklüğümün yedek bir kopyasını avlamak için zaman kaybetmedim
     Kraliçe'nin Jübile'sinde Ode.

     Biraz yanlış yönlendirmeyen bir gazeteye attım. BEN
     Kesinlikle bir bayan tarafından isteneceğini hayal etmedim
     tarihinden yedi veya sekiz ay sonra. Takdir ediyorum
     iltifat.

          Saygılarımla,

               Robt. C. Winthrop.

     Bayan M. Gouverneur.

         Ode. İmparatoriçemiz olarak değil, seni selamlamaya geliyoruz,
               Augusta Victoria,
           Bu hayırlı jübile üzerinde:
         Eski İngiltere'nin alemleri genişledikçe,
               O'er toprak ve deniz,-
         Her clime'deki bayrağı açıldı,
         Sabah davul çeliği dünyayı pusula,-
         Yine de burada sallanan emperyali bir son bulur,
           Sevdiğimiz Özgürlük Ülkesinde!

         Kraliçemizin seni selamlaması da değil,
               Mükemmel ihtişam,
           Bu hayırlı jübile üzerinde:
         Uzun, uzun zaman önce vatansever babalarımız kırıldı
         Bizi yabancı bir boyunduruğa bağlayan kravat,
               Ve bizi özgür kıldı;
         Bundan sonra sadece kendimizden gelen konular,
         Dünyevi bir tahtaya saygı göstermiyoruz,-
           Sadece Tanrı'ya dizini büküyoruz!

         Yine de, günümüzde ve burada, bir parça var,
               Ünlü bayan,
         Her dürüst Anglo-Sakson kalbinde,
           Sadakat notlarına eğitimsiz olsa da:
         Eski atalarımızın sevgilisi olarak,-
         İyilik ve lütuf için saygı duyarak
           Ki elli yıllık kraliyet ailesi ödünç verir
         Tarihi sayfada anıtsal bir ihtişam,
         Onları sonsuza dek Victoria yaşı olarak süslemek;

         Tüm erdem, inanç ve foritude için,
               Dindarlık ve gerçek
         Hangi asil kadınlığını işaret,
               Altın gençliğin olarak,-
         Ayrıca adını onurlandıracağız,
         Uzak seslerimize yüksek beğeni toplayan
           Hangi toprak ve deniz çalar,
         Just Renow'un onaylanmasında
         Saltanatı İngiliz tacına ekledi!

         Bu arada şişme sesi yok
               Hafızamızdan uzaklaşabilir,
               Bu hayırlı jübile üzerinde,
         Saintly figüründe duran bir figür,
         Gücün ve gururunuzun değerli eşi,
         Yorgun yıllar boyunca gözyaşlarınızın konusu,
             Ve her ülkede yas tuttu,-
         Kimin son sözleri bize karşı yanlış,
         Barış arkadaşı,-Albert, bilge ve iyi!

         Boston, Haziran 1887. Robert C. Winthrop.

Geneseo'da, Beautiful Genesee Vadisi'nde ve birkaç mil uzakta
Canandaigua, yeni durumunun en verimli kısımlarından birinde
York, Bayan Robert C. Winthrop'un çağdaş ve arkadaşı olarak ikamet etti, Bayan
Elizabeth Wadsworth, tanınmış bir tanınmış James Wadsworth'un kızı
hayırsever ve en zengin toprak sahiplerinden biri
durum. Ayrıca büyük General James S. Wadsworth'un babasıydı.
1864'te öldürülen New York Valisi için yenilmiş aday
Vahşi doğa savaşı. Bayan Wadsworth onun için kutlandı
Şerefin lütfu. Onu yenisinde oldukça iyi tanımaktan zevk aldım
York, genellikle kışlarını geçti. Hayatın oldukça erken ve
Amerika'nın adil kızlarının keşfettiği dönemden önce
Herhangi bir ölçüde, yabancı evlilik ittifaklarının avantajları
_Partis_, onurlu Charles Augustus Murray ile evlendi,
İngiliz Parlamentosu ve bir Scotch ailesinin, başkanı
Dunmore Earl. Birkaç yıl yaşadı ve Mısır'da öldü, burada onun
Kocası genel olarak konsolosuydu, küçük bir oğul bıraktı. Kocasının atası,
John Murray, Lord Dunmore, Virginia'nın son sömürge valisi idi.
Sömürge valilerinin az olması, ancak az sayıda sömürge valisi olduğu iddia edildi.
Eyalet durumlarında New York'tan Sportif Lord Cornbury,
Kraliyet kuzenine iltifat ederek kendini kadın kıyafetleri giydi,
Kraliçe Anne, oldukça olaylı bir kariyere sahipti. Lord Dunmore aslen geldi
New York eyaletinin valisi olarak Amerika'ya, ancak daha sonra
Virginia'ya transfer edildi. New York'tayken başkan oldu.
Andrew's Society, var olan bir Scotch organizasyonu
yaklaşık yirmi yıl ve ilk başkanı Philip Livingston,
İmzalayan. 1798 eski bir New York dizininde aşağıdaki isimleri buluyorum
Önceki yıl için bu toplumun memurlarının: Walter Ruturfurde
(sic), başkan; Peter M'Dougall ve George Turnbull, Başkan Yardımcısı;
Sayman George Douglass; Sekreter George Johnson; John Munro,
Sekreter Yardımcısı; Rev. John M. Mason ve Rev. John Bisset,
Papazlar; Dr. James Tillary, doktor; ve William Renwick, James
Stuart, John Knox, Alexander Thomson, Andrew D. Barclay ve John
M'Gregor, yöneticiler.

Lord Dunmore'un Virginia'nın gururuna hiç gurur duymadı
eskisine transfer emrinden sonra New York'ta çok uzun süre kaldı
Dominion. Ayrıca Virginyalıların hoşnutsuzluğunu büyük ölçüde ele aldı.
ara sıra montajlarını çözüyorlar ve onu genel olarak buldular
ilgi alanlarına göre. Sonunda meseleler bir soruna getirildi,
ve Dunmore, davranışını savunmak için "
Bazı Patrick Henry ve onun aldatılmış takipçileri. "Son eylemi
1776'da Norfolk'un yakılması, o zaman en gelişen olan
Virginia şehir. Lord Dunmore'un sömürge Virginia'daki hayatı boyunca,
Kızı ona doğdu ve meclisin isteği üzerine seçildi
"Virginia." Daha sonra,
Çok alacağı ülke yasama organı
Yaşlandığında büyük miktarda para. Bu arada savaş
Devrim Büyük Britanya'nın boyunduruğunu kopardı ve Lord Dunmore geri döndü
ailesiyle birlikte İngiltere'ye. Zaman geçti ve küçük kız doğdu
Virginia Kolonisi kadınlığa dönüştü. Babası ölmüştü ve onun gibi
Koşullar sözleşmeli hale geldi.
O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Jefferson, izlenim altında
Virginia valisi olduğunu. Jefferson mektubu James'e gönderdi
O zamanlar Virginia valisi olan Monroe ve sırayla ona atıfta bulundu
o devletin yasama organına. Bu mektup şimdi benim elimde
ve aşağıdaki gibidir:

     Sayın:

     Kaybedeyim, içinde arzu olduğum bir mektuba nasıl başlayacağım
     uzun yıllar unutulduğunu iddia etmek,
     Ama bence hiçbir zaman gerçekten imha edemez
     yerine getirme vaadini izledi. Yapmanız gerektiğini hayal ediyorum
     bunu babam Dunmore'un ikametgahı sırasında duydum
     Amerika doğdum ve meclisin, sonra
     Williamsburg, onların tanrı-kızı olabileceğimi istedi
     ve Virginia adıyla vaftiz; Hangi talep var
     uyduğunu, bana bir şekilde sağlamayı amaçladılar
     Bana verdikleri onur için uygun ve
     kendilerine üstlendikleri sorumluluk. Ben
     Buna göre, o meclisin tanrı-kızı olarak vaftiz
     ve devletin adını aldı. O zamandan beri olaylar oldu
     Bazı ölçüyle niyetleri değiştirmiş olabilir.
     Benim lehime ifade edildi. Bunlar (bu yüzden anladım)
     üzerime bir miktar para yerleşmelidir ki,
     azınlığım sırasında birikmek,
     Yaşlandığımda yüz bin lira. Bu doğru
     Amerika'da birçok değişiklik olmuş olabilir, ancak bu gerçek
     Hala aynı kalıyor. Ben hala tanrı-kızım
     Virginyalılar. Bu şekilde, kendimi gururlandırmayabilir miyim?
     değilse, hayırseverlikleri hakkında bazı iddialar
     adalet? Bu devleti sormayabilir miyim, özellikle siz, efendim,
     Valileri, bazı açılardan nişanları yerine getirmek için
     selefleri tarafından girildi mi? Babalarınız söz verdi
     Benim suçlamam olmalıyım. Ben tamamen
     Gereksiz; Çünkü babam bir vasiyetname yapmadan öldü. Benim
     Kardeşler evli, kendi aileleri var; Ve değil
     Benim için bir şey yapmak zorunda olmak,
     Korunmasız ve ihmal edilmiş durumum. Belki
     Bu durumdan uygun bir şekilde bahsetmemeliyim
     üzerinde hareket etmeniz için teşvik; Ben de ben değildim
     Şimdi sana olan iddiaları hatırlatmak istemek için özür dilerim
     ilerlemek. Umarım senin lehine hakkımı hissedeceksin ve
     Kendi vaatleriniz üzerine kurulacak koruma
     babalar ve ilgili olduğum durumda
     Virginia eyaletine. Soracaksınız efendim, neden itirazım
     Cömertliğiniz ve adalet için çok gecikti. Benim
     Baba yaşadı, onun korunması ve rehberliği altında yaşadım. O
     Virginyalıların hoşnutsuzluğuna katılmıştı ve korkuyordu
     Benden bir uygulama ondan bir uygulama gibi görünüyordu.
     Ölümünde serbest bir ajan oldum. Hiçbir rol almamıştım
     Tanrı babalarımı memnun edemeyebilir ve ben kaldım
     Meclis beni ne yaptı-Tanrı kızları,
     Sonuç olarak onların suçlaması. Özellikle benim
     ödülünüze bağımlılık; Çünkü umutların canlandığını hissediyorum,
     Onların onuruna ve cömertliğinize ve
     Temsilcisi şimdi hitap ettiğim devlet. Şimdi benim
     Baba artık değil, eminim onlar ve sen hatırlayacaksın
     saygınızı karakteri ve davranışındaki neyi hak eden ve
     Kalplerinizi bu kadar onurlu bir
     Adam. Ama olmasaydın, sen sadece ne yaptığını ziyaret etmek için
     Babanın günahlarını şanssız kızı üzerine görür.

          Ben efendim, ob. vesaire.

1831'de New York'taki Küçük Ama Güzel Gramercy Parkı kuruldu
Samuel B. Ruggles tarafından. Bu zemin planının
Başlangıçta Trinity Parish tarafından bir gömme alanı olarak kullanılır. Ben ilk olarak
noktayı hatırlayın, dört veya beş konut vardı
çevre. En erken olanlardan biri, önde gelen James W. Gerard tarafından inşa edildi
onu kurmak için en girişimci bir öncü olarak kabul edilen avukat
Böyle uzak bir bölgede ikamet. Bay Gerard'ın yanında, birkaç
Yıllar sonra, kızı Julia Frederick ile evlenen George Belden yaşadı
S. Tallmadge. Bay Tallmadge sadece birkaç yıl önce öldü, saygın
ve büyük bir arkadaş çevresi tarafından sayılır.

1846'da bir konutta şık bir düğünde konuklardan biriydim
Bu parkın batı tarafında, muhtemelen ilk töreni olan
Bu uzak bölgede gerçekleşecek tür. Gelinin annesi,
Alışkanlıkla geçiren New Bern, N.C.'nin Richard Armistead'in dul eşi
New York'taki kışları evi sadece birkaç ay satın almıştı
önceden. Gelin, Susan Armistead, samimi bir arkadaşımdı,
ve hem Kuzey hem de Güney'de tanınmış bir Belle. Damat, bir
New York sakini, John hala Winthrop, aynı aileden
Massachusetts'in Winthops. Konuklar ilginç bir besteledi
eski _regime_ montajı, birçoğu soyundan gelenler şimdi
arka plan. O vesileyle tanıştım, aralarında
Krallar, Gracies, Winthrops ve Rogers baskındı. Bayan De Witt Clinton
Bir iki yıl tarzında giyinmiş olayı onurlandırdı
öncesi. Onun varlığı o zamanki gibi çok zarif bir eylemdi ama nadiren
toplumda ortaya çıktı, eşcinsel dünyasının tek görüşü kendi
ihtisas. Elbise ile ilgili tuhaflığı çok işaretliydi
hüküm süren stil ile değiştirmeyi olumlu bir şekilde reddetti
hayatının sonuna kadar eski moda _modes_. Kayıp
Armistead, beyaz elbisesinde ve uzun tülünde ideal görünümlü bir gelindi
peçe ve özel o zaman yaygın olarak taşındı, büyük bir daire
Sapların etrafında beyaz dantel kağıt ile beyaz japonicas buket. İçinde
Yemek odası, büyük bir düğün ile yakışıklı bir harmanlama servis edildi
masanın bir ucunda kek ve nar, özellikle de
Gelin'in güney evi, Repast'ın bir kısmını oluşturur. Sağlığı
Yeni evli çift şampanya sarhoştu ve iyi tezahürat hüküm sürdü
Her taraf. Tüm ev, çiçekleriyle mutlu bir yönü taşıyordu
Süslemeler ve parlak Liverpool kömür yangınları ızgaralarda yanar.
Bu arada fırınlar bilinmiyordu. New York'ta bunda vardı
antrasit kömürüne karşı güçlü bir önyargı ve Liverpool kömürü
Bu nedenle genellikle kullanılır, fiyatı on beş dolardı.
Bu gelin ile bağlantılı birçok yakın ve ihale derneğim var.
Yıllar önce, özellikle dostluğumuz olarak, erkenden kuruldu
Hayat, hala torunlarına uzanıyor. Bayan Winthrop'un birkaç yıl sonra
evlilik ve daha önceki dulluğunda dört nesil seyahat etti
Birlikte ve sonra, diğer zamanlarda olduğu gibi, aynı çatı altında kaldı. Onlar
Bayan Nathaniel Smith, Bayan Richard Armistead, Bayan John S. Winthrop
ve ilginç ailesiyle birlikte oğlu John S. Winthrop
Tallahassee'de yaşıyor.

1841'de Lord Morpeth, Carlisle'nin yedinci Earl'ü ve değerli
İngiliz asalet örneği, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve
Burada İngilizce tarafından kölelerin mirasının konusunu araştırdı
Konular. Bir yasa olduğu için raporu olumlu bir şekilde alınmış gibi görünüyor
İngilizlerin yasadışı olduğunu ilan eden dönüşünün ardından geçti
köleleri mirasla tutun. İngiltere'nin bu konuda sempatik kalbi
Zaman "zincirlerde fakir Afrikalılar" için çok yıllık bir zonkundaydı.
Görünüşe göre "zincirlerin" olduğu gerçeğinden oldukça habersiz
Tanıtılan ve güçlendiren eliyle güçlendirildi.

Lord Morpeth'in bulunduğu bir eğlence olağandışı zevkle hatırlıyorum
William Bard'ın College Place'deki evinde onur konuğu,
O zaman eski Columbia yakınlarında şık bir sokak
Kolej. O zamanlar tanıtıldığım gibi olayı hep hatırladım
Lord Morpeth'e ve onunla uzun ve keyifli bir sohbetin tadını çıkardı.
Ev sahibimiz, General Washington'un doktoru Dr. Samuel Bard'ın oğluydu.
New York'un hükümetin koltuğu olduğu günlerde.

[İllüstrasyon: Bayan. John hala Winthrop, nee Armistead, Sully tarafından

_ John'un hala Tallahassee Winthrop'a ait bir portreden.

Bay ve Bayan John Austin Stevens, Bleecker Caddesi'nde yaşadı ve bir
İlginç kızların sayısı. Onlar entelektüel bir aileydi ve ben
Martin Farquhar onuruna verdiği bir eğlenceye katıldı
Tupper, "Atasöz Felsefesi" nin yazarı. Bay Stevens'ın kız kardeşi,
Lucretia Ledyard Stevens, Bay Richard Heckscher ile evlendi
Philadelphia.

Aynı dönemin bir başka nazik kadın Bayan Laura Wolcott Gibbs,
Newport Albay George Gibbs'in karısı. İlk Oliver Wolcott,
Signer, Connecticut Valisi ve Devrim Savaşı'nda Genel,
onun büyükbabasıydı; Aynı ismin ikincisi, sekreteri
Washington ve Adams yönetimindeki Hazine, eyalet valisi ve birleşik
Devletler yargıç, babasıydı. Ben tam sempati duyuyorum
Rev. Dr. tarafından cenaze töreninde yaptığı açıklamaların ardından
Henry W. Bellows: "İtiraf ettim, Bayan Gibbs'in huzurunda her zaman hissettim
Sanki Oliver Wolcott ile konuşuyordum ve onu gördüm
kendine güvenen, kendine güvenen ve bağımsız bir şekilde ve konuşma
Güçlü ve tamamen bireysel bir karakterin açık bir kopyası,
Ulusal mücadelenin en sıcak yangınlarında dövüldü. Yoğun
Doğasının bireyselliği onu diğerlerinden ayırdı. Bunu hissettin
Rahimden tam olduğu gibi olmalıydı-bir parçası
ulusun inşa edildiği orijinal granit .... güç,
cesaret, kendimizin sıradan kaygılarında sergilediği kendi kendine.
Huzurlu yaşam, erkeksi bir çerçevede, ulusal zamanlarda
Tehlike, en kararlı ve enerjik karakterin vatansever-biri
ve mümkün olan her şeye inanmaya ve tüm çabaları yapmaya istekli
ve imkansızlıkların gerçekleştirildiği fedakarlıklar. "

Bayan Gibbs, kelimenin tam anlamıyla sarılmıştı ve geleneklerinde kalıplanmıştır.
geçmiş; Aslında, asil kadınların bir hatırlatıcısıydı.
Birçoğu arkalarında kayıt bırakan devrimci dönem. O idi
keskin bir mizah anlayışı ile yetenekli ve Repartee'deki yeteneği
meşhur. Yıllar boyunca kıdemli olmasına rağmen, keyifli buldum
Toplumunda arkadaşlık ve evi her zaman harika bir kaynaktı
Bana. Başarılı kızı, Kaptan Teophile'ın karısı
ABD, ABD, özellikle müzik konusunda yetenekli. Oğlu Wolcott
Harvard Üniversitesi'nin seçkin profesörü Gibbs,
son atalarının yüksek entelektüel standardı. O öldü
Birkaç yıl önce. Annesi tarafından bir dönemde bilgilendirildim
Tarihi Columbia College, hizmetlerini bir
Profesör, ama o hon. Hamilton Fish, mütevellilerinden biri ve
Tazminatsız Piskoposluk, Unitarian'ın zeminine itiraz etti
inanç ve mütevelli heyeti tarafından sürdürüldü. Daha çok görünüyordu
tutarsız eylem, tarihinin başka bir döneminde olduğu gibi, bir İbranice
aynı fakültenin üyesi olarak seçildi.

Neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla, 1845 yazında geçirdim
Finansör ve yazarın konuğu olarak birkaç hafta, Alexander B.
Johnson, Utica, New York'ta. Bayan Johnson'ın kızlık soyadı Abigail idi
Louisa Smith Adams ve oğlu Charles Adams'ın kızıydı.
Başkan John Adams. Oradaki amcam amcası John Quincy
Adams, akrabalarını ziyaret etmek için Utica'ya geldi ve zevk aldım
aynı zamanda ailenin konuğu olmak. Ona eşlik etti
Gelin kızı Bayan Charles Francis Adams, genç
İsmini hatırlamadığım torun ve Bayan Adams'ın babası, Peter
Boston'dan C. Brooks, bir diğeri kızları Edward'ın karısı
Everett. Utica'ya geldiklerinde, en büyük coşku galip geldi,
Ve yaşlı eski başkan eski moda bir meşale ışığı tarafından memnuniyetle karşılandı
alay. Birçok acil talebe yanıt olarak, Bay Adams bir
Johnson House'un adımlarından doğaçlama konuşma ve kendini kanıtladı
gerçekten "yaşlı adam etkili". Seksen'den uzak olmasa da
Yaşındaki, hiçbir şekilde hem zihinsel hem de fiziksel olarak eksik değildi
canlılık. Bayan Charles Francis Adams, alışılmadık bir kadın olarak beni etkiledi
Babası Peter C. Brooks, kültür ve entelektüellik bir
Herkesin selamlamayı sevdiği güler yüzlü yaşlı beyefendi. O zamandı
Boston'un milyonerlerinden biri; Ve yıllar sonra torunu duydum,
Edward Everett'in oğlu Washington'dan merhum Henry Sidney Everett
Boston'a ilk geldiğinde bir genç olduğunu söyle
çok az ya da hiç.

Adams partisi birkaç gün dinlendikten sonra
Oneida ilçesinde Trenton Falls önerildi. Birkaç önde gelen vatandaş
Utica, Johnsons tarafından partiye eşlik etmeye davet edildi ve
Onlara kariyerleri kendileri için bir ulusal kazanan birkaç tanınmış avukat
ve yerel itibar. Bunlar arasında özellikle
Yakışıklı Horatio Seymour, sonra başbakanında, nazik tavırlar ve
Erkekçe yatak onu son derece çekici hale getirdi. Bay Adams
Gezinin yorgunluğu oldukça iyi ve gücü azalmış görünüyordu
gün azaldıkça. Sadık gelini sürekli olarak yanında kaldı
Düşüşteyken rahatını idare etmek ve ona katılmak için
istekler; Aslında, onun için o kadar istekliti ki istedi
Gidip gelmede, ona yakın bir arabayı işgal edebileceğini
olası. Onu şimdiki zamanın birçoğu için bir model olarak göremiyorum
ya liyakat ya da yıllardan derinden etkilenmeyen nesil.

Adamses büyüleyici konuklardı ve her zaman olduğumu hissettim
onlarla aynı çatı altında ziyaret etmek için son derece ayrıcalıklı ve özellikle
saygıdeğer eski başkanların bilgeliğinin sözlerini dinlemek. Bende
Bu arada, resmi yaşamı boyunca
Washington, Bay Adams Potomac'ta günlük bir banyo yaptı. Bu lüks o
Utica'da kaçırmış olmalı, çünkü şu anda hiçbir fırsat sunmadı
"Raging Kanalı" dışında bir dalma için. Bayan. Charles Francis Adams
İç Savaşımız sırasında İngiltere'ye gittiğinde kocasına eşlik etti,
ABD'yi St. James mahkemesinde temsil etmek. Tam
Büyük Britanya ile ilişkilerimizi yürüttüğü şekilde
Kritik dönem onu ​​başarılı bir devlet adamı ve
En nadir beceri diplomatisti. Görevinin doğası biriydi
aşırı incelik ve oldukça muhtemel, ama onun ustaca
Çabalar, İngiltere Güney'in bağımsızlığını tanıyacaktı
Konfederasyon. Gereksinimleri karşıladığı enerji ve sadakat
Misyonunun sağlığını zayıflattı ve bu ülkeye dönerek
Quincy'deki eski evine emekli oldu.

Utica'dayken Bayan Johnson ve onunla birlikte aile arabasına gittim.
Kız kardeşi Bayan John W. King, Peterboro'ya, yaklaşık yirmi beş mil
Uzak, Bay ve Bayan Gerrit Smith'i ziyaret etmek için. Bay Smith zaten vardı
köleliğe karşı haçlı seferine başladı ve aile antipatisi
Kurum o kadar güçlüydü ki yeğenlerinden ikisi, General kız kardeşi
Daha sonra toplumun başkanı olan John Cochrane
Cincinnati, pamuktan yapılmış elbiseler giymeyi reddetti çünkü
Güney Zımba. Bu büyük kölelik karşıtı ajitatörü hatırladığım gibi, o
görünen bir coşku havası olan oldukça yakışıklı bir adam
tüm varlığını sarıyor. 1853'ten 1855'e kadar Kongre'deydi ve ben
Yerdeki korkutucu konuşmalarından birini dinlemenin keyfi
köleliğin ihmalinde Temsilciler Meclisi. Hatırlıyorum
Biri hala
Kulaklarımda kalıyor: "Rab'bin ruhunun olduğu yerde özgürlük var."
Kızı Elizabeth, önde gelen Charles Dudley Miller ile evlendi
Utica vatandaşı. O, çok belirgin manzaraya sahip bir kadındı,
kısmen, evliliğimden birkaç yıl sonra ve
Washington'da yaşarken onunla bir gün Capitol'da kazayla tanıştım
Ve sürprizim, çiçekçiler giydiğini keşfetti!

Eylül 1849'da New York'taki evime diğerinden dönüyordum
Mrs.'nin daveti üzerine Utica'daki Johnsons'ı ziyaret edin
Kocası o zamanlar imparatorluk devletinin valisi olan Hamilton Fish, i
Albany'de durdu ve onları ziyaret etti. Elbette işgal ediyorlardı
Gubernatorial konak, ama tam konumu tam olarak hatırlayamıyorum.
Geçen yüzyılın ortalarında, hatta hayat son derece basitti
En zengin aileler ve tüm bu yıllar boyunca hatırlıyorum
Ancak bu erken aile hayatıyla bağlantılı tek bir olay
Arkadaşlar-kahvaltı saatinin saat yedi olduğu önemsiz gerçeği.
Bayan Fish, model bir anneydi ve büyük ve büyük bir
bazıları çok büyük olan ilginç çocuk ailesi
Günümüzde önde gelen insanlar.

_APROPOS_ Balık çocuklarının, eğlenceli bir hikaye anlatılıyor
Her gün sunum yapan merhum William M. Evarts'ın mizah duygusu
Hayat böyle sert bir dış. Bir keresinde,
Hudson'daki yazlık evlerinde balık ailesi, dikkatini çekti.
Bir grup çocuğun büyük ve güzel bir şekilde yürütülen resmine
Bu, oldukça belirgin olduğu gibi, eski Vali tarafından büyük ölçüde değer verildi.
Bay Evarts portreye birkaç dakika sessizce baktı ve sonra
Düşük tonda "Küçük balıklar" diye bağırdı. Bay Fish misafirinin yanında durdu
Ancak, onun sözlerinin kesin kaymasını yakalamadan, yanıtladı: "Efendim, ben yapmıyorum
anlayın. "Parlak tepki şuydu:" Evet, küçük balıklar dedim
_Sardines _, "-Artemus Ward'ın sardalya tanımından birini hatırlatarak,
"Ile'de küçük balıklar bantlandı."

Bay Evarts'ın bana hak ettiği bir başka zekâ.
Korumanın ikametgahı sırasında söylendiği söyleniyor.
Washington, Başkan Hayes yönetiminde Dışişleri Bakanı. A
Seçkin İngilizler Partisi Ulusal Başkent'i ziyaret ediyordu ve
Bay Evarts, Vernon Dağı'na eşlik etti. Konağı denetledikten sonra ve
Washington'un Mezarı Parti görmek için çimlerin sonuna doğru yürüdü
Potomac Nehri'nin çekici manzarası. İngilizlerden biri
Amerikan'ın belirli aşamalarıyla kesinlikle daha fazla konuşan görünüyordu
Diğerlerinden daha tarihten daha fazla, Bay Evarts'a gerçekten doğru olup olmadığını sordu
Washington'un Potomac'a bir şilin atabileceği. "Evet," dedi
Bay Evarts, diplomatik bir tonda "Bu oldukça doğru." Aynı akşam
Bir akşam yemeğinde, Dışişleri Bakanı konuşmayı bir
Karşılıklı arkadaş ve ekledi: "Bundan daha iyisini yapabilirdi;
Atlantik'e bir egemen at! "

Albany'ye geldiğim gün, Başkan Zachary Taylor ve onun
Suite, Vali ve Bayan Fish'in konukları ve aynı gün bir
Önde gelen devletin katıldığı onuruna akşam yemeği verildi
yetkililer. Bu arada, konağı kuşatmış insanlar
Başkanı görmek ve bir konuşma talep etmek için endişeli. Eski "kaba ve
Hazır "açık bir pencerede göründü ve çoklukla karşılaştı, ancak
Kılıcında olduğu gibi konuşmada "hazır" olarak. Cesur bir girişimde bulundu
Ancak, insanları tatmin etmek için, ama son derece zayıf görünüyordu ve
Ses kesinlikle zayıftı. Sözleri sırasında yardımcısı ve
Kayınpeder, Albay William W. S. Bliss kurtarmaya geldi ve istedi
O, olduğu gibi, perde arkasından; böylece her şey geçti
Ertesi gün anladığım gibi, izleyicilerinin memnuniyetine.
Muhtemelen bu, Taylor'ın halka açık görünümlerinden biriydi, öldüğü için
Ertesi yaz.

Bayan Fish şu anda nispeten genç bir kadın olmasına rağmen,
aynı lütuf ve kolaylıkla valinin konağına başkanlık etti
Kocası Washington'daki kariyerinin karakteristiği
Başkan Grant kapsamında Dışişleri Bakanı. Bence ve biliyorum ama
Daha iyi yargılama fırsatı olan çok az, Bayan Fish birçok kişi
Dikkat çekici bir kadına saygı duyar. Sekiz yıl boyunca evi bir sosyaldi
merkez ve hibenin sosyal diktatörü olarak kabul edildi
yönetim. Sosyal doğaya ilişkin şaşırtıcı sorular ortaya çıktığında
Onun _regime_ sırasında genel soruşturma şuydu: "Bayan Fish ne yapar?
"Bu zamanla ayakta duran bir şaka oldu, ama gerçeği gösteriyor
kararlarının genellikle nihai olarak kabul edildiğini.

Genç hayatım boyunca New York'taki sosyal liderlerden biri Bayan
Kendi setinde "Bloody Mary" olarak bilinen Isaac Jones. Neden bu
İsim ona uygulandı, en azından da olmadığı için söyleyemem
Bildiğim kadarıyla acımasız veya intikamcı, ama aksine suave ve
olağandışı bir dereceye kadar. Broadway'de yaşadı, tam tersi
New York Hotel'in daha önce bulunduğu site ve onun eğlenceleri
hem çok sayıda hem de ayrıntılı. John'un kızlarından biriydi
Hayata terzi olarak başlayan ama ölümünde bir mülk bırakan Mason
O günler için büyük bir servetti. Isaac
Jones, Chemical Manufacturing Company'nin başkanıydı ve daha sonra
New York Kimya Bankası ile belirgin bir şekilde bağlantılı hale geldi. A
Bayan Jones'un kardeşi, üstün bir genç kadın olan Bayan Emma Wheatley ile evlendi
Ne yazık ki, kayınpederinin gönül rahatlığı için
oyuncu. Bu ittifak tüm mason için en tatsızdı
bağlantı ve John Mason Death George W. Strong'a yaklaşırken,
Önde gelen bir avukat, kızları tarafından aceleyle onu hazırlamak için çağrıldı.
irade. Bay Mason'un cenaze töreninin hemen ardından yasal bir savaş
mülkü üzerinde başladı. Üç kızına açıkça ayrıldı
servetinin orantılı payı, ama
evliliğinden hoşnuttu, sadece on beş yıllık bir yıllık gelir tasarladı
yüz dolar. Charles O'Conor, oğlunun danışmanı,
müvekkiline tartışma, Bay Mason'un kızları,
ölmekte olan anlarını teselli etmek için bir din adamı göndermek yerine,
saygın bir avukatın derhal varlığını istedi, "bir avukat
tüm uygulaması boyunca asla fakir olmadığına saygın
Müşteri. "Bay O'Conor bu iradeyi kırmayı başardı ve genç Mason
babasının mülkündeki uygun payını verildi.

John Mason'un kızlarından biri Gordon Hammersley'in karısı oldu,
Oğlu Louis, Troy'un güzel Bayan Lilly Warren Price ile evlendi,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması Commodore Cicero Price'ın kızı. O
Daha sonra Marlborough Dükü ile evlendi ve daha sonra Lord
William Beresford. Marlborough-Hammersley töreni
Bu ülke bir barış adaleti ve yeni Düşesi
Marlborough, kocasının tükenmiş mülklerinde yaşamak için İngiltere'ye gitti.
Geç kocasının ailesi tarafından yıllık bir izin verildiği söyleniyor.
yüz elli bin dolarlık gelir; ve Blenheim,
Uzun zamandır "Çürümenin Etkilenen Parmakları" nın gerginliğini hissetmişti, tekrar başladı,
Hammersley servetinin ajansı aracılığıyla, yapıya benzemek için
Bir zamanlar bu telif hakkı tiranı tarafından işgal edildi, zorunlu Sarah Jennings.

Louis Hammersley hakkında çok az şey biliniyordu, çünkü
emekli yaşam ve halka görüldüğünde neredeyse her zaman eşlik etti
Babası Gordon Hammersley tarafından. İkisi sokakta göründüğünde,
Bazen yüzlü bir şekilde "Dombey ve Oğul" olarak adlandırıldı. Onlar
Broadway hakkında tanıdık figürler, burada her zaman kolda yürüdüler.
Gordon'un kardeşi John Hammersley, bunun estetik üyesiydi
tanınmış aile. Evcil hayvan sapmalarından biri, alışılmadık bir şeydi,
Ve bazen sansasyonel, akşam yemekleri. Tamamlanmasını kutlamak için
Kıtalararası demiryolu, Roma yemeği dediği şeyi planladı.
Konukları togas ve yemek partisi ile döşenmişti.
Eski Romalılar gibi uzanma pozisyonu. Bu eşsiz eğlence
Tabii ki, iyice zevk alıyordu, ancak _a la mode_ olarak
Akan toga, trim yelekleri ve yapışan ile pek rekabet edemezdi
Pantolon, şenlikli durumlarda bile.

Elli yıl önce, az çok, New York'ta bir ev inşa edildi.
Bayan Charles tarafından Beşinci Cadde ve Onbeşinci Cadde'nin güneybatı köşesi
Maverick Parker ve Gothamitlerin şaşkınlığına göre,
yüz bin dolara mal oldu! Daha sonra evi oldu
Manhattan Kulübü. Birçok yaşlı sakin tamamlandığında ziyaret etti, bu nedenle
Maliyetli bir yapı, şaşkınlıktan başka bir şey olmadan kabul edildi. BEN
Unutmayın, bir keresinde, ne zaman
Bayan Parker, alışılmadık derecede önemli bir kişiye şahsen eşlik ediyordu
Konaktan, içinde oldukça küçük bir kaplanmaya işaret etti
Yatak odası ve geçerken haykırdı: "İşte eski ayakkabılarımı tutuyorum.
Diğer insanların yaptığı gibi eski ayakkabılar giyiyorum. "Maliyet ve iddialılık
kuruluşunun "Bayan House Parker" lakaplı olmasına neden oldu. O
konut, çok güçlü bir şekilde hitap eden kahverengi taştan yapılmıştır.
aynı malzemenin büyük ölçüde kullanıldığı New Yorkluların Tadı
Konutların kurulumunda. Yüksek tavanlar o zaman çok moda ve
büyük hayran kaldı. Houston Caddesi'ndeki evimizde,
Geç çocukluk ve erken kadınlık, tavanlar alışılmadık derecede yüksekti
Tüm kapılar süs beyazında büyük maun set iken
çerçeveler. Sonraki yıllarda, eski günlerde çok sayıda insanla tanıştım
Houston Caddesi'nde yeterince kibirli olduğum komşularımız
Bu bölgeyi "Evrenin Beşiği" olarak belirleyin. Anthony
Bleecker Neilson, bu ünlü eski caddedeki sonraki kapı komşumuzdu,
Ve Çin'deki hayatım boyunca William ve Bleecker'ın ikiz oğulları
Yine komşularım, her ikisi de istihdam edildi
_Hong_ (firma) Oliphant & Company.

Bayan Parker'ın güzel evine bir rakip görünmede uzun sürmedi. Doğrudan
Görkemli bir konutun karşısında Bayan tarafından inşa edildi. Richard K. Haight
Daha sonra New York kulübü oldu. Arasında büyük bir rekabet vardı
şapkalara, tüylere, önlüklere ve tüm
Furbelows kadınsı kalp için çok değerlidir. Aslında, uzakta
Montague ve Capulet evleri daha yetenekli olamazdı
taktikler; Ve tüm bu süre boyunca Gothamitler baktı ve gülümsedi. Bir kaç
Yıllar sonra hayatının daha büyük bir bölümünü geçiren Eugene Shiff
Fransa'da, beşinci cadde üzerinde büyük bir ev inşa ettiği büyük bir ev inşa etti
bir mansard çatı. Bu öncüler, konutları dayatarak hıza girenler
hızlı bir şekilde dikildi ve süreç devam etti
Günümüze kadar.

Aralık 1851'de New York, kıyılarında varışta agog oldu.
Louis Kossuth Amerika. Herkesin bildiği gibi, o
1848-9 Macar devrimi ve ilk valisi oldu.
kısa ömürlü Macar Cumhuriyeti. Bu Avusturya tarafından devrildiğinde ve
Diğer ülkeler, Kossuth Türkiye'ye kaçtı ve daha sonra bunun için yelken açtı
ABD Fırkateyninde Ülke _Mississippi_. Varışı olduğunda
Bilinen, binlerce insan birincisi yakalamak için endişeli sokakları tahttan etti
Seçkin yabancının bir bakış. Kişiden hayal etmiş olabilir
Coşku onun kendi fethetme kahramanlarımızdan biri olduğunu gösterdi
eve dönüyor. Amerikalılar şimdiden daha sempatikti
Siyasi özgürlük için tüm mücadeleler, kendi denememizin tarihi olarak
Devrim sırasında deneyimler, duygusal bir bakış açısından,
Günümüzden daha fazla kontrol etkisi. Birkaç ay
Daha sonra Kossuth'un Ulusal Otel'de bir adres teslim ettiğini duydum.
Esas olarak üyelerinden oluşan büyük bir toplantıdan önce Washington
Kongre, konusu "Macaristan ve sıkıntıları" iken. Canlı bir şekilde hatırlıyorum
derin melodiklerinde izleyicisi üzerinde üretilen izlenim
tonlar, "lütuf tahtını" çağırdı ve çekici ile kapandı
Kelimeler: "Dua etmeden hayat nedir?" Daha önce veya o zamandan beri hiç olmadı
bir izleyiciyi bir hatipin sallanması altında tamamen gözlemledi
Bana oda şu anda bir kişi yoktu gibi görünüyordu
talep veya itirazda kabul etmeye istekli olmazdı
Sunabilir. Kossuth'un yüzü bu kadar derin önerdi
Depresyon, sırasında yaptığı iddiayı kolayca kredi verebilecek
"Keder için eğitildim." Teslimat sırasında giydi
adresinden ülkesinin magyarlarının pitoresk kostümü.

New York'un alışılmadık derecede büyük bir _litterateurs_, birçoğu
Bilmek benim iyi şansımdı. Bunlardan bazıları yakın zamanda geri dönmüştü
Brook Farm'dan "Sadder ama Wiser" ve her olayda daha fazlası
"dünyanın geniş savaş alanı" ile ilgili pratik görüşler. Dere
Çiftliğin kökeni 1841'de vardı ve 1847'de tamamen çöktü.
esas olarak Rev. Dr.
William Henry Channing "Üyelerin bulunduğu bir dernek, bunun yerine
birbirini avlamak ve birbirlerini aşağı indirmeye çalışmak
Bu dünyanın modası, kardeş olarak birlikte yaşamalı, bir tane aradı
başkasının yüksekliği ve manevi büyümesi. "Esasen
anlayışında ve infazında sosyalist ve profesyonelce olmasına rağmen
doğası gereği fedakar, gerçekte vizyoner bir plandı
Yansıyan ama her ikisi de yargısının yargısı üzerine çok az kredi
veya patronları. Şirketi "üyeler" ve "akademisyenler" dan oluşuyordu.
çiftlikte ikram edenlerin ünlü bir listesi eklenebilir
kısa süreler için ve "ziyaretçiler" olarak biliniyordu. Tüm şema
Şüphesiz New England'ın en vizyoner ifadelerinden biri
aşkınlık ve başarısız oldu çünkü şeylerin doğasında böyle
girişimler başarılı oldu ve insan doğası esasen
devrim oldu, muhtemelen asla yapamaz. En seçkin üyeleri arasında
Nathaniel Hawthorne, Charles A. Dana, daha sonra parlak ve
New York Sun_ ve George Ripley'in başarılı editörü. George
William Curtis akademisyenlerinden biriydi ve ziyaretçileri arasında
Rev. William Henry Channing, Margaret Fuller, Ralph Waldo Emerson, Amos
Bronson Alcott, Orestes Augustus Bronson, Theodore Parker ve Elizabeth
P. Peabody-En Parlak Entelektüellerden Birini Birleştiriyor
tek bir işletmede ilişkili olan galaksiler.

Bu sayının özellikle dehası George William Curtis'i hatırlıyorum
çok yönlü için ilk parlaklık ve dikkat çekici
konuşma güçleri. Bir keresinde onunla konuşuyordum
Brook Farm'ın kooperatif kıvrımındaki özel çalışmasını sordu.
Gülen cevabı "Kapı Knobs temizleme" idi. George Ripley bir
seçkin bilgin ve önde gelen bir gazeteci. Karısı, bir kızı
Francis Dana, Katolikliğe dönüştürüldü ve
kanserden ölümüne kadar onu bu inançla teselli etmek için çok şey buldum
1861. Margaret Fuller, çok fazla dışarıya sahip olmasa da, bir
Kalemin üretken votary. Onunla ara sıra onunla tanıştım
kaderiyle tanıştığı bir Avrupa turunda başladı
gizlice evlendiği Marquis Giovanni Angelo Ossoli
1847. Birkaç yıl sonra kocası ve küçük çocuğu ile başladı.
Amerika için bir yelkenli gemi ve hepsi yeni kıyılarında kayboldu
York 1850'de York. Horace Sumner, küçük bir erkek kardeşi
Seçkin Massachusetts devlet adamı, aynı zamanda da öldü.

1845'te New York'a gelen Providence of Providence ile tanıştım.
Edebi hırslarını tanıtın ve aynısına hoş bir ekti
entelektüel daire. Birkaç düzyazı eserinin yazarıydı ve ayrıca
1848'de yayınlanan ve alınan bazı şiirsel efüzyonlardan
yüksek övgü. Vincenzo Botta ile evlendi, öğrenilmiş bir İtalyan
Bir keresinde Turin Üniversitesi'nde profesördü. Zevkleri
Benzer ve evlilik çok mutlu oldu. Birçoğunda yaşadılar
New York'taki otuz yedinci caddede yıllarca
Büyüleyici _salon_. Pazar akşamları evleri buluşma
Metropolün edebi ışıklarının çoğu ve
seçkin yabancılar. Evliliğinden birkaç yıl önce Bayan Botta
Henry Clay ile bir dostluk kurduğu Washington'da ziyaret etti.
New York'a döndüğünde, bakımına değerli bir altın taahhüt etti
madalya, ama evine geldikten sonra dehşete düştüğünü keşfetti
Onun bagajında ​​eksikti. Sahip olduğu genel izlenimdi
New York'a giderken ondan çalındı. Aynı zamanda ben de
Donald G. Mitchell'i ("Ik Marvel") biliyordu, ama bu ondan önceydi
aktif ve seçkin edebi kariyerine girdi ve
New York'ta geçici bir Sojourner'dı. O zaman katkıda bulunuyordu
İmza altındaki çeşitli dergilere çok takdir edilen bazı mektuplar
daha sonra bir cilt olarak yeniden yayınlanan "lorgnette"
aynı başlığı taşıyan.

N. P. Willis, sahip olduğum aynı dönemin başka bir edebi dehasıydı
Bilmenin zevki. Sosyal dünyaya samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı
New York; Ancak, maalesef popülaritesi için bir nesir yazdı
Genellikle "bu nankör blidgimses" başlıklı efüzyon
Yüksekte tutulan iki yaşlı bayana doğrudan saldırı olarak kabul edildi
New York'ta saygı. Birçok kişiye sahip olduğu biliniyordu
onlarla yanlış anlama ve bu şekilde kullandığını
intikamını alıyor. New York Society genellikle ne olduğunu kaşımıştı
onun olmayan davranışı olarak kabul edildi ve uzun yıllar boyunca bazılarının kapıları
Şehrin en önemli evlerinden ona karşı kapatıldı. Ben
O zaman hikayesini okuduğunu hatırlayın, unvanının bir
Kötü kılık değiştirmiş, kız kardeşler Bridgens olarak adlandırılırken, Hıristiyan adı
Bunlardan biri Cornelia. Bu isim "Crinny" e çarpıtıldı, kim,
Bu arada, karar verilen bir kadındı. Ona karşıydı
Yazarın düşmanlığı esas olarak yönlendirildi. Görünüşe göre özlüyor
Bridgens ve Bay Willis aynı zamanda aynı anda uzanma şansı verdi
Anlatısının sahnesinin atıldığı Roma. Bayan Crinny bir
Roma ateşi saldırısından ve bu korkunç
Koşullar, Bay Willis kendini görevlisi olarak temsil ediyor ve
Bu kapasite, fakir yaşların özelliklerini göz ardı etmeyi reddediyor
Lady's Sick-Odası. Morbid fancies'i tatmin etmede sabrı
grafiksel olarak bir alay damarında tarif edilir ve
"Hayali kilitlerini" olarak adlandırdığı şeyi dişledi. O da yaşıyor
konuşma güçleri üzerine uzunluk ve dilini
bir yılan balığı kuyruğunun esnekliği, derilen ve
kızarmış. Charles Dudley Warner, Bay Willis'in bu yazısını
"komik ama kötü"; Bundan daha fazlasıydı-acımasızdı! Willis Made
"Earnest Clay" deki iki kız kardeşe başka bir referans
"Buggins adlarıyla iki iğrenç yaşlı hizmetçi ve
_Scan'ı temsil eden blidgins. Mag._ Floransa. "

New York halkı, Bay Willis'e kapılarını yeniden açmak için acele etmedi;
Gerçekten de, Bayan Cornelia Grinnell ile evlendikten sonra değildi,
İkinci karısı, yine nazikçe alındı. Çok hatırlıyorum
Bundan sonra New York'taki Bayan Winfield Scott's'ta yaptığım bir ziyaret
Bay ile yemek için birlikte gittiğimizde şehir benim evim olmayı bırakmıştı
ve Bayan N. P. Willis, Hudson'daki ülkeleri olan Idlewild'de.
Bunlar, Bayan Scott'ın bazen yüzlü olarak adlandırıldığı günlerdi
_Madame la general_. Bay Willis'in bu büyüleyici ikametgahı
Newburgh'un güneyinde, nehre bakan yüksek zeminde ve
Sundurmaları West Point'in büyüleyici bir manzarası vardı. Bay Willis söyledi
o çevreye ilk geldiğinde dikkatini aradı
araziyi eklenmemiş bir kısmına satın aldığı bir ülke adamı
dönüm ve onlar hakkında bir öneri sordu. "Bu," dedi adam,
Elini ağaçların yönünde sallamak, "
Idlewild. "Kelime Bay Willis'in zihninde kaldı ve daha sonra
yeni evinin adı olarak kabul etti.

New York'ta yaşarken sık sık partilere katıldık
Washington Place'deki Bay ve Bayan Benjamin F. Butler'ın misafirperver evi.
Eski okulun zarif bir beyefendiydi ve avukat olarak görev yapmıştı
Başkanlar Dolaplarında General Jackson ve Van Buren. Onlar
derin dini inançlara sahip insanlar ve sonuç olarak onların
Eğlenceler günün en katı kodu üzerinde gerçekleştirildi. İçin
Örnek, dans asla izin verilmedi ve şarap asla servis edilmedi. Yerinde
Dansın sürekli bir gezinti vardı. Genellikle bunlara katıldım
Yasal ışıklarla tanışmaktan hoşlanan babamın eşlik ettiği partiler
bazıları her zaman oradaydı. Son derece yakışıklı
Bu eğlencelerde destekçiler servis edildi ve her çaba gösterildi
Bay ve Bayan Butler tarafından, dans eksikliği nedeniyle telafi etmek için
Bu daha eşcinsel eğimli olanlar tarafından çok kaçırıldı.

Yüz bin dolar son derece saygın bir servet olarak kabul edildi
New York'ta altmış ve yetmiş yıl önce. Yüzde yedi,
Her zamanki faiz oranı, yaşam maliyeti düşüktü ve yaşam
Tabii ki, her şekilde çok daha basit. Önemli bir genç adamı hatırlıyorum
Bu dönem, Henry Carroll Marx, genellikle "Dandy Marx" olarak adlandırıldı,
adlandırdığım miktarın mutlu sahibi olduğu söylendi. O öyleydi
Atlara adanmış ve Broadway'deki evinden sık sık olabilir
Arnavut kaldırımlı sokaklarda tandem sürüş. Hatırlamıyorum
sosyal arenaya girmek; Muhtemelen kaçmak için bundan kaçındı
Biri zaman zaman karşılaştığı anneleri tasarlamanın wiles'ı
O antik günler. Zarar içinde aşan kusursuz kıyafetleri
Tüm rakipleri, onun için "Dandy" lakabını kazandı. O da işledi
New York'ta uzun süren ilk beyefendi olarak göze çarpan,
Düz ve sivri mumlu bıyık. İki kız kardeşi
ayrılmaz arkadaşlar ve neredeyse her gün yürürken görülebilir
Broadway. Bayan Lydia Kane, günümün zekâlarından biri ve sahip olduğum
Zaten konuşuldu, onlara "11 numara" olarak adlandırıldı-iki düz işaret!

1845'te Burton'ın tiyatrosu,
zevk seven halk. William E. Burton nadiren bir İngiliz
Yetiştirme ve New York'un bildiği en büyük komedyendi.
Bu kadar yetenekli olmasına rağmen, onun karşısında ifadesi aşırı
yer çekimi. "Ciddi aile" nde Aminadab şık sunumu,
Bence asla aşılmadı. Sık sık küçük hareket etti
komediler, ama "ciddi aile" onun en büyük _role_ idi. Niblo
Houston Caddesi yakınlarındaki Broadway'deki Garden, büyük bir zevk kaynağıydı
O günlerde tüm Gothamitlere. Bu tiyatroda ravel
Ailenin dikkat çekici atletik performansları oldu. Hatırladığımda
zarif, genç fizikler, Hamlet'in felsefi olduğunu hatırlatıyorum
Mezarlıktaki Musings: "Şimdi Gibesiniz Nerede Olur, Gambol'larınız,
Şarkılar, masayı bir
Roar? "P. T. Barnum bu sefer göze çarpan bir figürdü. Müzesi
Broadway'deydi, Ann Street'in köşesinde ve şehirden uzak değildi
Salon. Humbugs prensi olarak kabul edildi ve belki de
Bu şekilde itibar. Onun heyecanı açıkça hatırlıyorum
mumyalanmış eski renkli bir kadın üzerinde yaratıldı, iddia etti,
Washington hemşiresi ve Joice Heth adını verdi. O idi
Kuşkusuz çok yaşlı bir negress, ama yine de tam güçlerini korudu
eklem ve akıllıca cevap vermek için iyi koçluk edildi
iddia edilen suçlamasına saygı duyan sayısız soruşturma. Gereksiz
Eklemek için Barnum'un sayısız sahte olduğundan sadece biri.

Philip Kearny, eski bir okulun yakışıklı bir beyefendi,
Broadway ve Leonard Caddesi'nin köşesi cömert bir şovmendi. O öyleydi
Onu tanıdığımda bir dul, ama kızı, Binbaşı Alexander'ın karısı
S. Macomb, ABD, Binbaşı General Alexander Macomb'un oğlu ve yardımcısı,
Ordunun Başkomutanı onunla yaşadı. Binbaşı Macomb
çekici kişiliği ve heybetli varlığı için göze çarpan ve
babası Prens Albert'e çarpıcı bir benzerlik taşıdığı söyleniyor
Edward VII. Karısı, John Watts'ın üç mirasçısından biriydi,
prens bir mülk. Diğer ikisi kardeşi, gallant generali
Philip Kearny ve kuzeni General John Watts de Peyster, oğlu
sahip olduğum en başarılı beyefendi Frederick de Peyster
Zaten konuşuldu. Bayan Macomb cömert ve çekici bir kadındı.
Liberal bir elle miras aldığı servetten vazgeçti. Onun güzel
Kuzenler, Mary ve Nancy Kearny, çok iyi tanıdığım kızları onun kızları
Babanın kardeşleri, sürekli konuklarıydı. Başka bir sık ​​ziyaretçi
Bu hane, Bayan "Phil" Kearny idi, her zaman çağrıldığı gibi,
Kızlık soyadı, ünlü bir Kentucky Belle olan Diana Moore Bullitt,
lütfu ve entelektüel cazibe merkezleri ile tanınır. Kız kardeşi
Eloise, genellikle samimi arkadaşları tarafından "Lou" Bullitt olarak adlandırılır, evli
İsveçli Baron Frederick de Kantzow,
New York Tüccar Prensleri ile Ticari İlişkiler. Gelenek
Barones de Kantzow'un Bayan'a sahip olmasa da,
Kearny'nin güzelliği, kız kardeşinden daha başarılı bir kalp avcısı,
Ve skorla hayranları olduğu söyleniyor. Üçüncü Bullitt
Kız kardeşi Mary, General Henry Atkinson ve ölüm majöründen sonra evlendi
Adam Duncan Steuart, her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, ikincisi
uzun yıllar Fort Leavenworth'da konuşlandı.

Bayan. Macomb'un sağlığı yaşamın erken döneminde başarısız oldu ve
Yabancı bir clime aradı; Ama ne yazık ki, birçok arkadaşı asla
Yurtdışında öldüğü için nazikçe hoş geldiniz. Benim gençimde
Kearny House'da sık sık partilere katıldım kadınlık
Dans ve diğer sosyal zevkler sahneyi canlandırdı. Bunda
Bağlantı, John Watts ve
İlginç üçlü kızı. Oğlundan zaten konuştum
Erken yaşta evlenmeden ölen Robert. İki yaşlı kızı,
Philip Kearny'nin karısı Susanna ve Frederick De'nin karısı Mary Justina
Peyster, evliliklerinden uzun süre hayatta kalmadı; Ama üçüncü bir kız,
Henry Laight'ın karısı Elizabeth, hiç çocuğu olmayan, çok sayıda yaşadı
yıllarca babasıyla birlikte ve evinin işlerini yönetti. Bir
Eğlenceli hikaye bana yıllar önce Bayan Laight hakkında anlatıldı.
Bahsedilmeye layık. Genç bir kız olarak derinden aşıktı
Sonunda kocası olan genç adam, ama babası çok
ona adanmıştı ve ona çok bağımlı ki şiddetle karşı çıktı
Onunla evlenmesi. Buna göre, gizli bir evlilik planlandı
Trinity Kilisesi'nde gerçekleşecek gençler. Genç çift olduğu gibi
Sunağın önünde duran, birkaç sempatik arkadaşla çevrili,
Rektör, "Bu kadını evlenecek olanı kimin gören sözlerine ulaştı
Bu adam mı?
Kilisenin arkasındaki yüksek sesle "Yapıyorum" diye bağırdı. Eski John Watts vardı
kızının tüm gücüyle evliliğine karşı çıktı, ama öğrendiğinde
Şans eseri, gizlice evlenecekti, nezaketle
kaçınılmaz olanı kabul etti ve acele eden kimsenin bilgisi olmadan
kilise ve bir yan kapıdan girerek,
Sadece ilgili. Bu fıkra bana çok şey söylendi.
General John Watts de Peyster'ın uzak kuzeni. Yıllar sonra ne zaman
Bayan Diana Bullitt Kearny'ye tekrarladım, ona dikkat çekti
karakteristik bir şekilde: "Ona izin vermeyecek kadar demekti.
Kaçak bir evliliğin memnuniyeti. "Karakterinin bu tahmini,
Ancak, başkaları tarafından verilenlerle aynı fikirde görünmüyor. Laights
New York toplumunda öne çıktı. Bunlardan biri, Edward Laight,
Bir toplum olarak biliyordu, oldukça yakışıklı. O iyi bir şeydi
Flört ve Dikkatli Tesis ile Sevgilerini Aktardı
genç kadın diğerine. Kız kardeşi bir Yunanla evlendi, Bay Eugene Dutilh,
güzel bir yere sahip olan kültür ve iyileştirme beyefendi
1861 yılında Hamilton Fish'e sattığı Garrison'un-Hudson-on-Hudson.

Philip Kearny ve ailesi Peter A. Jay'in yanında yaşadı ve ben
Sık sık evinin gençleriyle Bayan Macomb'un
Partiler. Seçkin devlet adamının oğlu Gouverneur Morris ve
Edward Kearny de Ridley gibi bu kuruluşun _habitues_ idi
Ve her ikisi de iyi tanıdığım Essex Watts. Genel "Phil" Kearny
Genç günleri hevesli bir askerdi, ama mezun değildi
Sivil yaşamdan normal orduya atanmış olan West Point'in
1837'de Başkan Van Buren tarafından. Meksika savaşı boyunca görev yaptı,
Churubusco Savaşı'nda bir kolu kaybetme talihsizliğine sahip olduğu yerde,
ve 1862'de İç Savaş sırasında Chantilly Savaşı'nda öldürüldü.

General Macomb'dan bahsetmişken, birçoğunun sosyal bir dit_'sini hatırlatıyorum
Yıllar önce. Bayan August Belmont (Caroline Slidell Perry) para cezasında yaşadı
Beşinci Cadde'deki ev ve sık sık büyük resepsiyonlar verdi. Kız kardeşi,
Sarah Perry, daha sonra Bayan R. S. Rodgers, erken bir arkadaştı
bana ait. Babası olan zarif Binbaşı Alexander S. Macomb
İsim ve yardımcı, Bayan Belmont'un çizim odasına girerken
yakışıklı bir vazoya karşı fırçalayacak kadar talihsiz ve tamamen
Parçalamak. Genel olarak hostesinin bilincinde olduğu kabul edildi.
felaket, ama "Çin düşmesine rağmen metresiydi" ve
Yanlışlığın tamamen bilinçsiz göründü. Birkaç ay sonra
House of Lady Cunard (Mary McEvers), benzer bir kaza oldu. .
Ancak talihsiz misafir, bu durumda hemen yaklaşıldı.
Çok zarif zarafetle, rahatsız edilmemesine yalvaran hostesi
Hasar önemsizdi. Hemen toplum bir animasyon başlattı
Tartışma, Solomon'un yargı yetkileri bile onu bulmuş olabilir
iki kadından hangisine verilmesi gerektiğine karar vermek için utanç verici
Daha fazla _savoir faire_.

1844'te babamın eşlik ettiği Estelle'nin düğüne katıldım
John Swift Livingston'un kızı Livingston, John Watts de Peyster'a.
Bu evlilik sırasında, Bay De Peyster en iyisi olarak kabul edildi
şehirde _parti_; Büyük servetinin dışında, öyleydi
alışılmadık yetenekli, genellikle parlak bir geleceğe inanılıyor
onu bekledi. Bir ev düğünüydü ve çizim odası iyi doluydu
Büyük aile bağlantısı ve diğer davet edilen konuklarla. Şu anda
Bay Livingston bir duldu, ama kız kardeşi Maria, Bayan John C. Stevens
Hoboken, kardeşi için vesileyle onur yaptı. Genç
Gelin, tüm Finery'lerinde büyüleyici bir görünüm sundu ve
Tören şampanyasının ardından cömert harmanlama serbestçe aktı.
Ancak bu, bu içecek genellikle görüldüğü için olağandışı bir şey değildi
O eski güzel günlerde her eğlencede. Bayan John C. Stevens
Barclay Caddesi'nde bir seferde yaşadım ve çok sayıda hikaye duydum
onun eksantriklikleri ile ilgili. 1849'da süslü bir çubuk topu verdi ama,
Ziyaret listesini uzun yıllar gözden geçiremediği için,
Uzun zamandır ölmüş olsaydı, davetiyeli konuklar arasındaydı. Özellikle o
Her zaman ona uyarlanmayan elbise moduna özgü
sosyal konum. Bu nedenle, bu talihsiz bir
Kimliğiyle ilgili zaman zaman hatalar yapıldı. Başka
Eksantriklikleri, olumlu bir şekilde reddettiği gerçeğinden oluşuyordu.
Alışveriş yaparken, en samimi arkadaşlarını bile tanımak için, dediği gibi
İşi zevkle birleştirmesi imkansızdı. İçinde
Bununla birlikte, özelliklerine rağmen, alışılmadık bir sosyal cazibeye sahipti.
Kocası toplum ve iş çevrelerinde öne çıktı. O öyleydi
New York Yat Kulübünün yanı sıra ilk başkanının kurucusu ve
1851'de İngiltere'deki unutulmaz yarışta _america_ komuta etti.
Sir Thomas Lipton ve diğer İngilizcenin ünlü kupasını kazandı
Yachtsmenler kendi topraklarına restore edemediler. Mary Livingston,
John Swift Livingston'un küçük kızı, _petite_ güzelliğiydi.
Maturin Livingston'un oğlu olan uzak bir akrabasıyla evlendi. Bana söylendi
Kardeşi Johnston Livingston, hala New York'ta yaşıyor
Çok gelişmiş yaş.

Joseph Kemmerer'in grubu tüm sosyal için vazgeçilmez bir yardımcı oldu
Konuştuğum günlerde toplantılar. Enstrüman sayısı
Kullanılan her zaman eğlencenin büyüklüğü ile orantıydı. .
Strauss ve Labitzky'nin ilham verici havaları, o zaman Vogue'da,
daha genç set. Bu havalar benim gibi hoş anıları geri getiriyor
sık sık onlara dans etti. Günümdeki vals güzel bir sanat ve onun
Sisteler sayısızdı. Albany'den Edward James'in bir
ara sıra dans ettiğim esprili genç beyefendi böyle
Vals'e adanmış, yeterli olacak yeterli olacaktır.
Takılarına direnmek ve hassas bir anayasa geçirerek neredeyse dans etti
kendisi başka bir dünyaya. İki çekici genç kardeş, Thomas H. ve
Toplumda General Beaux olan Daniel Messinger, parçalarını oynadı
en çok sosyal dünyada zarif danslarıyla başarılı ve hayır
Topları olmadan tam olarak kabul edildi. Bu kardeşler
şemsiye endüstrisinde ilişkilendirildi ve Bayan Lydia Kane, bazıları
Kimin esprili sözleri daha önce alıntı yaptığım, onlara "hüküm süren
Beaux! "Daniel Messinger sonunda Bayan Elizabeth Coles ile evlendi
Neilson, Anthony Bleecker Neilson'un kızı ve teğmen oldu
İç Savaş sırasında Birlik Ordusunda Albay.

1817'den 1843'e kadar New York'taki İngiliz Başkonsolosu James'ti
Buchanan. Doğuştan İrlandalıydı ve birçok genç İngiliz
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmek evini karargahı yaptı. O vardı
Birkaç kızı ve tüm aile zevklerinde sosyal olduğu için ben
John Bull'un bu sağlam temsilcilerini karşılamaktan sık sık
ev. En iyi tanıdığım "Brown Heath ve Shaggy topraklarından geldi
Wood, "Ailemizde olduğu gibi, doğal olarak Scotchmen'e ve
kural, onları arzu edilen tanıdıklar olarak gördü. Bunların çoğu
Glasgow Üniversitesi Mezunları ve Olağandışı Kültür Genç Adamları ve
arıtma. Özellikle Dr.'nin yeğeni Bay McCorquodale'i hatırlıyorum.
Thomas Chalmers, İskoçya'nın seçkin Presbiteryen ilahi. O
Gelecekteki karısıyla New York'ta zengin bir kişide tanıştı ve
çekici dul. Kızlık soyadı hatırlamıyorum, olmasına rağmen
soyuyla ilgili bazı gerçeklerle tanıştı. O
Madam de Genlis'in torunu.

Tanıştığım bu genç Scotchmenlerden herhangi birinin kalıp kalmadığından şüpheliyim
Bu ülkede kalıcı olarak, her zaman çok sadık görünüyorlardı
Tamamen kendilerini gurbetlemek için "kara o 'kekler". Başka bir genç
Scotchman, Bay Dundas, Buchanans aracılığıyla oldukça iyi tanıdığım,
Vapur _president_ gemisine yerli arazisine girişti. Bu gemi
1841 baharında yelken açtı ve hedefine asla ulaşmadı. Ne
onun asla bilinmiyordu ve kaderi bu güne kadar kalıyor
denizin gizemleri. 1860 sonbaharında ABD savaş adamı
_Levant_, Hawai Adaları'ndan Panama'ya yolculuğunda kayboldu
Pasifik Okyanusu'nda aynı gizemli bir şekilde; Ve olduğu gibi
_president_ ile birlikte, hiçbir insan onun içinden duyulmadı
Tekrar. Bu geminin kaderi ile ilgili birçok varsayım vardı,
Ama kıyametinin gerçek hikayesi hiç ortaya çıkmadı. İki hatırlıyorum
onunla dolu olan memurların. Bunlardan biri Teğmen Edward'dı
Commodore John H. Aulick'in kızıyla evlenen C. Stout,
ABD ve kızları, Julia ve Minnie Stout'u özledim
Washington sosyal çevrelerinde hatırlandı; ve diğeri takipçiydi Andrew
Eski konut ailelerinden birinin üyesi olan J. Watson
Columbia Bölgesi.




Bölüm VIII

Kırklılarda Washington


Washington'a ilk ziyaretim 1845'teydi. New York'tan başladım
Sabah saat sekiz ve Philadelphia'ya geç ulaştı
öğleden sonra. Geceyi Jones's Hotel'de geçirerek yolculuğu kırdım.
Şehrin alt kısmı, her zamanki durma yeri olan
Bu geziyi yapan gezginler. Birkaç yıl sonra yolculuk
New York'tan Washington'a on iki saat içinde yapıldı,
Neredeyse bir mucize yapıldı.

1855'te Bayan Winfield Scott, ulusal sermayeyi "
Kötülüklü, kötü niyetli, başıboş, karıştırıcı köy "ve
Kesinlikle ilk gördüğümde bunlar. Olmayan değil
Bu durumun nedeni genel bir belirsizlik duygusuydu
Washington'un hükümetin kalıcı koltuğu olarak kalıp kalmayacağı konusunda,
Özellikle Batı doğal olarak daha merkezi bir
yerleşik sermaye. Şehri ilk ziyaret ettiğimde her yerde bulunan
Emlak ajanı henüz gerçekleşmemişti ve şimdi çok fazla köşe
Talepte, küçük bir fiyata satın alınabilir. Vergilendirme ılımlıydı
Ve Kongre, o zaman olduğu gibi,
Vergiler. Arazi ucuz olduğu için, kullanımında ekonomi için bir gereklilik yoktu,
ve geri binalardan bağımsız olarak geniş cepheler inşa edildi. Diğer
davalar, fonları sınırlı olduğunda, evin arkası ilk
inşa edildi ve daha sonra daha heybetli bir cephe eklendi. Arasındaki kontrast
New York'un evleri, bloklar halinde birlikte inşa edilen evler ve
Washington, etraflarındaki bol alanla büyük bir sürprizdi
Bana. Diğer birçok şehrin aksine, Washington'daki arazi, şimdi olduğu gibi
Kare ayak tarafından satıldı ve vergilendirildi.

Ablam Fanny, Washington'dan Charles Eames, Esq.
Bar ve ziyaretim ona oldu. Bay Eames, 1827'de Harvard'a girdi.
On altı yaşından küçük ve Wendell Phillips'in sınıf arkadaşıydı
ve tarihçi John Lothrop Motley'den. Seçkin Profesör
Harvard Üniversitesi, Andrew P. Peabody, LL.D., ona atıfta bulunarak
Ölümünden yıllar sonra "onun ilk bilgin olduğunu söyledi
sınıf ve sınırsız edinim gücüne sahip bir adam olarak kabul edildi ve
bir kamu konuşmacısı olarak belirgin bir yetenek. "Harvard'dan ayrıldıktan sonra okudu
ancak hasta sağlık, mesleğini uygulamasını engelledi. O
Başkan Polk Sekreteri Washington George Bancroft'a eşlik etti
Donanmanın ana yazışma memuru haline getirildiği donanma
Departman. Orada kaldı ama birkaç ay önlisans yapıldı
Tanınmış Thomas Ritchie'nin altında _the Washington Union_
Genellikle "Peder Ritchie" olarak bilinir. Daha sonra Polk tarafından atandı
Hawai Adaları ile bir anlaşma müzakere etmek için bir komiser ve
ABD fırkateynine geçiş _savannah_ ve Cape aracılığıyla yelken açtı
Horn, San Francisco için. Beklenmedik bir şekilde gelmesini beklediğini buldu
O şehir Dr. Gerrit P. Judd, Kral Başbakanı, İki Gençle
Hawai prensleri. Antlaşma yapıldıktan sonra doğuya döndü ve
Altı ay düzenlendi _The Nashville Union_
_The Washington Union_. Başkan Pierce daha sonra onu atadı
Venezuela Bakanı, burada 1859'a kadar kaldı ve sonra geri döndü
Washington'a, mesleğini geri kalanında uyguladığı
onun hayatı. Yüce önünde önemli bir dava tartışırken
Mahkeme Sıkıştığını ve 16 Mart 1867'de öldüğü için.
Bir Amirallik avukatı olarak ve onun için yüksek bir üne sahip
Uluslararası içtihat bilgisi. Şimdi benden önce bir mektup var
Wendell Phillips tarafından dul eşine sadece üç gün sonra
ölüm. Bay Eames'in kızının değerli eşyalarından biridir,
Yeğenim ve o güler yüzlü Scotchman'ın karısı Alexander Penrose
Gordon-cumming. Okur:


     Quincy, Illinois, 19 Mart 1867.

     Sevgili arkadaşım

     Mississippi'nin diğer tarafından yeni geçtim,
     ve eski ve canım gazetelerden öğrenerek üzüldüm
     Arkadaşın ölümü.

     Bizi birbirine bağlayan dernekler çok geri döner
     yıllar. Kırılma dolu güneşli aylarda birlikte erkektik,
     planlar ve umutlar. Merrum ve ciddiyet, zahmet
     Ve o günlerin tutkusu, tüm onu ​​kümeler
     Hafıza onu gençliğinin sifonunda bana getiriyor. Bende
     Bildiğiniz gibi geç yıllarda çok az şey gördüm, ama kökler
     Dostluğumuzun sürekli bakımı gerekmediği; Onlar da öyleydi
     Güçlü ölmek ya da solgunlaşır ve tanıştığımızda her zaman
     Eski sıcaklık ve samimiyetle. Ben daha yalnız hissediyorum
     Dünya şimdi gitti. Boy'un Yoldaşları Pass teker teker
     nehrin üzerinde ve hayat her biri ile kaybeder
     faiz.

     Hayat daha az meşgulken, görmek için önümüzdeki yıllarda umuyordum
     Eski oyun arkadaşımdan daha fazlası ve bu çok beklenmedik bir darbe.
     Size en şefkatle sempati duyduğumdan emin ol ve yapamadım
     Size söylemek için dürtüye diren. Tanıştığımız kadar az
     Bana ve bana olan ilgisine borçluyum, çok duygusu
     Sıcak ve yakın ilişki seninle-sanki seni tanıyormuşum gibi
     hiç uzun yıllar. Umarım yollarımız bizi daha fazla yönlendirebilir
     Birlikte, böylece seni daha iyi tanımayı ve toplanmayı öğrenebilirim
     Eames'in sonraki yıllarının daha belirgin fikirleri. Hepsi onun
     Ben ezbere var genç.

          Saygılarımla en sevecen

               Çok sadakatle senin

               Wendell Phillips.

     Bayan Eames.

     Bence kadınlar garip hassasiyeti asla tam olarak fark etmez
     erkeklerin üniversite arkadaşlarına yapıştığı. Ne kadar olursa olsun
     görüşler veya konut ayrı yetişkin erkekler,
     Sınıf arkadaşları, kan gibi asla gevşemeyen bir kravattır. Herhangi bir adam
     Bu bir kalbi, birinin görüldüğünde heyecan duyuyor
     _those_ yoldaşları. Daha sonra arkadaşlıklar yakın olabilir, asla öyle
     İhale-bu her an erkekleri tekrar yapar.
     Tanıdık olmayan gözyaşları dokunuşuna ve tekil bir duyguya uyuyor
     Yalnızlık hayatta kalanlara yerleşir-iyi bye.

Az önce atıfta bulunduğum genç Hawai prensleri ve
Yol, sadece erkeklerdi, Dr. Judd'a New York'a eşlik etti.
Kardeşim Malcolm, bazı güler yüzlülerin tanıdığını düşünerek
Oyun arkadaşları, onları görmeye çağırdı. Ziyaretinden döndükten sonra tek
Eleştiri, "Bu tuhaf prensler kesinlikle kendilerine hava veriyorlar."

Kız kardeşim Bayan Eames, Yirmi Birinci Yakın G Street'teki bir evde yaşadı
O zaman ilk koğuş olarak bilinen sokak. Bu genel bölüm,
Indiana Bulvarı'nın bir kısmı, Capitol Hill'in bazı bölümleri,
Altıncı ve yedinci sokaklar ve şehrin tüm bu kısmı sınırlandı
kuzeyde k caddesi, güneyde Pennsylvania Bulvarı ve batıya doğru
Georgetown'dan on dördüncü caddeden, şu anda şıktı
Şehrin bölümü. Biçimlendirici döneminde diğer birçok yer gibi,
Washington daha sonra güzel konutların resmini sundu ve
Yan yana duran gecekondular. Örneğin hatırlıyorum,
1870 I ve on beşinci sokakların köşesinde iyi bir konut
Renkli bir Undertaker tarafından işgal edilen küçük bir çerçeve evin yanında yer almaktadır.
İkincisinin işi müreffehdi, ama zengin komşusu itiraz etti
İnce Körfezi'nden görmenin neden olduğu sürekli ölüm hatırlatıcısına
Pencere İç ve dışarı taşınan çok sayıda tabut. Undertaker'a sordu
Mülkünün fiyatını adlandırmak için, ama düştü ve tüm
Sonraki teklifler göz ardı edildi. Sonunda, birkaç yıl hastadan sonra
Bekliyor, tekliften sonra teklif kibarca ama olumlu oldu
reddedildi, sonuncusu neredeyse ilk bir meblağ olan sahibi,
ev ve uzaklaştı, mütevazi komşusunu muzaffer bırakarak
mülk. Bu, içinde mevcut olan koşulların adil bir örneğidir.
Washington ilk bildiğimde.

Pennsylvania Bulvarı'nda "Altı ve Yedi
Binalar, "moda konutlardı. Amiral David D. Porter, sonra
Donanmada teğmen, bunlardan birini işgal etti. Bayan Catharine L. Brooke
Bir kız okulunu diğerinde tutarken, başka bir diğeri ikamet
Massachusetts'ten William Lee. Hizmet ederken bilgilendirildim
Yurtdışında bir konsolosluk ofisinde, Başkan Monroe'nun atanması altında,
Bay Lee, beyaz için bir akşam yemeği seti seçmek için görevlendirildi.
Ev.

Mimarlar, doğru hatırlarsam, Washington'da neredeyse bilinmiyordu
Şu anda. Bir kişi inşa etmek için yeterince girişimci olduğunda
Kendisi için ev, zevklerine uygun bir konut seçti ve
bir inşaatçıyı böyle dikmeye yönlendirdi. Spekülatif bina
Tamamen bilinmiyor ve bölgede herhangi bir sakini başlamış olsaydı
Böyle bir girişim, canlı ama kurbanı olarak kabul edilirdi
düzensiz fantezi.

Bayan C. R. Latimer, büyük bir tuğlada şık bir yatılı ev tuttu
Belasco Tiyatrosu'nun durduğu Lafayette Meydanı'na bakan konut.
Bay ve Bayan Hamilton Fish onunla bindikken
Kongre'de temsilci ve Bay ve Bayan Sanders Irving, çok iyi ve
Tüm yaşlı Washingtonlular tarafından olumlu bilinen, bu evi de
Ev. Yıllar sonra William H. Seward'ın ikametgahıydı ve
1865'te unutulmaz girişim yapıldığında orada yaşıyordu
ona suikast. Bilindiği gibi, daha sonra
James G. Blaine. Hamilton Fish Senato'ya seçildiğinde,
on yedinci ve on sekizinci arasında H Street'te bir ev satın aldı
Daha sonra "Porter House" olarak bilinen sokaklar. Önceden
General "Phil" Kearny'ye aitti ve işgal edilmişti.

1845'te Washington dükkanları çok sayıda değildi ve
Başta Pennsylvania Bulvarı, Yedinci Cadde üzerine bir
Konut Bölümü. En önde gelen kuru iyilik mağazası tarafından tutuldu.
Dokuzuncu Cadde ve Pennsylvania Bulvarı'nın köşesinde Darius Clagett.
Bay Clagett, her zaman samimi ve saygılı, her zaman onun arkasında durdu
tezgahı ve onunla birlikte çok hoş sohbet ettim
satın alımlar. Mükemmel bir mal seçimi tutmasına rağmen,
genellikle önde gelen Washington halkının daha büyük olmaları için gelenek
Baltimore satın alımlar. Biraz sonra Walter Harper kuru iyi tuttu
Sekizinci Cadde yakınlarındaki ve birkaç yıl sonra Pennsylvania Bulvarı'nda mağaza
Diğer iki kişi ortaya çıktı, biri Pennsylvania'da William M. Shuster tarafından tutuldu
Avenue, önce yedinci ve sekizinci sokaklar arasında ve daha sonra
Dokuzuncu ve onuncu; diğeri Augustus ve Thomas Perry tarafından
Dokuzuncu Cadde ve Pennsylvania Bulvarı'nın köşesi. Charles Demonet,
Şekerleyici, görünüşünü biraz sonra Pennsylvania Bulvarı'nda yaptı,
on yedinci ve on sekizinci sokaklar arasında; Ama Charles Gautier,
Pennsylvania Bulvarı, on ikinci ve on üçüncü sokaklar arasında
başarılı rakip ve aristokratta daha olumlu kabul edildi
daireler. Madam Marguerite M. Delarue, kuzey tarafında bir dükkan tuttu
Aynı cadde, aynı zamanda on ikinci ve on üçüncü sokaklar arasında
Kadınsı kalbe sevgili küçük elbise eşyaları satın alınabilir.
Güney tarafında birkaç büyük market vardı.
Pennsylvania Bulvarı, altıncı ve yedinci sokaklar arasında. Benjamin L.
Jackson ve erkek kardeşi bir ve James L. Barbour'un mülkiyetleri ve
Bir başkası John A. Hamilton, ikincisinin işi olmasına rağmen
Louisiana Bulvarı'nda daha erken bir günde. Louis Vavans
başarılı aşçı ve caterer ve odalarına yemek yemelerini
Washington'da ikamet eden birçok kişi. Joseph Redfern, onun
Kayınpeder, ilk koğuşta bir bakkal tuttu. Franck Taylor,
Rahmetli arka amiralin babası Henry C. Taylor, ABD,
Pennsylvania Bulvarı'ndaki bir kitap mağazasının sahibi, dört buçuk
Günün bilimsel adamlarının birçoğunun bir araya geldiği sokak
Edebi ve güncel konuları tartışın. Mağazasının Sir Walter'ın büstü vardı
Scott kapısının üzerinde ve genellikle ön gösteri pencerelerini kapalı tuttu
Işığın kitaplarının bağlarını solmasını önlemek için. Merkez
Piyasa şu anda olduğu gibi aynı sitede bulunuyordu, ancak elbette
o zamandan beri büyük ölçüde büyütülmüş ve geliştirilmiştir. Tüm mağazalar
Louisiana Bulvarı perakende satıldı. J.'nin bakkalını hatırlıyorum.
Dokuzuncu Cadde ve Louisiana Bulvarı'ndaki Harrison Semmes,
Merkez Piyasası; ve Joseph Savage tarafından tutulan donanım mağazası
Pennsylvania Bulvarı, altıncı ve yedinci sokaklar arasında ve
Üçüncü ve dördüncü sokaklar arasında.

Hazine'nin karşısındaki on beşinci caddede başka bir tanınmıştı
Bayan Ulrich tarafından yürütülen ve üyeler tarafından çok fazla koruyan yatılı ev
Diplomatik Kolordu. Willard's Hotel hemen köşedeydi
Yeni Willard'ın yeri ve sahibi Caleb Willard'dı.
Brown's Hotel, Pennsylvania Bulvarı ve Altıncı'da kasabada daha uzakta
Sokak, kongre halkı için popüler bir buluşma idi. İlk oldu
Hint kraliçesi olarak adlandırıldı ve o ev sahibi prensi Jesse tarafından tutuldu
Kahverengi. Ölümünden sonra adı metropol olarak değiştirildi.

Karşı köşedeki Ulusal Otel, en büyük hosteldi
Washington. Büyük bir güney _clientele_ ile övündü ve
Başkan Buchanan'ın yönetimi çok müreffeh bir kariyere sahipti.
Bununla birlikte, Buchanan'ın açılışından sonra, gizemli bir salgın
Doktorların hekimleri arasında yer aldı
Bölge tatmin edici bir şekilde teşhis edemedi. Genellikle bilinir
"Ulusal Otel Hastalığı" ve çok sayıda ölümle sonuçlandı. Bir Bildirim
Mevcut gazetelerde ara sıra ortaya çıktı.
Ölen bu hastalıktan ölmüştü. Bayan Robert Greenhow, kitabında
İç Savaş sırasında Londra'da yayınlandı ve "Hapishanem ve
Washington'daki kaldırma kuralının ilk yılları "
arzulanan Cumhuriyetçilerin makinelerine salgın
Başkan Buchanan'ın elden çıkarılması. John Gadsby, birde sahibi oldu
Genellikle "Gadsby's" adıyla gittiği zaman. Başkan
Buchanan, açılışının arifesinde konuklarından biriydi.

Washington'u ilk tanıdığımda, kölelik tam sallanıyordu ve çok azdı
İstisnalar, tüm hizmetçiler renklendirildi. İyi bir aşçının ücretleri
Ayda sadece altı veya yedi dolar, ancak mutfaktaki yeterlilikleri
Sanat dikkat çekiciydi. Bir zamanlar saydığımı hatırlıyorum Adam Gurowski,
Avrupa kıtasını geçti, hiçbir yerde olmadığını belirtti
Güneydeki gibi yemek pişirme. Birçoğunun tarzının lütfu
O günün yaşlı erkek köleleri gerçekten bir mahkemeyi süsleyecekti.
William L. Marcy, devletçilikte bir usta olmasına rağmen ve
Diplomasi, özellikle dış zariflerde yetenekli değildi, alıyordu
Sekreter olarak savaş departmanındaki katiplerin son izni
Başkan Polk altında böyle seçkin hizmetler vermişti, salladı
Daha önce sahip olan Datcher adında yaşlı renkli bir çalışanı olan eller
Başkan Monroe için bir beden hizmetçisi oldu ve şöyle dedi: "Güle güle, datcher;
Eğer davranışlarına sahip olsaydım, arkamda daha fazla arkadaş bırakmalıydım. "
Birkaç yıl sonra ve Gouverneur ailesiyle evlendikten sonra ben
Bana saygıdeğer renkli bir adamın geçmesi için iyi bir servet vardı
kocamın ailesine yıllarca hizmet etmiş ve adı olan
"James Amca." Onun tarzı zaman zaman oldukça güçlüydü. Girerken
George Newell'i selamlamak için bir keresinde çizim odam, kayınbirader
Ve eski vali Marcy'nin konuğu, onu bir koltuk üzerine oturmuş buldum ve
Görünüşe göre "kahverengi bir çalışma" ile uğraştı. "Amca
James, "Diye sordu:" O adam kim? "
hizmetçi, "dedi:" Şimdiye kadar sahip olduğum en kibar adam o
Met. "

Birkaç yıl sonra kız kardeşim Bayan Eames, köşedeki bir eve taşındı
kendisi ve kocasının inşa ettiği ve on dördüncü sokakların
1890'da ölümüne kadar işgal etti. Doğal olarak küçülüyorum
tarzı ve sosyal kariyer cazibesi üzerine ayrıntılı olarak yer almak ve
bir özetten bir alıntı alıntılamayı tercih etmeyi tercih edin.
Ölümünden hemen sonra gazeteler:

     ... evli hayatının yirmi sekiz yılı boyunca
     Washington Bayan Eames'in evi favorilerden biriydi
     en göze çarpan ve ilginç adamların tatil köyleri
     ulus; Herkesin erkeklerinin
     Partiler ve siyasi görüşün tonları onu kabul edilebilir buldu
     foregather için. İlk başta ılımlı koşullarda ve
     Yılda 300 dolardan daha az kiralayan bir evde yaşamak,
     Washington'da belki de
     Başkanlar, herhangi bir akşam buluştuğundan emin
     Yıl boyunca pek çok ayrılık insanı.

[İllüstrasyon: Bayan. Charles Eames, nee Campbell, Gambadella.

_, Bayan Gordon-cumming._]

     Bay ve Bayan Marcy, Bayan Eames'e adanmıştı; onun _salon_
     neredeyse Daily Daily Resort, Rufus Choate, Rufus Choate,
     Charles Sumner, Sekreter [James] Guthrie, Vali [John
     A.] Massachusetts'ten Andrews, Kış Davis, Caleb Cushing,
     Senatör Preston King, N.P. Bankalar ve temsilci adamlar
     o ilk. Bay [Samuel J.] Tilden Washington'dayken
     genellikle misafirleri. En fazla olan beyler
     Aile ile tanıdık terimler, alışkanlık içindeydi
     zaman zaman daha az göze çarpan arkadaşlarını getirmek,
     böylece onu en çekici hale getirmek _salon_
     Bayan Madison'ın ölümünden beri Washington'da görüldü ve
     Servet cazibesi olmadan böyle yapılmış veya
     lüks.

     Bu şekilde halka açık adamlarla kurulan ilişkiler
     Ateşindeki ülke güçlendi ve bir
     hacimli yazışmalar. Çok olan babası
     başarılı adam, en büyük ve en seçkinlerden birine sahipti
     New York'ta özel kütüphaneler, o zamandan beri
     Okuyabilir, Bayan Eames'in özgürlüğü vardı; Bu kütüphanede o
     herkesten daha fazla zaman geçirdi ve her yerden daha fazla
     başka, evliliğine kadar. Sonuç olarak, hayır
     onun sırasında bunu söylemek için başka birine küçümseme
     Orada ikametgahı entelektüel olarak en çok
     Washington'da başarılı kadın. Epistolar yeteneği
     onun kuşağında ünlü.

     Toplanması ve yayınlanması durumunda yazışmaları,
     Mme'den daha az hacimli değildi. De Sevigne ve içinde
     edebi sanatın noktası, özellikle daha düşük bir
     ünlü Fransız kadın.

Washington'da üç ya da dört ay geçirdikten sonra evime döndüm
New York; Ve birkaç yıl sonra, 1848 baharında,
hayatımın en ciddi çilelerinden. Babamın ölümüne atıfta bulunuyorum. HAYIR
insan sonsuzluğa girdi, ondan daha sevilen veya saygın ve
Onunla hayatıma bakarken muhtemelen daha fazla olduğumu fark ettim
Böylesine iyi bir şeyle yaşamaya izin verilmeyi hak ettiğimden daha kutsanmış
mükemmel karakter ve onu tanıdık bir şekilde tanımak. En erken çocukluğumdan
Üzüntünün ve ezilenlerin ona gelmesini görmeye alışmıştım
tavsiye. Özellikle böyle bir işlevi yerine getirmeye niteliydi.
Vekil Ofisi'nin uzun süresi. Dul ve yetimler
Davayı her zaman sadık bir arkadaş bulmaz. İle
başkalarının yanlışları için hissetme kapasitesi sanki
Kendisine verilen sempati her zaman pratik bir form aldı
Ve buna göre onun arkasında keder ve minnettarlık ev sahiplerini bıraktı
kalpler. Ölümünden kısa bir süre önce ölmekte olan bir dul ziyaret ettim,
Babamın zaman zaman yardım ettiği Roma Katolik. Ne zaman
ayrılmak üzereydi, dedi ki: "Babanıza söyle onunla tanışmayı umuyorum
Az önce yapılan mükemmeller arasında. "Zavallı bir kadının bu sözü benim için
Tüm bu yıllar boyunca herhangi bir kamu haraçından daha büyük bir teselli veya
Euloji dayatma. İnce kesilmiş anıtlar ve fulsome epitaph'lar
Minnettar kalplerin benediction ile karşılaştırılacak.

Cenaze hizmetleri, altmış geleneklere göre gerçekleştirildi
Yıllar önce, Rev. Dr. William Adams ve Rev. Dr. Philip tarafından
Milledoler. Barın üyeleri ve New York'un birçok önde gelen sakinleri,
İki doktoru da dahil olmak üzere doktorlar John W. Francis ve Campbell F.
Stewart, tabutun arkasında yürüdü, bu arada yerleştirilmeyen
bir cenaze caddesi mezarlığına taşındı, burada
Kalıntılar geçici olarak yerleştirildi. Onda altı din adamı vardı
Cenaze-Rev. Doktorlar Thomas De Witt, Thomas E. Vermilya, Philip
Milledoller, William Adams, John Knox ve George H. Fisher, tüm bakanlar
Rev. Dr. Adams hariç Reform Hollanda Kilisesi'nin
Seçkin Presbiteryen İlahi.

Kendimi neredeyse içgüdüsel olarak Scott ailesine geri dönerken buluyorum
En mutlu günlerin en sevilen anılarıyla ilişkili
hayatımın. Çocukluğum boyunca Cornelia ile yakın bir samimiyet oluşturdum
Scott, seçkin generalin ikinci kızı devam eden
hayatının kapanmasına kadar. Aileyi ilk tanıdığımda
New York'ta Winter Home, American Hotel'de, sonra şık bir
Barclay Street'in köşesinde William B. Cozzens tarafından tutulan Hostelry ve
Broadway. Yaz aylarında aile eski mayo Hampton'da ikamet etti
Elizabeth'in yakınında New Jersey'de yer alıyorlar. Albay
Richmond'dan John Mayo, kızı Maria General'in karısı
Scott, yıllar önce bu ülke koltuğunu bir iyilik olarak satın almıştı
Karısı New Jersey'den Bayan Abigail de Hart ve Bayan Scott
daha sonra miras aldı. Vatandaş olan Albay John Mayo
Büyük servet ve büyük önem, o kadar kamu ruh halindeydi ki
Devrim savaşının ardından ve tamamen kendi pahasına,
Kendi planlarından Richmond'daki James Nehri boyunca bir köprü inşa etti. BEN
Bayan Scott'ın babasının gezilerini grafiksel olarak tanımladığını duymuşlardır.
Richmond'dan Dört Koçunda Elizabeth'e Outiders ve Damatlar,
ve hedefine ulaştığında hevesli resepsiyonu.

Sık sık Bayan Scott'ın genç bir kadın olarak reddettiğini söylediğini duydum
Sonunda o olan adamdan erken evlilik teklifleri
Koca çünkü ordudaki rütbesi zevkine uyacak şekilde çok düşüktü, ama
Sonunda general olduğunda serbest bırakıldı. Yapabiliyorum
Bayan Scott'ın bana kendi dudaklarıyla söylediği gibi bu ifadeyle çelişiyor
General olana kadar tanıdıklarını asla yapmadı,
ikisinin de aynı devletin yerlileri olduğu gerçeği. Bu hiç olmadı
Ancak, General Scott olarak hayatın sonlarında bir evliliği gösteriyor
9 Mart 1814'te tuğgeneral oldu,
Yirmi yedi ile yirmi sekiz yaş arası. _Sentinel_'de,
25 Mart 1817'de Newark, New Jersey'de yayınlandı,
Evlilik bildirimi izlenir:

     Evli-Belleville, Virginia, Col. Mayo koltuğunda,
     ABD Ordusundan General Winfield Scott, Bayan Maria D.
     Mayo.

Bayan Scott'ın Belle olarak kaydı gerçekten dikkat çekici ve ikincisindeydi
Onu çok yakından tanıdığım hayatının yılları hala korudu
Büyük güzellik izleri. Başarıları da olağanüstü
o dönem. O sadece piyano üzerinde yetenekli bir sanatçı değildi ve
Harp, ama aynı zamanda önemli bir yeterlilik dilbilimci, onun lütfu
Repartee'nin tarzı ve parlak güçleri,
Takılar. Polk yönetimi sırasında bir keresinde bir
Beyaz Saray'da Levee ve diğeriyle çizgiyi geçerken
Konuklar hevesli bir karşılama aldı ve yakında tamamen
Bir süre Bayan Polk kaldığı takdirde hayran bir tahtla çevrili
kendine çok fazla. Albümünde yazan Bayan Scott'dı.
"Erkeklerin iki hatası" başlıklı ayeti arkadaş. Diğer iki ayet
birkaç yıl sonra Hon tarafından yazılmıştır. William C.
Maryland Somerville, bir zamanlar bakanımız İsveç'e ve
"Paris'ten nedenleri ve sonuçları üzerine mektuplar yazarı
Fransız Devrimi. "

    Kadınların birçok hatası var
      Erkeklerin sadece iki tanesi var;
    Doğru hiçbir şey yok,
      Ve hiçbir şey doğru yapmazlar.

    _Cevap vermek_

    Erkekler bildiğimiz yaramaz haydutlar
      Kızlar da korkunç.
    Birbirlerini harika izliyorlar
      Yaptıkları her şeyde.

    Ama eğer biz hiçbir şey doğru yapmazsak
      Ve asla neyin doğru olduğunu söylemeyin
    Ne değerli aptallar kadınlar
      Bizi senin gibi sevmek için.

Yıllar önce General ve Bayan Scott gençleriyle seyahat etti
Avrupa aracılığıyla ve Fransız başkentindeyken Bayan Scott
Pocahontas'ı temsil ettiği ve
_la belle sauvage_ denir. İki yaşlı memurumuzla konuştum
Ordu, Albay John M. Fessenden ve General John B. Magruder, ikincisi
Daha sonra Konfederasyon şöhreti ve her ikisi de bana bunu söyledi
Eğlence O, genel bir hayranlık nesnesiydi. Yıllar sonra,
Bayan Scott'ın ölümünden çok sonra kızı Bayan Henry'yi ziyaret ediyordum
L. Scott, son kez eski Elizabeth evinde, eşliğinde
Genç kızı Maud, ikincisi süslü bir topa davet edildiğinde
General George Herbert Pegram'ın ikametgahında çocuklara verildi. -Den
İlk olarak, onun giymesi için uygun bir elbise tasarlamak için zekamın sonundaydım,
Bayan Scott, annesi tarafından giyilen tarihi süslü elbiseyi ortaya çıkardığında
Uzun yıllar önce Paris'te ve bana verdi. Neredeyse görünüyor
Çocuğun elbiseyi giydiğini ve şimdi sahip olduğumu eklemeye gerek yok
Hakk edilmiş eşyalarımın arasına dikkatlice uzaklaştı. Uzun yıllar sonra
Bayan Scott'ın Paris'e yaptığı ziyarete, kız kardeşi Bayan Robert Henry Cabell'den
Richmond, bir hayır kurumunun yararına yazılmış mektupları yazılmış
yurtdışından Virginia'daki ailesine, birçok ilginç içeriyor
Paris hatıraları.

Meksika Savaşı'nın başında Scotts New York'ta yaşıyordu
Ancak, bir nedenle şimdi hatırlamıyorum, Bayan Scott bir
General'in Philadelphia'daki yokluğu sırasında kış. Güvence altına aldı
111 South Altıncı Sokak'ta mobilyalı bir evin kısmı ve
1847 Baharı Konuğu olmaya davet edildim. Günün akşamı
Varışım Yargıç John Meredith'in ikametgahında bir partiye katıldım
Oku, Delaware'den bir imzalayan George Read'in soyundan. Üzerine
Bayan Scott'ın acil isteği Bu eğlenceye tamamen gittim
Yalnız, o ve kızı Cornelia rahatsız olmuş ve diledi
Hanehalkı temsil edilecek. Yargıç Read bir dul ve birkaç yıldı
Daha sonra Washington'da onunla tanıdığımı yeniledim. Ziyaretim sırasında
Philadelphia'da Bayan Scott aniden çağrıldı ve tereddüt etti.
Bize iki genç kızı sadece evde bırakıyor, genç kızları
okulda yok. Sonunda harcamamız için düzenlemeler yaptı
Bayan Susan ile Burlington, New Jersey'de yokluğunun günleri
Wallace, bir arkadaşı ve Hon'un bir yeğeni. William Bradford,
Washington'un son yönetiminin bir kısmı sırasında Başsavcı.
Ancak bu bizim için tamamen tatmin edici bir düzenleme değildi
Gençler ve biz kesinlikle huzursuz olduk, ama Burlington'a gittik
Aynı. Bu arada, Meksika'dan büyük bir Amerikalı'nın haberleri geldi
Zafer ve halk coşku ile vahşileşti. Philadelphia yaptı
Gerekti olayı belirli bir akşam kutlamayı planlıyor ve Cornelia
Scott ve ben festivaller için Philadelphia'ya dönmeye karar verdik. Biz
Geziyi dikkatlice planladı ve koruyucumuz olarak sadık bir renk aldı
Lee adında adam. Miss Wallace'ın evlat edinilmiş bir kızı Arabella Griffith,
Ayrıca bize eşlik etti ve başka bir arkadaş olarak Bayan Scott'ın evcil hayvanını aldık
köpek _gee_ kim, akşam bitmeden çok
zahmetli. Philadelphia'ya su ile seyahat ettik ve bir
Şehrin yol dışı kısmı. Birleştirilen yoğun kalabalıklar nedeniyle
Dekorasyonları, aydınlatmaları ve havai fişekleri görüntülemek için yapamadık
bir taşıma temin etmek ve sonuç olarak yürümek zorunda kalırken
Doruk, kalabalığın içinden geçerken Bayan Griffith'i kaybettik. Genel
Scott'ın adı herkesin dudaklarındaydı ve resimleri görüldü
birçok pencereden asılı; Yine de kahramanın kızı
Tüm coşkunun nedeni basit bir yolcudu, dirsekleri ovuşturarak
Çokluk, tanınmayan ve tamamen göz ardı edildi. Diyelim ki
Arabella Griffith'in daha sonra General'in karısı oldu
Francis C. Barlow ve kocası savaşlarla savaşırken
İç Savaş sırasında ülkesinin sendikada asil hizmet verdi
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu üyesi olarak hastaneler ve öldü
1864 yazında hastanelerde sözleşmeli bir ateşten
Potomac Ordusu.

Philadelphia'da başlangıçta olduğundan çok daha uzun kaldım
Beklenen ve beklenmedik sıcak hava beni tamamen hazırlıksız buldu. BEN
Hemen kız kardeşim Margaret'e yazdı ve bana biraz göndermesini istedi
uygun kıyafetler. Eklediğim benimkine yanıt olarak mektubu
O dönemin New York toplumu hakkında bir fikir. O gibi
Oldukça genç bir kız, tanıdığı Bayan Julia Gerard'a referansları
Oldukça iyi ve "Old Leslie Irving", bu arada, sadece gençti
Adam, sadece aşırı gençliğin aptalca ifadeleri olarak görülmelidir:-

     Sevgili kız kardeş,

     Mektubunu aldım ve hemen gerektirdiği için
     Cevap, sana bir tane yazmaya başlayacağım. İnanıyorum
     En son sana Virginia Wood'a gideceğimi söyledim
     [Bayan. John L. Rogers] Ertesi akşam. Ben gittim
     [William B.] Clerke [genç bir komisyoncu] ve oldukça
     hoş zaman. Orada iki genç bayan vardı
     İsimleri Bilmediğim Virginia, Dr. Augustine Smith'in
     Kızı, kendim, Bay Galliher, Bay Rainford, Bay Bannister
     ve Bay Pendleton [Fredericksburg'dan John Pendleton,
     Virginia]. İkincisiyle tanıştım ve onu sevdim
     oldukça iyi. Onunla uzun bir konuşma yaptım. Görgü kuralları
     Bana uyacak şekilde tamamen çok coquettish; O başka bir şey yapmaz
     omuzlarını silk ve gözlerini yuvarlayın-belki de bu bir
     Virginia özel. Bayan Gerard'ı düşünüyor gibi görünüyor [Julia,
     James W. Gerard'ın kızı] _Belle_ ideal veya _Beau_
     Her şeyin ideali güzel, vb. Ona düşündüğümü söyledim
     Onun korkunç, cansız bir hasta ifadesi vardı,
     Ve onu büyük bir oranda istismar ettim! Ben bir olduğumu düşündüğünü umuyorum
     Düzenli şeytan!

     Bu gece operaya gidiyorum. "Lucretia Borgia"
     gerçekleştirildi. Lucia'dan bir şarkı öğrendim. Böylece yapabilirsin
     Horozun ne kadar geliştiğini hayal edin!

     Perşembe akşamı Moore'un [Dr. William
     Moore]. Frank Bucknor benim için geldi ve beni eve getirdi. Onun
     Rahibe [Cornelia Bucknor, daha sonra profesörün karısı
     Columbia College'dan John Howard van Amringe] oradaydı, Beek
     Balık [Beekman Fish], Bayard Fish, Dr. [Adolphus] Follin, eski
     Leslie Irving ve Frank Van Rensselaer. Bayan Moore bana söyledi
     O akşam bizim için Akademi'ye gitmek için geldi. Ben
     Gidip gitmeyeceğiniz için korkunç bir şekilde üzgünüm
     Kemble [Bayan William Kemble] Ball; Sahip olacaklar
     Pazartesi günü. Çok hoş ve yaşlı olacağını söylemeye cesaret ediyorum
     Chrystie orada olacak. Emily B. [Emily Bucknor] ve Frank
     [Bucknor] gidiyor.

     Şapkam eve geldi ve çok güzel; Bu bir Sherred
     mavi krap, şerit olmadan-çok basit bir şekilde
     Mavi krep ve illüzyon karışık ve aynı iç.

     Bayan William Le Roy seni görecek. Ma seni düşünüyor
     ilk beklediğinizde eve gelmiş daha iyi-Salı veya
     Çarşamba. Burada olmadığın için çok hayal kırıklığına uğradım
     Giyecek bir elbiseniz olduğu için Kembles'a gitmek için.

     Eğer isterseniz Adeline [Adeline Camilla Scott] 'a söyleyebilirsiniz,
     Bay Pendleton, onu göndermenin kullanımını bilmek istiyor
     Okul Başı Beaux ve partilerle dolu olduğunda. BEN
     Ona annesinin onu yaramazlıktan uzak tutmak için yaptığını söyledi.
     Bucknor, eve gelmenin zamanının geldiğini düşündüğünü söylüyor. Eğer
     Çok daha uzun kalıyorsun, bahar ateşim yanacak ve ben
     o kadar çok şey alacaktı ki para kalmayacak
     Sen. Bay Pendleton'un yanı sıra, bucknor'un bazı
     Gelecek hafta gün ve benim için durmasını sağlayacağım ve
     Eğer evdiyseniz, sizi devam etmeye davet edeceğim. Balık Balık
     flütüyle aynı akşam orada olacak. Emily'ye söyledi
     B. kız kardeşi [Bayan Thomas Pym Remington
     Philadelphia] onları içinde bulunduğunuzu yazmıştı
     Philadelphia ve seni görmekten çok memnun oldu.

     Leslie Irving bana bir mektup gördüğünü söyledi.
     Thomas Turner'dan Ticari Reklamveren [daha sonra arka
     Amiral Turner, ABD] Hamilton Fish'e. Düşündü
     Bunu sana gönderiyor, ama muhtemelen başka birinin olduğunu düşündü
     bunu yaptı. Onların [balıkların] bir parti yapacağını duyuyorum.
     Bankheads [General James Bankhead'in kızları] gidiyor
     yazını West Point'te geçirmek için. Pa ve Jim daha iyi. Pa
     Dün dışarı çıktı ve günümüze çıktı. O bir
     General Scott hakkında büyük heyecan durumu. Oldu
     İki gün önce öldürüldüğünü ve korktuğunu bildirdi
     doğruydu. Vera Cruz, inanıyorum. Yazamıyorum
     Artık çok yorgunum. Cornelia'nın [Cornelia'sını göndereceğim
     Scott] H. Forbes tarafından çanta [Harriet Forbes, Bayan Colhoun
     Philadelphia].

          M. Campbell.

     10 Nisan Cumartesi.

     Pa, eve gelmenin zamanının geldiğini düşünüyor. Biliyor musun
     Herhangi bir fırsat? Sana hiçbir şey göndermeyeceğim. Anlıyorsun
     Hiçbir şeyde tavsiyemi almayacaksın. Sana söyledim
     Pembe elbiseni yanınızda getir ama yapmazsın. Sanırım
     Senden tekrar haber almayacağım. Pa senin gibi yapabileceğini söylüyor
     Lütfen daha uzun süre kalmak hakkında.

Elizabeth, New Jersey, sakinleri görünen şirin bir eski kasabaydı
Neredeyse sadece berberler, ogdens ve chetwoodlardan oluşan,
De Harts Sprinkling. Aralarında bir vapur vardı
Elizabethport (şimdi Elizabeth şehrinin bir parçası) ve New York ve biz
Sık kullanıcılarıydı. Ursino, Kean ailesinin ülke koltuğu,
O zaman şimdi mahallenin tarihi yerlerinden biriydi. Ben
Güzel eski evi hatırla, babası John Kean tarafından işgal edildi.
New Jersey'den geç kıdemli ABD Senatörü. Daha erken bir dönemde
İkincisinin büyük büyükbabası, kızı Susan Livingston ile evlendi
New York'tan Peter Van Brough Livingston ve Ursino'da ikamet etti. Sonrasında
Kocasının ölümü, evlendi
"Polonya'nın Shakespeare'i" olarak adlandırdı ve Amerika'ya
Personelin üzerine hizmet ettiği Kosciusco. O da büyükanneydi
Bayan Hamilton Fish. Aynı generalde başka bir belirtilen mülk
Mahalle, "Habeş" idi, sahip olunan ve uzun süre işgal edilen
Duvarları tarafından son derece dekore edilmiş Ricketts ailesi
sanatsal üyeler. Hala durduğu konusunda bilgilendirildim ama
Ne yazık ki, mekanik amaçlar için kullanıldı!

Yoğun zevkle hatırlıyorum, New Jersey'e yaptığım ziyaretlerimden bir diğeri
Elizabeth'deki General ve Bayan Scott'ın evinde konuktu. Isabella
General Lewis Cass'ın kızı Detroit'in Cass'ı da oradaydı.
aynı zamanda. Babası bakan iken Paris'te okula gitti
Fransa ve kadınlar için oldukça sıra dışı başka eğitim avantajları aldı
o zaman. Sonraki bir dönemde Washington'da ikamet ederken
hüküm süren çanlardan biri olarak kabul edildi. Bir üyeyle evlendi
Hollanda'dan diplomatik kolordu ve yurtdışında yaşadı ve öldü. A
Büyük zevkle hatırladığım Scott ailesinin sürekli ziyaretçisi
Thomas Turner'dı, daha sonra Donanmamızda bir amiral. O bir
Virginian doğumla ve General Robert E. Lee'nin yakın bir akrabası; Ancak,
Carters'ın kanına sahip olmasına rağmen, sivil sırasında kaldı
Ulusal bayrağa sadık savaş. Karısı Frances Hailes Palmer'dı
"Habeş."

Elizabeth'teki Scotts'ın başka bir konuğu düzensizdi ama
Kesinlikle parlak doktor William Starbuck Mayo. Bayan Scott olmasına rağmen
Mayo'ydu, ilişkili değildi. O kuzey kısmından geliyordu
New York Eyaleti, Bayan Scott, iyi bilindiği gibi
Virginia. Ancak Doktor Mayo, Bayan Scott'ın ateşli bir hayranıydı ve
Gerçeği söylediği ve yaptığı çok açık hale getirdi. O yazardı
Biri "Kaloolah" başlıklı bir romantizm olan birkaç eserden
Bayan Scott'a adanmıştı. Washington'da onunla tanıştığımda onun üzerindeydi
İlk gelin turu, yıllar içinde oldukça gelişmiş olmasına rağmen. Geliniydi
Kızlık soyadı Helen Stuyvesant olan New York'tan Bayan Henry Dudley.
Nicholas William Stuyvesant'ın kızı ve varislerden biriydi
Peter G. Stuyvesant'ın büyük mülkü. Van Buren'in sırasında
Yönetim, Doktor Mayo Washington'da sosyal bir ışıktı.

Richmond'dan başka bir Dr. Mayo-Robert Mayo vardı-bazılarında
saygılar, Washington'da kamusal yaşamda geçici bir kargaşa yarattı ve
başka yerlerde. Doğuştan Virginian'dı ve bir zamanlar düşündü
bir politikacı olarak belirgin bir şekilde. Başkanlık kampanyasıyla uğraştı
1828 General Jackson'ın ateşli bir partizanı olarak ve o dönemde
Richmond'da düzenlendi _jackson Demokrat_. Ancak daha sonra,
Şirketi başkanlık idolüyle ayırdı ve 1839'da bir
"Washington'da Sekiz Yıllık Siyasi Eskizler" başlıklı hacim
neredeyse sadece bir genel düzenlemeye adanmış
Jackson'ın yönetimi. Şimdi benden önce orijinal bir mektupta yazılmış
Martin van Buren tarafından New York'tan Vali William C. Bouck'a
Daha önce hiç basılı olarak görünmüyor, eğlenceli bir şekilde konuşuyor Dr.
Mayo. General Jackson'a olan imaları olduğu için tüm mektubu ekliyorum
olağanüstü ilgi. Kimse ayrılmayı iyi inkar edemez
Polonius'un oğlu Laertes'e uyarılması, insanın başyapıtıdır
Bilgelik, ama Vali Bouck'a "Lindenwald'ın Adaçayı" nın bu mektubu
Yeteneği hiçbir şekilde bu bilge meclis üyesinden daha düşük bir şekilde ortaya çıkarır
Danimarka.

     [Başkan Van Buren'e Gov. N.Y.'den William C. Bouck]

     Gizli.

     Lindenwald,
     Ocak^y. 17 1843.

     Sevgili efendim

     Oğlumun büyük minibüsünün kısa bir ziyareti vesilesiyle benimsiyorum
     Buren, sana birkaçını bırakmak için güneye gitmeden önce Albany'ye
     çizgiler. Sohbetlerimde kabul etmemiş olmama rağmen
     Çıkarmaya verilen ve böylece bizim
     Arkadaşlar, yine de en keskinlerle tanık oldum
     Albany'deki arkadaşlarımız arasındaki dikkat dağıtıcı şeylerden pişmanlık duyuyor; & Daha
     özellikle durum baskısı ile ilgili olarak. Öyle
     Kesinlikle harika bir yarışmanın ağıt yakması
     takdire şayan bir şekilde yürütüldü ve sandığımız gibi, şanlı bir şekilde
     feshedildi. Kimin doğru olduğuna karar vermeden veya
     kim yanlış ve herhangi bir rol almak için çok daha az
     Talihsiz tartışma, büyük bir acı yaşayamam ama
     çok acı bir tartışma karşısında bir tartışma
     Bir zamanlar birlikte bu kadar onurlu davrananlar arasında düşman ve
     faydalı bir şekilde ve herkes için çok fazla nedenim var
     Saygı ve saygı duygularını besleyin. Bir tane yapmama izin ver
     öneri ve bu hızlı bir
     karar, şu ya da bu şekilde. Hiçbir şey çok yaralanmaz
     gecikme gibi durumlar. Yanlış karar vermek neredeyse daha iyidir
     yarışmayı uzatmaktan ziyade. Her gün yeni düşmanlar yapar ve
     Zaten olanların düşmanlıklarını arttırır
     Böylece, onları diğer konulara genişletir; Ve yine de hiçbir şey öyle değil
     kararını erteleme arzusu için doğal
     Arkadaşlar arasında tartışmalar. Bulmak için en mutlu olur muydum
     tamamen olmasa da hafifletebildiğin
     bir tane için yer sağlayarak mevcut zorluklar
     veya halkın diğer şubelerindeki rakiplerin daha fazlası
     uyarlandıkları ve olacakları hizmet
     ve memnun.

     Benim gibi öğrenmem için bana ulaşılmamış memnuniyet sağladı
     tüm mahallelerden, kendi sırlarını koruduğunuz
     randevulara ve her bedeni vaatlerle beslemeyin veya
     Sözlere yorumladıkları şey-bu kadar çok
     Kamusal erkekler düşmeye yatkındır ve yaptıkları
     kendileri daha fazla sorun ve kendilerini daha fazlasına maruz bırak
     hayal ettiklerinden daha itibarsız. O kursta ısrar et,
     Her vakayı dikkatlice düşünün ve seçimi yapın
     Kendi tarafsız kararınız en iyisi olarak belirtir ve
     Hepsi insanların vermediğiniz gün kadar net görmesine izin ver
     Kendiniz veya her türlü klik veya bölüme karşı savaşmak
     parti, ama iyi niyetle ve en iyisi
     bütünün iyiliği için yetenek ve emin olabilirsiniz
     bir dereceye kadar yapacağınız kişisel muhafazakarlar
     vesilesiyle, Solomon bilgeliğine sahipseniz ve bir
     melek, sana zarar vermeyecek ve aşırı derecede kanunan olacak
     süreleri. Demokratik bir makul ve adil
     parti ve işin yarısından fazlası
     Seçtikleri adamın doğru yapmak anlamına geldiğinden memnun.
     Yeni bir yönetimin zorluğu
     Başlangıç. Başlangıçta küçük meseleler bir güvensizlik yaratabilir
     Kaldırılması bir dizi iyi eylem gerektirecek. Ama bir kez
     olumlu bir izlenim bırakıldı ve insanlar
     Doğru şeyin amaçlandığından memnun, büyük alıyor
     Bir sayaç akımı oluşturmak için genellikle tekrarlanan hatalar. İrade
     Başarınız için samimi bir arzudan, ben affedin
     daha uzağa gidin ve politik olmayan konulara dokunmak veya en azından
     Tamamen öyle değil mi? Durumunuz elbette kıskançlığı heyecanlandırıyor &
     Bazılarının kıskançlığı. İmkansız
     Aksi takdirde olması gereken insanın karakteri,
     Hiç bu kadar uysalca & bundan kaçınamazsın. Bu nedenle olacak
     Albany'de ve başka yerlerde, hastalanacak insanlar olun
     Natured açıklamalar ve bunu yapacak daha fazlası olacak
     onların işleri, kendilerine fayda sağlama umuduyla
     size söylenenlerin abartılı hesaplarını getirin ve
     Sizi bulurlarsa size söyleyecekleri malzemelerden yoksun
     küçük şeyleri dinlemeyi severim, asla
     söylendi. Bunlar benim kasıtlı görüşüm
     Yaramaz dedikodular kamu erkeklerinin daha fazla sıkılmasına neden olur, evet, on
     Alınan tüm bakım ve kaygılardan daha fazla katlayın
     birlikte. Belki de herhangi bir adam kadar gördüm
     benim yaşım ve kötülüğün yetkin bir yargıcı olduğunu iddia etmek
     çareler. Mükemmelimizde gördüğüm en büyük hata
     arkadaş gen^l. Jackson, tesiste
     genel prensibinin görevi olduğunu
     Başkan herkesi duyacak) Kulağını eğdi, ancak onun
     Bu tür insanlara güven. Çok sagacı ve çok uygun
     Bu tür tüm vahiylere doğru yapıyı koymak için
     Hala her gün az ya da çok rahatsız olduğu açıktı
     onlar tarafından. Onu uygunluğunu karşılamaya çalıştım
     Ağızlarını kapatıyorum, ama başarılı olmadı ve eminim
     Böyle bir şeyden olabildiğim gibi
     Görünüşe göre daha fazla sıkıntı yaşadığı anlaşılıyor
     Bu tür kaynaklardan, tüm ciddi denemelerden
     ki bu kadar değişmeyen ihtişamla geçmek zorunda kaldı.
     Benden önce davası varken,
     Çok iyi bir okulda edindiğim deneyim. Yoktu
     Beyaz Saray'a sahip olduğumdan daha erken ele geçirildi
     bu harpiler tarafından. Bütün mürettebata nasıl davrandığım
     Koşullara göre elbette varyasyonlarla
     tek bir durumda aşağıdaki diyalogdan görünür. .
     kutladı Dr. Mayo beni aradı ve kekemelerinde ve
     Gizemli yol ne zaman sahip olabileceğini sorarak başladı
     Benimle çok özel bir konuşma. Adamı bilmek,
     Onun işini bekledim ve şimdi söyledim, seni duyacağım
     Şimdi. Sonra bana bir komplo keşfettiğini söyledi
     Beni hissettiği ayrıntıları politik olarak yok et
     [benden önce] uzanma görevi olmak. Anında cevap verdim &
     Biraz sert bir şekilde, Dr., onları duymak istemiyorum. Bende
     Önlenemez bir kanıt, cevapladı. Umurumda değil,
     cevap. Yazılı, efendim dedi. Bakmayacağım
     Efendim. Ne, dedi, eğer içinde olduğunu görmek istemiyor musun
     Yazma ve gerçek? Empatik hayır, efendim,
     konuşma. Dr. sanki gözlerini ve ellerini kaldırdı
     benim demlenmiş olduğunu düşündüm ve düşük bir yay ve uzun süredir boşalma
     Hah-hah kapı için geri çekildi. Dr. Got ile ilgili hikaye
     dışarıda ve kısmen benim tarafından ve kısmen de inanıyorum
     ve duyan tüm hikaye anlatıcılarını endişelendirdi. A
     Aynı dozun birkaç tekrarlaması,
     hiçbir şeyin kazanılmayacağına dair bir inançla tüm mürettebat
     Bu tür raporları bana getirerek. Sonuç şu ki
     Washington belki de en dedikodu yapan yer olmasına rağmen
     dünya, kontaminasyonundan tamamen kaçtım ve
     Kaçınılmaz olarak halkımdan büyüdü gibi sorun yok
     görevler; Ve belki de daha can sıkıcı bir zamanım olmasına rağmen
     Bu açıdan seleflerimden herhangi birinden daha
     Adam, hepsi diyor ki, o ofiste şişmanlaştı.

     Oğlum John'dan alınan bir mektupla öğrenmekten mutluluk duydum
     Dün gizlice eğlendirdiği yüksek görüş ve
     zorlukların ortasında onurlu yatak
     Sen beslensin. Umarım o & Smith, [Martin Van'ın başka bir oğlu
     Buren], kurslarının sahip olduğu takdir yetkisini kullanın
     şimdiye kadar, bir şeylerle küçük karışık olarak yönetildi
     Mümkün olduğunca onlara ait olmayan politik. Biliyorlar
     benim dileğim böyle, orada herhangi bir yarışma mutlaka
     Arkadaşlarım arasında az ya da çok; Ve mecbur kalacağım
     Onları zaman zaman bu tür tavsiyelerde bulunmak için
     Uygun düşünebileceğiniz gibi konu. Emin olun
     İyi bir şekilde al. Eğer istersen,
     kolaylık, bana gönderdiğim önerileri bana geri ver, çünkü
     bazı bölümlerini harflere örme fırsatınız var
     Sık sık yazmak zorundayım; Kaba taslak yapıldı
     bir kalemle & artık okunaksız. Değil olduğundan emin olun
     Onları kullanmak bana daha önce söylediğim gibi ipotek yapmadı
     Sen olmazsın. Yakınınız vardı ve daha güvenli bir manzara alabilirsin
     kendimden daha fazla şey. Buna cevap vermek için kendinizi zorlama
     Hiçbir şey gerektirmediği için mektup; Sadece seni yazdığım için affedin
     Biri çok acımasızca uzun.

     Bayan Bouck'a nazikçe hatırla ve inan bana

          Çok içtenlikle arkadaşın

               M. Van Buren.

     Ekselansları,
     Wm. C. Bouck.

1850'de General ve Bayan Scott Washington'a taşındı ve Hampton
uzun yıllar kapalı. Kont De tarafından inşa edilen evlerden birinde yaşadılar
Menou, 1822'den 1824'e kadar bu ülkeye Fransız bakanı, H Street'te,
On üçüncü ve on dördüncü sokaklar arasında,
Epiphany Parish House. Bu konutlara yaygın olarak "zincir deniyordu
binalar, "çitlerinin neredeyse yapılması nedeniyle
tamamen demir zincirleri. Birine atılan ikisi,
Scotts ve kayınpederim Samuel L. Gouverneur'a aitti,
kıdemli. Üçüncüsü, Bayan Beverly Kennon'un mülkü yaşadı.
Saygıdeğer Bayan Alexander Hamilton ve tek kızı Bayan Hamilton
Holly.




Bölüm IX

Washington hayatında sosyal liderler


General Scott'ın Washington evinde birçok keyifli saat geçtim
ve memnun olduğum gibi gelip gitmeye devam eden bir davet vardı. Üzerine
Meksika ile savaştan dön, zafer defne ile taçlandırıldı, o
Hemen günün en önde gelen aslanlarından biri oldu. O vardı
pratik olarak bilinmeyen bir ülkeyi başarıyla işgal etti.
Meksikalıların öldürmeye güvendiği bir hastalık olan korkunç _vomito_
düşmanları mühimmattan daha hızlı bir şekilde ve iyi kazanmıştı
kendisi minnettar bir ülkenin övgüleri. Bunu açıkça hatırlıyorum
Wellington Dükü ve diğerlerinden gurur verici mektuplar aldı.
Seçkin yabancılar onu askeri başarısından dolayı tebrik ediyor.
Merkezi şimdi Washington'da ve evinde kuruldu
ulusal başkentin en önemli sosyal merkezlerinden biri oldu.
Bu sefer Bayan Scott, üçüncüsü New York'taydı.
Kızı Marcella, daha sonra Bayan Charles Carroll McTavish,
okula devam etmek ve sonuç olarak uzun sürmeyen kızı Cornelia
Daha önce babasının yardımcısı, Kuzey Carolina'dan Henry Lee Scott ile evlenmişti.
neredeyse kuruluşun metresi idi. Bayan Henry Lee Scott's
Washington'daki sosyal sallanma neredeyse benzeri görülmemişti. O kadar büyüktü
Karakter olduğu gibi ve Roma'ya yaptığı ziyaretlerden biri sırasında
Seçkin bir sanatçıya oturdu.
Madonna. General Scott çok zevk ve memnuniyet elde ediyor gibiydi
her zaman eski arkadaşlarının toplumundan her zaman
misafirperver kuruluna memnuniyetle karşılandı. Özellikle hatırladığımlar arasında
Albaylar John Abert, Roger Jones, William Turnbull ve Ichabod B. Crane,
Oğlu Dr. Charles H. Crane daha sonra cerrah general oldu
Ordu. Bu durumlar genç bir kadın olarak benim için özellikle keyifliydi,
Ve bunu her zaman mevcut olmak için olağanüstü bir ayrıcalık olarak gördüm.

Whig partisi bu arada General Scott'u başkanlık için aday gösterdi. .
Karşı aday Franklin Pierce'dı. Kampanya sırasında bir gün
Scott, William L. Marcy tarafından kendisine verilen bir nota cevap verirken,
Polk Kabinesi'nde Savaş Sekreteri, notuna başladı: "aceleci bir plakadan sonra
Çorba "-notunun kişisel olarak kabul edileceğini varsayalım. Marcy,
Keskin bir siyasi düşman olan, çok zekice bir politikacıydı, değil
Scott'un saçma görünmesini sağlama şansından yararlanmak. O
Notu resmi olarak sınıflandırdı ve tüm ülke yakında yankılandı
onunla. General Scott'ı Meksika kampanyasından döndüğünde gördüm.
Glory ile kaplı, siyasi düşmanlarıyla evde yüzleşmek için ve ben
ayrıca 1852'de duyurunun geldiği zaman
Başkanlık adayı olarak yenildi. Karar vermeye çağırdım mı
Hangi karaktere daha büyük bir avantaj, galibiyetin
Ya da yok olan, kararsızca kararımı vermeliyim
ikincisi. Olumsuzluğunda bir ihtişam vardı
Silahların başarısının ve cazibesinin yapamayacağı koşullar
karşılaştırmak.

Rev. Dr. Smith Pyne, St.John Piskoposluğunun Sevgili Rektörü
Kilise, genellikle toplanan seçkin konuklarla karışan
General Scott'ın ikametgahı. Hayat ve eğlence doluydu
ve hatta fırsat teklif edildiğinde, şakalarını ve puns'larını hedeflemeye cesaret ederdi
General Scott'ın kendisi. Örneğin, General'in yemeklerinden birinde,
Çorba servis edilirken, ona "Mareşal
_Turenne_. "Bir keresinde iyi rektörün
Bir kitap ajanını reddetmek için kibar çabalardan başarısız oldu, üzücü bir şekilde
onu evinden sipariş etmeye zorladı. "Bezin seni koruyor" dedi
kırılmış ajan. "Bez _you_ koruyor," diye yanıtladı Dr. Pyne "ve
Bu andan ayrılmazsan sizi uzun süre korumaz. "
Bu olayın, doktorun bir ihale olduğu iyi biliniyordu ve
sempatik doğa. Onun cenazelerinde görev yaptıktan sonra
cemaatçiler, karısının sık sık uygulanmaya zorlandığı söyleniyor
Onu depresyonundan uyandırmak için tüm çabaları. Aynı
Dönem, Ole Bull, sadece ikinci olan büyük Norveç kemancısı
Paganini, izleyicilerden hevesli bir resepsiyon alıyordu
"İlahi müzik için nefes nefese." Bu özel akşam
Dr. Pyne aniden haykırdığında yanımda oturdu: "Eğer fahri ise
Dereceler müzisyenlere verildi, Ole Bull Fiddle D.D. "
Başka bir zaman, Dr. Tanınmış bir Washington diş hekimi Edward Maynard,
Pennsylvania Bulvarı'nda ikametgahını yeniden şekillendiriyordu, şimdi
Columbia Hastanesi, Dr. Pyne'nin hangi mimarlık sırasına soruldu
Ait ve cevap verdi: "_tusk-can_, sanırım,"-oldukça fakir bir pun,
Ama belki de, günümüzde duyduğundan daha da kötüsü. Rev.
Dr. Pyne, evlilik törenini "Zincir Binaları" nda gerçekleştirdi.
General Scott'ın ikinci kızı Adeline Camilla ve Goold Hoyt
York. Sessiz bir düğündü ve sadece ailenin üyeleri
Sunmak. Gelini sahip olduğum en güzel kadınlardan biri olarak hatırlıyorum
hiç bilinen; Yüzü bana bir Roma kamera hücresi hatırlattı.

General Scott bir epikürdü. Onun oturduğunu gördüm
Jowl'un başlıca yemek olduğu ve ünlemini duydukları yemek
kısmen, muhtemelen, benzerleri hatırlamasıyla
Virginia'da diğer günlerde ücret. Aile pazarlamasını şahsen yaptı,
ve yiyecek seçiminde çok ayrımcıydı. Terrapin, hangisi
T_a_rrapin'in en sevdiği yemek olduğu konusunda ısrar etti ve
Norfolk'tan namlu kenarında istiridye sipariş ederdi. Bir keresinde o
Birliğin tüm eyaletlerinin temsil edildiği bir ziyafete katıldı.
bir şekilde her bir toplumun karakteristiği. Pennsylvania
bir kase Sauer-Kraut ile temsil edilir; Ve gerçeğinden bahsetmişken
Ertesi sabah general şunları söyledi: "
gözler. "

Washington'da Yılbaşı Günü, özellikle de
Misafir olduğum yer. General ve Bayan Scott, açık ev ve
Washington'da bulunan ordu subaylarının çoğu ve bazıları
Donanma, saygılarını ödemeye çağırdı. Hepsi tam elbisede göründü
üniforma ve bol bir harmanlama sunuldu. Birkaç tane vardım
bu resepsiyonların ve günün şenliklerinden sonra bunu hatırlayın
neredeyse saygılarını ödemiş olan General Scott'ın üzerindeydi
Başkan günün erken saatlerinde her zaman iki saygıdeğer çağırdı
Kadınlar-MR'ler. "Dolly" Madison, daha sonra şimdi işgal edilen evde yaşayan Madison
Cosmos Club ve yanındaki kapı komşusu Bayan Alexander Hamilton.
Scotts ile geçirdiğim 1850 kışında katıldım
Sezonun çeşitli sosyal zevklerinde onlarla birlikte.

Ocak 1851 ayının başlarında ve kısa bir süre sonra
Kongre'nin yeniden monte edilmesi, o güler yüzlü beyefendi William W. Corcoran,
Yıllık topunu her iki Kongre evine verdi ve birçok yönden
dikkate değer bir eğlence. Bu, montajından çok daha önce olduğu için
Halka açık sanat galerisi, evi birçok resim ve
heykel parçaları. Powers'ın "Yunan kölesi"
Corcoran Sanat Galerisi'nde göze çarpan bir yer,
Çizim odası. General Scott özellikle büyük akşam için umursamadı
Eğlenceler, ama her zaman Bay Corcoran'a katıldı. Bunda
Örneğin, ona eşlik eden hane halkının tek üyesiydim,
ve gelişini bekleyen alkışlar hevesliydi; Ve ben
Onunla balo salonuna girdim, tam dikkatimi aldım.
Önde gelen konuklar arasında General "Sam" Houston vardı,
Mavi ceket, pirinç düğmeler ve fırfırlı gömlek. Görünüşü Patrician'dı
ve doğuştan gelen beyefendinin nezaketiyle. Bir zamanlar gülünç
General Scott'a General Houston'ın her zaman
General Washington'un kişisel görünümünü bana hatırladı. Onun
Yüzyüzlü bir Recinder şuydu: "Ülkesinin babasıydı
Dearmed? "Bu eğlencede ilk kez Charles Sumner ile tanıştım,
kim vardı ama son zamanlarda ABD senatosunda yer aldı ve
bundan sonra konuşacak. Caleb Cushing de oradaydı ve Cornelia Marcy,
William L. Marcy'nin güzel kızı,
top. General Scott'ın genellikle akşam katılmadığını belirttim
eğlence; Ancak kendi yolunda, herkese büyük ilgi gördü
sosyal etkinlikler ve partilerden döndüğümde, bazen çok geç
Saat, sık sık onu neyin geçtiğine dair hesabımı beklediğini gördüm.

General Houston'ın görünüşünden bahsettim. Şimdi atıfta bulunmak istiyorum
Onun güzel onur duygusu. 22 Ocak 1829'da evlendi.
Gallatin yakınlarındaki Albay John Allen'ın kızı Bayan Eliza Allen,
Tennessee'deki Sumner County ilçesi ve ondan ayrıldı
Söylendiği gibi, en acı verici olan evlilik töreninden hemen sonra
durumlar. Düğün misafirleri ayrıldı ve General Houston ve
Gelini aniden keşfettiğinde yangının yanında yalnız oturuyordu
Ağladığını. Gözyaşlarının nedenini sordu ve tarafından söylendi
onu hiç sevmediği ve asla yapamadığı ama onunla evlendiği
Sadece babasını memnun etmek için. "Doktor Douglas'ı seviyorum," diye ekledi, "ama ben
Elimden geleni yapacağım ve size saygılı bir eş olacak. "" Bayan, "dedi vali
Houston, onunla yeni evlendiğinden bile feragat ediyor, "Beyaz yok
Kadın benim kölem olacak; İyi geceler. "
at ve Nashville'e gitti, burada bir keresinde istifa etti
Vali ve Cherokee ülkesine gitti, burada ve başka yerlerde
Sonraki kariyer iyi bilinmektedir. Ondan boşanma sağlayan
Karısı, 1840 baharında Margaret Moffette ile evlendi.

Aynı kış boyunca Bayan Clement C. Hill tarafından verilen bir partiye katıldım,
"Ev ısınma" olarak, H Street'teki evinde. Yıllar sonra
Tarihçi George Bancroft, bu ikametgahı işgal etti ve hala
"Bancroft House" olarak adlandırıldı. Bay Hill, önde gelen bir üyeydi
Prens George County'de büyük mülklere sahip olan Maryland ailesi ve
Karısı Washington'daki sosyal liderlerden biri olarak tanındı.

Hatırladığım başka bir top,
Scotts, Albay ve Bayan William G. Freeman tarafından verildi.
on üçüncü cadde yakınlarındaki F Street'te ikametgahı
General Scott'a bir kez personel şefi. O General'ı hatırlıyorum
Scott kızına ve bana eşlik etti ve o sırada giydi
Yüksek rütbesinin tam elbise üniforması. Altı ayak dört ölçtüğü için
Stocking-Feet, görünüşünün heybetli doğası iyi olamaz
tarif edilen. Kızlık soyadı Margaret Coleman olan Bayan Freeman biriydi
Pennsylvania'daki Cornwall kömür madenlerinin ortak sahiplerinin. O
Kız kardeşi Bayan Sarah Coleman, evini yıllarca paylaştı ve eski
Washingtonlular onu tüm hayatı olan "Lady Bountiful" olarak hatırlıyor
iyi işlere adanmış. Albay ve Bayan Freeman'ın iki kızı, Bayan
Isabel Freeman ve Bayan Benjamin F. Buckingham, hala yaşıyor
Washington.

Bu topta hatırladığım ilk konuk, Sprightly Mary Louisa
Adams. Büyükbabası John Quincy Adams ile evini yaptı.
on üçüncü arasında F Street'teki iki beyaz evden birinde yaşıyordu
ve şimdi "Adams House" olarak adlandırılan on dördüncü sokaklar. O
saygıdeğer eski Başkan'ın müdür varisi ve daha sonra onunla evlendi
Akraba, Utica'dan William Clarkson Johnson. George B. McClellan
Ayrıca genç Beaux'dan biri olarak bu eğlenceye konuk. Onun
Dans ederken varlık, anılarım üzerinde silinmez bir izlenim bıraktı
Sinir dehşetime, resimlerdeki resimler ne zaman onunla cotillion
Balo salonu dönmeye başladı ve neredeyse bayılarak kendimi göze çarptım.
Bununla birlikte, eskinin kahramanları gibi bilincini kaybetmedim
trajediler ve isteği üzerine emekli bir koltuğa yürütüldü
General Scott, ben de Cerrah Dr. Richard Henry Coolidge katıldım
Aynı zamanda misafir olan ordu. General Scott'ın buna hayranlığı
Seçkin beyefendi, kişisel olarak ve profesyonel olarak, çok
Harika. Genel olarak, Dr. Coolidge sadece değil
hastalarının fiziksel durumu için değil, aynı zamanda
Hıristiyan karakterinin örneği ahlaki tonlarını yükseltti. O
Eulojisini şu kelimelerle sonuçlandırdı: "Dr. Coolidge daha önce alçakgönüllülükle yürüyor
Tanrısı. "Dul eşi Bayan Harriet Morris Coolidge, Commodore'un kızı
Charles Morris, ABD, savaşın seçkin kahramanlarından biri
1812, hala Washington'da yaşıyor. Onu ara sıra görüyorum
Büyük bir arkadaş çevresini karşıladığı L Street'te hoş bir ev,
Hoş bir çevresinin ortasında sakin bir resminin ortasında
yaşlılık.

Meksika Savaşı'ndan sonra Scott hane halkına birçok ziyaretim sırasında, ben
Her zaman daha önce olan rahat bir pirinç kamp yatağı işgal etti
Meksika generali Santa Anna'ya aitti. Görünüşe göre hemen sonra
Cerro Gordo Savaşı Bu savaşçı aceleci bir uçuş yaptı ve ayrıldı
Arkasında kamp mobilyaları ve hatta ahşap bacağı söyleniyor. Bu
Bedstead bir savaş kupası olarak yakalandı ve sonunda genel olarak geldi
Scott'ın mülkiyeti. Ancak bu adamın acımasız eylemlerinin anısı,
Gece yarısı yasağımı asla rahatsız etmedim. Teksas tarihi hikayesini anlatıyor
Alamo ve oradaki altı cesur adamdan emirleri tarafından öldürüldü,
Cumberland Dükü'nün zulümlerini belli bir dereceye kadar önermek
zaten konuştuğum. Ancak Santa Anna'nın Hint kanını vardı
Damarları-savunmada sunulamayan bir söndürücü durum
"Culloden kasap".

İddia edilenlerle ilgili olarak her zaman az çok dedikodu vardı
General ve Bayan Scott arasında zorlu ilişkiler, borçlu
büyük ölçüde katılan ve çevrelenen koşulların
İlgili yaşamlar temelde farklıydı ve genellikle yanlış anlaşıldı.
General Scott doğumlu bir komutandı, ondan _Madame la General_
En erken yaşam dünyayı ayağa kaldırmıştı. Böyle bir kombinasyon
doğal olarak ara sıra uyumsuz bir notla sonuçlandı, maalesef
genellikle kamuoyunda geliyordu. Ancak özel hayatları sakindi,
Ve her zaman birbirlerinin çıkarlarına sadık kaldılar. Ne zaman Bayan
Örneğin Scott, Richmond'dan James Lyon'un samimi olduğunu öğrendi
General ve kendisinin arkadaşı ve onun için bir mütevelli heyeti
mülk, bir whig olmasına rağmen, bir
Başkanlık adayı, bir keresinde güvenliğini iptal etti. Diğerinde
zamanında adanmış olduğu çekici çizgiler yazdığı zaman
kocası.

General Scott ile ilgili eğlenceli bir olayı hatırlıyorum.
Virginia'ya yolculuk, bekleyen zorunlulukları iyi gösteren
O günlerde arabalarda seyahat eden kişiler. Daha önce kısa bir süre için
Başkan Harrison'un açılışı, General Scott Richmond'daydı,
Ve zamanında, düşündüğü gibi, istasyonun bir tren yakalaması için başladı
Washington'un Başkan seçildiği zaman mevcut olması için
Ofis yemini. Ancak treni kaçırdı ve hemen bir
Varlığı olduğu için onu Washington'a iletmek için taşıma
zorunlu; Ama zor bir gün yolculuğundan sonra atlar hayır
Dahası, ve gece için barınak aramak zorunda kaldı. Durma
Yol kenarına yakın bir ev ve konaklanıp konulmayacağını sormak,
Ona bir boş oda olduğu ve bunun olduğu söylendi
eşlik ettiği bir Alman kasap tarafından birkaç gün önceden nişanlandı
karısı ve kızı. Bu parti bu arada geldi ve bilgilendirildikten sonra
General Scott'ın tahmini, odayı paylaşmayı cömertçe teklif etti
o. Kadınların yataklardan birini işgal etmesi gerektiği ve
General Scott ve kasap diğeri. Emekli olduktan sonra kadınlar
Erken, erkekler sahip olduklarında "tamam" sinyalini verdi
ikinci yatak. Ertesi sabah oldukça hızlı seyahat ettikten sonra, general
Scott hedefine ulaştı. Bu gülünçle ilişkilendirirken
Birkaç yıl sonra bize deneyim, bir
rahat dinlenme. "Hayır," onun empatik tepkisi oldu, "diye horladı
Bütün gece. "Richmond'a yapılan bu ziyaret sırasında General Scott
Eski bir arkadaş tarafından ona ve iki kız kardeşine bir Roma'ya eşlik etmeye davet edildi
Katolik Kilisesi bazı güzel müzikler duymak için. Kapıya geldikten sonra
General Scott'ı görerek biraz yüzen sexton tarafından karşılandı.
Stentorian tonlarında, yabancıların gelişini duyurdu-"Üç Şerefe
Protestan bayanlar için (sandalyeler). "

[İllüstrasyon: Tuğgeneral Winfield Scott, ABD, Ingham.

_ Orijinal portre yıllar önce yakıldı_.]

Scott anekdotlarını ilişkilendirirken, bir
Eğlenceli deneyim eski general, gerçekleşen ilişkiye düşkündü
Batı'da seyahat ederken. Resmi kapasitesinde bir
Cincinnati'de kısa bir süre için Sojourner ve şimdi bunu terk ettikten sonra
Müreffeh Şehir, P.P.C. Kartlar tüm kişilere gönderilir
onu çağırmıştı. Görünüşe göre sosyal _convenances_
Yine de bu şehre şaşkına döndü, şimdi sanat ve bilimlerin evi,
Sosyal irfanın yanı sıra birçok şeyde öğrenilen kasaba wiseacre
Üç gizemli harfin açıklanması için çağrıldı.
Görünüşe göre Balshazzar'ın Daniel'si kadar bir üs değildi
"Duvardaki el yazısını" kolayca deşifre eden ziyafet. O
_Pour Prendre Cafe_, bir davetiye işaret etmek için mektupları yorumladı
GENEL Scott'ın şaşkınlığı için memnuniyetle kabul edildi,
O zaman ve gelecekte kendini sade İngilizce ile sınırlamaya karar verdi.

O günlerde büyüleyici yaşlı yerleşik toplum
Columbia Bölgesi ve servet kontrol eden bir etki değildi
sosyal yaşam. Toplumun durumu bu nedenle,
görünüşe göre

    ... en güçlü kale, kule veya kasaba,
    Altın mermi yendi.

Eski Washingtonlular artık bazen "mağara sakinleri" olarak adlandırılıyor.
Ve genel olarak konuşursak, halka altın baldıra yaylar. Dönem
"Yaşlı Washingtonlular", şu anda kullanıldığı gibi,
Maryland ve Virginia'nın orijinal yerleşimcileri ve
Başkanlık aileleri ve Ordu ve Donanma Görevlilerinin temsilcileri
önceki günlerin. Sosyal kodları, bazı açılardan tamamen
başka bir şehirden farklı ve farklı ve çok fazla kuruldu
onlarca yıl önce "mağara sakinlerinin" ataları tarafından
Sosyalin çeşitli gereksinimleri ve süslemelerinde tuhaf bir şekilde bilgili
hiçbir radikal yeniliklerin kabul edilebilir olmadığı hayat
torunlar.

Ordu ve donanmadan bahsetmişken, eğlenceli bir fıkra hatırlatıldım
varlığında genellikle bir varlıklı karısı
Yakışıklı bir inşa ettikten sonra küçük bir batı kasabasından üretici
Şehrin şık bir bölümünün kalbinde ev, bunu açıkladı
Ziyaret listesi o kadar büyüyor ki bir şekilde azaltmalı
O ve Ordu ve Donanma'ya "çizmeye" karar vermişti. Görünüşe göre
Neredeyse bu sözün çok elverişsiz yarattığını söylemeye gerek yok
Yorum, Washington özellikle Ordu ve Donanma Memurları ile gurur duyuyor
besledi.

Ulusal başkentte sosyal olarak öne çıkan aileler arasında
İlk bildiğimde, Seatons, Gales, Lees, Freemans, Carrolls,
Turnbulls, Hagners, Tayloes, Ramsays, Millers, Tepeler, Gouverneurs,
Maynadiers, Grahams, Woodhulls, Jesups, Watsons, Nicholsons,
Warringtons, Aberts, Worthingtons, Randolphs, Wilkes, Wainwrights, Roger
Jones, Pearsons, McBairs, Farleys, Cutts, Walter Jones, Patters,
Emory, Woodburys, Dickens, Pleasantons, McCauleeys ve Mays.

Brentwood'da geçirdiğim günleri sık sık zevkle hatırlıyorum, para cezası
Washington yakınlarındaki eski ülke koltuğu ve aklımda bu tür
"Hayat ve Işık", orada olan basitlik takılarında dizildi
tasvir edildi. Uzak Batı daha sonra kasalarını içine dökmemişti
Ulusal Başkent ve Kaliforniya'nın madencilik unsuru bilinmiyordu. Washington'un asfaltsız sokakları ve kötü ışıklı olduğu doğrudur.
O zaman caddeler, o zaman ilkel bir durumdaydı, ama aynı derecede doğru
sosyal tonu hiç aşılamadı. Brentwood
Hastaneleriyle dağıtan Bayan Joseph Pearson'un ikametgahı
kolaylık ve zarafet. Uzun yıllardır sosyal bir dorado_, nerede
Yerleşik toplum ve seçkin yabancılar her zaman hoş karşılandılar.
O zaman şehrin kalbinden uzak olmasına rağmen, çoğu
Çok sayıda ziyaretçi, duvarlarının içinde bir kez oyalanmaya eğilimliydi.
Pearson ailesini çevreleyen büyülü dairenin tadını çıkarın. Her ikisi de
Carlisle P. Patterson ile evlenen bu evin kızları Eliza,
ABD sahil anketinin amir ve Josephine,
New York'tan Peter Augustus Jay'in karısı Washington güzellikleriydi. Onların
Ancak sosyal arena, yaptıkları gibi bu şehirle sınırlı değildi
Büyük çan olarak kabul edildikleri New York'a sık sık ziyaretler.
Christine Kean, Bayan'ın küçük kız kardeşi olan eski bir arkadaşım
Her ikisi de Peter Philip James Kean'in kızları olan Hamilton Fish
New Jersey, "Pearson Girls" ile yakındı ve sık sık yaptı
Sosyal saltanatlarında paylaştığı Brentwood'a ziyaretler. Christine
Kean, Virginia'dan bir deniz subayı William Preston Griffin ile evlendi.
evliliklerinden sadece birkaç yıl kurtuldu. Aramaya alışkındım
Onun "güneş ışığı", her eşiğe sevinç ve sevinç taşırken
çapraz. Sıhhi Kolordularda Hemşirelerin Müfettişi idi.
İç Savaş ve bu nedenle,
Virginia. Hala New York'ta yaşıyor, hayran ve sevilen büyük bir
arkadaş çevresi ve sahip olan bu büyüleyici karakter özellikleri
onu her zaman evrensel olarak seven yaptı şimdi azalıyor
hayatının yılları.

Genellikle General Scott's'ta Joseph C. G. Kennedy ile sık sık tanıştım.
"Sayım" Kennedy. Bir gün Solon Borland'ı öğrendiğimiz için şok olduk,
Arkansas'tan ABD Senatörü, siyasi çevrelerde yüksek ama
General Scott tarafından "Batı Ruffian" olarak adlandırılan Bay Kennedy'ye saldırdı
ve burnunu kırdı. Hem Bay hem de Bayan Kennedy'yi hayattan sonra tanıyordum. O
herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan eski okulun bir beyefendi idi.
1887'deki ölümü şok edici bir trajediydi. Hayali olan bir deli
Şikayet onunla Pennsylvania Bulvarı'nın köşesinde ve on beşinci
Sokak ve onu bıçakladı. Bay Kennedy, Andrew Ellicott'un torunuydu,
Torunları iddia ettikleri, şehrin orijinal planlarını tasarladı
Pierre Charles L'Enfant yerine Washington,
genellikle atfedilir.

Washington'da ziyaret ederken yenilemekten zevk aldım
Sahil Araştırması'ndan Isaac Hull Adams ile tanışma. O bir
Bachelor ve kız kardeşi Bayan Elizabeth Adams, her zaman birlikte yaşadı
o. Yargıç Thomas Boylston Adams'ın çocukları, oğlu
Başkan John Adams ve Quincy'deki eski Adams Homestead'de ikamet etti.
Massachusetts. Başlangıçta her ikisini de daha önceki yaşamda tanıyordum
New York ve onlarla tekrar tanışmak samimi bir zevkti. Bayan Adams
entelektüelliği miras alan cömert ve geniş fikirli bir kadındı
atalarının. Monroe sırasında Beyaz Saray'ın anımsatmaları
Amcası John Quincy Adams, yönetim sekreteri olduğunda yönetim
Devlet, en derin ilgiliydi. Ayrıca üzerinde durmayı severdi
Takip eden yönetimin günleri, sabit olduğu zaman
Beyaz Saray'da ziyaretçi, amcası cumhurbaşkanı. BEN
Birkaç yıl önce Quincy'de onu ararken ararken aradı
Boston, ve onu sessizce eski evde buldu, onunla çevrili
Birçok ev tanrısı. Onu gördükten kısa bir süre sonra öldü, ama anısı
Arkadaşlığı kalıcı.

Quincy'yi ziyaretimi yapmadan önce Bayan Adams'a ona sordum
Beni görmeye eşit olup olmadığı. O zaman neredeyse doksan iki yıldı
Yaşlı, 9 Şubat 1808'de doğdu. Birkaç gün içinde ben
Kendi kaleminden aşağıdaki mektubu aldı:

    21 Elm Street, Quincy, Mass., 16 Kasım 1899.

    Sevgili Bayan Gouverneur:

    Notunuzu almaktan çok memnun oldum,
    Bizi birkaç gün içinde görmeye gel. Ben çok fakir bir yazarım, değil
    "Hazır Yazar" ın eski kalemini tutan ve kardeşim
    Isaac Hull harika bir geçersiz ve alamıyor, bu yüzden
    sakatlamak.

    Sana iki ya da üç nota başladım ama parmaklarım çok sert
    Kalemi tutmuyorum ama size olacağımızı söylemek istiyorum
    Seni gördüğüme sevindim. İkimiz de geçersiz olmaktan yorulduk. Biz yapıyoruz
    Yüzyılın çok eski günlerini unutmayın. Buhar
    Arabalar Boston'u güney istasyonunda terk ediyor. Sanırım sana bir gönderdim
    Dün mektup, ama eğer alamazsan, çok olacağım
    Üzgünüm.

    Yazacağım ve yapabileceğim çok fazla mektubum var ama kalemi koru
    giden. Güzel bir gün, ama şimdi asla dışarı çıkmam ve İshak
    Hull her türlü acı çekiyor. Yapabildiği zaman aşağı iner.
    Böyle kötü bir örnek gönderdiğim için üzgünüm. Jamaika'da bulunmadım
    İki yıl boyunca sade.

    En yaşlı evde yaşıyoruz ve "
    Connecticut, "Hull şarkı söylerken.

         Çok gerçekten senin

              E. C. Adams.

    Dediğim gibi, en eski ve beş kuşağın başı. BEN
    Çok unutkanım.

"Hull" Adams'ın genel olarak adlandırıldığı gibi, iyi bir tenor sesi vardı ve ben
Sık sık düette şarkı söylediğini duydum, şarkı söyleyen Archibald Campbell
bas. Adams ve Campbell ömür boyu arkadaşlarıydı ve öğrencilerdi
West Point'te. İkincisi 1835'te West Point'ten mezun oldu ve
1838'de ordudan istifa etti. Daha sonra inşaat mühendisi oldu
ve birleşik arasındaki sınırları belirleyen bir komisyon üyesiydi
Devletler ve Kanada. Karısı yeni olan Mary Williamson Harod'du
Orleans ve Yargıç Thomas B. Adams'ın yeğeni. Babası Charles
New Orleans Atchafalaya Bankası'nın başkanı olan Harod,
New Orleans Savaşı'nda General Jackson'a Aide-de-Camp ve
Commodore Daniel T. Patterson Deniz Kuvvetlerimizin Komutanlığı, Met ve
Korsanla Jean Lafitte ile savaşmak için adamlarını getirecek şekilde düzenlenmiş
Amerikan tarafı. Bay ve Bayan Campbell, ömür boyu sakinlerdi.
Bölge, özellikle çok hoş bir şekilde hatırlandığı
özellikler. Oğulları Charles H. Campbell, hala Washington'da yaşıyor ve
Rahmetli Amiral David D. Porter, ABD'nin bir kızı ile evlendi. Birçoğu için
Yıllar, Archibald Campbells şimdi bir evde H Street'te yaşıyordu.
Milton'ın bir kısmı.

Komutan Matthew F. Maury, ABD, seçkin ne zaman hatırlıyorum
"Deniz Coğrafyası" nın yazarı eski denizde konuşlandı
Gözlemevi ve okyanusun bu grafiklerini hazırlama
Denizcilerin kalpleri, sansasyonel bu arada oldukça bilinçsiz
onu bekleyen kariyer. O ve Bayan Maury Washington'da ikamet etti ve,
Kızlarının yardımıyla, cömert bir misafirperverlik verdi. Birkaç yıl
Ancak daha sonra, Virginia sendikadan ayrıldığında Maury istifa etti
Donanmadan ve kaderini kendi devletiyle ilişkilendirdi. Öğrendim
Sonraki kariyerinin çoğu General John Bankhead Magruder'den
Hizmetten istifa eden kocamın uzak akrabası ve
Güney davasını benimsedi. General Lee'nin teslim olduğu sırada,
Maury İngiltere'deydi ve bir sonraki Mayıs ayında St. Thomas'a yelken açtı.
Lincoln suikastını duydu. Sonra Havana'ya gitti, o yüzden o
Oğlunu Virginia'ya gönderdi ve Meksika'ya geçti. Onaylamıştı
Archduke Maximilian'ın imparatorluğunu kurma çabalarından
Amerika ve ona sempatisini ifade eden bir mektup yazmıştı. Ancak beklemeden, bir cevap için mektubunu takip etti ve
Haziran ayında Meksika'ya gelişi, Maximilian tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
Bakanlığında bir yer kabul etmesi istendi; Ama gurur verici teklif
reddedildi ve onun yerine müdür olarak randevu aldı.
İmparatorluk Gözlemevi. Herkese eklemek gereksiz görünüyor
Maury'nin nadiren Hıristiyan bir beyefendi olduğunu bilir ya da bilmelidir
başarılar ve gününün en yetkin bilim adamlarından biri.

General Magruder, Lincoln'leri öğrendiklerinde Maury ile birlikteydi
suikast ve onu Meksika'ya eşlik etti, burada büyük olarak görev yaptı
Gasping İmparator'un çöküşüne kadar Maximilian Ordusunda General.
Meksika'daki deneyimlerine atıfta bulunurken çok vurgu yaparak yaşadı
İmparatoriçe Carlota ve onun ilginç kişiliği üzerine. Tarif etti
Özellikle nazik ve sempatik ve Maury ve kendisine davranmak gibi
Mahkemesinde seçkin bir değerlendirme ile. Bu hoş
Ancak deneyim uzun süredir değildi. Bir bulut asılı
Meksika tahtı ve Maximilian'ın saltanatının olduğu anlaşıldı
kapanış. Bu durumun farkına varmak, Magruder ve Maury
Meksika'dan ayrıldı, birincisi Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüyor
Avrupa için yelken açtı. İmparatoriçe Carlota Avusturya'ya döndü ve ayrıldı
Maximilian tek başına umutsuz bir nedenle savaşmak için. Louis Napolyon'un vizyonu
Amerikan topraklarında bir Avrupa imparatorluğu yakında kayboldu ve Maximilian'ın
Trajik ölüm ve Carlota'nın sonraki dengesizliği
medeni dünyada hissedilen sempati.

Meksika Savaşı sırasında, General Magruder, iyi bir subay ve bir
erkeklerin en cesur ve en şövalyesi, asla onu görmediğini
_Beau Monde_'deki konum. Ancak asla savaşa girmedi
Acil duruma basarak, önce saçlarını iyi fırçalamadan, yumuşatmadan
Bıyığı ve en son ve en çok
onaylanmış stil. Çoğu zaman savaşın öfkesi sırasında, atış
Dolu ve adamları, atları ve silahları gibi etrafına yağmur yağmak
Yıkıcı ve acımasız bir ateşe maruz kalan,
uzun boylu, düz figür Meksikalıların tam görünümünde ve varsayarak
En etkileyici ve şık tutumlar, düşmana göz atar
bir bakışta bir bakışta uygun olan tüm serinlik ve zarafetlerle bardağı
Opera Cam Karşı bir kutudaki güzel bir kadında. Her zaman duydum
Hiçbir koşulda kaba davranmaya kışkırtılamayacağını
veya Unclenteel bir eylem. Ama itibarını kaybetmeye çok yaklaştı
Contreras Savaşı'nda bu saygı. Alması emredildikten sonra
Pili ile belirli bir pozisyon, kendini bir
Düşmanın büyük silahlarından korkunç ateş. Bu sıcak ateşin ortasında,
Magruder'ın almadığı generallerden birinin yardımcısı
Bu pozisyonu işgal etme emri, cesur subaya bindi ve
General'den kendisi için emirleri vardı ----. "Ama sevgili dostum,"
kibar kaptanı kesintiye uğrattı, "sökmeli ve bir bardak almalısın
Benimle şarap; Yap-mükemmel eski Madeira'm var. "Yardımcı
söküldü ve şarap sabırsız gençler tarafından aceleyle sarhoştu
Sürekli bir ateş olduğu için çok hoşlanmayan teğmen
üzüm ve teneke kutu her zaman onlar hakkında sarsıyor. Ama kaptan
Magruder, onun üzerinde biraz hoş bir sohbet etmek istedi.
Şarap, belirttiği gibi, küçücükleriyle patlamanın bir faydası yoktu
Düşmanın ağır silahlarına karşı parçalar. "Ama genel olarak sipariş edildim
---- Sizi geri çekilmeye yönlendirmek, konumunuzu terk etmek ve sığınmak için
parçalar, "sabırsız bir yanıttı." Sevgili dostum, "diye yanıtladı
Kaptan, "O şarabın başka bir yudumunu al-lezzetli!" "Ama sen
genel ---- emekli olmak, kaptan; Ve sen kesiliyorsun
yukarı. "
Kendin birkaç dakika rahat, biraz sardalya alacağım ve
kraker. "" Gitmeliyim, "diye sabırsızlıkla teğmen,
atı; "General'e ne rapor etmeliyim?" "Şey, sevgili dostum,
Gitmeye kararlıysanız, lütfen iltifatlarımı genel olarak sunun
---- Ve ona, genel ile önceki bir nişan nedeniyle söyleyin
----, bunu terk etmeden önce ona bildirme gerekliliği altındayım
onu belirli bir beyefendinin mahallesinde göreceğim
İsim kibar toplumda belirtilmemelidir. "Yani, her olayda gidiyor
Hikaye ve sanırım buna kadar ya da az inanabiliriz
Lütfen.

General Magruder, ülkemizdeki konuklarımız Frederick yakınlarındaki evdeyken,
Maryland, benimle bağlantılı birçok ilginç olayla ilgili
Maury'nin kariyeri. General, alışılmadık bir takdire sahip gibi görünüyordu
hayatın iyi şeyler ve bana sayısız hakkında çok şey anlattı
Meksika'nın bol olduğu lezzetler. Açıklamaları hizmet etti
Aklımı hatırla, normal ordumuzdayken sahip olduğu gerçeğini hatırlayın
"her gün görkemli bir şekilde ilerliyor". Ne zaman komuta
Newport, Rhode Island, bir top verdi, bu sırada çalıştırdı
Yerli komutası altındaki bazı askerlerin hizmetleri
ve bu eylem için savaş departmanı tarafından kınandı. Sonrasında
İç Savaş Teksas'a gitti ve kışın Houston'da öldü
1871. Cesur bir askerdi ve iki kez cesaret için breveted ve
Meksika Savaşı'nın savaş alanlarında değerli davranışlar.

General John B. Magruder ve kardeşi Kaptan George A. Magruder'dan
Hayatın erken saatlerinde yetim haline gelen donanma,
Anne Amca, General James Bankhead, ABD General "Jack" Magruder,
Genellikle çağrıldığı gibi, oldukça canlı karakter özellikleri geliştirdi,
Küçük kardeşi George o kadar derin dindarken,
Deniz kariyeri, takma adı "Donanma St. George" idi. İkisi de
Genç erkekler erkekliğe ulaşmıştı, General Bankhead onları evine okudu,
Ancak yeğeni "Jack" e özel referans alıyor. "Yetiştirdim
İkiniz de azami özen ve sünnetle, "dedi" ama sen,
John, benim onayımı pek çok açıdan yok. "Jack'in yanıtı
karakteristik. "Amca," dedi, "Bunu aşağıda açıklayabilirim
tarzı-George kurallarınızı takip etti, ama ben
Örnek. "İç Savaş'ın patlak vermesinde Kaptan Magruder istifa etti
Donanmadan ve ailesiyle birlikte kızının olduğu Kanada'ya gitti
Helen, asalet unvanı olan James York MacGregor Scarlett ile evlendi
Lord Abinger, babası Peerage'a "daha düşük
Tanrım. "

Üyeleri çok karışan başka bir Virginia sosyal öneme sahiptir
Washington Society'de hala Winfield Scotts'ı ziyaret ederken,
eski çiftlik evlerinin adı "colross" masonlarının
Virginia'da İskenderiye yakınında. Bayan Thomson F. Mason'a genellikle
Bayan "Colross" Mason onu başka bir aileden ayırt etmek için
İsim, James M. Mason, Virginia'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. .
Aile, Washington'a giden yoldan hiçbir şey düşünmedi ve eğlence yok
"Mason kızları" olmadan oldukça eksiksizdi, özellikle parlaktı
ve çekici genç kadınlar. Açık ev bu keyifli tutuldu
Ülke koltuğu ve birçoğu orada verilen hoş partilerdi. Biri
Kızları, Matilda, Charles H. Rhett ile evlendi, güneyde bir temsilci
Carolinian ve arkadaşım Cornelia Scott, nedime onlardan biriydi.
Floransa, genellikle "çılgınca" olarak adlandırılan başka bir kız kardeşi evli
Kız kardeşinin kocasının kardeşi ordudan Kaptan Thomas G. Rhett.
Güney Karolinya olarak İç Savaş'ın başında istifa etti
1861'de federal orduda gerçekten bir _Rara avis_ olurdu ve
Konfederasyon ordusunda subay oldu; 1870'den 1873'e kadar o
Khedive ordusunda bir Ordnance albaydı. Bayan Betty Mason,
Bu kız kardeşlerin en büyüğü ünlü bir güzellikti ve eş oldu
Philadelphia'dan St. George Tucker Campbell. Bu sefer ilk olarak Emily Virginia'nın tanıdığını yaptım
Son zamanlarda Georgetown'da uzun ve aktif bir yaşamdan sonra ölen Mason. Biz
çay masası üzerinde uzun konuşmalar yapmaya alışkındı
Geçmiş günler ve ne yazık ki onun parlak varlığını özlüyorum. Onun anıları
Washington ve Paris'te çeşitli yaşam son derece eğlenceli ve
Denetçilerinden biri, grafiğini dinlerken hiç yorulmadım
Kişilerin ve şeylerin tanımları. John T. Mason'un kızıydı
ve Michigan'ın ilk valisi Stevens Thompson Mason'un kız kardeşi
Genellikle "erkek valisi" olarak adlandırılır. Sivil sırasında çok aktifti
Konfederasyon hemşiresi olarak savaş ve daha sonra nazik davranır.
Yardımseverliğin diğer alanları. General Robert E. Lee'nin hayatını yazdı
ve diğer birkaç kitap ve "güney şiirlerinin bir derlemesini yaptı
daha sonra bu başlık altında yayınlanan savaş.

Emily Virginia Mason'dan hayat boyu arkadaşına kolayca dönebilir,
New Jersey'den Senatör William Wright'ın kızı. Onun sırasındaydı
Washington'da Peder'in Resmi Yaşamı Bayan Katharine Maria Wright
Baron Johan Cornelis Govers, _Charge d'Affaires_ ile tanıştı ve evlendi
Hollanda Amerika Birleşik Devletleri'ne. Evliliğinden sonra nadiren onu ziyaret etti
yerli ülke ama birkaç yıl ölümüne kadar Hollanda'da evini yaptı
evvel. Oğlu ayrıca ülkesinin diplomatik hizmetine girdi ve
Birkaç yıl önce Washington'da yaşıyordu.

Babamın ölümünden sonra Houston'umuzda yaşamak için bir aile olarak devam ettik
New York'ta sokak evi, ancak 1853'te karakterinin
yıllar içinde çok hoş olan mahalle, değişiyor
Hızla evimizi satıp Washington'a taşındık. Bir güvence verdik
G Street'te, on yedinci ve
Sonraki yıllarda Hava Bürosu haline gelen onsekizinci sokak.
ABD'nin yanındaki kapı Bayan Graham ve kızı Bayan Henry K.
Commodore Richard'ın büyükannesi ve annesi Davenport
G. Davenport, ABD Bayan Graham, George Graham'ın dul eşi idi.
Monroe'nun yönetimi sırasında bir süre savaş sekreteri olarak görev yaptı.
Bu kapasitede hizmet ederken, kardeşi John Graham bir
Aynı kabinenin üyesi, Dışişleri Bakanı olarak görev yapıyor. Bayan.
Davenport, tanıdık bir şekilde bilinen bir oğul ailesinin annesiydi.
Tom, Dick ve Harry olarak mahalle. Aynı blokta yaşadı Bay
O zamanlar Mississippi'den Senato'da bulunan Jefferson Davis. Ben hatırlıyorum
Bayan Davis'i duymak, yaşamak için ek kira ödemeye değer olduğunu söylüyor
Bayan Graham'ın yakınında, çok çekici bir kişiliğe sahip olduğu ve böyle olduğu gibi
Nazik ve özenli bir komşu. Birkaç kapı diğer tarafımızda ikamet ettik
Kaptan ve Bayan Henry C. Wayne, eskisi orduda ve
Yüce Bir Adalet olan Georgia'dan James M. Wayne'in oğlu muydu
Mahkeme; Caddenin karşısında Fransız lejyonu vardı. Next Door, şu adreste
G ve on sekizinci sokakların köşesi Edward Everett'i yaşadı. Bay ve
Bayan Robert D. Wainwright şimdi bir evde bir sonraki blokta yaşadı
General ve Bayan A. W. Greely tarafından işgal edildi. Düğüne katıldım
Bayan Henrietta Wainwright, Washington'a geldikten kısa bir süre sonra,
William F. İngiliz Lejasyonu Syng. O teyzeydi
Komutan olarak komutan olarak arka amiral Richard Richard Wainwright, ABD
_GLOUCESTER_, savaşta böyle göze çarpan hizmet verdi
Santiago. Çok uzakta, yirmi birinci ve G sokaklarının köşesinde,
Donanma ve karısı Teğmen Maxwell Woodhull'u yaşadı; ve onların
Çocuklar hala aynı evde yaşıyor. F Street'te, yirmi birinci
Street, karısı olan ABD, ABD, ABD'nin eviydi.
Çok iyi bilinen General George Douglas Ramsay, ABD'nin kız kardeşi
Tüm eski Washingtonlulara. General Ramsay zevklerinde çok sosyaldi,
Ve bu zamandan uzun yıllar önce o ve Columbus Monroe
Beyaz Saray'daki düğünde sağdıçlar, oğlu John Adams
John Quincy Adams, ilk kuzeni Bayan Mary Hellen ile evlendi. Genel
ve Bayan Ramsay, kız kardeşinden çok uzak olmayan yirmi birinci caddede yaşıyordu.
Bayan William Turnbull. Bayan John Farley (Anna Pearson), üvey kız kardeşi
Bayan Carlisle P. Patterson, yirmi birinci cadde yakınlarındaki F Street'te yaşadı,
ve ikincisinin kız kardeşi Bayan Peter Augustus Jay (Josephine Pearson),
evlilik hayatına F ve yirmi birinci köşede başladı
Sokaklar.

William Thomas Carroll'un onsekizinci ve F'nin köşesinde ikametgahı
Sokaklar sürekli bir misafirperverlik sahnesine tanık oldu. Bayan Carroll
Asla eğlenmekten daha mutlu. Gelişmiş bir yaşta yaşadı ve
Neredeyse en son kadar, onu alırken ayakta kaldı
Konuklar. Biri için iki hizmetçi tuttuğunu duydum.
Gündüz ve diğer gece. Çizim odasında çok asıldı
Eski antika elbisesinde dizilen aile atalarının portreleri
kez. Maryland Vali Samuel Sprigg'in kızıydı ve
yakışıklı ve başarılı bir kadın. Maddi olarak dört kızı
Misafirperverliği dağıtmasında ona yardım etti, çok popüler genç kadınlardı.
Violetta Lansdale, en yaşlı, evli Dr. William Swann Mercer
tanınmış Virginia ailesi; Sally şimdiki Kontes Esterhazy;
Carrie, Donanmanın merhum T. Dix Bolles ile evlendi; Ve Alida karısı
Portland, Maine'den merhum John Marshall Brown. Carroll evi
hala ayakta duruyor ve geç baş adaletin ikametgahı oldu
ABD Yüksek Mahkemesi'nden Melville Fuller. Her zaman duydum
Büyük odalara sahip önemli bir yapı olan Carroll House,
Tench Ringgold, Columbia Bölgesi ABD Mareşali
seleflerinden herhangi birinden. Bütün boyunca bu pozisyonu işgal etti
Başkan Monroe'nun yönetiminin ve bununla ilgili olduğunu duydum
Gouverneur ailesi, Monroe ofisten emekli olurken sordu
Halefi John Quincy Adams, kişisel gerekçelerle, Bay'ı korumak için
Ringgold. Bu talep verildi ve Bay Monroe aynı itirazda bulundu
Andrew Jackson'a, ikincisinin açılışından kısa bir süre sonra ve
"Bahsetme, bahsetme." Üzerinde
Bu röportajın gücü, Ringgold doğal olarak güvenli olduğunu varsaydı
Başka bir terim, ama birçok kişinin sürprizine göre, iki yıl geçti
Daha sonra yaklaşık üç yıl boyunca ofisi koruyan Henry Ashton tarafından.
"Eski Hickory", herkesin bildiği gibi, kendi zihnine sahipti.

Yeni çevremde hoş karşılanmak genellikle çok hoştu
Washington bazı erken New York arkadaşlarım; Ve bunlar arasında hiçbiri yoktu
Troy'dan Frances ve Julia Kellogg'dan daha memnuniyetle karşılandı. Benim
Bu kız kardeşlerle yakınlık Madam'daki okul günlerime kadar geri dönüyor
Frances Kellogg'un yatılı bir öğrenci olduğu ve bir sınıfta Chegaray's
Günlükken benimkinden daha yüksek. Bunların alışkanlığıydı
Kışlarını Washington'da ve yazlarını West'te geçirecek kız kardeşler
Nokta; ve ikinci yerdeki ikramiyeleri sırasında Frances
Virginian olmasına rağmen ordudan George H. Thomas ile nişanlandı
doğumla, iç savaşımız sırasında bu tür seçkin hizmetler sundu
Cumberland Ordusu Komutanı. General'den yıllar sonra
Thomas'ın ölümü, dul eşi I Street'te bir ev inşa etti, burada ve özledim
Kellogg hayatlarının geri kalanında başkanlık etti. Bizimden biri sırasında
Birçok konuşma, Bayan Thomas bana kocasının
bir evin ona hayranlıkla sunulacağını bildirdi
arkadaşlar, sivil sırasında göze çarpan hizmetlerinin tanınmasıyla
Savaş, bir keresinde teklifi reddetti ve yeterince olduğunu söyleyerek
ücretlendirildi ve amaç için toplanan paranın
sadaka verilebilir. Zaten olan seçkin bir sendika generali
Onunla birlikte bir evi kabul etti ve dedi ki: "Thomas, reddedersen
Bu evi kabul etmek bizim için garip hale getirecek. "General Thomas's
Karakteristik yanıt şuydu: "İstediğiniz kadar ev alabilirsiniz,
Ama hiçbirini kabul etmeyeceğim. "

Şu anda ev 14 Lafayette Meydanı, şimdi Jackson Place, hala
ayakta ama çok değişti, purser tarafından sahiplendi ve işgal edildi ve
Bayan Francis B. Stockton ve ikincisinin kız kardeşi, Kaptan Kızları
Commodore Stephen'ın Deniz Piyadeleri ve yeğenlerinden James McKnight
Decatur. Purser Stockton bir keresinde bana bu evi satın aldığını söyledi
yedi bin dolar için. Sahipliğinden önce ev
Birkaç ayrım ailesinin ikametgahı, diğerlerinin yanı sıra
Southards ve Monroes.

New York'taki evimizden vazgeçtikten sonra birkaç hafta ziyaret ettim
Halen St.'de ikamet eden William Kemble ailesi,
New York'ta John's Park. Oradayken eski moda bir
Bir lisans olan Bay Peter Goelet'in evinde akşam yemeği
On dokuzuncu Cadde ve Broadway, kız kardeşi Bayan Hannah tarafından başkanlık etti
Greene Gerry. Bu evin çimleri üzerine Bay Goelet onu şımarttı
çeşitli türlerin dikkate değer bir göstergesiyle ornitolojik zevkler
tavus kuşu ve gümüş ve altın ile birlikte kuluçkaları ile hindiler
sülünler. Kolayca anlaşılabileceği gibi, bu dikkate değer bir manzaraydı
Büyük bir şehrin kalbi ve yoldan geçenlerden çok hayranlık uyandırdı.

Bir zamanlar William W. Corcoran'ın babasının bir
Georgetown'daki ayakkabı mağazası ve oğul, en göze çarpanlardan biri
Washington şehrinin hayırseverleri gerçeğinden gurur duyuyordu. BEN
Ayrıca, gerçeğinin gerçeğini kefil edemesem de
oğlunun babasının iş işaretini biri olarak değer verdiğini ifade etmek
değerli eşyaları. Bu iddiaların hemfikir olup olmadığı veya
tarafından yapılan babasıyla ilgili açık ifadeyle çatışma
William W. Corcoran'ın kendisi, başkalarının yargılaması için bırakıldı. İkincisi
Babası hakkında yazdı: "Thomas Corcoran 1783'te Baltimore'a geldi,
ve amcası William Wilson'ın katip olarak hizmetine girdi.
yılda elli poundluk bir maaşla başlayarak ....
Ailesi Georgetown'a ve ayakkabı ve deri işine başladı
Kongre Caddesi, "vb.
William Thomas Carroll, yıllar önce günün bir _bon mot_ idi.
Washington. Bir vesileyle yaşlıyı tanıyıp tanımadığı sorulduktan sonra
Bay Corcoran, "Onu ilkden _last_'dan tanıyorum ve
_last_'den ilke. "Otuz altı yıl boyunca Bay Carroll
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve Baş Adalet Roger B. Taney
"
başarılı ve sadık memur, işte hızlı ve kesin ve
Nezle ve yargı hayatının tüm dönemi boyunca
Ofisinin görevlerini adaletle halka ve
talipler ve mahkemenin her üyesinin tüm memnuniyetine. "

Konuştuğum dönemde, bazı büro pozisyonları
Hükümetin çeşitli departmanları üyeler tarafından dolduruldu.
Sosyal olarak öne çıkan aileler. Francis S. Markoe ve Robert S. Chew,
Örnek, Dışişleri Bakanlığı'ndaki katipler ve Archibald Campbell ve
James Madison Cutts benzer pozisyonlara sahipti. Uzun yıllar boyunca kadınlar
Hükümet tarafından istihdam edilmedi. Birincisi düzenli olarak söylenir
Taylı Bayan Jennie Douglas'dı ve pozisyonunu aldı
Salmon P. Chase'in enstrümantallığı yoluyla,
Hazine, General Francis E. Spinner'ın isteği üzerine, sayman
Amerika Birleşik Devletleri. Kesme ve kırpma görevine atandı
Hazine notları, şimdiye kadar makaslarla gerçekleştirilen bir görev
erkekler. General Spinner daha sonra ilk günün çalışmasını belirtti
"Konuyu ona ve kadınların lehine yerleştirdi." James Madison Cutts,
Bir zamanlar Buchanan altında Hazine'nin ikinci denetçisi, evlendi
Kız kardeşi Rose ile daha sonra Bayan Ellen Elisabeth O'Neill
Robert Greenhow, Washington yakınlarında ikamet etti. Her iki kız kardeş
çok fiziksel güzelliğe sahipti. Madison cutts, genel olarak olduğu gibi
denilen, "Dolly" Madison ve babası Richard Cutts'ın yeğeniydi.
bir zamanlar New Hampshire'dan Kongre üyesiydi.

Bayan Madison Cutts'ın nezaketine göre,
Bayan Madison'a hoş bir ziyaret. Beni onu aramaya götürdü
öğleden sonra ve benim tarafımdan yaptığım izlenimi asla unutmayacağım
türban ve uzun küpeler. Çevresi en ilginçti
Karakter ve zarif yatağı ve gösterişli varlığı, hatta
Aşırı yaş, hafızamın üzerinde kalıcı bir resim bıraktı. Yeğeni,
"Dolly" Paine, onunla H'nin köşesindeki ikametgahında yaşıyordu.
Street ve Madison Place, şimdi Cosmos Club'ın bir bölümünü oluşturuyor. Todd
Paine, oğlu maalesef çok fazla kaynak olduğunu kanıtlamadı
Ona memnuniyet. Annesinden birkaç yıl hayatta kaldı ve sonunda
Değerli Madison el yazmaları ve kalıntıları onun malı oldu. -Den
Virginia'daki ölüm zamanı bu ilginç koleksiyon getirildi
Washington, nerede bilgilendirildim, bazıları hala
McGuire ailesinin değerli bulundurulması. Bay ve Bayan Madison Cutts
toplumun adanmışlarıydı ve sonuç olarak onlar ve Bayan Madison
ortak zemin. Bu eskiye unutulmaz ziyaretimin öğleden sonra
Beyaz Saray'ın Metresi Birkaç tane buluştuğumu hatırlıyorum
Çizim odasındaki ziyaretçiler, ulusal olarak geçici ikamet edenler olarak
Sermaye genellikle öyle düşünen zarif kadınla tanışmaya hevesliydi
Ülkenin sosyal tarihinde dikkat çekici bir şekilde.

Madison Cutts'ın kızı Rose Adele Cutts veya "Addie" Cutts'ı tanıyordum
Topluma ilk girdiğinde her zaman çağrıldı. O
Güzellik için itibar iyi bilinmektedir. Onu her zaman ilişkilendiririm
genellikle saçlarında giydiği ve çok sayıda
Buketler esas olarak bestelendi. Babası sık sık ona eşlik etti
toplar ve gecenin küçük saatlerinde, yorulurken, ben
"Addie, _Allons_" ayrılmak için çağrılarında sık sık eğlendiler. Gibi
Oldukça genç bir kadın, Addie Cutts Stephen A. Douglas ile evlendi, "Küçük
Giant, "Lincoln unutulmaz cumhurbaşkanlığı seçimlerinde mağlup etti
1860. Beyaz Saray'ı lütuf etme tutkusunun çok şey olduğu söyleniyor.
Demokrat partinin bozulmasıyla yapın, çünkü
Douglas ileri; Ve herkes Demokratik Bölümün
Stephen A. Douglas ve John C. Breckenridge arasındaki oylama
Lincoln seçimi. Douglas'ın ölümünden birkaç yıl sonra dul eşi evlendi
General Robert Williams, ABD, birkaç çocuğu olan,
Bunlardan biri Teğmen Komutanı John B. Patton, ABD'nin karısı.

Bayan Madison Cutts'ın kız kardeşi Bayan Robert Greenhow, bir kadındı
çekici görünüm ve olağandışı yetenek. Kocası Virginian'dı
doğumla ve kararlı bir edebi zevke sahip bir adam. Onu ilk tanıdığımda
bir dul muydu ve ancak az sayıda romantizm bir dönemin ilgisini çekebilir
kariyeri. O sosyal bir favoriydi ve evi buluşma
günün önde gelen Güney politikacıları. Bu elbette
İç Savaştan önce, bir kısmı kendini yaptı
Güney bir casus olarak göze çarpıyor. Mücadelenin başlangıcında onu
Güney davası için gayret çok göze çarpan ve saldırgan hale geldi
Washington'daki yetkililer, tutuklandığı ve hapsedildiği
On altıncı caddede, K Caddesi yakınlarındaki kendi evi. Daha sonra hapsedildi
"Eski Capitol Hapishanesi". General Andrew Porter, ABD kimin dul eşi
Hala Washington'da yaşıyor ve sevgili arkadaşlarımdan biri,
Şu anda Columbia Bölgesi'nin Provost Mareşali ve bu nedenle
Bayan Greenhow, hapsedilmesi sırasında sorumluluğundaydı. Bu görev
ona o kadar rahatsız edici hale geldi ki, bir keresinde,
pozisyonunu istifa etmeyi tercih ettiği çaresizlik
Böylesine bir görüşe devam edin. Bu bilgiler belirtildi
Onun tarafından Konfederasyonlara aktarılan Bull Run Savaşı'nı tetikledi,
Birlik ordusu için çok felaketti. Onun davranışı, hapishanede bile,
o kadar agresifti ki hükümet yetkilileri onun
Washington'da kalamayacak kadar tehlikeli bir karakter. Onlar
Buna göre, genç kızı Rose eşliğinde onu gönderdi.
Güney çizgileri, hapishanenin arkasında bile yaratıcılığından korkan
düşmanla iletişim kurma yöntemleri tasarlayabilir. Güneyden
Londra'ya gitti, burada 1863'te "benim
Washington'da hapis cezası ve kaldırılma kuralının ilk yılları "
ki zaten bahsettim. Bu kitabın oldukça olduğunu duydum
Büyük Britanya'da dolaşım, ancak baskılama girişiminde bulunuldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Savaşın son yılı Bayan Greenhow
onun satışı ile elde edilen önemli parayla Amerika'ya geri dönmek
onunla birlikte altınla taşıdığı kitap. Bir geçiş yaptı
peşinde, peşinden gittikten sonra limanına ulaşmayı başaran
Wilmington, Kuzey Carolina. Gemisinden bir
Yanlış bir adım attığında ve içine düştüğünde kıyıya gitmek için küçük tekne
su. Altını boynuna bağladı onu yere tuttu ve boğuldu.
Kalıntıları kurtarıldı ve koydukları belediye binasına getirildi
heybetli bir cenaze hizmetinden önce durumda. O sayıldı
Güney genelinde bir şehit olarak.

Bayan Greenhow'un olaylı kariyerini hatırlayan yaşlı Washingtonlular
Bir bakıma, aynı zamanda aktif olan Bayan Philip Phillips
Güney davasında ve kocası Alabama'yı çok fazla temsil etti
Kongre'de bir dönem yeteneği. Daha sonra kaldı
Washington, burada seçkin bir savunucu olarak biliniyor
Yüksek Mahkeme. Bayan Phillips'in Güney için Hevesli Dostluğu
Kendisi ve aile için ciddi bir sorun çıkardı. Savaşın ilk yılı,
Hepsi sendika hatlarına gönderildi ve New Orleans'a gitti,
General Benjamin F. Butler komutasındaydı. Ondan birkaç gün sonra
Varıştan önce getirildi.
New York'tan Kaptan George Coleman de Kay'ın cenaze töreni, bir subay
Birlik ordusunda. General Butler neden güldüğünü sorduğunda,
"Çünkü iyi bir mizah içindeydim." Onu bastırmak daha uzun
Öfke, Butler haykırdı: "Sen ve Bayan Greenhow gibi kadınlar ise
serbest bırakılıyor, hayatlarımız tehlikede. "Bayan Phillips'in cevabı:
"Biz Güneyden Domuzumuzu Öldürmek İçin Kasap Kiralama." Başka bir gün bir arama
Bayan Phillips'in evinde yapıldı.
Sahip olduğu düşünülen konfederasyon. Şahsen arandığında ve
Ayakkabılarını çıkarmaya mecbur kaldı, bunun için imkansız olduğunu öne sürdü
Elini bir Güney kadının ayakkabısına sokacak kuzey bir adam. Genel
Butler sonunda Bayan Phillips'e yakın bir adada sınırlandırılmasını emretti.
New Orleans ve onun üzerine görevini izlemek olan bir muhafız yerleştirdi
gece gündüz. Sık sık hayatını açıkladığını duydum
Bu deneme koşulları. Büyük bir "ayakkabıyla yaşadığını söyledi
kutu "-ne anlama geliyorsa-ve yemekleri üçüne servis edildi
Bir teneke tabak üzerine günde. Daha önce söylediklerimden
Son derece esprili bir kadın olduğu anlaşılıyor. Bir gün, yürürken
Washington'daki sokaklarda kendisine seçkin bir prelate katıldı
Roma Katolik Kilisesi'nin ve bir kenara bırakılabileceğini sordu
Bir muamma dinleyecek kadar uzun mu? Aldıktan sonra
Olumlu yanıt, sordu: "Neden kutsallığı, papa,
Kaz? "Cevap:" Çünkü propagandasına yapışıyor! "

Katıldığım bir akşam yemeği partisini her zaman zevkle hatırlayacağım
Edward Everett'in ikametgahı. Bayan Everett çok hassas sağlık içindeyken
ve nadiren kamuoyunda ortaya çıktı, Bay Everett yalnız başkanlık etti. .
Davetiyeler saat altı içindi ve akşam yemeği derhal servis edildi
saat. Yemek odasına, Bay Philip Griffith tarafından alındım.
İngiliz lejyonunun sekreterleri. İkincimizi yeni bitirmiştik
Tabii ki, herkesin sürprizine, uzun boylu ve gaunt bir beyefendi
yemek odasına girdi. Gürcistan'dan Alexander H. Stephens'di,
Sonra bir Kongre üyesi ve daha sonra başkan yardımcısı
Güney Konfederasyon. Bay Everett bir kerede ortaya çıktı ve Bay ile el sıkıştı
Stephens ve cansız bir ifadeyle hareket etti
uşak masada başka bir koltuk sağlayacak. Bir an için vardı
diğer konuklar hareket etmek zorunda oldukları için hafif bir karışıklık
Yeni gelen için yer açın; Ama her şey hızlı bir şekilde düzenlendi ve
Bay Stephens akşam yemeğine üçüncü kursla başladı. Hiçbir açıklama değildi
Şu anda sunuldu, ancak daha sonra kahvemizi içerken
Çizim odası, Bay Everett ve Bay Stephens'ın katıldıklarını fark ettim.
konuşma.

Birkaç gün sonra, bir temsilci olan Bay Colin M. Ingersoll aracılığıyla
Connecticut'tan Kongre, Bay Stephens'ın geç görünümünün nedeni
Akşam yemeği bana açıklandı. Bay Everett ve
Fransız bakanı, Kont Eugene de Sartiges, yandaki komşusu,
Aynı akşam yemek partileri veriyorlardı. Akşam yemeği saati
Fransız lejyonu saat altı, Bay Everett'in yarısı iken
bir saat önce. Aptal bir antrenörün hatasıyla Bay Stephens
Kont de Sartiges'in evinin kapısına indi ve altına girdi
Bay Everett'in ikametgahı olduğu izlenimi. İçine girdi
neredeyse tüm konuklar olduğu gibi çizim odası ve şüphesiz hiçbir şey
ona tanıdık. Ancak Kont de Sartiges, varlığa şaşırdı
Tazarsız bir misafirin, endişeyle Bay Ingersoll'a adını sordu
Yabancı ve bilgilendirildikten sonra: "Çok kibar olacağım
"Bay Stephens tarafında, animasyonlu bir konuşma
takip etti. Bu arada diğer konuklar geldi ve Kont de Sartiges
Sayın Stephens, hala hatasının bilinçsiz kaldı.
yakın duran Bay Ingersoll'a döndü ve tahriş olmuş bir tonda
Voice dedi ki: "Bana işkence eden bu Fransız kim ve nerede
Bay Everett? "Bay Ingersoll, Fransız'ın sayım olduğunu açıkladı
De Sartiges ve Bay Everett'in muhtemelen kendi başına başkanlık ettiğini
Bitişik evde akşam yemeği.

Bay Everett'in masasındaki _vis a vis_, bir kadın Bayan Ann G. Wight'dı
alışılmadık bir tarihle. Maryland, Montgomery County'de doğdu.
ve bir çocuk olarak bir manastıra yerleştirildi. Sonunda rahibe oldu ve
Georgetown'daki ziyaret manastırının bir mahkumu,
"Kardeş Gertrude" adını üstlendi. Entelektüel bir kadındı ve
ortakları tarafından derinden sevildi. Görünen bir neden olmadan,
Ancak, manastırdan bir kaçış planladı ve ikametgahı aradı
Akrabası General John P. van Ness, anahtarlarını düşürüyor, benim gibi
Georgetown Köprüsü'nden geçerken Rock Creek'te anlaşıldı. Bayan. Charles Worthington, bu konuda eğitim gören Katolik bir arkadaşım
Aynı manastır, bana davranışlarının aşağıdaki açıklamasını verdi: orada
Anne Superior ve Bayan Wight için bir seçim oldu, derinden hayal kırıklığına uğradı
pozisyonu doldurmak için seçilmediğini, memnun olmadığı ve ne zaman
aniden belirlenen ön kapı zili cevaplama sırası oldu
ayrılmak. Ancak, takip eden rahiplerden biri tarafından tanındı.
General Van Ness'in ikametgahına, onu görmekte ısrar etti.
İlk başta onunla tanışmayı reddetti, ancak generale bunu bilgilendirdikten sonra
Ayrılmasının gönüllü olup olmadığını kendi dudaklarından öğrenmelidir, o
onu akrabasının huzurunda görmeye razı oldu. Bunu itiraf etti
Hiçbir şekilde etkilenmemişti. Bayan Wight ile ilk tanıştığımda
Dünyanın "gurur, pomp ve durumuna" daha fazla sadık
Bu kadar derin dini yaşamlara öncülük etmeyen birçok kişi. Hala yaşıyordu
General Van Ness'in ikametgahında ve her zaman onun
Roma Katolik olarak kaldı. Everett akşam yemeği sırasında eskortum Bay
Philip Griffith, bana bir alt tonda belirtti: "Kaçan bir rahibemiz var
Burada; _auto da fe_ olacak mıyız? "İnandığım için cevap verdim
_autos da fe_'nin sadece bir mahkeme olduğu bir kayıt meselesi olmak
eğlence.

Boston'dan eskiden Bayan Fanny Dehon olan Bayan Sidney Brooks, bir başka
Bay Everett'in konukları. Ev sahibimizin bir akrabasıydı ve o
Everett evine uzun süreli ziyaretler yapmak için özel. Onun varlığı
Washington her zaman zevkle selamlandı. O belirgin bir sarışındı,
Ve parlak bir konuşmacı olarak itibarı geniş bir şekilde genişletildi.

Rufus Choate, Washington'da ara sıra bir ziyaretçiydi.
1845'te sona eren parlak senator kariyeri. Zevk aldığım
Bu zekâ ve bilgelik adamı yakından bilmek
Hayatımın en parlak anıları. Tuhaf mizahı tükenmezdi ve
Bazı parlak ifadeleri asla yok olmayacak. Küçük bir kız kardeş
1856'da Washington'da umutsuzca hasta yatıyordu.
Durumu ve sempatik sesinin tonları hakkında bilgi al
Hala kulağımda duruyor. Bay Choate'e uygun bir şekilde söylendi
Kişinin adı bile kendi içinde hassas bir iltifattı. BT
ona göre ilham verici alıntıya borçluyuz, "
Sendika, "Whig Konvansiyonu'ndan önce konuşmasında söylediği
1855. Bay Choate'in bazı müşterilerinin güçlü bir şekilde yaşadığını duydum
bir avukat olarak güç ve bana öyle geliyor ki,
Böyle dudaklar evrenin uyumunu düşündürmüş olabilir. .
Bay Choate'in kirografisi herhangi bir Çin bulmacasına eşitti; O bile
Horace Greeley'den daha fazla deşifre etmek daha zor. Bir zamanlar aldım
ondan bir not ve ailemi bana yardım etmeye çağırmak zorunda kaldı
okumak. Bir mizah fonu vardı, bu da evrensel olarak alkışlandı
kamuya hayranlık duyuyor. Bir keresinde, Yale Koleji'ndeki bir tosta cevap verirken
"Aceleci puding" akşam yemeği, "her şey bu düzensiz olacak
Akşam. "Pahasına biraz eğlenerek bu sözü takip etti
Lewis Morris'in iradesinin bir kısmını okuyarak kolejin
İmzalayıcılar ve Gouverneur Morris'in babası. Bu belge
1760 yılında New York'ta idam edildi ve içinde "benim
Oğul, Gouverneur Morris, en iyi eğitime sahip olabilir
Avrupa veya Amerika, ama benim açıklamam ve yönlerim o
Bu amaç için asla Connecticutt kolonisine gönderilmez,
Gençliğinde bu düşük zanaat ve kurnazın bu kadar olayı
Anayasalarında çok iç içe olan bu koloniden insanlar
tüm sanatlarının onu dünyadan gizleyemeyeceğini; Birçoğu
Onlar, kutsanmış din kıyafeti altında, empoze etmeye çalıştılar
dürüst erkekler için kendileri. "
Bu özütün okunması, açıklamalar kadar _regular_
_düzensiz_. Lewis Morris'in iki yıl sonra öldüğü eklenebilir
Oğlu Gouverneur on ile on bir arasındayken bunu irade yapmak
yaşındayken ve oğlu olduğu gibi arzularına saygı duyuldu
1768'de New York'taki King's (şimdi Columbia) Koleji'nden mezun oldu
Sadece on altı yaşında. Babası, mezarda soğuk, intikamını aldı
"Connecticutt kolonisi" ve balta üzerinde, bildiğimiz için
Aksine, sonsuza dek gömüldü, eski Elihu'nun koleji hala
New Haven'da hayatta kalır.

Gouverneur Morris ile ilgili bir fıkra hala hafızamda kalıyor.
Evliliğinden önce, hayatın çok geç, Bayan Anne Cary Randolph'a, onun
Yeğeni, Gouverneur Wilkins, genellikle büyükünün varisi olarak kabul edildi
emlak. Doğrudan bir varis doğduğunda, Bay Wilkins
Bebeğin vaftiz. Konuklardan biri isminde spekülasyon yapmaya başladı
Gençlerden, Bay Wilkins hızlı bir şekilde "Neden, _cut-us-off-sky_,
Tabii ki, "bu kadar büyük bir sayının olağan sonlandırılmasının taklit edilmesinde
Rus isimleri.

1852'de John F. T. Crampton, Amerika Birleşik Devletleri'ne İngiliz Bakanıydı
Ve onu oldukça iyi tanımaktan zevk aldım. O bir lisans
varlığı komuta etmek ve Washingtonyalılar için bir sürprizdi
Evlilik yakalamasından kaçtı! Georgetown'da eski bir zaman yaşadı ve
Geniş arazilerle çevrili geniş konak. Meşhur
Çay içme dönemi gelmemişti, ancak Bay Crampton, buna rağmen
Bu gerçek, bu arada evinin olduğu öğleden sonra resepsiyonları verdi.
özellikle uyarlandı. 1856'da Kırım Savaşı sırasında
Büyük Britanya ile bu ülke arasında hoşnutsuzluk ortaya çıktı
Crampton'un etkili olduğu suçlama ile bağlantı
İngilizlerde hizmet için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki askerleri işe almak
Ordu. Buna göre, aynı yılın Mayıs ayında Başkan Pierce ayrıldı
Onunla diplomatik ilişkiler ve geri çağrıldı. Asla olmadı
Ancak, kendi bakanlığı tarafından kendisine yapılan herhangi bir ciddi yansıma ve
İngiltere'ye döndükten sonra Lord tarafından Banyo Şövalyesi yapıldı
Palmerston ve biraz sonra St.
Petersburg. 1856 sonbaharında Rusya'da iken Victoire ile evlendi
Balfe, Michael William Balfe'nin ikinci kızı, seçkin
1863'te boşandığı müzikal besteci.

İngiliz Legation'da sık sık resepsiyonlara katıldım ve ben
özellikle yılın ilkbaharında olanları hatırlayın
Dikkatli çim üzerine _fetes Champetres_. Bu durumlarda
Diplomatik Kolordu, ikamet eden kişilerin yanı sıra iyi temsil edildi
toplum. Henry Stephen Fox hakkında meraklı bir hikaye duydum.
1836'dan 1844'e kadar Washington'da İngiliz Bakanı. Açıkçası
gününün spor unsurunu temsil etti, söylendiği gibi
Kanıt_ Bütün gece ve nadiren gün ışığı ile görülebilir. Dahası,
Makul sorumluluklardan bazıları konusunda aşırı derecede dikkatsiz
alacaklılarının güvence altına alınmasını zorlaştıran hayat
kitle. Ancak evini ilk koğuşta kuşattılar
akşam ve istiridye tonlarında belirli bir isim vermesi gerektiğini istedi
İddialarını tatmin edeceği zaman. Fox bir ön pencerede göründü
ve taleplerinde çok acil oldukları için hoş bir açıkladı,
Memnuniyetleriyle buluşacağını umduğu bir zamanı ifade ederdi,
ve buna göre Stentorian sesinde "Yargı Günü".

G Street'teki evimizdeki sürekli ziyaretçilerden biri John'du
İngilizlerin sekreteri olarak 1854'te atanan Savile-Lumley
Crampton yönetiminde legation ve ertesi yıl İngilizce oldu
Washington'da _charch d'Affaires_. Onu güzel bir görünüm olarak hatırlıyorum
beyefendi ve özellikle İngiliz ırkının hoş bir örneği. O
John Lumley-Savile'nin doğal oğlu, sekizinci Earl'ün
Scarborough, Fransız kökenli bir anne tarafından. Washington'dan ayrıldıktan sonra o
Ülkesini Roma'da ve Avrupa'nın diğer önde gelen mahkemelerinde temsil etti,
ve 1888'de diplomatik hizmetten emekli olduktan sonra toplandı.
Nottinghamshire'daki Rufford'dan Baron Savile olarak Peerage. Son ben
O'nun Lord Ronald Gower'ın büyüleyici kitaplarından biri vardı.
Seyahat, burada Büyük Britanya'yı temsil ettiğini belirtiyor
Leopold Mahkemesi I. Belçika'da. 1896 sonbaharında öldü.
Kardeş Londra'da yaşıyordu, bir süre için bir çeşit görev yaptı.
Toplumda Binbaşı Domo ve ancak az sayıda eğlence düşünüldü
onsuz tamamlandı.




Bölüm X

Diplomatik Kolordu ve Diğer Ünlüler


Zaten saygın bir şekilde temsil eden Kont de Sartiges'den bahsetmiştim
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fransız hükümeti. Çok uzun sürmemişti
Boston'dan Bayan Anna Thorndike ile evlendiğinde bu ülke ve
Washington'da ikamet ederek cömert bir misafirperverlik verdiler. Hemen önce
Bu ülkeye geldi, sayım birkaç yıl İran'da geçirdi.
daha sonra yol dışı bir görev görevi olarak kabul edildi. Oldukça hatırlıyorum
tarafından verilen bir eğlencede meydana gelen eğlenceli olay
George Newell eşlik ettiğim Kontes de Sartiges,
William L. Marcy'nin kayınbiraderi. Bay Newell içeri girmemişti
Washington Yeterince uzun, tüm üyeleriyle tanışmak için
Diplomatik Kolordu ve odayı durduğum yere geçerek sordu:
"Yanımda oturan Aborjin kim?" İçine baktım
Yönlü Juan'ın tanınmış kişisini belirtti ve tanındı
Nepomuceno Almonte, Meksika Bakanı, özellikleri güçlü
Hint türünü tasvir etti. Meksika'da bazı evlilik ittifakları
Bu arada zaman, az çok karmaşıktı; Örneğin, genel
Almonte'nin karısı kendi yeğeniydi.

Fransız lejyonunun ilk sekreteri Baron Geoffrey Boilleau,
Bu ülkede birkaç yıl kaldı. Yerleştirilirken
Washington, Thomas H. Benton'un kızı Susan Benton ile evlendi.
Missouri'den ABD Senatörü ve kendi eyaletinde siyasi bir otokrat,
Bir diğeri kızları Jessie Ann, General John C.'nin karısıydı.
Fremont. Daha sonraki bir günde, hem Boilleau hem de Fremont
Sonuç olarak ciddi bir karakterin zorlukları
Ekvador Bakanı iken, ben olduğu gibi Fransa'ya geri çağrıldı.
bilgilendirilmiş, bir süre için mahkum edildi ve sınırlandırıldı
_Conciergerie_. Tam ayrıntılarını tam olarak tanımıyorum
denendiği suçlamalar, ancak kökenleri vardı
Önerilen Memphis ve El Paso'nun belirli bağlarının müzakere edilmesi
Demiryolu. Ancak bence Baron Boilleau'yu iyi tanıyan kimse
bütünlüğünden şüphe duydu. Kesinlikle edebi zevklere sahip bir adamdı
Ve bu karakterin birçok insanı gibi, sahipti ama yetersiz bilgi
iş. Görünüşe göre General Fremont,
Teksas Yasama Meclisi,
Az önce atıfta bulunulan demiryolu
Norfolk, Virginia'dan San Diego ve San'a kozalak hattı
Francisco. "
Piyasadaki bu yolun kara hibe tahvilleri yanlış
Amerika Birleşik Devletleri tarafından garanti edildiğini bildiren beyan. 1869'da
Senato, Fremont'un yoluna yol hakkı veren bir tasarıyı geçti.
bölgeler, ona onu yenme girişimi
Paris'teki yanlışlık başarısız oldu. 1873'te öyleydi
bununla bağlantılı olarak sahtekarlık için Fransız hükümeti tarafından kovuşturuldu
Yanlış. Şahsen görünmedi ve varsayılan olarak mahkum edildi
para cezası ve hapis cezasına çarptırılın,
dava."

Fransız Legation sekreteri Prens Louis de Bearn bir beyefendi
en hoş kişiliğin. O çarpıcı bir şekilde yakışıklı bir lisans
Onu tanıdığım ve eşcinsel dünyada çok görüldüğüm zaman. O asla değildi
O günlerde "Prens" olarak adlandırıldı, ancak "sayım"; Ama şimdi daha önce bir mektupta
ben, 1904 yılında oğlu tarafından yazılmış, yakın zamanda
Washington'daki Fransız büyükelçiliği, hem babasının hem de
Büyükbaba doğum hakkına göre prenslerdi. Ayrıca,
Başlık, 1789 devriminden önce ailesi tarafından karşılandı.
Washington'da Resmi Yaşam, Prince de Bearn Miss Beatrice ile evlendi
Winans, Baltimore'dan Ross Winans'ın kızı. Chevalier John George
Avusturya bakanı Hulsemann, ikna edici bir eski lisansdı ve
Başkentte güler yüzlü nitelikleri için çok saygın. F üzerinde yaşadı
Sokak, Pennsylvania Bulvarı'nın altında ve Washington'da konuşlandı
uzun yıllar.

İtalyan bakanı Chevalier Giuseppe Bertinatti,
Washington'da diplomatik kariyer lisans olarak. Bir ev işgal etmedi
kendi başına, ancak Bayan Ulrich'in kuruluşunda yer aldı.
Birçok yabancının merkezi. Elli yıl önce ve daha fazlası,
Diplomatik Kolordu üyeleri, birkaç istisna dışında,
Mütevazı konutlar veya yatılı evlerde, birçok kişi ile çarpıcı bir kontrast
artık resmi temsilciler tarafından işgal edilen heybetli konakların
yabancı topraklar. Görevi diplomatik bir başarıydı ve
Başkent Mississippi'den yakışıklı bir dul olan Bayan Eugenie Bass ile evlendi.
ve kısa süre sonra başka bir göreve gitti, Amerikan gelini ile
o. Potansiyel evliliğinin duyurulmasından kısa bir süre sonra sayım
Bertinatti, onuruna verilen büyük bir yemeğe davetler verdi.
_Fiancee_. Gala günü geldiğinde, Bayan Bass, oldukça
Rahatsız, akşam yemeğinde bulunmaya ikna oldu, ama hissediyorum
Kesinlikle hasta, masadan emekli oldu ve kısa sürede
çok mide bulantısı. Bu durum genel olarak açıklandığında
George Douglas Ramsay, akşamın konuklarından biri, hızlı Sally
"bir bas rahatlama!"

Baron Frederick Charles Joseph von Gerolt, çok iyi tanıdığım ve
Prusya Kralı William'ı temsil etti, hala sevgiyle hatırlanıyor
Erken derneklere yapışan birkaç hayatta kalan kişi. Onun ayrılması
Washington ailesiyle birlikte bazılarından daha derin pişman oldu
Hatırladığım diğer yabancı sakinler, birçok arkadaş edindikleri için
ve Washington'da o kadar uzun süre yaşamışlardı ki neredeyse
Daimi sakinler. Misses Bertha ve Dorothea von Gerolt
zarif dansçılar ve çok popülerdi. Dorothea evlendi
Diplomatik kolordu ve kocasına Yunanistan'a eşlik etti. Duydum
Bertha'nın Chevalier A.P. C.
Hollanda Legation Sekreteri Karnabeek, ancak bu,
Dini düşünceler, ailesi ittifak üzerine kaşlarını çattı. O
Buna göre, gizlenmiş bir hayata girmeye karar verdi ve
Georgetown Manastırı Rahibe Olduğu Yerde ve Güne Kadar Biliyordu
1890'da "Rahibe Angela" olarak ölümünden. Baron von Gerolt bir
entelektüel adam ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kariyerinden önce adı
Baron Alexander von Humboldt ile çok ilişkiliydi; Ama o da o
Madam von Gerolt, ilk kez yetkin İngiliz akademisyenlerdi
Geldi, doğal olarak eğitim için başkalarına bağlıydılar. Kefil yapabilirim
Bir vesileyle tavsiye edildiği ifadesinin gerçeği için
ile tanıştıkları kişileri selamlamak için kendi legasyonunun üyeleri tarafından
"Seni gördüğüme sevindim."

Belçika Legation sekreteri Bay Alfred Bergmans, Lily ile evlendi
Dullukta, bir Philadelphia varisi olan Macalister
bu ülke ve Washington'u evi haline getirdi. Madam Bergmans bir adanmıştı
topluma ve özellikle dans etmeyi seviyordu. O bir _petite idi
Blonde_ ve moda olmayı bıraktıktan sonra bile ışığını giydi
Birçok ringlette sırt aşağı saç. George M. Robeson, Başkan
Grant'in Donanma Sekreteri, onu bir akşam ilk kez gördü
Dans ederken, "Bu ışığın açılması
Fantastik ayak parmağı. "Hayatta oldukça geç evlendi J. Scott Laughton,
oldukça gençti, ancak ittifaktan uzun süre hayatta kalmadı.

Bu dönemin diplomatik kolordu birçok üyesi Amerikan ile evlendi
kadınlar. Prusya'nın sekreterlerinden Baron Guido von Grabow
Çok iyi tanıdığım lejyon, kızlık kızı Bayan Edward Boyce ile evlendi
İsim Nina Wood'du. Başkan Zachary Taylor'ın torunuydu
ve eski Washingtonlular tarafından iyi biliniyordu ve sevildi. Evliliği
Baron von Grabow, kalıcı taliplere güçlü bir cesaret sunuyor. O
ilk evliliğinden önce ona derinden aşıktı, ama o
önde gelen bir üyesi olan Edward Boyce için onu reddetti
Georgetown Ailesi. Bay Boyce sadece birkaç yıl yaşadı ve daha sonra
Baron von Grabow ile evli hayat uzun ve mutluydu.

Alexandre Gau, Prusya Legation'ın _chancelier_, gençliğimle evlendi
kayda değer bir güzellik olarak kabul edilen kız kardeşi Margaret
başarılı dilbilimci ve piyanist. Düğünü bizim g'de gerçekleşti
Beş ay sonra cenaze töreninde aynı odada sokak evi
hizmetler yapıldı. Bay Gau uzun zamandır hayatta kalmadı ve
Long Island, Jamaika'daki eski mezar planında tarafı.

Don Calderon de la Barca, İspanyol Birleşik Devletleri Bakanı,
Bayan Fanny Inglis ve kız kardeşi olan karısı ile birlikte Bayan
Lydia Inglis, birçok kişi için Washington'da sosyal ruhlar başkanlık ediyorlardı
yıllar. İkincisi Bay McLeod ile evlendi ve finansal olarak
utanç verici, Staten Island'da kurulan kızlar için bir okul
Ably yürütüldü. Bu kız kardeşler bir Scotch ailesinin üyeleriydi
seçkin soy. Bayan McLeod'un öğrencilerinden biri Mary E. Croghan,
Pittsburgh'dan önemli bir varis. Hala okula gidiyordu
Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Edward W. H. Schenley, A
Bayan McLeod'un Scotch akrabası, onu ziyaret etmek için Amerika'ya geldi. İçinde
Onu misafiri olmaya davet ediyor, yaşlı bir adam olduğu için bunu hissetti.
Sadece okulun cazibe merkezlerine karşı oldukça bağışık olduğunu kanıtlayacak
kızlar. New York'ta aynı zamanda Kaptan Schenley ile tanıştım ve
"Makyaj" o kadar dikkat çekici bir karakterdi ki, favori bir
Dit_, ayakta durmak için giyindiğinde, bir oturma duruşu oldukça
imkansızlık. Genç Bayan Croghan, büyülemeleri keşfetmiş olmalı
Bu Scotchman'da Bayan McLeod'un okulundan ve
Kısa bir süre sonra onu İngiltere'ye eşlik etti, burada
hayatının geri kalanı. Bayan McLeod, onun tarafından ciddi şekilde eleştirildi.
Dikkatsizlik için patronlar ve okulu Miss tarafından biraz yaralandı
Croghan'ın evlilik macerası.

Don Leopoldo Augusto de Cueto, başka bir İspanyol bakanıydı,
kabul edilebilir bir tanıdık olarak kabul edilir. _Regime_ filibustering sırasında
İspanyol mallarına ve özellikle Küba'ya karşı favori bir eğlence
Amerikan vatandaşlarının ve İspanyol bakanının pozisyonunu verdi
Washington'da incelik ve zorluk. Washington'da ikamet ediyor
De Cueto'nun görev süresi boyunca Ambrosio Jose adında bir Küba vardı
İç Savaşta Topçu Genel Müfettişi olan Gonzales
Konfederasyon Ordusunda, General Beauregard yönetiminde. O iyi bilgili olduğu için
müzikte ve dikkate değer bir sesi vardı, sık sık talep üzerine,
Popüler operalardan sonra Vogue'da. Şarkılar arasında
Çizim odalarında sık sık duyulan Bellini'nin "Suoni la tromba" idi
İspanyollar tarafından etkilenen opera "I Puritani di Scozia"
Devlet. De Cueto'nun gayri resmi bir akşam geçirdiği bir akşam
Kız kardeşlerim ve kendim G Street evimizde, Bay Gonzales oldu
aramak için ve şarkı söylemesi istendi. Kendini piyanoya oturdu ve
Bazen bizim için çeşitli havalar söyledi. Sonunda, "Suoni la
Tromba "İspanyol yasağı altındaydı, ondan şarkı söylemesini istedim.
Song de Cueto kibarca özenliydi ve sonucunda
alkışlamak için nezaket. Ancak hayal ettiğimde sürprizimi hayal edin
Birkaç gün sonra, karşılıklı bir arkadaş aracılığıyla, Gonzales bunu övdü
Şarkıyı De Cueto'nun varlığında söyledi, gururla sahip olduğunu ekledi
Sözü söylediğinde İspanyol gözlerinin içine dolu görünüyordu
_libert [) a] _.

Amerika Birleşik Devletleri Nikaragua bakanı Bay Jose de Marcoleta
Yaşlı ve dakikalı bir İspanyol. O tartışılmazdı
Tüm sosyal görevlerin gözlemlenmesi ve gittiğim her yerde onunla tanıştım. O bir
bekar ama Washington'a geldikten kısa bir süre sonra,
Maalesef daha önce ölen Boston'dan Bayan Mary West'e nişan
düğün günü. Sonunda evlendiği izlenimi altındayım
Başka bir Amerikalı. Bizi görmek için aradığında bir kez hatırlıyorum ona sordum
Bana Nikaragua hakkında bir şeyler anlatmak için, o zaman neredeyse bilinmiyordu
ülke. Sürprizim bana sahip olduğunu söylediğinde pek tarif edilemez
Temsil ettiği ülkeyi hiç görmedim, ama İspanya'nın bir yerlisi idi.

Baron Waldemar Rudolph Raasloff, Danimarka'yı bir şekilde temsil etti
Hem ülkemize hem de kendimiz için güvenilir. Bana birkaç yıl söyledi
Amerika'ya görevinden önce New York'a kapasitede geldi
bir mühendisin ve New York Limanı'nda işle uğraştı, "
kayalar. "Muhtemelen o zaman" cehennem kapısı "da çalıştı
o çevrede navigasyonun en tehlikeli engelleri.

Yeni'nin köşesindeki eski Tayloe evi olarak tanınmış "sekizgen"
York Bulvarı ve Onsekizinci Cadde, erken dönemde hala çağrılıyor
Washington'daki konut kapatıldı. Birçok batıl inançlı kişi
Perili bir ev olarak itibarı olduğu için korkuyla
görüş, iyi kuruldu. Bana general kızları tarafından söylendi
George D. Ramsay Bir keresinde babalarının talep edildiğini
Benjamin Ogle Tayloe'nin babası Albay John Tayloe
Gece boyunca sekizgen, olması gerektiğinde,
Kızları Anne ve Virginia'ya koruma. Üyeleri
Aile akşam yemeğindeydi, evdeki çanlar çalmaya başladı
şiddetle. General Ramsay hemen masadan ortaya çıktı.
Araştırın, ancak gizemi çözemedi. Uşak, bir eyalette
harika bir alarm, yemek odasına koştu ve bunun
Görünmeyen bir elin işi. Halkaya devam ederken General Ramsay
çanları kontrol eden ip, ama söyleniyorlar,
susturulmuş. Octagon'un mimarı Dr. William Thornton,
Washington'daki İlk Capitol'un planlarını tasarlayan West Indies
ve atanan üç komisyon üyesinin kontrol ruhu kimdi?
Kongre tarafından "on mil kareyi aşmayan bir bölge" almak için
kalıcı bir hükümet koltuğu kurulması. Bu adamlar
Daniel Carroll, Thomas Johnson, Maryland Eyaleti İlk Valisi,
ve David Stuart. Georgetown ve
İskenderiye, ilkel ormandı ve esas olarak Daniel Carroll,
Notley Young, Samuel Davidson ve David Burns.

Komiserler, sahip olan Burns ile uğraşmakta büyük zorluk çekti
Şimdi şehrin kuzeybatı bölümü olan neredeyse hepsi
Yaklaşık ve sert bir Scotchman, parçalamak istemeyen
topraklarıyla kendileri için yuvarlak olarak ödenmeden. Ne zaman tartışma
Meytansız olduğunu kanıtladı, General Washington'un farkında olduğu söyleniyor.
Durumun ağırlığı, Vernon Dağı'ndan birkaç kez yükseldi
Durumu "inatçı Bay Burns" ile tartışın. Uzunlukta, umutsuzluk içinde,
"Federal şehir buraya koymamış olsaydı,
Zavallı bir ekici öldü. "" Ay, Pzt, "Burns'in hazır tepkisiydi" ve
sen hiç evlenmemiş olsaydın, custis wi 'a' ngress sen
Arazi Araştırmacısı Noo ',' güçlü bir fakir ane! "Dahası
Washington'un nihayet yanıkları kazanmayı başardığı için
Düşünme biçimi ve Canny Scotchman, ne kadar büyük ölçüde
işlemden kâr etmekti, aslında cömert oldu ve
Komiserler, ücretli olarak, şimdi olan elma bahçesi
Güzel Lafayette Meydanı.

Lafayette Meydanı'ndan geçerken, sık sık bir bankın üzerine oturdum
"dilek ağacının" yakınında dinlenmek için, çok iyi bilinen bir cüce kestane
Bölge sakinleri ve ben birçok kişiden etkilendim
batıl inançlı kişiler, hem erkekler hem de kadınlar, bir an durdu
ve sessizce dallarının altında durdu. Birçoğu güvenilir inananlar
insan arzularını ve şubelerinin
fındık dolu, bunlar tarafından özel olarak elverişli bir zaman olarak kabul edilir
onların gerçekleşmesi. Birçok kişi ile bu ağaç onların temelidir.
Sadece batıl inanç.

Çok çalışan genç bir kızın durumunu hatırlıyorum
Departmanlardan birinde bir pozisyon alın ama başarılı olmaksızın ve kim
iyice cesareti kırıldı, bir sabah erkenden ağaca geldi ve
Ona ve ailesine hayatın gerçek gereksinimleri anlamına gelmesini diliyorum.
Daha sonra eve gitmeden önce yakın bir bankta dinlenmek için oturdu ve
hoş bir görünümle sohbet ederken
umutlarını ilişkilendirirken kalbini döktüğü kadın ve
Hükümet pozisyonu elde etme konusunda hayal kırıklıkları. Dinleyicisi olarak
sempatik bir insandı, genç kadına ismini sordu ve
adres ve birkaç gün içinde fakir kız bir
Muayene için belirli bölüm. Görünüşe göre onun arkadaşı altında
Ağaç, çok etkilendiğinde etkili bir senatörün karısıydı.
Genç kadının çabalarının yanı sıra çocukça inancıyla
"Dilek Ağacı", büyük arzusunun olduğunu görmekten zevk aldı
memnun oldu.

Şu anda Washington oyunlarda diğer büyük şehirlerin çok gerisinde değildi
Şans ve kumar sık ​​sık açık bir şekilde şımartıldı. Edward
Kasabada lüks bir kuruluş olan Pendleton's Resort,
oldukça la mode_ ve yardım edebileceğini söylediğini duydum
Sosyal rütbelerden. Sık sık neden buna giren bir adamın
Spor, yıllar önce kullanılan "Gamester" terimi olarak kumarbaz olarak adlandırıldı.
Kesinlikle daha uygun görünüyor. Çok eski bir kitabın iki cildine sahibim
On sekizinci yüzyılda yayınlanan, "Gamesters" başlıklı
Kahramanlar profesyonel kumarbazlardır. Bayan Pendleton'un
Parlak tuzaklarla atlar tarafından çizilen ve takip edilen pahalı ekipman
kanlı avlar tarafından, Pennsylvania Bulvarı'nın uzunluğunu korurken
sahibi tamamen bilinçsiz görünüyordu
tüm ihtişamına katkıda bulundu. Kartlar evrensel olarak oynandı
Özel evler ve ıslık şık oyundu, General Scott
Baş adanmışlarından biri. Sık sık eski generalin ne kadar olduğunu düşündüm
ona daha fazlasını veren hiçbir şey olmadığı için "köprüden" keyif alırdı
"Kukla el" oynamaktan ziyade zevk.

Eski arkadaşım Bayan Diana Bullitt Kearny, General "Phil" in dul eşi
Kearny, son günlerinde birçok sohbetimizde bana birçok anımsama verdi
Washington'un orada ikamet etmediği bir zamanda. Bir tanımladı
Eski Porter House'da ikamet ederken verilen fantezi elbise topu
General Kearny'nin sadece
Meksika Savaşı'ndan döndü. Özellikle kostüm üzerinde yaşadı
Emma Meredith, konuklarından biri ve Jonathan'ın kızı
Partiye katılmak için Washington'a gelen Baltimore'dan Meredith. O
bir gökkuşağını temsil ediyordu ve görünüşü o kadar muhteşemdi ki Bayan
Kearny, göksel vizyonun neredeyse ortak kavrayış içinde göründüğünü söyledi
ölümlüler. Bayan Meredith'in Belle olarak üstünlüğü hiç yutulmamıştı. BEN
Hayatıyla bağlantılı acı verici bir olayı hatırlayın. Genç Deniz
Memur ona derinden aşıktı ve söyleniyor,
Onunla evlenmeyi amaçladığı izlenimi. Bir tiyatro partisinde
Akşam hatasını keşfetti ve ilişkiyi kalbe götürdü,
mahallelerine geri döndü ve aynı akşam bir doz yuttu
aşındırıcı süblimasyon. Doktorlar hemen çağrıldı ve ancak
Eylemden pişman oldu ve yaşama arzusunu dile getirdi, yapamadılar
onu kurtar. Aynı zamanda Bayan Meredith'in onu terk ettiği söyleniyor
Baltimore'da ev kardeşi Bayan Gardiner G. Howland'ı ziyaret etmek için
Kocası New York'un tüccar prenslerinden biriydi ve
Onunla tanışan ilk nesnelerden biri olan Jersey City Ferry'yi geçti
Gözler, hayal kırıklığına uğramış sevgilisinin cenaze kortegiydi _en Route_
Son dinlenme yeri. Bu trajediden sonra, Bayan Meredith ile tanıştım
Saratoga, her zamanki hayranlıkla çevrili. Hiç evlenmedi. BEN
Son yıllarda, Baltimore yakınlarındaki bir yazlık beldesinde duydum ve,
Yıllar içinde gelişmiş olmasına rağmen, hala olağanüstü olduğunu anladım
cazibe güçleri. Sadece kısa bir süre önce genç bir adamın sözünü duydum
onu çok iyi tanıdığını ve onunla sohbet etmeyi tercih ettiğini
Uzun yıllar boyunca kadınlarından daha çok.

Bayan Kearny'nin "Lafayette Kızları" nın sonuncusu olduğu söyleniyordu. 1825'te,
Lafayette, Amerika Birleşik Devletleri'ne unutulmaz ziyaretini yaptığında
Milletin konuğu, Louisville'de ailesi ile yaşıyordu ve
Beşin ihale çağında, yolda çiçek açmış çiçek
Seçkin Fransız. Olayı mükemmel bir şekilde hatırladı ve içeri
Çok sayıda konuşmamız, onu tekrar tekrar duydum. O
Bana bunu söyledim, General Lafayette'in arabasında oturdu
onu şehir üzerinden aktardı, büyük amcasıydı, Albay Richard C.
Savaşta Amerikan birliklerinin ilerlemesini öne süren Anderson
Trenton. General Robert Anderson, ABD, Hafıza Ülkesi
Fort Sumpter'ın savunucusu olarak onur, oğluydu. General
ABD, General Duncan L. Clinch, ABD'nin kızı Dul
Washington birkaç yıl önce ölümüne kadar. O nadir bir kadındı
Zeka ve yıllarca çok geçersiz olmasına rağmen toplandı
etrafında her zaman büyülenmiş olan takdir eden bir arkadaş çemberi
çekici kişiliği.

Washington'un en erken hatırlamasında eski van ness evi
Hala birçok ağaç tarafından korunuyor. Yeşillik o kadar yoğundu ki
sakinlerin kendilerini bu şekilde koruma arzusu oldu
Kamuoyuna bakıldığında. İşgal edildiği dönüm noktasını ilk bildiğimde
Thomas Green, ilçenin eski bir sakini. Onun gibi evlendi
İkinci eş, Ann Corbin Lomax, Binbaşı Mann Page Lomax'ın kızı
Ordu Ordusu Bölümü. İç Savaş sırasında Bay Green
Sempatiler Güney'le birlikteydi, ancak aktif rol almadı.
anlaşmazlık. Onun kendine özgüdkrezilerinden biri, onun üzerinde ve etrafında almaktı.
Geniş gerekçeler, at ayakkabıları, saman tırmıkları ve gibi eski demir artıkları
Geniş mahzeninin bir köşesine yerleştirilen benzerleri.
Şüphe, evine verilen bilgilerle odaklandı.
Ülkeyi yaptığını düşünen eski bir aile hizmetçisi tarafından hükümet
bir hizmet ve buna göre talimatlar verildi.
Aradı. Bu emir infazın önüne geçerken,
hurda demirinin önemli bir rol oynadığı ve bazılarında
daha fazla şüphe uyandıran hesaplanamaz bir şekilde. Ne olursa olsun
Durumun mantığı anlaşılabilir olmayabilir, ama gerçek
Bay ve Bayan Green ve ikincisinin kız kardeşi Bayan Virginia
Lomax, özet bir şekilde tutuklandı ve eski sermayeye götürüldü
Hapishane, bir süre boyunca yakın hapsedildikleri sırada
hangi Bayan Lomax şiddetli rahatsızlığı yaşadı ve söylendiği gibi asla
tamamen hapsedilmesinin etkilerinden kurtuldu. Hakkında
Savaştan yirmi beş yıl sonra, aynı evde kalırken
Warrenton, Virginia'da, anımsışlarını duymayı çok özledim
hapishane hayatı; Ama ailesinin bir üyesine olan arzumu ifade ettiğimde, ben
konuyu bu geç günde bile,
bir konuşma konusu olarak ona acı vericiydi.

1812 Savaşı sırasında Binbaşı Lomax, Kanada'ya bir göreve gönderildi.
ABD hükümeti ve kısa süresi boyunca bir gün,
Bazı İngiliz subayları olan şirket. Akşam yemeği sırasında bir tost
John Bull'un oğullarından biri tarafından sunuldu: "Başkan Madison'a, ölü veya
Canlı. "Binbaşı Lomax'ın yanıt veren tostu şuydu:" Prens Regent'e,
sarhoş veya ayık. "Tostu öneren İngiliz subayı
Madison hemen ayağa kalktı ve çok öfkeyle
sordu: "Bana hakaret etmek mi istiyorsun, efendim?" Hızlı yeniden canlandırma şuydu: "Ben
Bir hakarete cevap veriyorum! "

Charles Sumner ile United'daki ilk görünüşünden kısa bir süre sonra tanıştım
Senato, Daniel Webster'ın halefi olarak
Dışişleri Bakanı. O çarpıcı bir görünüme sahip bir adamdı ve kendini sıktı
o dönemin devlet adamlarının bu kadar karakteristiği ile.
"Sumner onlardan biri edebi arkadaşlardan biri"
Hon. Birkaç yıl sonra Michigan'dan Zachariah Chandler
Senato'daki meslektaşlarından biri ve daha önceki yaşamda kim
Bay Sumner, Massachusetts'te büyük bir servet biriktiriyor
ev, entelektüel ve bilimsel arayışlarla uğraştı
Sonunda onu en olgun ve en başarılı öğrencilerden biri yaptı
arazi. Ancak Chandler, kendi yolunda göze çarpan bir
hem daha önce hem de günün isteyen gençlerine örnek
Sonraki yaşam, kararlı uygulama ile gerçekleştirilebilecek.

İç Savaştan on yıl veya daha önce bir önceki siyasi düşüncesi
Washington, özellikle şiddetli kölelik karşıtı
ajitasyon daha sonra ülkenin düşüncesini etkileyen, kesinlikle
Güney'in tutumuna sempati. Bu nedenle değil,
Radikal görüşleri Maine'den bilinen Sumner'ın
Teksas, Washington Society'de ilk başta alınmış olmalı ama
küçük samimiyet. Yıllar geçtikçe hızla dövüyordu
kendisi Senato'daki partisinin liderliğine ve,
Kurs, Buchanan'ın yönetimine güçlü bir şekilde inimsiz hale geldi. O öyleydi
kendi partisi tarafından güven ve saygıyla kabul edilir ve ancak
doğal olarak hem siyasi muhalifleri tarafından sevilmedi hem de korkuyor,
doğru bir şekilde söylen

    Fortune'un büfeleri ve ödülleri olan bir adam
    Hast Ta'en eşit teşekkürler,

ve sosyal olarak dışlama veya onu onun için alay etme girişiminin
Siyasi görüşler ve onun görev duygusuna yoğun uygulaması
Büyük Massachusetts devlet adamını "eşit tenor bile takip etmekten caydırdı
onun yolu. "

Bir fıkra başkentinin turlarına gitti.
sabah bir beyefendi Sumner'ı odalarında görmeye çağırdığında
Pennsylvania Bulvarı, renkli bir görevli kapıyı yanıtladı ve sonra
Kartına bakmak, rahatsız etmenin imkansız olacağını bildirdi
efendisi, görünümlü bir camdan önce prova yaparken
Ertesi sabah teslim etmeyi bekledi. Bu olup olmadığı
Başlangıçta Bay Sumner'ın bir arkadaşı veya düşmanı tarafından anlatılmıyor. Bay
Sumner bir keresinde onu genç bir Washington Belle görmemi istedi.
Kentucky Dash ile birleşik Paris lütfu. Bayan Sally'den bahsediyorum
Strother, kesinlikle güney görüşlerinin kabul edilmiş bir güzelliği,
Şimdi ticari bir merkez olan F Street yakınlarındaki yedinci caddede. Bay Sumner ve
G Street'teki evimden evine yürüdüm ve birkaç misafir buldum
Konuşma konusunun olduğu çizim odasında,
Akşam, maneviyat konusuna sürüklendi. Duyuruldu
Bu son zamanlarda _seance_ Washington'un ruhu ortaya çıktı ve
olağan platitudes, bunun üzerine Bayan Strother,
Anın tereddütü, "General Washington'un ne yapacağını merak ediyorum
Bay Sumner hakkında mı diyorsunuz? "Birisi Washington'un görüşlerini tanımlamayı taahhüt etti,
Ama Bayan Strother kesintiye uğradı ve dedi ki: "Ne yapacağını biliyorum
Diyelim ki-çok zeki, çok yakışıklı, ama çok kötü
dostum.
Bay tarafında herhangi bir duygu veya onaylamama tezahürünü uyandırın
Sumner. Daha sonra, eve doğru yürürken şöyle dedi: "Var
_l'esprit d'Ascalier_ ve imbiklerim gıcırdayana kadar gelmiyor
Merdivenlerin uçuşundan aşağı. "Sally Strother yurt dışına çıktı,
Belçika'dan Baron Fahnenberg ile evlendi ve buna benzer bir kaderi paylaştı
Nihayet ondan ayrıldığı için birçoğunun kadınlarından biri
koca. Bununla birlikte, bir şampiyonluğun gururunu değerlendirmek ve 60.000 dolarlık miras bıraktı
Spa, Belçika, yakışıklı bir şapel ve bir tonozda dikmek için
Annesinin, erkek kardeşinin ve kendisinin kalıntılarını içerir. Onun Kentucky
Ancak, Bayan Basil Duke ailesi de dahil olmak üzere akrabalar başarılı oldu
annesinin iradesinin
Mülkünü miras almıştı, aileyi terk etmesine izin vermedi.
Şapel ve kasa, buna göre inşa edilmedi ve tüm mülkü
akrabalarına döndü.

Komuta varlığına ek olarak, Nature Bay Sumner'a verildi
Onun için oldukça gereksiz kılan açık ve melodik bir ses
Demostenik yetiştirme yöntemlerine başvurmak. Uzun yıllar boyunca
Senato katında ilham verici sözler duyulabilir
Günün önde gelen tartışmaları ve ustaca orasyonları düşecek
birçok kişinin tarihine önemli bir katkı olarak gelecek nesillere
ulusal idareler.

Preston S. Brooks'un Charles Sumner'a Korkak Saldırısı'nı hatırlıyorum
1856 baharında Senato Odasında. Halkın öfkesi çok koştu
yüksek ve siyasi muhalifleri ona "zorba" olarak adlandırdı
Brooks. "Sosyal olarak ve politik olarak popülerdi. Sahipti
nazik ve hoş bir yatak ve için zor olurdu
Onu böyle acımasız bir öfkeyle ilişkilendirecek herkes. Amcası Andrew P.
Aynı zamanda Güney Carolina'dan ABD Senatosu'nda bulunan Butler,
iyi görünümlü ve saygıdeğer bir beyefendi, ama o sınıftan biriydi
daha sonra "itfaiye yiyiciler" olarak adlandırılır.

Bay Sumner ve Henry W. Longfellow arasında güçlü bir
Erken yaşamda sözleşmeli dostluk. Sık sık duydum
Massachusetts eyalet adamı, arkadaşının şiirsel çizgilerinden bazılarını okuyor,
Bu da bana derinlemesine göründüğünde bana güzel görünüyordu ve
sonous ses. Hayatının son yıllarında evde ikamet etti
şimdi kendini çevrelediği Arlington Hotel Eki
onun dikkat çekici kitap ve makalesi koleksiyonu _virtu_
Konuklarına gururla sergilendi. Özellikle eski bir saati hatırlıyorum
Kendisine Belçika Bakanı Henry Sanford tarafından sanatsal olarak sunuldu
Olağanüstü güzelliğin işi. Bay Sumner, bu arada başarılı oldu
Sanatta uzman. Clark Mills'in güçlü bir şekilde kınadığını duydum
Şu anda merkezde duran General Andrew Jackson'ın Binicilik Heykeli
Lafayette Meydanı. Bana bir keresinde yürüttüğünü söyledi
ulusal başkentin sokaklarında İngilizler partisi ve
Pennsylvania Bulvarı boyunca sürüyorlardı, kendini böyle bir
buna ne dediğini tamamen engellemek için pozisyon
"Grotesque heykel", bu arada misafirlerinin dikkatini çağırıyor
Sokağın diğer tarafındaki Beyaz Saray. Charles Sumner'ı aradığım için onur duydum ve özel alıyorum
"devlet adamının bilgeliğine" encomium'u tekrarlamaktan zevk
ve bilginin öğrenilmesi bir vatanseverliğin kutsayışına katıldı,
Bir şövalyenin onuru ve bir Hıristiyanın samimiyeti. "George Sumner,
Kardeşi, doğduğu ülkede ünlü olarak görünmedi, ama
Yurtdışında dikkat çekici bir kariyeri vardı. Boyunca kraliyet ailesi ile uğraştı
Avrupa kıtası ve derinlemesine saygı duyuldu
öğrenme. Heidelberg ve Berlin üniversitelerinde okudu ve
Avrupa, Asya ve Afrika üzerinden yoğun bir şekilde seyahat etti. Asla evlenmedi
uzun zamandır "yerli heath" ve "a"
Peygamber kendi ülkesinde Kurtarma Şerefsiz değil. "Alexander von
Humboldt, araştırmalarının doğruluğunu övdü ve Alexis de
Tocqueville ona Avrupa ile daha iyi tanışmış olarak adlandırdı
Birlikte tanıdığı herhangi bir Avrupalı ​​daha.

Sumner Senato'dayken Greenfield'dan George T. Davis,
Massachusetts, Temsilciler Meclisi üyesiydi. Onu tanıyordum
Çok iyi ve evimizde sürekli bir ziyaretçiydi. O kutlandı
Bazen gelişmemiş güçleri teşvik eden zekâ flaşları için
diğerleri ve sık sık sıkıcı algıların önemli ölçüde keskinleştiğini gördüm
onun yaklaşımı. Oliver Wendell Holmes, esprili sözlerinden bahsediyor.
"Kahvaltı masasının otokrat" ve konuşma güçleri öyle
Thackeray'ın hayranlığını kazandıkları için parlak. Robert Rantoul,
Ayrıca Massachusetts ve Davis'in bir meslektaşı "Webster Whig" idi.
ve "serbest toprak" inancının güçlü bir üssü. Davis, öyle
Çizim odasında parlak ve zekice, ancak
Parlamento tartışmasında evin katında Rantoul. Şakacı
Rantoul'un anıtı, "Kongre'deki görevinde öldü ve
Son sözleri, demokrasi adına bir protesto idi.
Kaçak Slave Yasası. "Whittier'in şiirinin ayetlerinden biri,
"Rantoul," diye okuyor aşağıdaki gibi:-

    Onun aracılığıyla Sözü konuşmayı umduk
      Bir toprak özgürlüğünü kazanır;
    Ve kaldır, insan hakkı için, kılıç
      Hampden'in ölmekte olan elinden düştü.

İlk olarak eksantrik sayım Adam Gurowski ile tanıştım.
Newport'taki Bayan Emily Harper'ın, bu balmy yaz akşamlarından birinde
Hafızamdan silinmez bir şekilde etkilendim. O belki de birçoğuydu
Saygı, Washington'un şimdiye kadarki en dikkat çekici karakterlerinden biri
bilinen. Kont Ladislas Gurowski'nin oğluydu.
Kosciusko ve Polonya'daki devrimci projelerde aktifti
bunun sonucu Rusça tarafından ölüme mahkum edildi
yetkililer. Ancak kaçmayı başardı ve 1835'te bir çalışma yayınladı
"La Verite Sur la Russie" başlıklı bir birliği savundu
Slav ırkının çeşitli dalları. Bu kitap çok olumlu kabul edildi
Rusya'da yazarının sivil olarak geri çağrıldığı ve istihdam edildiği
hizmet. 1849'da bu ülkeye geldi ve çalıştıktan sonra
_The New York Tribune_ personeli Washington'a geldi, burada
Dilbilimsel kazanımlar ve Charles Sumner'ın yardımı onun için güvence verdi
1861'den itibaren düzenlediği Dışişleri Bakanlığı'nda çevirmen olarak pozisyon
1863'e.

Sayım, neredeyse
Dökme Açıklama. Güçlü bireyselliği ile birlikte, sahipti
Birçok düşman yapan ve nihayetinde geri alındığını kanıtlayan bir özellik. BEN
Çelişmek ve antagonize etmek için kontrol edilemeyen arzusuna bakın. BT
kendisinin ve başkalarının üzerinde bir konu bulmak imkansızdı
Kabul edebilir. Bununla birlikte, hafifletici koşullar vardı. "Sakin olmak
"Finansal işlerinin durumu tarafından ona zorlanan cezalandırdı, çok şey vardı
alaycı ve acımasız ruhuyla yapmak. Refah kesinlikle
sevimli bir rulmana elverişli ve Gurowski'nin sahip olacağına inanıyorum
Sıkıntı bu kadar sürekli katılmamışsa daha uzlaşmacı oldu
onun yolu. Gurowski'nin sahip olması da oldukça muhtemeldir.
Hükümet altındaki konumunu süresiz olarak korudu ama onun için
talihsiz eğilim. 1861'den 1863'e kadar bir günlük yazdı.
Dışişleri Bakanlığı'ndaki masasında tutacak kadar tartışmasız; Ve,
İlk başta bilinmiyor, bazı sayfaları dikkat çekildi
Hükümetin bazı yetkililerinin. Onlar başka bir şey içeriyorlardı
Şefi William H. Seward'a ücretsiz referanslar,
Devlet ve taburcu edildi. Bu arada onu antagonize etmişti
Yararlayıcı, Bay Sumner, kostik bir şekilde karşı çıkarak,
iç savaşın davranışına atıf ve benzerleri
Kararlar neredeyse her gün yeni düşmanlar yapıyordu.

Gurowski'nin yoğun acı ve içselliği
Görüşleri, onun tarafından alıntılanan bir konuşmada iyi gösterilmiştir.
Atlantic Monthly_ Kırk yıldan fazla bir süre önce arkadaşlar. Vardı
"Kaçak-köle
Yasa "ülkenin dikkatini çekiyordu."
Bay Webster, "dedi." Anayasayı ve Bay'ı da okuyabilirim.
Webster.
Webster'ın anayasa hukuku sorunu hakkındaki görüşü? "" Peki neden olmasın? BEN
Anayasayı ve Bay Webster'ı okuyabileceğimi söyle ve ben diyorum
'Kaçak-Slave Yasası' anayasaya aykırıdır-bir öfke ve
Yakında utanacağınız dayatma. Bu bir utanç
İnsanlığınız ve Cumhuriyetçiliğinize ve Bay Webster asılmalı
savunmak için. O bir humbug ya da bir eşek-eğer böyle inanıyorsa
Anayasal olmak için kötü şöhretli bir yasa ve eğer inanmazsa
bir humbug ve onu savunmak için bir alçak. "

Kontun Sekreter Seward'a alaycı referansı eşit derecede eğlenceli.
Dışişleri Bakanlığı'ndayken görevlerinden birinin
İlgilenilen konular için Avrupa gazetelerini yakından izleyin
Hükümetimize ve ayrıca Dışişleri Bakanı'nı sağlamak için
Diplomatik sorular hakkında görüşlerle veya Gurowski olarak
ifade etti, "Alman gazetelerini okumak ve Seward'ın yapmasını önlemek
Bir aptal. "Birinci görev, yeterince kolaydı, ama
İkincisi oldukça zordu!

1854'te Gurowski, yakında "Rusya Olduğu gibi" adlı kitabını yayınladı.
Ardından "Amerika ve Avrupa" başlıklı başka bir çalışma. İkisi de
Olumlu bir resepsiyonla bir araya geldi, ancak hükümetini kaybettikten sonra
pozisyon, bir bakım eklemek onun için zor bir mesele oldu,
Ve mümkünse, eğilimi hala daha fazla güçlendi. Bir
Akşam partisi, animasyonlu bir tartışmada tesadüfen katıldım.
düello konusu. Aniden gözüm Kont Gurowski üzerine aydınlandı,
Odaya girdim. Onu benim tarafıma çağırıyorum, ona facetikte sordum
Kaç adam öldürdüğünü tonlar. Hızlı bir şekilde cevap verdi, "Wonly (sadece)
iki!"

Kont Gurowski'nin bilgi fonu birçok yönden son derece dikkat çekiciydi.
Özellikle en sevdiği kraliyet ve asalet teması üzerine, geçmiş ve
Sunmak. Diplomatik kolordu tarafından yoğun bir şekilde sevilmedi
Washington, birçoğu onu Rus casusu olarak gören bir
Tabii ki, en ufak bir temeli olmayan şüphe. Baron
Danimarka bakanı Waldemar Rudolph Raasloff, bir zamanlar girmeyi reddetti
Operada oturduğum operada kutu, çünkü Gurowski
parti. Sayım bilgi kaynaklarıyla temas halinde görünüyordu
başkaları tarafından bilinmeyen diplomatlarla ve işleriyle ilgili-
Doğal olarak uyandıran gerçek, hoşnutsuzluk ve kıskançlık. Bir zamanlar duyurdu
Örneğin, Fransız lejyonunun _attaches_'si bir
O gün maaşları yükseltildiği için büyük iyi bir mizah durumu.
Bir keresinde yabancı bir legation üyesinin bir başkasına söylediğini duydum: "Gurowski
Şeytanın yayılması. "" Şeytan, diyorsun, "yanıttı
"Neden, o şeytanın kendisi. "Bir yabancıyla tartışırken
Kont Rus hükümeti tarafından sürgün, akrabaları tanıdığımı söyledim
Rusya'daki yüksek pozisyonunda. Açıkça kontrol ediliyor
Önyargılar, "Bu, onun gibi bir kontrast ailesi olmalı
Bu ülkedeki pozisyon kesinlikle düşüktür. "
sayının cebinde "düşük" olduğu izlenimini aktarın.
İfade kesinlikle doğruydu, ama başka türlü değil. Doğrudur
Mutsuz eğilim onu ​​arkadaşlardan daha fazla düşman yaptı, ama hayır
takdire şayan özelliklerden yoksun, sık sık tercih etse bile
onları gizleyin. Doğasının daha ince tarafı ve hoş nitelikleri
Sadece onu her zaman karşılayan kız kardeşim Bayan Eames'e sunuldu
onun evi. Bir gün sağlığının durumu aradığında öyle görünüyordu
Konuğu olması konusunda ısrar ettiği konusunda güvencesiz. Kabul etti
davet, ancak uzun süre hayatta kalmadı ve 1866 baharında onun
Çalkantılı ruh kız kardeşimin çatısının altındayken vefat etti. Çok saygı
anısına ve en seçkin erkek ve kadınlara ödendi
Washington cenazesine katıldı. Kongre'ye gömüldü
Tepeli bir tabletin mezarını aştığı mezarlık. Küçüktü
Genellikle yakın aile ilişkileri hakkında biliniyor, ancak Robert Carter,
En samimi arkadaşlarından biri ve makalenin yazarı _The
Atlantic Monthly_, zaten atıfta bulunulan, dul kadın olduğunu ve
Rus donanmasında bir oğlu ve İsviçre'de evli bir kızı vardı.

Hayatın başlarında kardeşi Kont Ignatius Gurowski, Infanta ile tanıştı
İspanya Prens Consort'un kız kardeşi Isabella de Bourbon,
eğitimini Paris'teki _sacre Coeur_'da alıyordu ve eloped
onunla. İspanyol hükümeti tarafından bir süre emekliye ayrıldılar
Kraliçe Isabella'nın saltanatı altında ve evlerini Brüksel'de yaptı. Bende
Ancak, Isabella tahttan zorlandığında,
Emeklilik sona erdi ve koşulları oldukça azaldı. Söyleniyor
Prens Consort, Ignatius Gurowski'nin kayınbiraderi önerdi
evliliğinden kısa bir süre sonra ona, onun için iyi olabileceğini
Bir Dükü yarattı. Bu dostane teklifle reddedildi
öfke. "Ben tercih ederim," dedi Gurowski, "
Yeni Dük! "

Bir süre önce ifadeyi bir gazetede gördüm.
Ignatius Gurowski'nin torunları Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyordu. Bu
Uzaktan olmasına rağmen, soruşturma yıllar önce duyulduğunu öne sürüyor: "Biz
aramızda bir burbon? "-elbette, son Dauphin'e atıfta bulunarak
Birçoğu Rev. Eleazer Williams'ın kişisinde var olduğuna inanılıyor,
New York, St. Lawrence County'de ikamet etti. Rev. Dr. Francis L. Hawks
Williams'ın aslında Dauphin olduğu o kadar çok inancına sahipti ki
1853'te _putnam'ın dergisi için bir makale yazdı
görüntüler. Gazete hikayesi ve Dr. Hawks'ın iddiaları doğrusa, bu
Buna göre ülke,
kötü niyetli burbon ailesi. Birkaç yıl önce duyduğuma şaşırdım
ünlü Japon generali Kuroki'nin babasının bir
Adam ve Ignatius Gurowski'nin kardeşi. Bu bilgi, bilgilendirildim,
Eğitimini alan General Kuroki'nin bir yeğeninden geldi
Avrupa. "Amcam Kuroki," diye yazdığı söyleniyor, "Polonyalı
köken. Babası, Kourowski adıyla Polonyalı bir asilzade idi.
1831 devriminden sonra Rusya'dan kaçtı. Sonunda Japonya'ya gitti
ve bir Japonla evlendi. Kourowski'nin adı zor olduğu için
Japonca telaffuz et, amcam onu ​​Kuroki olarak telaffuz etti. General
Baba, ölüm yatağında ona belki bir gün olacağını söyledi
acımasız muameleleri için Ruslara intikam alabilme
Mutsuz Polonya. "

Washington'daki tanıdıklarımın en dikkat çekici adamlarından biri Caleb'di
Cushing. Başsavcı olarak ilk kez onunla tanıştım
Pierce'ın kabini ve o sırada oluşan dostluk birçokları için sürdü
yıllar. Düğünümdeki konuklar arasındaydı ve Bayan Emily Harper,
Kime eşlik ettiği, bana özellikle bunun üzerine yorum yaptığını söyledi
Hizmetin "Tanrı'ya katıldığı kişiler
Birlikte, hiç kimsenin bir araya gelmesine izin vermeyin. "
ateşli bir Roma Katolik olarak. Ralph Waldo Emerson, Bay Cushing'i ilan etti.
Ülkenin en seçkin bilgin ol ve Wendell Phillips gitti
Hala daha ileri ve dedi ki: "Bay Cushing'i en çok öğrenilen adam olarak görüyorum
Yaşıyor. "Alışkanlığı sürekli edinilmeden biriydi.
"Güney prensipleri olan kuzey bir adamı" deyin, bir ifade
1835 yılında ortaya çıktı ve ilk olarak Martin Van Buren'e uygulandı. Bende
Cushing'in köleliği büyük bir konuşma ile savunduğunu duyun ve
O, Kuzey'de doğdum ve yetiştirildim, o kurumu gördüm.
Bazı saygılar, meşhur afyon ticaretinden çok daha az
ki bu çok zenginleştirilmiş İngiliz ve Amerikalı tüccarlar ve
Çin'deki hayatım boyunca çok.

Bay Cushing'in miras alması hacı atıklarından olmalı
Büyük Britanya için kararlı bir antipati ve bir zamanlar onun
Bu önyargıyı şimdiye kadar İngiltere'yi ziyaret etmeyi reddetti. Bu
Ancak açıklama, benim önümde olduğu gibi, eğlenceli bir makale,
Yıllar önce özel sekreteri tarafından yazılan görevi sırasında
Onunla çelişen İspanya. Bağlı olan bazı eğlenceli olaylar veriyor
O ve Bay Cushing'in Londra'da birkaç gün ziyaretiyle _en
İspanya'ya route_. "Bay Cushing'in şapkası," diye yazıyor, "
attığı zamanın modası olmalı
Şemsiyeler. Biraz tepeye işaret edildi ve vardı, diyelim ki,
Sırt ya da önünde yok ve bunun için bir grup yoktu. Bildiğim gibi
Birkaç ziyaret ödemeyi amaçlayan, ona alışverişi yapamayacağını sordum.
O zamanlar iyice ıslatılmış olan şapka, yeni ve daha hafif bir şey için.
Yaşlı adam eski şapkasını çıkardı, eleştirel olarak inceledi ve sonra
Yavaş ve kasıtlı olarak, sanki bankta bir fikir veriyormuş gibi,
'Hayır, efendim, sanırım bekleyeceğim ve modaların neler olduğunu göreceğim
Madrid.' Sanki bir devletmiş gibi çok ciddiyetle söylendi
soru. Üçüncü bir kişi karşı konulmaz bir şekilde komik bulurdu, ama
General Cushing'e gülünç bir şey yoktu. Aslında onun duygusu
Mizah çok korkunç bir düzen vardı. "Ayrıca şöyle yazıyor:" Yaşlı adam
Sigara içen ve yine de, ilişkimin tüm dönemi boyunca
Onunla birlikte, bir dizi taze puro aydınlattığını görmedim. Satın aldı
Onlar, bu kesin, ama onları aydınlatmaya karşı olmalıydı
Halk için neredeyse her zaman dudakları arasında bir güdük vardı. Ona sorun
Bir puro olurdu ve cevap, 'Teşekkür ederim efendim, sanırım
Bir tane var, 've dışarısı bir dava gelirdi,
Tedarik koşarken bir ila yarım düzine izmarit sallayın. "

Cushing Başsavcı Pierce altında Başsavcı iken
Zaten sahip olduğum Madam Calderon de la Barca ile dostluk
Madrid'e vardığında, ilk kişilerden biri olan konuşan
onu selamla. O zaman bir duldu ve yüksek bir sosyal pozisyonda bulundu
İspanyol Mahkemesi. Cushing ve yenilenmesinden iyice keyif aldı
Washington'daki önceki arkadaşlıkları ve yaptığı son ziyaret
Madrid, ona son veda ettiği zamandı. 1843'te ve ondan önce
İspanya Misyonu, Bay Cushing Başkan Tyler Bakanı tarafından atandı
yetenekli diplomasisinin tanınma konusu olduğu Çin'e
ve bu güne hayranlık. Yanında aşağıdakileri taşıdı
Başkan tarafından teslim etmek için suçlandığı olağanüstü mektup
İmparator'a kişi. Olabilirdi-kim bilir?-ilk ders
"Güneşin Kardeşi ve Kardeşine gönderilen Occidental Coğrafya
ay ve yıldızların. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
bir ülke Pazar okuluna hitap etmeye çağırdı,
kendini onun seviyesine uyarlamak için daha bilinçli bir çaba sergiledi
dinleyiciler. Bu mektup:-

     Ben, John Tyler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
     Amerika-Eyaletler Maine, New Hampshire,
     Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, Vermont, New York,
     New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia,
     Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Kentucky,
     Tennessee, Ohio, Louisiana, Indiana, Mississippi, Illinois,
     Alabama, Missouri, Arkansas ve Michigan-Bu mektubu
     kendi elim tarafından imzalanmış barış ve dostluk.

     Umarım sağlığınız iyidir. Çin büyük bir imparatorluk
     dünyanın büyük bir kısmı üzerinde uzanıyor. Çinliler
     çeşitli. Milyonlarca ve milyonlarca konunuz var. .
     Yirmi altı Amerika Birleşik Devletleri Çin kadar büyük, ancak bizim
     İnsanlar çok fazla değil. Yükselen güneş
     Büyük dağlar ve Çin'in büyük nehirleri. O koyduğunda
     Birleşik olarak eşit derecede büyük dağlara ve nehirlere bakar
     Devletler. Bölgelerimiz büyük bir okyanustan
     diğer; Ve batıda sadece alan adınızdan ayrıldık
     deniz tarafından. Büyük nehirlerimizden birinin ağzını terk etmek ve
     Sürekli batan güneşe doğru gidiyor Japonya'ya yelken açıyoruz
     ve sarı deniz.

     Şimdi, sözlerim, bu kadar büyük iki hükümetin hükümetleri
     Ülkeler huzur içinde olmalıdır. Uygun ve göre
     Cennetin birbirlerine saygı duymaları gerektiği ve
     akıllıca davran. Bu nedenle mahkemenize gönderiyorum Caleb bir tane cushing
     Bu ülkenin bilge ve öğrenilmiş adamları. İlkinde
     Çin'e varış sağlığınızı soracak. O var
     Büyük Pekin şehrinize gitmek için katı emirler
     Bu mektubu teslim etmek için. Onunla sekreterleri olacak
     ve tercümanlar.

     Çinliler bizim insanlarımızla ticaret yapmayı ve onlara çay satmayı seviyor
     ve halkımızın gümüş ve bazen başka bir ödediği ipek
     makaleler. Ama eğer Çinliler ve Amerikalılar orada ticaret yapacaksa
     Yasalarınızı çiğnememeleri için kurallar olmalı veya
     Yasalarımız. Bakanımız Caleb Cushing,
     ticareti düzenlemek için bir antlaşma. Sadece olsun. Bırak hayır olsun
     Her iki tarafta haksız avantaj. İnsanların ticaret yapmasına izin ver
     Sadece Canton'da, aynı zamanda Amoy, Ningpo, Şangay, Fushan'da da
     ve karlı borsalar sunabilecek diğer tüm yerler
     hem Çin hem de Amerika Birleşik Devletleri'ne
     Yasalarınızı veya yasalarımızı bozun. Parçasını almayacağız
     Kötü Doers. Onları koruyamayacağız
     yasalar. Bu nedenle, bizim için memnun olacağınızdan şüpheliyiz.
     Hesap Elçisi, bu mektupta,
     Pekin ve orada teslim edin ve büyük memurlarınız
     Siparişinize göre, onu düzenlemek için onunla bir anlaşma yapacak
     ticaret işleri, böylece rahatsız etmek için hiçbir şey olmayacak
     Çin ve Amerika arasında barış. Antlaşmanın imzalanmasına izin verin
     Kendi İmparatorluk Eliniz. Benimle imzalanacak
     Büyük Konsey, Senato Otoritesi.

     Ve böylece sağlığınız iyi olabilir ve barış hüküm sürebilir.

     Washington'da bu on ikinci günü, yıl içinde
     Rabbimizden bin sekiz yüz kırk üç.

          İyi arkadaşın

               John Tyler,
               Başkan.

Bay Cushing buna göre 3D'de Çin ile ilk antlaşmamızı müzakere etti
Ertesi yılın Temmuz'unda ve o zamanki yeteneği ve
Bundan sonra, parti bağlantılarından bağımsız olarak, kıskanılacak bir
Amerikan diplomasisi tarihine yer. Görevine gönderildi
1874'te ilkinden karşı çıktığı parti tarafından İspanya'ya
organizasyon ve diplomatik bilgisi için vazgeçilmezdi
Hibe İdaresi sırasında Dışişleri Bakanlığı.

Bay'ın kariyerindeki bazı olaylar Cushing günlerini hatırlamaya hizmet eder
Bay ve Bayan Franklin Pierce, hayatları bir kederle bulanıklaşmış
sonraki kariyerlerinin tamamını üzdü. Kısa bir süre önce
Pierce'ın açılışı, Bayan Pierce ve onların
Sadece oğlum, olgunlaşmamış bir delikanlı, Andover'e doğru yol alıyorlardı.
Massachusetts, çocuk yanlışlıkla öldürüldüğünde. Bayan Pierce asla
Onun emici üzüntüsünden yönlendirilebilir ve her zaman
Toprağın bu ilk hanımının kederli ifadesini hatırlayın.
Kızlık soyadı Jane, Appleton demekti ve o
Rev. Dr. Jesse Appleton, Bowdoin Koleji Başkanı. Pierce sırasında
Yönetim, Yargıç John Cadwalader, şimdiki John'un babası
Philadelphia Cadwalader, Kongre üyesiydi. Oğul o zaman bir
sadece delikanlı, ama cumhurbaşkanının oğluna bu kadar güçlü bir benzerlik taşıyordu
Bayan Pierce onunla tanıştığında bir gün tamamen aşıldı. Sonrasında
Bu çocuk bir erkek olmuştu ve
Bar, daha önceki günlerinin bu dokunaklı olayı ima etti.

Elizabeth ve Fanny MacNeil ile çok yakından tanıştım,
Beyaz'da ara sıra ziyaretçi olan Başkan Pierce'ın yeğenleri
Ev. ABD, General John MacNeil, ABD'nin kızları vardı.
1812 Savaşı'nda kendini bir ayrım ile beraat ettirdi. Elizabeth
Daha önce de belirtildiği gibi, Mühendis Kolordu General Henry W. Benham
ordu ve Fanny Albay Chandler E. Potter'ın karısı oldu,
ABD Dr. Thomas Miller uzun yıllar aile hekimimizdi. O
Virginia, Loudoun County'den Washington'a geldi ve Miss ile evlendi
Seçkin bir avukat Walter Jones'un kızı Virginia Collins Jones.
Pierce yönetimi sırasında cumhurbaşkanının doktoru
aile.




Bölüm XI

Washington'da Evlilik ve Sürekli Yaşam


Gelecekteki kayınpederim Samuel L. Gouverneur, Sr. ile tanıştım.
Soğuk Spring, New York'ta zaman. Bay Gouverneur, ikincisi eşliğinde
Karısı, sonra bir gelin, Miss Mary Digges Lee, Needwood, Frederick
İlçe, Maryland ve Thomas Sim Lee'nin torunu, ikinci vali
Aynı devletten Gouverneur Kemble'ın konuğu vardı. İlk bildiğimde
Bay Gouverneur Bu servetin yanı sıra doğa
İhtiyacınız olabilir. Hayat boyu süren bir arkadaşı olan Eliab Kingman'ın sözlerini alıntılamak için
onun ve uzun yıllar boyunca Washington Press'in Nestor'u olan "
Baştan çıkarıcı bir sese bile sahipti. "General Scott, evliliğimden önce
ailenin içine, bana "Bay'da bir şey olduğunu söyledi
Büyüklükten yoksun Gouverneur. "

Kocamın ailesinin tarihi o kadar iyi biliniyor ki neredeyse
Üzerinde durmak için gereksiz, ama bu anımsamalar tamamen
Kişisel, en azından tesadüfen bundan bahsedebilirim. Samuel L. Gouverneur,
Sr., Nicholas Gouverneur ve eşi Hester'ın en küçük çocuğuydu
Kortright, Lawrence Kortright'ın kızı, yeni bir tüccar,
York ve bir zamanlar Ticaret Odası Başkanı. O öyleydi
1817 sınıfında New York'taki Columbia College'dan mezun oldu ve
İlk kuzeni Maria Hester Monroe ile evlendi, küçük kızı
James Monroe. Bu düğün beyazın doğu odasında gerçekleşti
Ev. Kocam Samuel L. Gouverneur, Jr.
Bu ittifak. _ 11 Mart 1820'nin Ulusal İstihbaratını içeriyor
Aşağıdaki kısa evlilik bildirimi:

     _Evli_

     Geçen Perşembe akşamı [9 Mart], bu şehirde,
     Rahip Bay [William] Hawley, Samuel Laurence Gouverneur,
     Esq., New York'tan, Bayan Maria Hester Monroe, en genç
     Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe'nun kızı.

Birkaç yıldır Samuel L. Gouverneur, Sr.
Kayınpeder, Başkan Monroe. 1825'te bir üye oldu
New York Yasama Meclisi ve 1828'den 1836'ya kadar Şehrin Postmaster
New York. Uzun yıllar, gününün ve sınıfının beyleri gibi, o
yarış atlarıyla çok ilgilendi ve bir zamanlar ünlü
At, _Post Boy_. Ayrıca drama ile derinden ilgileniyordu ve
Kısmen birçok parlak yıldızın getirildiği çabalarıyla
Bu ülke New York'taki Bowery Tiyatrosu'nda sahne alacak,
kısmi bir sahibiydi. Diğer sahipleri arasında Prosper M. Wetmore vardı,
New York Eyaleti Üniversitesi'nin tanınmış yazarı ve Regent
ve Alexander Hamilton'un oğlu General James A. Hamilton ve oyunculuk
1829'da Dışişleri Bakanı, Jackson yönetiminde. Bay Gouverneur bir adamdı
Kesinlikle sosyal zevkler ve hayatının bir döneminde sahip olduğu ve işgal ettiği
Washington'daki H Street'teki De Menou Binaları, hayat boyunca nerede
İlk karısından biraz parlak eğlence verdi. O
Oğlunun ve gelecekteki kocamın Meksika Savaşı'na gittiği bu ev.
Uzun yıllar evliliğimden sonra arka amiral John J. Almy'yi duydum.
ABD, Gouverneur tarafından verilen bazı eğlenceleri açıklayın
aile ve genellikle bana şu anki anımsamalarını yaraladı.
On altı sepet şampanya sık sık misafirler tarafından tüketildi
tek bir akşam boyunca. Eski arkadaşım Emily Mason,
bu partiler ve bana onu birine _debut_ yaptığını söyledi. .
Dört geniş olduğu için ev eğlenceler için iyi uyarlanmıştı
Çizim odaları, uzun bir salonun her iki tarafında iki, bir tarafı ayrılıyor
dans için.

Gouverneur-Monroe düğünü sırasında gelin on altı yaşındaydı
yaşındayken ve tek kız kardeşi Eliza'dan uzun yıllar daha genç
Virginia'dan Yargıç George Hay'ın karısıydı, Amerika Birleşik Devletleri
Bu eyaletin bölge katkısı ve kovuşturma görevlisi
Aaron Burr denemesi. Bayan Hay, Madame Campan'ın Paris'te eğitim gördü
Hortense De'nin ortağı ve arkadaşı olduğu ünlü okul
Beauharnais, daha sonra Hollanda Kraliçesi ve annesi
Napolyon III. Evliliği yapan Rev. Dr. William Hawley
Bayan Monroe ve Bay Gouverneur'un töreni, Old St.
Washington'daki John Kilisesi. Eski okulun beyefendisiydi ve
Her zaman diz pantolonları ve ayakkabı tokaları giydi. 1812 savaşında o
New York'taki bir tanrısallık öğrencisine komuta etti,
Şehrin korunması. Sınıra sipariş edildiğinde o
Gitmeyi reddetti ve komisyonundan istifa etti ve bunu duydum
Commodore Stephen Decatur, St.John Kilisesi'ne katılmayı reddetti.
rektörlük, çünkü bir adamı dinlemeyi umursamadığını söyledi
emirlere uymayı reddetti.

[İllüstrasyon: Bayan. James Monroe, Nee Kortright, Benjamin West tarafından.

_Rs. Gouverneur'un sahip olduğu orijinal portre ._]

Gouverneur-Monroe'ya sadece akrabalar ve kişisel arkadaşlar katıldı
Beyaz Saray'da düğün; Kabine üyeleri bile
davet edildi. Gallant General Thomas S. Jesup, kahramanlardan biri
1812 Savaşı ve Ordu Genel Komiseri,
Bay Gouverneur'a sağdı. İki kızı, Bayan James Blair ve
Bayan Augustus S. Nicholson, hala ulusal başkentte ikamet ediyor ve
Tanınmış "Eski Washingtonlular". Bu sessiz düğünden sonra Bay ve Bayan
Gouverneur Washington'u bir gelin turu üzerine bıraktı ve yaklaşık bir hafta sonra
Beyaz Saray'a döndü, bir resepsiyonda Bayan Monroe'dan vazgeçti
Bayan Gouverneur iken misafirleriyle karışmak için hostes olarak yeri
onun yerine alındı. Commodore ve Bayan Stephen Decatur,
Lafayette Square, geline ilk topu verdi ve iki sabah sonra,
Yirmi ikinci Mart 1820'de Decatur, ölümcül düello ile savaştı.
Commodore James Barron ve eve bir ceset getirildi. "Gelin
festivaller, "diye yazdı Bayan William Winston Seaton, editörün karısı
_The Ulusal Intelligencer_, "önleyecek bir çek aldı
Başkanın ailesine, cinayetine daha fazla dikkat
Decatur. "Zaten onurlu bir eğlence için gönderilen davetiyeler
Gelin ve Damatın Commodore David Porter, geçin babası
Amiral David D. Porter, ABD, hemen karşı işlendi.

Kayınvalidemi tanımaktan hiç zevk almadım, Bayan Maria Hester
Monroe Gouverneur, evliliğimden birkaç yıl önce öldüğü gibi, ama ben
ona karşı saygısı olan oğlu aracılığıyla onu yeniden canlandırmayı öğrendi
hayatının emici sevgilerinden biri ve bütünü değiştirdi
kariyerinin yönü. Erken yaşta bir teğmen atandı
normal orduda ve Meksika Savaşı aracılığıyla ayrım yaptı
Dördüncü Topçu'da. Bu çatışmadan sonraki bir keresinde,
Annesi uzun süren bir hastalıktan muzdaripken,
Savaş Departmanı Onu ziyaret edebilmesi için
hasta yatak; ve verilmediğinde komisyonunu istifa etti ve
Böylece evi görev duygusuna kıskanılacak bir konumdan feda etti. Birçok
Yıllar sonra, kocamın ölümünden sonra, kağıtlarına bakarken
Bu çizgileri annesinin ölümünden hemen sonra yazdı:-

"Hayat boyunca bir adam var ama _one_ gerçek arkadaşı ve genel olarak o arkadaş
onu erken bırakır. İnsan hayat listelerine girer ama onun savaştı
Arkadaşının yanında düştüğü çok şey; Asla başka bir şey bulamıyor,
Çok doğru, sonuna kadar sadık --_ annesi_! "

Bayan Gouverneur, zevklerinde biraz edebi idi ve birçok kişi gibi
zamanının diğerleri, bunu kendisini ifade etmek için bir başarı olarak gördü
Duygusal günlerde ayette. Asla kızlarımdan biri
testere, aşağıdaki satırların orijinal makalesine sahiptir.
Başkan John Tyler'ın kızına arkadaşlık haraç,
Evliliğinin zamanı:-

    Tyler'ı düğün gününde.

    Gün, mutlu gün geldi
      Bu sizi sevgilinizin kollarına verir;
    Gözyaşı veya yükselen çiçek açmayacağını kontrol edin
      Bu tuhaf alarmlardan kaynaklanıyor.

    Best ve mutlu bir eş olmak
      Tüm kadınların kanıtlamak istediği şeydir;
    Ve tüm hayatın boyunca bilebilir misin
      Sevgili sevgili sevgiler.

    Hissetmen gereken garip değil
      Her düşünce ve duyguda kafası karıştı;
    Koynunuz zirveniz, gözyaşı çalmalı
      Ayrıldığınız tüm arkadaşların düşüncesinde.

    Mutlu kız hayatın kanıtlayabilir
      Tüm güneş ışığı, sevinç ve en saf zevk;
    Uzun, uzun bir mutlu aşk günü,
      Kocanızın sevinci, en büyük hazinesi.

    Ona ol, o kadın olmalı,
      Sevinç ve sağlık ve her üzüntü;
    Gerçek zevkleri sadece aransın
      Seninle bugün, yarın seninle.

    Saray duvarlarında buna inanmayın
      Bu sadece orada bulacağınız sevinç;
    Kendi salonlarınızdaki arkadaşlarınızla evde
      Daha fazla içerik ve gönül rahatlığı var.

    Daha fazla ihtişam, bu doğru bulabilirsiniz,
      Ve parıltı, gösteri ve yükseklik,
    Ama eğer dünyanız doğru konuşursa
      Servet veya bu yüksek istasyon değil, ödüllendirin.

    Kalbin çok saf, zihnin çok yüksek
      Böyle boş bir ihtişam ve devleti ödüllendirmek;
    Bu tür sahneleri iç çekmeden bırakıyorsun
      Beklediğiniz sevinçleri mahkemeye çıkarmak için.

Bay ve Bayan Gouverneur ile tanıştıktan sonra gelecekteki kocamın babası ve
İkinci karısı, Cold Spring'de onlarla tanıdıklarımı yeniledim
Washington, New York'ta eski moda bir evde yaşıyorlardı
Avenue, on dördüncü ve on beşinci sokaklar arasında. Sık sık Mrs.
Washington evimizde konuk olarak Gouverneur ve daha sonra
Onu ülke koltukları, Needwood, Frederick County'de ziyaret etmeye davet edildi.
Maryland, esas olarak büyük çiftliklerden oluşan bir arazi yolunda yer almaktadır
Bir zamanlar sadece Lee ailesine ait. Mrs. Gouverneur'un zarif davet mektubu:-

     Sevgili Bayan Campbell,

     Sözünü hatırlatmak için yazmaktan kaçınamıyorum
     bize; Bu, sabitlenen zamanla ilgili olmalı, (en azından biz
     Hepsi sanki gibi hissediyor) ve sezon çok keyifli, değil
     Harika olacak çileklerden bahsetmek için
     Bu hafta mükemmellik-bu nedenler, bizim harika bizim
     Seni görme arzusu, sana uyarı vermem için beni belirledi
     kesinlikle sizi bekliyorlar ve çok yakında duymayı umuyoruz
     Ne zaman _knoxville_ deposuna gönderebileceğimizi söyleyeceksiniz.
     Sen. Bayan Eames gelirse çok memnun olurum
     seninle; Bize en içten zevk verecekti ve ben
     Böyle bir yolculuğun yaralanacağını düşünmeyin. Sen
     Washington'u buraya gelmesi için bırakın (saat 6)
     Tren, röle evinden çıkın ve
     Western Cars Pass, (saat 8), onlara girin ve
     Saat 12'de Knoxville'e ulaşın. Yani bunu tamamen görüyorsun
     Sadece altı saatiniz var ve yarım saatten fazla dinleniyorsun
     röle evinde. Knoxville'den arabamız sizi getiriyor
     bir saatten daha kısa bir sürede "nehirwood" a. Eğer varsa
     Beyefendi, eskort Bay G. olarak gelmek istersiniz ve
     Kendim onu ​​gördüğüm için çok mutlu olacak. Dr. Jones, biliyorsun,
     Biraz seyahat etmek istiyor ve geleceğini söyledi
     bizi görmek için; Belki seninle gelecek ya da Bay Hibbard
     görmek en mutlu olmalı-kısaca kim seçtiğiniz
     Getirmek en hoş karşılanacak. Bay Hibbard'a onu okuduğumu söyle
     Konuşma ve herkesin yaptığını düşündüğüm gibi hayran kaldım. Güle güle,
     Sevgili Bayan Campbell. Umarım ikna etmemde bana yardımcı olursun
     Bayan Eames seninle gelecek. Bayan'a en sıcak saygılarım
     Campbell ve kız kardeşlerin kız kardeşim [Bayan Eugene
     H. Lynch] ve Bay Gouverneur Unite.

          İnan bana, seninki gerçekten,

               M. D. Gouverneur.

     Needwood, 22 Mayıs 1854.

Davetiyeyi kabul ettim ve Bayan Gouverneur'un misafiriyken benim
Rahibe Margaret, evdeki bitişik yerlerden birini ziyaret ediyordu.
Albay John Lee, karısının kızlık soyadı Harriet Carroll. O idi
Carrollton'dan Charles Carroll'un torunu ve evleri
Başka bir atanın eski konutu olan Vali Thomas Sim Lee'den
Maryland. Needwood'daki ziyaretim sırasında tanıştım.
birkaç yıl önce kurduğum gelecek koca
Miss Fanny Monroe ve Douglas Robinson'ın düğünü, sahip olduğum
daha önce konuşuldu. Görünüşüne atıfta bulunmak gereksizdir, ki
Daha önce tarif etmiştim, ama eminim ki eklemem benim için doğal değil
Meksika savaşının bitiminden bir yıl sonra,
Contreras savaşlarında cesaret ve değerli davranışlar ve
Churubusco. Genel yatağı ordusu için iyi konuşurken
eğitim, zihni öğrendiğim bir bilgi deposundu
Yıllar geçtikçe daha fazla takdir edin. Ama tüm cezasından
Güzel duygusu için ona en çok değer verdiğim ve saygı duyduğum özellikler
onur ve sterlin bütünlüğü. Annesi gibi, Bay Gouverneur
Lezzetlerinde edebi ve zaman zaman duygularına havalandırdı
ayet. 1852'de Oak Hill, Virginia'daki görkemli eski Monroe Place nerede
Erken yaşamının çoğunu geçirmişti, geçmek üzereydi.
aile. Doğal olarak ev satışı konusunda çok sıkıntılıydı, bu yüzden
çocukluğunun hafızasıyla yakından ilişkili ve birkaç gün önce
Son ayrılışına aşağıdaki satırları yazdı. Yıllar sonra hiçbir şey
Oak Hill'i ziyaret etmeye teşvik edebilirdi.

    Oak Hill'e veda, 1852, bundan sonra. Sonbahar yağmurları hızlı düşüyor,
    Dünya, gökler bulutlu;
    Acele rüzgarlar kederli iç çekiş,
    Fısıldayarak, ne yazık ki! Güle güle;
    Her hoş anma için veda ve sonsuza dek,
    Oak Hill Asla sana geri dönmeye başladım!

    Gölgesinin altındaki güçlü meşeler
    Boyhood'un daha mutlu saatlerinde oynadım
    Mountain Blast'ın vahşi süpürmesine bükün,
    Saçılma spreyi ağlıyor gibi görünüyorlar;
    Her yosun yetiştirilen ağaca veda ve sonsuza dek,
    Oak Hill Asla sana geri dönmeye başladım!

    Küçük höyük şimdi vahşi o'ergrown,
    Gözyaşlarımın uçtuğu koynunda,
    Annemin yanındaki annemin uyuduğu yerde,
    Onlara rütbe çimleri, parlak çiy damlaları ağlıyor;
    Bu kutsal noktaya veda ve sonsuza dek,
    Oak Hill Asla sana geri dönmeye başladım!

    Oh, çocukluğumun evi, neden ayrılmalıyım?
    Gözyaşları döküyorum ve vahşi kalbimi zorluyor;
    Erkekliğimin evi, oh! Öldü muydum
    Ve beni ölü annemin yanında dinlenmem için yat,
    Dilim veda edebilir ve sonsuza kadar,
    Oak Hill Asla sana geri dönmeye başladım!

Bay Gouverneur'un annesinin mezarlarına acıklı bir ima ve
Büyükanne bana 1903'te
Virginia Yasama Meclisi, yeterli miktarda para tahsis etti
Bayan Monroe ve kızı Bayan Gouverneur'un kalıntılarını kaldırın,
Oak Hill'den. Şimdi Hollywood Mezarlığı, Richmond, Virginia'da dinleniyorlar.
James Monroe mezarının karşı taraflarında.

Bay Gouverneur ve ben derin bir şekilde olgunlaştık
Sevgi ve Needwood ziyaretimi izleyen kış açıkladık
Bizim nişanımız. Grouverneur ailesine sıcak bir şekilde karşılandım,
Aşağıdaki mektuptan görünecek:

     Daha uzun süre erteleyemem sevgili Marian, büyük olanı ifade ediyor
     Sam bana onun hakkında bilgi verdiğinde yaşadığım memnuniyet
     Kalbini kazanmanın mutluluğu. En hoş
     Bana göre, tanıdığım tüm kadınlardan senin nesne olmalı
     onun seçimi. Böyle bir sonucu ne kadar az tahmin ettim
     Geçen yaz bizi yaptığınız kısa ziyaret. Sam bir
     Mutluluk elysium. Son zamanlarda büyüleyici bir mektup aldım
     O, elbette bayan sevgisi hakkında her şey. Bence sen de var
     Mutluluk hayatını tahmin etmek için her sebep, daha fazla değil
     Bu dünyada hepimizin aramamız gerektiğinden daha büyük. Sam çok
     Sıcak yürekli ve sevecen ve güzel bir zihne sahiptir,
     Bilirsin ve o evlendiğinde, dilemek için hiçbir şeyin olmayacak
     için. Bunlar onun kendi duyguları ve seni temin ederim
     Onunla tamamen katılıyorum.

     Bay Gouverneur çok memnun oldu ve hem yazdı hem de anlattı
     Ben O'na ne kadar asil ifade verdin.

     Bay G. ile tanışmak için bugün Baltimore'a gidiyorum ve belki
     Washington'a gidebilir. Eğer yaparsam beni kısa süre sonra göreceksin
     oraya var. Sanki konuşacak çok şey olmalıyım gibi hissediyorum
     Gelecek kızım. En sıcak ilgiyi alıyorum
     Sam'in mutluluğu ile ilgili her şey ve kalbim şimdi
     Katkıda bulunduğunuz için size şükranla dolup taşmak
     çok fazla.

     Lütfen beni annen için en nazikçe hatırla
     kimin sıcak misafirperverliğini unutmadım ve
     kızlar. Margaret'i Who Margaret'e samimi tebriklerim
     [Lee] beni yazıyor, gün uzun olduğu kadar mutlu. Ellen
     Tebriklerini size sunmamı istiyor ve
     Margaret.

          İnan bana, çok içtenlikle senin,

               M. D. Gouverneur.

     Needwood, 14 Şubat.

Washington'da Old G Street House'da ve vesileyle evlendim
özellikle birçok arkadaşın varlığıyla şenlikli hale getirildi
şehir. St. John's Rector Rev. Dr. Smith Pyne tarafından evlendik.
Piskoposluk Kilisesi ve ben onun gerginliği durumunu hatırlıyorum.
bir evlilik lisansının olup olmadığını sormayı unutmuş olduğu gerçeği
temin edildi; Ama her şeyin gerekli formda olduğundan emin olduğu zaman
Yine kendisiydi. New York'tan gelenler arasında katılmak için
Düğün General Scott'dı; babamın eski arkadaşı ve ortağı,
Hugh Maxwell; Kızı, şimdi arka amiral John H. Upshur'un karısı,
ABD.; ve Bayan Sally Strother ve annesi. Bayan Emily Harper ve
Bayan Bettie Monroe olan Bayan Solomon B. Davies, kocamın
Akraba, Baltimore'dan geldi ve elbette Bay ve Bayan Gouverneur
Ve Needwood'dan Bayan Mary Lee de hazır bulundu.

Kız kardeşim Bayan Eames ve onun genç olduğu için kendi aile çemberi küçüktü.
Çocuklar kocasının ABD bakanı olduğu Venezuela'daydı; Ancak
Annemin, iki küçük kız kardeşimin huzurunda evlendim.
Margaret ve Charlotte ve kardeşlerim James ve Malcolm. Bay
Birkaç yıl önce evlenen Gouverneur'un tek kız kardeşi Elizabeth
Henry Lee Heiskell, Ordu Genel Cerrah Yardımcısı,
kocası ve oğlu, merhum James Monroe Heiskell eşliğinde
Yakışıklı ve umut verici bir genç olan Baltimore da oradaydı. Arasında
Diğer konuklar Charles Sumner, Caleb Cushing ve Stephen A. Douglas,
o zaman hiçbiri evli değildi; Peter Grayson Washington, o zaman
Hazine Sekreter Yardımcısı ve kocamın bir akrabası; Kayıp
Kısa bir süre sonra Baron J. C. ile evlenen Katharine Maria Wright
GEVERS, Hollanda'dan _charch d'Affaires_; Kardeşi Edward Wright,
Newark; Long Island'dan John G. Floyd; James Guthrie, sekreteri
Hazine ve iki kızı; William L. Marcy, Dışişleri Bakanı,
ve karısı; Kızı Bayan Cornelia Marcy, daha sonra Bayan
Edmund Pendleton; Prusya'dan Baron von Grabow ve Alexandre Gau
Legation, ikincisi kız kardeşim Margaret ile evlendi, aşağıdakiler
yıl; Bay ve Bayan William T. Carroll; Teğmen (daha sonra arka
Amiral) Donanma'dan James S. Palmer; Boston'dan Jerome E. Kidder ve
General William J. Hardee, ABD

Evliliğimden birkaç gün önce aşağıdaki mektubu aldım
Edward Everett:-

     Boston, 23 Şub.

     Sevgili Bayan Campbell,

     Bu sabah almaktan çok zevk aldım Bayan
     Campbell'in davetiyesi ve 20. not. Ben
     Beni bir vesileyle hatırladığınız için size büyük borçlu
     Çok fazla ilgi ve önem ve size sunmak için yalvarıyorum
     Samimi tebrikler.

     Kendimden yararlanabilmek beni çok sevindirir
     Neptial'larınızda bulunma davetiniz.

     Ama sağlığımın ve ailemin durumu bunu yapıyor
     imkansız. Ama kesinlikle seninle ruh içinde olacağım ve
     Mutluluğunuz için samimi dileklerle.

     Annene ve kız kardeşlerine en nazik hatırlamamı dua ediyorum, ben
     geriye kalmak,

          Sevgili Bayan Campbell,

               Saygılarımla arkadaşın

                    Edward Everett.

     P.S. Sanırım bir veya iki gün önce gazetelerde gördün
     Zavallı Bayan Russell gitti.

Bay Everett tarafından atıfta bulunulan Bayan Russell, biri olan Bayan Ida Russell'dı.
Boston'da öne çıkan üç yakışıklı ve parlak kız kardeşin
Günün toplumu.

Evliliğimden kısa bir süre sonra kocam ve ben onun
Çok sayıda aile bağlantısı. Her zamankinden daha fazla zevkle
Bay Gouverneur'un teyzesinin güzel eski evini hatırlayın, Bayan Thomas
Trenton yakınlarındaki Cadwalader, birkaç yıl sonra ateşle yok edildi.
Kendimizle aynı anda Cadwaladers'ın bir konuğu benim
Kocanın ilk kuzeni, Yeni Rev. Robert Livingston Tillotson
Piskoposluk bakanlığı için okuyan ve daha sonra giren York
Roma Katolik Rahipliği.

Trenton'dan, Van'ı ziyaret etmek için New York Yonkers'a gittik
Cortlandt Ailesi O çevredeki tarihi malikanede. Oldu
Sonra Bay Gouverneur'un akrabaları Dr. Edward N.
Bibby ve oğlu Augustus, ikincisi yakın zamanda değiştirmişti.
Miras için bir dikkate alınarak Bibby'den van Cortlandt'a isim
Bu güzel eski mülkün. Dr. Bibby, Van'dan Bayan Augusta White ile evlendi
Cortlandt kökenli ve yıllarca yeni bir doktordu
York City. Aileyi ziyaret ettiğimde aktiften emekli olmuştu
pratik ve çocuklarıyla çevrili sakin bir yaşlılığın tadını çıkarıyordu
ve torunlar. Doktorun ikinci oğlu Henry Warburton Bibby
Ayrıca ziyaretimiz sırasında bu haneden biri. Hiç evlenmemiş
Ancak birkaç yıl önce ölümüne kadar sosyal zevklerini korudu.

Van Cortlandt evinin çizim odasında mükemmel bir çift duruyordu
Pirinç andons, Bayan'a sunulan aslanlar şeklinde
Augustus van Cortlandt kocamın annesi tarafından bir gelin hediyesi olarak. Onlar
James Monroe tarafından Fransa'dan döndüğünde getirildi, burada
Washington tarafından tarihi diplomatik misyonuna gönderildi. .
Van Cortlandt ailesinin liderliğindeki yaşam tarzı benim için büyüleyici oldu,
Bu geç tarihte bile, eski aile geleneklerinin çoğuna yapıştılar
atalarından miras alındı. Bir sonraki ziyaretimiz kulübeye
William Kemble Cold Spring'de ve bana geri dönmek gibi görünüyordu
eski ve tanıdık uğrak. Gouverneur ailesiyle evliliğim ekledi
Dostluk zincirindeki beni üyelerine bağlayan başka bir bağlantı
Kemble ailesi, kocamın akrabaları oldukları için. Ben
tüm aile bağlantısı tarafından eğlendirildi ve hatırlıyorum
Özel zevkle Gouverneur Kemble's ve
Bayan Robert P. Parrott. Martin van Buren "Gouv Amca" nı ziyaret ediyordu
Zaman ve ben onun varlığı olarak onunla tekrar tanıştığım için çok memnun kaldım
sadece babamın sırasındaki çocukluk günlerinin anılarını canlandırmadı
New York'ta ömür boyu, ancak aynı zamanda önemli ölçüde yardımcı oldu.
Soğuk Spring'de onurumda verilen eğlenceler alışılmadık derecede keyifli.
Soğuk Bahar'dan Garrison'un yakınındaki Grange'ye gittik, başka bir
Homestead eski günlerde bana tanıdık ve Frederick'in ikametgahı
Philipse, şimdi eski arkadaşlarla tanıdığımı yeniledim
beni bir akraba olarak karşıladı. Bu güzel evde bir çift gördüm
Andirons, Van Cortlandt Mansion'dakilerden daha da cemerlik yapıyor. Onlar
en az iki metre yüksekliğindeydi ve trompetleri temsil ediyordu. Tarihi
Ev ataları ve güzel eski portrelerle doludur, bir
bunlardan Vandyke'ye atfedildi.

Garrison'daki tüm Philipse ve Gouverneur bağlantısı ayrıldı
Piskoposluklar ve iyi bir kilise inşa etmede büyük ölçüde etkili oldu
Philips adını verdikleri Garrison's. Son yıllarda
Önde gelen ailelerin cemaati bu yapıda ibadet etti-
Diğerleri, Balıklar, Ardens, Livingstons, Osborns ve Sloanes. Birçoğu için
Bu kilisenin sevgili rektörü Rev. Dr. Charles F. idi.
Hoffman, büyük bir servet ve çok bilimsel yetenek beyefendi. O ve
Kardeşi, rahmetli Rev. Dr. Eugene A. Hoffman, General Dekanı
New York'taki İlahiyat Semineri, hayatlarını ve servetlerini adlandırdı
dinin nedeni. New York sakinleri herkese aşinadır
West End'de geç Rev. Dr. Charles F. Hoffman tarafından inşa edilen Melekler Kilisesi
Birkaç yıl boyunca rektör olduğu Avenue. Hayatında
Garrison's, hem Dr. hem de Bayan Hoffman benim için çok kabul edilebilirdi
Kocanın akrabaları, özellikle doktor ile bağlantılı olduğu için
Aile bir Gouverneur tacizden iniş hakkı ile. Charles F. Hoffman
Evli Bayan Eleanor Louisa Vail, David M. Vail'in kızı yeni
Brunswick, New Jersey, her şekilde kendine yeten bir yardımı kanıtladı
ona. Bayan Hoffman, yeni olarak Bayan Hannah Hoyt Okulunda eğitim gördü
Brunswick, günün şık bir kurumu ve bir araya gelerek
Son yıllarda düzenlenen akademisyenler aşağıda bahsedildi
Uygun bir şekilde: "Yaklaşık yarım yüzyıl önce, tanınmış özlemde
Hoyt'ın okulu, onun iyiliği için dikkat çeken Eleanor Louisa Vail'di
dersler ve herkese yönelik düşünceli yollar. Asla onları göz ardı etmedi
kendisinden daha az şanslıydı, ama buna ihtiyaç duyan herkese yardım verdi,
ya derslerinde ya da daha önemli bir biçimde. Daha geniş
New York'un Çemberi Yardımsever Bayan Hoffman, geçin karısı
Tüm Melekler Kilisesi'nin cömert rektörü, ancak verilen sözü yerine getirdi
eski günlerin güzel kızı. "Bay ve Bayan Charles F. Hoffman's
Kızı Bayan J. Van Vechten Olcott, neslinde sevgili
Annesi onun önündeydi.

Samuel Mongan Warburton Gouverneur, Frederick'in küçük kardeşi
Philipse, ziyaretim sırasında Grange'de yaşıyordu. Birkaç yıl
Daha sonra mahallede aradığı yakışıklı bir ev inşa etti
"Eagle's Rest" ve orada kız kardeşi Bayan Mary Marston ile birlikte oturdu
Gouverneur. Ölümünden sonra yer merhum Louis'e satıldı
Evi yapan Fitzgerald.

Maryland'in dağlık bölgelerinde altı ay geçirdikten sonra uzak değil
Cumberland'dan, kocamın ailesinin sahip olduğu mülkte, Bay
Gouverneur ve ben Washington'a döndük ve evli hayatımıza başladık
annenin evi. Yerleştikten kısa bir süre sonra en büyük kızım
doğmak. Kız kardeşim Bayan Alexandre Gau'nun ölümü tifo ateşinden
Yakında takip etti. Doğal olarak hepimiz için korkunç bir şok ve
Özellikle benim için, bir çağın yakınında olduğumuz ve hayatlarımız yandıydı
Bebeklikten yan yana. Annem, büyük bir sıkıntısında onu kırdı
Home ve Bay Gouverneur ve ben on ikinci caddede, n yakınında bir ev kiraladık
Sokak, daha sonra oldukça banliyö olarak kabul edilen bir yer. Burada çalıştım
Eski Dostlar ile Toplantı olarak en yakın emeklilikte yaşayın
Günler sadece üzüntümü benden daha keskin bir şekilde getirmek için hizmet etti.

Bu arada hayatım boyunca adlandırdığımız küçük kıza adanmıştı
Maud Campbell ve elbette, "
sessiz hayat. Bay Gouverneur, ailesinin hayatta kalan son üyesiydi
erkek hattında ve tüm aile bağlantısı bana bakıyordu
adını devam ettir. Kızımın doğumundan kısa bir süre sonra kocam
Bay Gouverneur'un teyzesinden aşağıdaki karakteristik mektubu aldı,
Bayan David Johnstone Verplanck, evliliğinden önce Louisa A.
Gouverneur, evi New York'ta olan yetenekli bir kadın:

     10 Nisan Perşembe.

     Sevgili Sam,

     Nazik hatıralarınız karşılığında,
     Kendinize ve Bayan G.'ye en samimi tebrikler
     Koca ve baba şimdi tüm romantizmini fark ettiniz
     hayat, zaten senden çok şüphe duyduğum zevkler
     Birçok endişeli saatle derin iç içe hissetmeye başlayın.
     Tüm bu iyi servet göndermesinin tadını çıkarmak en akıllıca ve en iyisidir
     ve kendimizi karşılamak ve denemelere katlanmak için güçlendirin
     Kaderimiz ayrıldı.

     Bayan G.'ye yaşlı kadını kuşak için göndermemiz gerektiğini söyle
     İmparatoriçe Eugenie'yi gönderdi. Yedi kişilik bir ardıllığı vardı
     Oğullar ve ondan şans için giymesini istedi. Çok olduğu gibi
     Kirli Kraliyet Bayan geri gönderdi. Temin edilebilir ve
     suyun arındırıcı etkisine tabi tutulur. Tüm söyleyebileceğim
     Hayal kırıklığınızı teselli etmek için hediye ediyorum umarım bir oğul olur
     Yakında tüm sevinçlerinizi ve dileklerinizi tamamlayın. Bilirsin Dinleniyor
     Gouverneur adını ülkede tutmak için seninle
     yaşamak. Neredeyse soyu tükenmiş ve siz bu tek kurtuluş.

     Babanın Barnum'un [otelde iyi olduğunu duyduğum için pişmanım
     Baltimore]. Umarım yakında bizimle olur. Görmeyi çok istiyor
     o.

          İnan bana her zaman arkadaşın

               Louisa Verplanc.

Ayrıca Bay Gouverneur tarafından Bayan William'dan alınan bir mektup ekliyorum
Birçok ihale derneğini hatırlatan Kemble (Margaret Chatham Seth).

     New York 11 Nisan.

     Sana söylememe gerek yok sevgili dostum, ne kadar olduğumuz
     Nazik hatırlamanıza sevindim, ortasında
     Kendi endişeniz ve neşeniz, bize ilk haberleri vermek için
     Sevgili Marian'ın güvenliği. Ona en iyi sevgimi ver ve
     Daha iyi olmayı umduğum Bayan Gouverneur'u öpmek
     bundan sonra tanıştı.

     Bay ve Bayan Nourse, sevgili küçük Charlie'miz bizi terk etti
     Dün Washington için. Muhtemelen onları daha önce göreceksin
     Bunu alırsın. Marian'ın kutsanmış olduğundan eminim
     için gerekli olan her deneyime sahip olan annesiyle birlikte olmak
     o. Bu nedenle tavsiyemi vermek benim için boşta ama ben
     Söylemeliyim, sessiz kal, çok akıllı veya endişeli olmamak
     Bebeğini göster-ilk başta-ve daha iyi yapabilir
     daha sonra. Tanrı sizi de korusun ve bu
     Sevgili rehin, suçlamanıza bağlı her ikinize de her ikinize de
     Endişeli kalplerinizin isteyebileceği konfor ve sevinç. Lütfen
     Bayan Campbell ve ona en iyi saygılarımı ve dileklerimi verin
     kızı

          içtenlikle bağlı arkadaşınız ve kuzeniniz,

               M.C. Kemble.

On dördüncü ve P sokaklarının köşesinde ve evimizden uzak değil,
Bay'ın samimi bir arkadaşı olan Eliab Kingman'ın ikametgahıdır.
Gouverneur'un babası. Şimdi böyle bir iş merkezi olan bu yer
Kesinlikle kırsal ve Bay Kingman'ın tuhaf ve eski moda evi
Küçük bir çiftliğin ortası. Garip bir şekilde inşa edilmiş bir konuttu ve
İç Mekan, aralarında meraklı zenginliği ile alışılmadık derecede çekici hale getirildi.
Hint kalıntılarının geniş bir koleksiyonuydu. Ölümünden sonra ben
eski evde düzenlenen bir açık artırmaya katıldı ve bunları hatırlıyorum
Meraklar, tanınmış olan Ben Perley Poore tarafından satın alındı
gazeteci. Yıllarca kıdemli olmasına rağmen, kocam Bay Kingman'ı buldu
ve evinde ona büyük bir zevk kaynağı ve bir
Babasının hayat boyunca süren ilk arkadaşı için bağlanma. .
Kingman House, hem edebi hem de politik çevrelerin buluşmasıydı.
William H. Seward sık sık ziyaretçilerinden biriydi ve bir keresinde onu duydum
andırdığı için uygun şekilde ibadet edilebileceğini belirtiyor
"Yukarıdaki cennette veya altındaki dünyada olan hiçbir şey" veya
Dünya altında su. "Birkaç yıl boyunca Bay Kingman
"iyon" ın _nom de plume_ altındaki _The Baltimore Sun_ muhabiri.
İletişimi tamamen siyasi konularla sınırlıydı ve
her iki tarafın taraftarlarının, sonra o kadar yetenekli bir diplomatist
Onları incelemek, onu kendi savunucusu olarak kolayca tanıyabilir. Thomas
Şu anda konuşacağım Seaton Donoho, Bay'ın sıcak bir arkadaşıydı
Kingman ve misafirperverliğinin sürekli alıcısı. Şiirleri arasında
zarif bir sonnet başlıklı

    E. Kingman.

    Hiç zevkle hatırlayacağım
      Çilek Knoll; Kırmızı meyveler için değil,
      Zamanım, üzümler yataktan çıktı,
    Ve gitti; Ama günde birçok ve bir gece
    Bana onu iyi sevmem için argüman verdim
      Yaz aylarında, 'parfümlü gölgesinde,
      Moonlight'ın sihirli değnekine göre dizildi,
    Ya da kışın kucağında gül yaprakları düştüğünde,
    Hoş yüzler için bulundu,
      Genial karşılama için benimle orada tanıştım
    Ve sen arkadaşım, düşündüğünde gülümsemeye gittiğinde,
      Sakin görünümünü çılgınca, yansıtan, daha adil.
    Seni bir devlet adamı olarak tanıyanlar bilir
    Öğleden sonra: Büyük kalbinin gün batımı parıltısını hissettim!

Bay Kingman, bir akrabası olan Virginia'dan Bayan Cordelia Ewell ile evlendi.
Konfederasyon Ordusu General Richard S. Ewell. O bazılarındaydı
dikkate değer bir karaktere, "yün boynuzlu" bir güneyli ve bir
Alışılmadık kişisel cazibe ve yetenek kadın. Elbise, tarzda ve
Genel görünüm _grande dame_ için uygun bir hatırlatma sundu
uzun zaman önce. Elbise tarzı Quaker Okulu'ndan birini hatırlattı. O
Beyaz bir karchief ile gri elbise, göğsünün üzerine düzgün bir şekilde geçti.
Tuhaflarıyla birlikte kulaklarının etrafında kümelenmiş pufları olan gri saçlar
Konuklarını selamlarken nezaket şekli, tanıdık olanı önerdi
Eski moda bir resmin ayarı. Başarılı bir sanatçıydı
Harp üzerine ve eski İngiliz edebiyatı üzerine bir otorite. İçinde
Tüm yıllar boyunca evinden ayrıldığını hiç duymadığımı biliyordum. O vardı
Hiçbir çocuk ve onun sürekli arkadaşı saygıdeğer bir papağan değildi.

"Jack" Savage olarak bilinen John Savage, samimi bir arkadaştı
Kingmans ve ayrıca sık sık konuklarımız. O bir İrlandalıydı
1848 vatansever ve çok yönlülüğü için dikkat çekiciydi. Onun para cezası vardı
ses ve onu bir keresinde gördüğümü hatırlıyorum, izleyicilerini tutuyor
"St. Anthony'nin Günaha" şarkı söylerken büyüyle bağlı. O bir
başarılı gazeteci ve biri olan birkaç kitabın yazarı,
"İrlanda'nın modern devrimci tarihi ve edebiyatı"
"son büyük devrimci çağda" en iyi işin "
İrlanda Yarışı. "

İç Savaştan sonra sık sık Bay Kingman'ın General Benjamin evinde tanıştım
F. Butler, solma alay armağanı hala hatırlanıyor. Simon
Lincoln'un ilk savaş sekreteri Cameron da sık sık ziyaretçiydi
Orası. Alışılmadık bir güler yüzlü ve samimi bir beyefendi ve birkaç yıl
Daha sonra Bay Kingman ve kocam, acil davetiyesi üzerine ziyaret etti
Pennsylvania'daki yakışıklı ülke yeri Lochiel'de. Onun cezası
Saplamalar, kocam üzerinde öyle canlı bir izlenim bıraktı ki
Onların tanımı neredeyse tatlı meyvenin kendisini görmemi sağladı
benden önce.

Eski arkadaşlarım, ABD ve karısı Purser Horatio Bridge,
K ve on dördüncü sokakların köşesi,
Rugby House. Bayan Bridge, ünlü güzelliğin kız kardeşi Bayan Emily
Boston'dan Harrison Gray Otis ile evlenen Marshall. Bay Bridge,
Aktif liste, bir süre Washington'da konuşlanmıştı ve,
Hayatı Congenial ve Çekici Bulma, buraya geri döndü.
Emeklilik ve karısı ile evini ragbi evinde yaptı. Sırasında
Orada otel satılık teklif edildi ve Bay Bridge tarafından satın alındı.
genişledi ve Bayan'a iltifatla adını Hamilton olarak değiştirdi.
Hamilton Holly, Bayan Bridge'in samimi bir arkadaşı ve kızı
Alexander Hamilton. Bayan Holly, eski ve sevgili arkadaşım
I Street'te pitoresk yazlık, şimdiki Rus bölgesinde
Yıllar sonra Benjamin F.'nin karısı ve kızı olan elçilik.
Harrison'un Donanma Sekreteri Tracy, bir ateşte hayatlarını kaybetti
evi yok etti. Bu evin cazibe merkezleri arasında dikkat çekici bir
Bayan Holly'nin ölümünden sonra Hamilton kalıntılarının koleksiyonu
Kamu açık artırmasında satıldı. Ancak satış,
Antikalar için çılgınlık henüz gelişmediği için özellikle dikkat
Ve o zaman hediyelik eşyalar bilinmiyordu.

Onikinci Caddede yaşarken Miss ile ilk tanıştım
Margaret Edes, yıllar sonra Washingtonlu'lılar için çok iyi biliniyor. O idi
Akrabalarını ziyaret etmek, Donoho ailesi, hemen benim
çevre. Ev sahibinin babası _The Ulusal ile bağlantılıydı
Intelligencer_ ve oğlu Thomas Seaton Donoho, adını aldı
William Winston Seaton, editörlerinden biri. Thomas Seaton Donoho
Gerçekten ilginç bir karakter. Fikirlerinde kesinlikle romantikti ve
Hayatının birçok olayı merakla Ivy Vine ile ilişkilendirildi.
Üç katlı evinin önüne bir fış fırlattı, ki
diğer her konutun planına çok fazla inşa edildi
mahalle ve evini "Ivy Hall" olarak adlandırdı; Onun mülkü
Washington çevresinde, çok iyi bilinen bir yer olan "Ivy City" adını verdi
Spor kardeşliğine aynı isimle. Şiir kitabı,
1860 yılında Washington'da yayınlanan "Ivy-Wall" başlıklıdır; Ve kapmak için
doruk, bir kız Donoho ailesinde doğduğunda vaftiz edildi
"Atlantic Mayıs Ivy" olarak okyanus ortasında. Şiirlerine ek olarak, yayınladı,
1850'de, "Padua'nın Goldsmith" başlıklı üç eylemde bir drama ve iki
Yıllar sonra beş eylemde bir trajedi olan "Oliver Cromwell".

Evliliğimden kısa bir süre sonra Bay Gouverneur palet taşıyıcılarından biri olarak hareket etti
William'ın oğlu Gales Seaton'un cenazesinde Gales Seaton
Winston Seaton ve en başarılı bir adam. O günlerde
Onursal palet taşıyıcıları bilinmiyordu ve tabut mezara taşındı
ölen kişinin en yakından ilişkili olduğu kişiler tarafından. .
Seatons bir aile kasasına sahipti ve ceset içine taşındı.
Bay Seaton'un eski arkadaşları. Cenazeden sonra Bay Gouverneur'un konuştuğunu duydum
Bayan Francis Schroeder'in kalıntılarını tutan bir tabutu gözlemlemek,
Bayan Caroline Seaton kimdi ve kocası, arkanın babası
Amiral Seaton Schroeder, ABD, bir zamanlar ABD Bakanı idi.
İsveç ve Norveç. Gales Seaton'un yeğeni Seaton Munroe
Washington toplumunda öne çıkıyor. Hiç evlenmemiş ve birçok kişi
onu başkentin Ward McAllister olarak gördü. Albay Sanford
C. Kellogg, ABD, sonra ABD Büyükelçiliği
Paris, Munroe'nun ölümünü duydu, karşılıklı bir arkadaşa yazdı: "Yapmıyorum
Mutluluk ve refahı için daha fazlasını yapan adamın yaşadığına inanıyorum
Seaton Munroe'den diğerleri. "
Kariyerine eski Morris evinde başlayan Metropolitan Club
Vermont Bulvarı ve H Street'in köşesi; Ve sonra taşındığında
Onbeşinci ve H sokaklarının köşesindeki Graham konutu, o
En popüler ve etkili üyelerinden biri olmaya devam etti.

Nisan 1858'de ünlü Gwin topu meydana geldi, bu yüzden kolayca hatırlandı
Eski Washingtonlular. Süslü bir elbise olayıydı ve
Senatör ve Bayan William McKendree Gwin'in niyeti
ulusal sermayenin en parlak olanı olmalı
hiç biliyordum. Elbette Bay Gouverneur ve ben,
Derin yasım, ama her zaman zevki ve eğlenceyi hatırlayacağım
Bu vesileyle Bay Kingman'ı giydirmedik. Onu güverte ettik
Bay Gouverneur'un büyükbabası James Monroe, eski mahkeme elbisesinde,
Fransa'daki diplomatik misyonu sırasında giyildi. Şansın olduğu gibi
Takım onu ​​mükemmel bir şekilde taktı ve ertesi gün oldukça sevindiriciydi
Bay Kingman'a gelince, kostümün çekildiğini duymamız için
dikkat.

Top haklı olarak parlak bir başarı yargıladı. Konuklar arasında
Başkan Buchanan, tabii ki süslü bir elbise olmasa da. Senatör Gwin
Louis Quatorze'yi temsil etti; Ben Perley Poore, "Binbaşı Jack Downing"; Lord
NAPIER, GEORGE HAMMOND-ABD'ye ilk İngiliz Bakanı;
Bayan Stephen A. Douglas, Aurora; Bayan Jefferson Davis, Madam de Stael;
Ve böylece listede. Senatörün karısının
Bayan Partington'u temsil eden Alabama'dan Clement C. Clay,
Daha fazla dikkat ve diğer konuklardan daha fazla eğlence sağladı.
Washington, parlak repartee ve diğerleriyle oldukça üzüldü
parlak sözler ve bu vesileyle, mümkünse,
Hiç elementinde. Başkan ve bir
Karşılaştığı herkes için tanıdık bir ev itişi. Halkın çoğu
Mevcut karakterler, ışıltılı mizahı tarafından bağlandığında, her ikisi de
Yanıt veremez veya isteksizdir. Ona "Ike" eşlik etti, Bayan
Partington'un oğlu, on yıllık zeki bir genç tarafından taklit edilen oğlu
Louisiana'dan John M. Sandige. Bay John von Sonntag Haviland, eski adıyla
ABD Ordusu'nun bu topun metrik bir açıklamasını yazdı ve
Bayan Clay'e atıfta bulunarak, kendisini ifade eder:-

    Onurlu bir ismi nasıl yalvaran lütfu işaretleyin,
    O müthiş aylaka garip bir lezzet verir
    Kim hazır dili ve kolay gaf zekası
    Her mutlu vuruşta taze kargaşa kışkırtın!
    Mizahının Garip Yüzlü Yüzüstü
    Yon Quaker'ın yüzünün pürüzsüz uysallığını çeker.

           * * * * * *

    Ama-daha yoğun kalabalık Partington'u büyütür;
    'Onları tek tek adlandırmaya çalışmak için boşuna.

Bay Haviland bunu yukarıdakilere ekledi:-"Bayan. Senatör Clay, örgü
Elinde, cebinde enfiye kutusu ve 'Ike, kaçınılmaz', yanında,
oybirliğiyle kararı kazanmak için zor karakterini harekete geçirdi
Loqueocious _mal-Aprops_ Dame'in kişiliğinin lider olduğunu
Akşam eğlencesinin özelliği. OLACAKTA OLDU
Geniş salonlar, istekli dinleyicilerden oluşan bir kalabalık, ayak izlerini takip etti,
Zekânda gerçekten daha üstün olan anlık reparteslerinde içmek ve
Uygulama ve gerçekten de ünlü Dame's _Cacoethes_ 'in damarında,
Shillaber'ın saçma sapana orijinal katkısına bile
Günün Edebiyatı. "

Bu topun konuklarından biri geç binbaşı General'in karısıydı
Kızlık soyadı Matilda Bache olan William H. Emery, ABD. O idi
Bir quakeress kıyafetinde akşam için dizildi ve ona
Bay Haviland'ın "pürüzsüz uysallığı
Yon Quaker'ın yüzü. "

İç Savaş'ın başlangıcında, Senatör Gwin bir
sadakatsizlik suçlaması ve 1863'e kadar hapsedildi. Daha sonra Paris'e gitti,
Kolonizasyon için bir planla ilgilenmeye başladı
Meksika'daki Sonora eyaletinin güneylileri, bunun sonucunda
bazen facetly "Sonora Dükü" olarak adlandırıldı. Bu şekilde
nişanlı, İmparator Napolyon III.
seyirci ve sempatilerini karşılamayı başardı. Söyleniyor,
Dışişleri Bakanı'nın talebi üzerine bir
İmparatorun onayını aldıktan sonra
Maximilian'a gönderildi. İkincisi daha sonra Paris'teydi ve Mr.
Gwin'in, gayretli soruşturmadan sonra Tuilerler'e katılımı
Plan, Maximilian'ın onayını aldı. İki hafta sonra
Meksika için ikincisinin ayrılması, Bay Gwin aynı ülkeye ayrıldı,
Onunla Napolyon III bir imza mektubu taşıyor. Mareşal'e
Bazaine. Ancak plan, ikincisinden hiçbir cesaret almadı,
ve Maximilian ona tatmin edici bir güvence veremedi
Destek. 1865'te Fransa'ya dönerek,
Meksika'daki işlerin durumunu ortaya çıkardığı İmparator. Napolyon
onu hemen o ülkeye geri dönmeye çağırdı.
Mareşal Bazaine'ye,
proje. Bu talebe uyuldu, ancak Bay Gwin,
Başarı yok, bir eskortun kendisine ülke dışına eşlik etmesini istedi. Bu
derhal döşenmişti ve Kaliforniya'daki evine döndü.

Bu bağlamda parlak bir toptan bahsetmek uygun görünüyor
1824'te Washington. Tabii ki hatırlamasam da,
Tüm hayatım boyunca duydum ve burada ve orada toplandılar.
Bu konuda ilgi çekici, bazıları kolayca erişilemez. BEN
kocası olan Bayan John Quincy Adams tarafından verilen topa bakın
Sonra Monroe yönetiminde Dışişleri Bakanı. Bayan Adams'ın kızlık soyadı Louisa
Catharine Johnson ve o hizmet veren Joshua Johnson'ın kızıydı
Londra'daki ilk Amerika Birleşik Devletleri Konsolosumuz ve Thomas'ın bir yeğeni olarak
Maryland Johnson. Salı günü Washington'da resepsiyon verdi
en seçkin erkeklerin çoğunun katıldığı akşamlar ve
günün kadınları. Aslında bu dönem genellikle,
Belki de Washington toplumundaki en parlak dönem. Cömert
Misafirperverlik, Madison, Monroe, Adams gibi adamlar tarafından dağıtıldı.
Calhoun, Wirt, Rush, Southard, General Winfield Scott ve General
Alexander Macomb. İngiliz _charge d'Affaires_ şu anda Henry
Unwin Addington. Rus bakanı Baron de Tuyl; sırasında
Fransa, İspanya ve Portekiz, beyler tarafından temsil edildi.
seçkin görgü ve nadir başarılar. Ünlü John
Marshall, Joseph Story, Bushrod Washington, Smith ile Baş Adalet'ti
Thompson ve diğer seçkin hukukçular onun yanında. Kongre'de böyleydi
Henry Clay, William Gaston, Rufus King, Daniel Webster, Andrew
Jackson, Thomas H. Benton, William Jones Lowndes, John Jordan Crittenden
ve Harrison Gray Otis; Donanma Stephen tarafından temsil edilirken
Decatur, David Porter, John Rodgers, Lewis Warrington, Charles Stewart,
Charles Morris ve diğerleri, bazıları kalıcı evlerini
Başkent.

Dışişleri Bakanı ve Bayan Adams tarafından verilen top onurdaydı
General Andrew Jackson ve sadece hoş bir ifadeydi
Sadece John Quincy Adams ve Jackson arasında kişisel ilişkiler var
Birincisi başkanlık için ikincisini yenmeden kısa bir süre önce, ama
Ayrıca o zaman Washington toplumunun hoş bir resmi. Genel
Jackson doğal olarak vesileyle kahramandı ve bir taht vardı
sadece Washington'dan değil, aynı zamanda Baltimore, Richmond ve
Diğer şehirler. Günün şu anki gazetesi bir metrik yayınladı
John T. Agg tarafından yazılan etkinliğin açıklaması:

    BAYAN. Adams'ın topu.

    Geceye dünyaya mı giriyorsun?
      Kahverengi ve adil ve bilge ve esprili,
    Işık denizlerinde yüzen gözler,
      Gülen ağızlar ve çukurlar güzel,
    Çan ve Matronlar, Hizmetçiler ve Madamlar,
    Hepsi Bayan Adams'a gitti;
    Orada geleceğin sisi, geçmişin kasveti,
      Sıcak zevk bakışında hepsi ışığa erimiyor,
    Ve tek pişmanlık çok hızlı erimiyor,
      Mammas bir önlemin ortasında hareket etmelidir.

    Geceye dünyaya mı giriyorsun?
      Altmış gri ve sersem yirmi,
    Mahkemeyi flört ediyor ve bu kadar hafifçe övüyor,
      Devlet Coquettes ve Spinster Bol;
    Bayan Sullivan orada
      Doğanın ona ödünç verdiği tüm cazibe ile;
    City Air ile Eşcinsel McKim,
      Ve kazanan galeriler ve VanDdeventer;
    Forsyth, Graces grubuyla;
      Her iki Crowninshields mavi;
    Göksel yüzleriyle Pierces,
      Ve göz kamaştıran güneşler gibi;
    Çan ve Matronlar, Hizmetçiler ve Madamlar,
    Hepsi Bayan Adams'a gitti!

    Geceye dünyaya mı giriyorsun?
      Doğu, batı, güney ve kuzey,
    Bir takımyıldız oluşturun,
      Ve muhteşem bir parlaklık ortaya koyun.
    Moda akan gelgiti gör,
      'Güzelliğin saltanatının öğlen
    Webster, Hamiltons gidiyor,
      Doğu Floyd ve Güney Hayne;
    Western Thomas, eşcinsel gülümsüyor,
      Borland, Nature's Protege,
    Young de Wolfe, tüm kalpler begining,
      Morgan, Benton, Brown ve Lee;
    Çan ve Matronlar, Hizmetçiler ve Madamlar, '
    Hepsi Bayan Adams'a gitti!

    Geceye dünyaya mı giriyorsun?
      Mavi gözlerin parlak bir şekilde baktığı yer,
    Zevk önlemleri alırken
      Peri ayakları ustaca dans ediyor;
    Genç euphrosyne nerede
      Sahnenin metresini hüküm sürüyor,
    Kasvet kovalamak ve kurban, glee,
      Neşeli tef ile;
    Birçoğu bir peri doğum şekli,
      Birçoğu bir hebe, ama unning,
    Wirt, en saf değerin bir mücevheri,
      Canlı, gülmek Pleasanton;
    Vails ve Tayloe orada olacak,
    Gay Monroe So DeBonair,
    Hellen, Zevk Harbinger,
    Ramsay, Cottringers ve Kerr;
    Çan ve Matronlar, Hizmetçiler ve Madamlar,
    Hepsi Bayan Adams'a gitti!

    Geceye dünyaya mı giriyorsun?
      Juno mahkemesinde başkanlık ediyor,
    Mirth ve Melodi davet ediyor,
      Moda noktaları ve zevk rehberleri;
    Acele, o zaman, saati ele geçir,
    Dikenli ve çiçeği kopardı.
    Gençlik, tüm bahar zamanı çiçek açarken,
    Gençliğin kisvesi yaşama,
    Tüm çevreleri parıldayan zekâ,
    Işıltılı servet ve güzellik ışıltısı;
    Çan ve Matronlar, Hizmetçiler ve Madamlar,
    Hepsi Bayan Adams'a gitti!

Bahsedilen "Bayan Sullivan", karısı Sarah Bowdoin Winthrop'du.
Boston'dan George Sullivan, Vali James Sullivan'ın oğlu
Massachusetts; "Kazanan Gales" Joseph Gales'in karısıydı,
_The Ulusal Intelligencer_. "Forsyth" karısıydı
Daha sonra sekreteri olarak görev yapan Georgia'dan Senatör John Forsyth
Jackson'ın yönetimi sırasında devlet; ve "Mavi Crowninshields"
Benjamin W'nin kızları idi. Crowninshield, Donanma Altında Sekreteri
Madison ve Monroe. "Göksel yüzleriyle"
Yakışıklı Boston kadınları hayattan sonra Roma'ya dönüşüyor
Katolik inanç ve manastırlara girdi. "Vails" Eugene ve Aaron'du
Georgia'dan Senatör William H. Crawford'un proteleri olan Vail. Onlar
Evli kız kardeşler, Laurent Salles'in kızları, zengin bir Fransız yaşayan
New York'ta. Aaron Vail, Martin van Buren'e İngiltere'ye eşlik etti
Legation Sekreteri ve bir sezon için, Van Buren'in geri çağrılmasından sonra harekete geçti
_charge d'Affaires_ olarak. "Tayloe" Benjamin Ogle Tayloe,
Seçkin Washingtonian. "Ramsay" General George Douglas Ramsay'dı.
Arka Amiral Francis M. Ramsay'ın babası, ABD.; ve "Hellen"
Daha sonra gelini olan Bayan Adams'ın yeğeni
Oğlu John Adams ile evliliği. Başkan Monroe bu topa katıldı
hem o hem de John Quincy Adams biraz eleştirildiler.
Ayrıntılı ile bu kadar çarpıcı bir tezat oluşturan düz kıyafetler
Yabancı konuklar tarafından giyilen kostümler ve süslemeler.

Çocukluğunda Bay Gouverneur, George H. Derby ile bir yakınlık kurdu,
"John" ın _nom de plume_ altındaki edebi çevrelerde daha iyi bilinir
Phoenix. "Amerikan mizahı öğrencileri tarafından bir
Artemus Ward'ın çağdaş ve rakibi. O önde gelen bir üyeydi
Boston ailesi ve 1846 Sınıfı West Point. O bir cesurdu
Asker, Cerro Gordo'daki Meksika Savaşı sırasında yaralanan ve
o savaştaki cesareti için terfi etti. Neredeyse hiç kimse bağışıktı
Pratik şakalarından, ama neyse ki rahatlığı için, Bay
Gouverneur, biliniyorsa, hayatının bir olayı ile tanıştı.
ona bir alay poposu yapardı; Ve buna göre mükemmel hissetti
Arkadaşlıklarında güvende ve mizahi istismarlarından yararlandı. Bir
Day Derby ve Bay Gouverneur sokaklarda sauntering yapıyorlardı.
Washington Mizahçının keskin gözü bir işaretten çekildiğinde
"Bayanların mevduatını" okuyan bir mağaza kapısının üzerinde-eski moda
Şimdi "kadın değişimi" olarak adlandırılacağını belirleme yöntemi.
Arkadaşına dönerek Derby şöyle dedi: "Biraz işim var
Bu dükkanda işlem ve benimle içeri girmeni istiyorum. "
ve Derby'nin söylediği gülümseyen bir kadın tarafından karşılandı: "Karım olacak
yarın sabah burada ol. Bunu keşfettiğim için çok mutluyum
mevduat. Umarım ona iyi bakarsın. Onu bekle
on bir. Günaydın."

50'lerin başında adjutant General Roger Jones,
ABD Ordusu için yeni üniforma ve Derby'nin göze çarpan bir
zekasını kullanma fırsatı. O mükemmel bir ressam ve setti
çalışmak ve bir tasarım yapmak. Tüm sistemini değiştirmeyi önerdi
Modern taktikler, bir demir kancanın yardımıyla koltuğa takılacak
Her askerin pantolonları, bu kanca üç kolu tarafından kullanılacak
Hizmet-Kraval, Piyade ve Topçu. Bir seri ile gösterdi
iyi yürütülen tasarımların ve bunu kanıtlamak için yüksek tıbbi otorite alıntı yaptı
sıhhi bir bakış açısından avantajlar. Ağır olduğunu iddia etti
Koyun Çantası, bir eğim pozisyonuna ve göğsün kasılmasına neden oldu, ancak,
omuzların üzerindeki bir kayışla bir kancaya asıldı, vücudu destekleyecekti
Ve sırt ve göğsü genişletin. Süvariler daha fazla işlenecekti
Eyerdeki bir yüzüğe bağlandığında koltuklarında sabitleyin. Tüm
görevlendirilen memurlar, yirmi metrelik hafif bir direk taşıyacaklardı
Çizime katılma sırasında kullanılacak olan halka
Stragglers rütbelere geri döndü. Muazzam bir savaşın çizimini yaptı
Generaller ve Albaylar bu şekilde işgal edildi ve birçoğunda
kancanın değeri üzerine başka yollar aktarıldı. Jefferson Davis,
Savaş Sekreteri, Derby'nin tasarımlarını gördü ve önerilerini okudu,
Onurunun yaralandığını ve hizmetin hakaret edildiğini hissetti ve
derhal derbinin mahkemeye çıkarılması emri verdi. William L. O zaman Dışişleri Bakanı Marcy, işlem ve
Bulut Derby üzerinde asılı. Çizimlere baktı ve bir
Alay, sırtları ona doğru ve sırt çantalarıyla sıraya girdi,
battaniyeler ve her birine bağlı kamp hayatına bağlı her şey
Asker bir kanca ile. Mizahi tarafı aynı anda gören Marcy,
Davis: "Bu adamı mahkemeye çıkarmak için bir faydası yok. Konu yapılacak
Halk ve kahkaha üzerimizde olacak. Ayrıca,
sergilediği yaratıcı dehanın yanı sıra fakültenin yanı sıra
Tasarım, olmasına rağmen kötü yönlendirilmiş, hizmet için çok değerlidir.
Üstün. "Derby bu nedenle kedere getirilmedi ve zamanında
Davis'in öfkesi, şakanın tadını çıkarması için yeterince yırtılmıştı. Ben
mevcut asistanın izniyle belirtilmesini sağladı
Savaş Sekreteri, atıfta bulunulan çizimlerin şimdi bulunamaması
savaş departmanının dosyalarında; Ve o zamanlar
Unutulmamış eğlence ve geniş şöhreti kaynağı,
dünyaya kayboldu.

[İllüstrasyon: 1794'te Paris'te boyanmış James Monroe Minyatürü,
Sayın.

_Rs. Gouverneur._]

Washington'da 1856-58 Hint Savaşı ile bağlantılı bir olay
Bölge, Derby'nin etkili zekası için başka bir çıkış yaptı. A
Katolik rahip o zamanlar vahşiler tarafından esir alındı ​​ve liderlik etti
Esarete girin ve sahne karikatürel olarak Derby bir
İki stalwart ve
Diş fırçasıyla bir dolandırıcı ve crozier taşıyan yarı çıplak Kızılderililer
bir ve diğerine bir tarak bağlı; "I. H. S." harfleri Açık
Rahibin chasuble'sı "Nefret ediyorum
Siwashes. "Ancak Derby'nin hayatının tamamen olduğu düşünülmemelidir
eğlence ve frivoliteye adanmış, çünkü bir
Başarılı askeri yazar ve eleştirmen "yetenekli ve
başarılı mühendis. "" Squibob Papers "ın yazarıydı ve
"Phoenixiana; Veya Eskizler ve Burlesques"
tarihinde onu mizahçıların ön saflarına koymaya değer
Amerikan Edebiyatı. İkinci kitabın bir kopyasına sahibim.
Kocamın yazarı. Garip görünüyor, kişi düşündüğünde
Bu yetenekli adamın karakteri ve kariyeri, ölümünün ardından
Ailesinin neredeyse her üyesi trajik bir sonla karşılaşmalıydı.

Pratik bir joker olmasa da, kocam Derby'de çok şey buldu
Konjenial, zevklerinin çoğu benzerdi. İkisi de
Edebiyata adanmış ve her ikisi de başarılı yazarlardı; ama
Derby çalışmalarını yayınladı ve finansal başarı ile ödüllendirildi, Bay
Gouverneur esas olarak gazete basını için yazdı. Düzenledi ve
James Monroe tarafından "The People The Egovleigns" başlıklı bir çalışma yayınladı.
Ama asla kendi üretiminin eserleri basına gönderilmedi. Bence
Benden cesaretlendirilmesinin eksikliğinin başlıca engel olduğunu
edebi bir kariyere başlamasını engelledi. Birkaç başladı
romanlar ama onları hiç bitirmedi ve baş edebi kalıntıları
esas olarak onun "sıradan kitaplarının" sınırlarıyla sınırlıdır.

Başkan Buchanan'ın yeğeni Harriet Lane, daha sonra Bayan Henry
Maryland'den Elliott Johnston, zarafet ve haysiyetle başkanlık etti.
Beyaz Saray amcasının yönetimi sırasında. Miss Lane ile ilk tanıştım
Buchanan'ın ABD'yi temsil ettiği dönemden önce
St. James Mahkemesi. Bayan Hamilton Fish tarafından verilen bir partide,
O zaman kocası New York eyaletinden ABD senatörü idi. O
Sarışın güzellik türü, o gibi üzerimde silinmez bir izlenim bıraktı
General Winfield Scott'un kızları ile aynı stil.
Ölümünden birkaç yıl önce, Washington'da yaşarken, ben
tesadüfen Scotts ve kendisi arasındaki bu benzerliğe atıfta bulunuldu
ve başkalarının konuştuğunu söylediğini duyunca şaşırmadı. İle
Son derece iyi bir varlık, alışılmadık zeka ekledi ve
Repartee'nin parlak gücü. Bir hikayeyi sık sık duydum
Beyaz Saray'da Sosyal İşlev Başarılı bir Courtier
Miss Lane'i düzgün elleri üzerinde büyüterek-"eller", boşaldı,
"Bu imparatorluk çubuğunu sallamış olabilir." Öbbeti olmadan geldi
Anın tereddütü, "ya da yaşayan lir ecstasy'ye uyan." Emily
İngiltere'den Hughes Hallett ile evlenen Schomberg, birkaç yıl önce bir
Mrs.'de yayınlanan Harriet Lane Johnston'ın Büyüleyici Eskiz'i
Elizabeth F. Ellet'in "Cumhuriyet Mahkemesi Çevreleri" adlı kitabı.

Buchanan yönetiminin önde gelen çanları arasında ve
Harriet Lane'in samimi arkadaşı ve arkadaşı Rebecca B. Black,
Seçkin hukukçunun kızı, Pennsylvania'dan Yargıç Jeremiah S. Black,
Başsavcı ve Buchanan yönetiminde Dışişleri Bakanı için. O
Washington'dan Isham Hornsby'nin dul eşi, burada güzel
Evde, büyüleyici bir daire ile çevriliydi ve çok hayran kaldı ve
sevgili. Peter Grayson Washington, Lund Washington'un oğlu, sahip olduğum
Düğünümle bağlantılı olarak zaten bahsedilen, göze çarpan bir
Buchanan _regime_ sırasında ulusal başkentte. Sırasında
Pierce İdaresi, Hazine Sekreter Yardımcısı
James Guthrie. Etkileyici bir yatağı vardı ve altın başı taşıdı
övündüğü baston başlangıçta onun seçkinlerine aitti
Akraba, ilk başkan. Her ne kadar doğumla bir Virginian, Bay
Washington sendikaya sadakatinde asla tereddüt etmedi. İkincisi sırasında
İç Savaş'ın bir kısmı Maryland evimizde bizi ziyaret etti ve ben
birçok liderinin
Konfederasyon davası, güneyin gerçek temsilcileri değildi,
Örnek olarak Jefferson Davis'in kabinesinin bazı üyeleri. Sonuç verdi
"Sadece bir seçmiş olsaydı
İkinci Washington lider olarak başarılı olabilirler. "Daha önce
Bölge sakinleri Littleton Quinton Washington'u hatırlayacaklar
Üretken yazar esas olarak siyasi konular ve daha genç
Peter G. Washington'un üvey kardeşi.

Eski ve değerli arkadaşım Bayan Hamilton Holly ve Peter Grayson
Washington en büyük kızımın vaftiz babasıydı. Ciddiyetle
Birincisinin talebi, bu tören Bayan House'da gerçekleşti.
Alexander Hamilton, De Menou Binalarında. Bayan Holly ve ben
toplantıyı devrimci bir parti olarak karakterize etti,
Konuklar bağımsızlık mücadelemiz sırasında öne çıkan isimler taşıyorlardı. BEN
Bayan Hamilton Holly'yi bir daha hiç görmedim. Bu hoş
Fonksiyon Çin için yelken açtım ve uzun yolculuğuma başlamadan hemen önce
Aşağıdaki notu aldım, bu da beni iyi yapabileceğimden daha fazla üzdü
ifade etmek:--

     SEP. 9.

     Sevgili arkadaşım

     Günlerce çok nazik mektubunuz tarafından kutsanmıştım,
     Ama ben de cevaplamak için çok düşük. Bir gün olacak kadar zayıf
     elimle Bayan Furguson'u sallamak zorunda kaldı (başka bir
     Lady kabul etti)
     Başka bir ev bulabilir. Elim ve başım bitkin.

          En çok senin,

               E. H. Holly.




XII. Bölüm

Çin'de ikramiye ve geri dön


İç Savaştan önce, Bay Gouverneur'dan bir randevu aldı.
James Buchanan, Çin'de Foo Chow'a ABD Konsolosu olarak.
Uzun yolculuğunda ona eşlik ediyor. Bu arada ikinci bir kız vardı
ailemize, büyük dairenin hayal kırıklığına çok eklendi
hala endişeyle adı vermemi bekleyen akrabalardan
Gouverneur. Ona Ruth Monroe adını verdik. Geçiş yaptık
Clipper Ship _IndiAman_, New York'tan Ağır Tonajlı Yelkenli Bir Gemi
ve Smith adında bir "aşağı doğu" kaptan tarafından yönetildi. Demiryolları geçmedi
O günlerde Amerikan kıtası ve Uzak Doğu'ya yolculuk vardı
Cape Horn çevresinde veya Panama'nın isthmus'u yoluyla veya
İyi Umut Cape çevresinde. İkinci rotayı seçtik, yeni bıraktık
Ekim ayında York ve ertesi Mart'ta Şangay'a varıyor. Benim
İki çok küçük çocukla böyle uzun bir yolculuk için hazırlıklar
dikkatle ve hatta özenle planlanmıştı ama benim dehşet için bazı
Çocukların diyeti için en önemli yiyecek makaleleri uygun değildi
Hedefimize ulaşmadan çok önce kullanım için. Biri kolayca
Hayal edin, buna göre ikame için fikirlerimin sonuna getirildim. Biz de
kendimize çok miktarda literatür ve daha fazlası
özellikle Çin ile ilgili kitaplar, aralarında Peder Evariste
Regis Huc'un "Çin İmparatorluğu" ve Profesör S. Wells'deki hacmi
Williams'ın "Orta Krallık" üzerine çalışması. Bu _en Route_ ile okuyoruz
büyük ilgi ama doğuda birkaç aylık ikametgahtan sonra keşfedildi
daha sonra bildiğimiz hiçbir kitap veya kalem, bununla ilgili yeterli bir fikir iletmedi
olağanüstü ülke.

Çok uygun bir yolculuk yaptık ve ticaret rüzgarlarında yelken açtık
Güney yarımküre bana mutlulukun çok ache oldu. Ben iyice
Tropikalden bahsettiği Humboldt'un geçişine sempati içinde
Gökyüzü ve bitki örtüsü aşağıdaki güzel şekilde:-"
Güney Haçı asla parlamadı ya da kaşlarını çattı, üstünde
Macellan bulutları asla daire çizmedi, asla içinde durmamış
büyük avuç içlerinin gölgesi, ne de kendini kasvetle giydirdi
ilkel ormanlar, ruhun nasıl yeni bir doğum yaptığını bilmiyor
Bu yeni ve muhteşem çevrenin ortasında. Hiçbir yerde ama altında
Ekvator gökyüzü, insanın aynı anda ve
Hem kuzey hem de güneydeki tüm yıldızların gözünün aynı süpürme
cennet; Ve hiçbir yerde ama tropik bölgelerde doğa üretmek için birleşiyor
ayrı ayrı ayrılan çeşitli bitki örtüsü formları
diğer iklimler. "

Kaptanımızın sabrı, rüzgar eksikliğinden çok yargılandı.
Doldrums'dan geçiyor. Bu denizcilik, genişliğe göre değişen
altmış ila birkaç yüz mil arasında ve aşırı sınırlarda değişmek
Yılın farklı mevsimleri, ekvatorun yakınında ve sakinliklerde bol miktarda bulunur,
Bazen ilerlemeyi önleyen fırtına ve ışık, şaşırtıcı rüzgarlar
Bir seferde haftalarca yelkenli gemiler. Sonunda ortaya çıktığımızda
Doldrums, ticareti selamlayarak deneme gecikmesi için telafi edildik
Denizcilerin kalpleri tarafından bu kadar değerli rüzgarlar. Birçok ligde yelken açtık
İyi Umut Pafının güneyinde ve yakalamak için çok uzakta
buna bir göz atın, ancak yakınlığını pelerin varlığıyla fark ettik
gemimizin etrafında dolaşan güvercinler. Albatros da bizim
günlük ziyaretçi ve bir ya da iki denizciler tarafından yakalandı,
Böyle bir
davranmak. Uzun yolculuk sırasında tek durağımız moluccas veya baharattaydı
Malay Yarımadası'nda adalar ve isteği üzerine yapıldı
o tropikalin güzelliklerini keşfetmek isteyen yolcular
bölge. Bu adaları çevreleyen sular bir göl kadar sakindi
Gemimizin her yerinde baharat kalıntılarını yüzdü. Bitki örtüsü
tarif edebileceğimden daha güzel ve kapsayan kabuklar
Kıyılar yolcular tarafından hevesle toplandı.

Yolculuk arkadaşlarımız, Pazar günleri yürüttüğü dört misyonerdi
İlahi hizmet ve Bay Pemberton, genç bir Kanadalı
Voyage_, Şangay'daki Purden ve Şirketin _hong_'sine katılmak. Bunlara göre
İlk günler refrakter veya maceracı ebeveynlerin gelenekiydi
Oğullar onları uzun geziler için yelkenli gemilere yerleştirmek için.
Bazen zorlukların bulunduğu balina avcılığı yolculuklarına gönderildi
daha büyüktü ve yolculuk daha uzamıştı. _İndiaman_ üzerinde vardı
bu gençlerin birçoğu ve bu kadar acınası ve komikti
İyi disiplinli bir mürettebatın ortasında arıtmaya yükseldiklerini görün.
Babası şehirde resmi bir pozisyonu işgal eden bunlardan biri
New York'tan, oldukça toplumun "şişmesi" olmuştu ve tanıdığını iddia etti
Benimle. Bazen kaptan tarafından gençliğimi tutması gerekiyordu
Çocuk, sadece bir bebek, kollarında. Arada sırada şaşırdık
Onun çığlıkları ve bir süre boyunca bize kadar nedeni tespit edemedik
Sonunda görevinin uzun olmadığını ve
suçundan kurtulun, düzelmeyen gençler
ara sıra tutam.

Bir Pazar öğleden sonra Hint Okyanusu'nda yelken açarken dar bir şey vardı
Gemi enkazından kaç. Her yelken en az nefesini yakalayacak şekilde ayarlandı
Air ve Bay Gouverneur ve çocuklar kaptanla güvertedeydi,
Uzakta, büyük bir duvara benzeyen şeyleri gördüler. .
Anında kaptanımızın deneyimli gözü, "Tanrım," diye bağırdı.
Gittik! "Yavaş ama kesinlikle gemimize yaklaştı ve ne zaman
Bize ulaştı, gücümüz o kadar büyüktü ki yelkenlerimiz neredeyse içine daldı
okyanus. Ancak gemi yavaş yavaş kendini düzeldi ve biz doğal olarak
Kurtuluşumuz için minnettar olmaktan daha fazlası. Benimle dinlenmeye başladım
Kabin tehlikeli anda ve en belirsiz bir şekilde
yere atıldı. O muazzam nehrin ağzına ulaştıktan sonra,
Yangtze Kiang, uzun yolculuğumuzun neredeyse sona erdiğini düşündük, ama biz
Kısa süre sonra henüz "Rubicon'u geçmediğimizi" keşfetti ve
Sorun hala bizim için depodaydı. Bunun ağzını yeni geçmiştik
nehir ve dökme çapa, sürprizimiz ve dehşete düştüğümüzde,
Şiddetli fırtına ve gece boyunca yirmi boyunca çapa sürüklendi
mil. Ancak sabah parlak ve net bir şekilde şafak oldu, ama kaptanımız,
fırtına sırasında öfkesini kaybeden, Çinlilere uymadı
Bize çok zarif bir resepsiyona binen pilotlar. Bu benim ilkimdi
Kendi alanlarının sınırları içinde Çinlilere bakış.

Şangay şehrine ulaştığımızda oldukça karanlıktı, ama bulduk
Bizi sandalyelerle bekliyor. İlkimi asla unutmayacağım
Çin'in izlenimleri. Güzel oryant hakkında tüm beklentilerim
tamamen fark edildi ve kalabalık sokaklarda taşınırken,
Arap gecelerinin vizyonları beni büyüledi ve bana benziyordu
Gerçek zevk bölgesi. Ancak Şangay sokakları
Washington'un geniş caddeleri, küçük ve karmaşık gibi görünüyordu
Yollar. Şu anda halka açık lambalarla aydınlatılmadılar, ama
Taşınan akla gelebilecek her şekil ve renkten sayısız fener
Wayfarers her dönüşte gözlerle karşılaştı ve tüm sahneyi göründü
masallar ülkesi. Ama ne yazık ki, ertesi sabah kabul edilmedim, çünkü
Gün ışığı vizyonuma çok sikişli ve kirli bir şehir ortaya çıkardı. Biz
Şangay'daki en büyük otele taşındı, sanki sanki
Kapının üzerindeki işaret söylediğinde neredeyse bir ev selamlaması alıyorlardı
Astor evi olduğum için! Yine de beni başka bir sürpriz bekliyordu.
Garip bir ülkede olmasına rağmen, beni karşılayan ilk kişilerden biri
Eski tanıdık, Bay Robert Morrison Olyphant'ın karısı, baş
Olyphant ve Company'nin önde gelen _hong_. Kızlık soyadı
Anna O. Vernon ve ben daha önce onu New York'ta oldukça iyi tanıyorduk ve
Newport.

Şangay'da uzun süre kalmadık, ancak ilk fırsatı kucakladık
foo chow'a ulaşmak için. Birkaç günlük bir sahil yolculuğuydu ve
çok rahatsızlıkla katıldığımız dalgalı denizler olarak
Yelken hepimizi çok hasta etti-dikkate değer bir deneyim,
Uzun süren yolculuklarımızın tamamında acı çekmedik
rahatsız edici bir an. Ancak zamanında foo chow'a ulaştık ve
Bay Gouverneur bir kerede resmi görevlerini üstlendi. Foo chow denir
Yerliler tarafından _hok chiu_ veya "mutlu şehir. "Ayrıca,
"Foo-City", en büyük büyüklükte bir yeri belirtir ve
Kraliyet ailesinin temsil edildiği tek Çin limanı. Üzerine yerleştirilir
Min River, ağzından yaklaşık yirmi beş mil uzakta ve başkent
Fokien eyaleti. Min Nehri'nin navigasyonu olarak kabul edildi
Tehlikeli ve Gezen Gemiler için Sigorta Oranları daha yüksekti
diğer Çin limanlarından daha. Yer çevrili yer
Castelled Duvarlar Dokuz veya on mil çevresinde
banliyöler şehrin kendisi kadar geniştir. Duvarları yaklaşık otuz
Üstte ayak yüksek ve on iki genişliğinde. Yedi kapısı göz ardı edilir
yüksek kuleler, küçük koruyucular sık ​​sık aralıklarla durur
duvarlar.

Foo Chow'a vardığımızda ABD için hiçbir ev bulamadık
Konsolos ve hemen bir misyoner aileyle ikamet etmemizi yaptı,
Augustus'un _hong_ duyana kadar en rahat olduğumuz yer ve
Şirket bize kira ödemek için bir konut sağladı. İngilizce
Hükümet temsilcisine daha iyi baktı. Bizden uzak değil
İngiliz Konsolosluğu, belirli açılardan hatırlatan güzel bir bina
Beyaz Saray. Yakın ve onun tarafından sağlanan başka bir konutta
Hükümet, İngiliz tercümanı yaşadı, Milne adında bir Scotchman.
Walter H. Medhurst, İngiliz Konsolosu ve tercümanı
Erken İngiliz misyonerlerin torunları. Foo Chow'un bir
Biraz kanunsuz şehir. Sakinlerinin çoğu dağcılardı
oldukça iyi hale gelen ve
şehre girdi. Erken eğitimlerinin bir sonucu olarak
Yetkililere çok sorun verdi.

Doğal olarak bazı roman ve meraklı geleneklerden çok etkilendim
Sonra yaygın. Konuk atanan onur koltuğu solundaydı
Göçebe. Bir adamın ortaya çıkarılan kafası bir saygısızlık işaretiydi ve
Buna göre hizmetçi daha önce ortaya çıkarsa ciddi şekilde kınanırdı
efendisi şapkası kapalı. Yas tutan kişiler beyaz giydi, çarpıcı
Kendimiz tarafından kullanılan kasvetli kıyafetlerle kontrast. Ayakkabı cilası
Vogue kireçli beyaz bir maddeydi. Bu ve diğer örneklerden yapabilir
kolayca görülebilirim, transfer edildiğimi hissetmek için haklı oldum
başka bir gezegene ve "Donuk Dünya'yı arkamda bırakmıştı." Ulaştığımızda
Foo chow, muhteşem çiçekler ve diğer bitki örtüsü en iyilerdi.
Nisan ayı, Çinliler tarafından dekore etmek için ayrılan bir sezondu
Çiçeklerle atalarının mezarları; ve bir ülkeden geliyor
Böyle bir tören bilinmiyordu, beni güzel bir gelenek olarak etkiledi. BT
Dahası, Çinlilerden olup olmadığına dair soruşturma öneriyor,
ya da bir
Mavinin ve
Gri, daha sonraki bir dönemde, son dinlenme yerlerini çiçeklerle sokar
anıları onurlandırmaktan memnun oldukları kişiler.

ABD Konsolosluğunun yanındaki kapı, Botelwalla adında bir parsee yaşadı.
İngilizce bir konu. Başını asla ortaya çıkarmadı ve branda şapkası
Bayan'da okurken beni coğrafyamdaki resimlere geri götürdü
Forbes Okulu. Afyon ticaretine kapsamlı bir şekilde katıldı ve
büyük miktarları konutunda saklandı. Bir gün bize geldi
Sosyal bir ziyaret yapmak ve onun bir olduğunu kabul etmek için
İtfaiyeci, İran'dan gelip gelmediğini sordum. Bana bunu söyledi
On iki yüz yıl önce ailesi o ülkeden göç etti
Torunlarının o zamandan beri ikamet ettiği Hindistan. Bir olayı hatırlıyorum
o zaman beni tutarlı bir takipçisi olmadığına ikna etti
kendi dini. Bay Gouverneur, bir gün duman çıkardığını fark etti.
Botelwalla evinin uzak bir kısmı olduğunu düşündü ve hemen
Evinin açık olduğu bitişik bir pencereden ayrıştırmaya seslendi
ateş. Bir an tereddüt etmeden, tüm ailesini bir araya getirdi,
ve bir süre alevleri bastırmak ve
Yüz bin dolarlık afyon yıkımdan tasarruf edin
Parsee'nin evine yerleştirildi. Biraz sonra öğrenmek için şaşırdık
Yanımda olan kendi mutfağımızdı. Cehaletimiz
İki evin duvarlarının çok düzensiz ve çok garip olması
ilk başta aşırı derecede zor, bir
Yüzeysel görüş, kendi evimizin belirli bölümlerini
Komşumuz. Ancak tek özellik yangınla bağlantılı
bizi en zorla etkileyen Botelwalla, bizim
komşu ve ateşli, dini mangallarının
değerli kişisel eşyalarının güvenliğine müdahale eder. Benim
dikkat ve hayranlık sık sık bir dizi
Sık sık üstünde yayınlandığını gördüğüm mükemmel Hindistan kaşmir şalları
Veranda ve bence, yatak örtüleri için kullanıldı.

Foo Chow'a geldikten kısa bir süre sonra, Bay Gouverneur şanslıydı
Ling Kein adlı bir Çince tercümanın hizmetlerini güvence altına almak
"mavi düğmeyi" giyen yüksek sipariş mandalina, onun önemli
rütbe. Bu ayrımın yanı sıra tavus kuşu şapkasını giydi
Tüy, resmi bir liyakat ödülü. O dikkat çekici bir Çinliydi
Zeka, İngilizce ve Çinlilerde iyi bilgili
ve aynı zamanda birkaç lehçenin ustasıydı. Beni şaşırttı
New York'a aşina olduğu ve soruşturma üzerine sahip olduğunu öğrendim
Bir zamanlar doğal olarak kabul edilen o limana bir önemsiz aldı
Gothamitler tarafından büyük bir merak. Birçok önemli yeniyi hatırladı
Biri seçkin avukat Daniel Lord olan Yorkers
profesyonel bir ilişki içinde buluşmuştu. Ayrıca eski dostumu hatırladı ve
Bay Gouverneur'un akrabası William Kemble, Bay'ın yanında yaşayan William Kemble
Lord St.John's Park'ın karşısında. Ling Kein ve ailesi bizim
ev, ama onları nadiren gördüğüm tenha hayatlara götürdüler; Aslında,
Onun varlığı dışında tercümanımıza asla göz atmadık
gerekli. Hükümetimizin istihdamında değildi, ama
Kocamın özel araçlarından ayda yüz dolar ödendi.
Hizmetleri paha biçilmezdi ve önce temizlik yapmaya başladığımızda
Yerli personelimizi bizim için güvence altına aldı. Uşak ning ping idi
Tüm sorumluluğunu üstlenen Christianed Chinese
Kuruluş-pazara gitmek, hizmetçileri düzenlemek ve hatta teslim etmek
onların ücretleri. Hizmetleri için ayda dört dolar aldı.

Bu yaşam tarzını ideal ve kolay buldum.
İki hemşiremin göründüğü hizmetçilerin mahallelerinde bir gün kargaşa
dahil olmak. Kargaşanın nedeni konusunda tamamen cahildim
Ve bir süredir barışımı tuttu, öğrendiğim ilk derslerden biri olarak
Çin'de içişlerine çok derinlemesine soruşturulmayacaktı, çünkü
türetilmiş ancak girişimden çok az memnuniyet. Karışıklık olarak
Ancak devam etti, nedeni tespit etmek için Ling Kein'i çağırdım
onun. Görünüşe göre Ning Ping, kadınlara Meksika'da ücretlerini ödemişti
uygun ağırlık olmayan dolar. Bir kurnaz hüküm sürdü
Paraları kırpma veya yumruklama yöntemi ve bu dürüst olmayan Chinaman
basitçe olduğunu düşündüğü kişilerden faydalanmıştı
sofistike olmayan kadınlar. Sorun sonunda bir anlaşma ile soruldu
Gelecekte hemşirelere ücretlerini ödemeliyim. Ben verdim
Bu kadınların her biri hizmetleri için ayda dört dolar. Bizim aşçımız,
Şef olan Ting Ting ve sandalye olan dört Coolies
Taşıyıcılar, her biri ayda dört dolar da ödendi. Bekçi, kim
Görevler ön kapıyı açıp kapatacak ve
Ziyaretçi sandalyeleri, hizmetleri için benzer bir miktar aldı. Ben de
aya göre, onun için tek gereksinimleri olan yerli bir terzi
İş bir sandalye ve bir masaydı. Tüm dikişini yaptı
İşgücü için ayda dört dolar tahsil edildi. En azından
Onunla olan deneyimlerimden biri olağanüstü teyit edemedi
Bir keresinde Çinlilerin sahip olduğu taklit güçleri
Ona yakışıklı bir giysi ile, takip edilecek sıkı ihtiyati tedbirlerle güvendim
Ona verdiğim model, talimatlarımı tamamen görmezden geldi ve taşıdı
kendi tasarımları.

Neyse ki bizim için, bu hizmetlilerin bu geri alınması kendi yemeğini ve
giyim ve ben nerede istifledikleri konusunda mutlu cehaletteydim
gece için kendileri. Bizim için haftada bir kez aranan bir çamaşırhane
kıyafetler ve suçlamaları her makalede yüzlerce dolardı
Tanım. Hiç görmediğimi kabul etmekten neredeyse utanıyorum
Mutfağımızın içi, ama aşçımız en çok yemeklerimize hizmet etti
onaylanmış bir şekilde. Sık sık konuklarımız vardı ve
Butler, Ning Ping, bölümünde aşçı kadar uzmandı,
Ting Ting, onun içindeydi, nefis sorumsuzdum ve sık sık
Merak ettim, kendi masamda otururken, bir sonraki kursun ne olacağını merak etti. Bizim
Konuklar esas olarak erkeklerdi, genellikle _hongs_ kıdemli üyeleri ve
Limanda yatan savaş gemilerinin memurları ve her birinin gelenekiydi
yanında "oğlunu" getirmek için, repast boyunca arkasında duran.

Şehirde çok sayıda misyoner vardı ve her dini
mezhep bakanlarına rahat mahalleler sağladı. .
Vaftizciler özellikle iyi temsil ediliyorlardı ve aynı zamanda "Amerikan Kurulu"
1812'de Boston'da kuruldu. İngiliz sakinleri
Onlar tarafından iyi sürdürülen küçük şapel. Oradaydı
Özel saygımı ve hayranlığımı emreten bir misyoner. Ben atıfta bulunuyorum
Scotch Presbiteryen din adamı olan Rev. Bay William C. Burns. O
sadece kutsanmış bir kendi inkârının hayatı yönlendirdi, sadece
Kafkasya ile olan Çin kıyafetlerinde yerliler ve giyinme
Özellikler ve sarışın ten, en droll'u sunmasına neden oldu
dış görünüş. Sadece Çin'de ikamet edenler
Rafine olanaklara alışkın olanların
Toplum doğal olarak böyle bir hayatı görür. Beden ve ruhtan vazgeçti
Hıristiyanlığın dinsiz bir ülkede yayılması, aklıma geldiğini hatırlatıyor
Erken Cizvitler, Francis Xavier, Lucas Caballero ve Cipriano Baraza,
Yolsuz ormanlara nüfuz etti ve bilinmeyen denizleri geçti
kutsal misyonlarının gereksinimleri. Bay Burns Çin'de öldü
mesleğinin ciddi peşinde. Hayatının bir kopyasına sahibim
1870'te New York, ölümünden kısa bir süre sonra.

Roma Katolik Kilisesi Foo Chow'da iyi temsil edildi ve altındaydı
Dominiklerin Düzeni'nin genel yönü. Her bir kısmı
Çin, aslında, en uzak bile, yargı yetkisi altındaydı
bazı Roma Katolik düzeni, böylece doğrudan veya dolaylı olarak neredeyse her
İmparatorluğa Chinaman ulaşıldı. Katoliklerin de büyük bir
Portalları Çin Karakterlerinde Foo Chow'da Yetim İltica,
Mezmurlardan ayet miydi: "Babam ve annem beni terk ettiğinde,
O zaman Rab beni alacak. "Hiçbir şey bana geri dönmedi
Western Home, Angelus'un tonlarından daha hoş bir şekilde
Bu kurumun çan kulesi.

Foo Chow'da Amerikan'dan uzak olmayan yerli bir yetim sığınma vardı
Konsolosluk-çok sayıda kitaptan hiçbirinde daha önce hiç görmediğim bir gerçek
"Orta Krallık" ile ilgili okudum. Gerçek Çin içgörü ile,
En büyük maaş, başarılı bir şekilde yeniden yetiştiren hemşire ödendi.
En çok sayıda bebek. Çin'de yaşadığımda,
Enfantide'nin önlenmesi bizimki kadar sıkıdı, ama bunlar
Genellikle başarılı bir şekilde kaçtı. Yoksulluk doğuda o kadar öğütüyordu ki
Çocukların katliamı en acımasız sonuçlarından biriydi. Bebekler
gözüyle kabul edilmeden önce doğumda yol yapıldı
alaka. Elli yıl önce kölelik Çinliler arasında yaygındı ve
En üzücü özellikler, kurbanlarının onların
kendi yarış ve renk. Yoksulluğa maruz kalan ebeveynler yavrularını sattı
brokerler ve foo chow'da meşru bir iş olarak tanındı.
Teorik olarak Hong-Kong'da İngiliz
Bölge, ama gerçekte şehir onlarla doluydu. Hem erkekler hem de kadınlar
Köle brokerleri Çin'in büyük şehirlerine, erkek ve kızlara istila etti
On ila on iki yaş arasında tüm komşulardan gönderildi
Foo Chow'da satılacak köyler. Kızlar istihdam edilmek üzere satın alındı
hizmetkar olarak ve bazen ebeveynler onları amacıyla satın alırlar
uygun yaşa ulaşana ve o zaman evlenene kadar onları eğitmek
onları oğullarına götürür. Bu şekilde, kolay görülebileceği gibi, bazıları
Çin'in gençleri zaferlerden kurtuldu ve
Mahkemenin cesareti, diğer bazı ülkelerde bu kadar keskin bir şekilde gerçekleşti.
Giysiler dışında başka bir mülk olmadan satılan kız kölelerinin gördüm
sırtlarına. Sık sık giysileri en az
karakter ve bazı durumlarda bunlar bile avaricious tarafından iddia edildi
brokerler. Waiflerin çoğu dava üzerine önlem olarak satın alındı
Doğu'da hüküm süren cüzzam aleyhine karşı. Testlerden biri
çocuğu mavi bir ışık altında karanlık bir odaya yerleştirmekten oluşuyordu; eğer
Cildin yeşilimsi bir renk tonu olduğu bulundu, köle toplandı; Ama üzerinde
Öte yandan, eğer kırmızımsı bir renkte olsaydı, erkenden
Bu ölümcül hastalık aşamaları. Bebekler foo chow'da çok fazla talep görmüyordu
Ve hatta taze domuz eti fiyatına bile komuta etmedim! Yetimden öğrendim
Şangay'daki sığınma, her biri yirmi sentten satın alındılar. Bu
Kurum, kızlara her türlü öğreten misyonerler tarafından yürütüldü
iç görevlerin ve uygun yaşlara vardıklarında,
eşler için uygun erkeklere verildi.

Konsolosluktan uzak olmayan Tartarların mahalleleri vardı. Göründüler
kendilerine çok fazla yaşamak ve erkeklerin çoğu ile bağlantılı
Ülkenin askeri hizmeti. Genel olarak bilinmeyebilir
Tartar hanedanının başlamasından bu yana, iki ile üç arasında
Yüzyıllar önce, kuyruk Çinliler tarafından bir rozet olarak giyildi
Tartarlara boyun eğme. Kadınların ayakları tarafından sıkıştırılmadı
Bu erken yöneticiler ve sonuç olarak mahkeme modu
Avrupa ülkelerinde. Şimdi bile bandajlı ayakların
evrensel.

O günlerde Çin'de demiryolu veya telgraf yoktu. .
İmparator foo chow'da yaşarken öldü ve haberlere ulaşmadı
olaydan birkaç hafta sonra ve sonra sadece ortamdan
bir kurye. Resmi duyuru bir
Bazı Çince karakterleri taşıyan uzun sarı kart. Hepsi
Zekayı aldıktan sonra şehrimizdeki mandalina,
Yüksek tonlarda ve gözyaşı gözleri olan çeşitli tapınaklar ölüm
hükümdarlarının.

Viceroy'un sarayı doğal olarak en önemli noktasıydı
Liman'a vardıklarında yabancılar ve özellikle yetkililer.
Bay Gouverneur gitmeye zorlandığında durumlar sık ​​sık meydana geldi
Bu yüksekle röportaj talep etme formalitesi sayesinde
resmi. Bu kitleler her zaman derhal verildi ve
çok değerli büyük miktarda ponpon ve törenle yürütüldü
"Uzak Cathay" sakinleri, ancak başkalarına son derece yorucu. Bazı
Bizden ve şehrin başka bir çeyreğinde, büyük bir
Muayene Salonu adlı bina, sadece yerliler tarafından kullanılan
hükümetin kamu hizmeti ile bağlantı. Bölündü
Her biri sadece bir tane barındıracak kadar büyük olan küçük odalar
kişi ve bunlarda o bölgenin genç adamları
Hükümet pozisyonları her yıl kilitlendi.
Test sınav kağıtları. Salon on bin öğrenciyi barındırdı ve
Sınav zamanı Çinliler tarafından kritik bir dönem olarak kabul edildi
Genç bir adamın hayatında, gelecekteki başarı şansı büyük ölçüde bağlı
Makalelerinde görüntülenen yetenek üzerine. Bunlar dikkatlice bir
denetçi kurulu ve resmi pozisyonlar atandı.
sınavda mükemmel. Zeka şef olarak kabul edildi
yönetici lehine durumu ve kişisel etki doğal olarak
kilosu olsaydı, egzersizi Çin'de kadar yaygın görünmüyordu
başka yerlerde. Diğer ulusların gururuna gurur duymayabilir, ancak
Gerçek şu ki, Çin'in kamu hizmeti öncü
Göz almaya alıştığımız ülkelerde oluşturulan reformlar
Hükümet politikasında çok daha aydınlanmış.

Çin'deyken, denizler müthiş bir grupla istila edildi.
yıllarca depredasyon yapan yerli korsanlar. Bir gün
Min Nehri'nde aynı anda iki rakip fraksiyon çapa bıraktı.
tam ters foo chow karşısında ve birbirlerine hızlı bir ateş açtı.
Yabancıların çoğu, mermiler uçarken çok endişe duydu
canlı bir oranda. Bunlardan biri evine giren
Amerikan misyoneri konsolosluğa getirildi ve Bay Gouverneur
biraz harekete geçmeye çağırıldı. Çin'in yerlileri zaman zaman bir
Topluluğu karıştırmak için bir bahane için mutlu görünen çalkantılı insanlar
Ve bu deniz robbers savaşının sonucunda,
Feci sonuçları tehdit eden foo chow. Tek yabancı gemi
Liman, Amerika Birleşik Devletleri savaş adamı, _adams_,
James F. Schenck'ın komutası, daha sonra Donanmamızda bir arka amiral.
Sadece birkaç gün önce İngiliz gemileri ağzına gitmişti
Peiho Nehri, yoksul Çinlilere afyonu zorlamak amacıyla
topun ağzında. Şehir yetkililerinden kullanmaları istendi
İsyanları sorgulamanın etkisi ama acil durum için eşitsiz görünüyordu.
Bu durum birkaç gün devam etti, bir sabah
_Taotai_ (belediye başkanı), önce gongları döven ve ardından büyük bir
Retinue, konsolosluğa geldi ve şehir için koruma istedi.
Bir önceki yaz boyunca benzer bir vesileyle, bir dizi
İngiliz savaş gemileri limandaydı, bu savaşan korsanlar aldı
Çapa kablolarının kesilmesini sağlayarak özet tedavi, böylece
nehirden yüzmek için.

Bay Gouverneur'un isteği üzerine _adams_, Deniz Piyadeleri'nden bir müfreze gönderdi
kıyıda. Konsolosluğun ve varlığının etrafında çeyrek oldu
tüm taraflar üzerinde istenen ahlaki etkiye sahipti ve bir kaynağı olduğunu kanıtladı
Hem yabancı hem de yerli sakinlere büyük bir rahatlama. Daha sonra
Tazminatın hızlı ayrılmasıyla endişe kaldırıldı
Çapulcular. Bu arada konsolosluk birçok değerli eşya almıştı,
Güvenlik için orada yatırıldı. Ayrılmasını takip eden sabah
Gemiler Avlumuzda çok sayıda kutu fark ettik ve ayrıca
Birkaç koyun bayrak personeline bağlı. Bir süre anlayamadık
Bu queer koleksiyonunun anlamı ve onu atamaya zorlandı
Çin yaşamının olağan anlaşmazlıkları. Bay Gouverneur içeri girdi
Durumu açıklayabileceğini umarak tercümanımızın aranması,
Ama sürprizimize kaçtı. Büyük huşu içinde durduğunu öğrendik
Korsanlardan ve bildiğini söylese intikamlarından korkuyorlardı
onlara. İngiliz tercüman Bay Milne nihayet kurtarmaya geldi. BT
Görünüşe göre koyun ve kutular hediyeler ayırıyordu-"Kumshaws"
Çince terimi-Korsanlardan Amerikan ve İngiliz Konsoloslarına kadar
ve Bay Milne.

İlk başta kutuların ne içerdiğine dair hiçbir fikrimiz yoktu ve Bay Gouverneur
Russell _hong_ başkanı William Sloane'in tavsiyesini aradı
ve uzun zamandır Çin'de ikamet eden şirket, ne olması gerektiğine dair
Bu garip konsinye ile yapıldı. Bunu bir mesele olarak şiddetle çağırdı
politika, kabul edilir ve İngiliz Konsolosu Walter H. Medhurst,
onunla anlaştı. Medley koleksiyonu buna göre ayrıldı
üç grup ve bazı Coolies İngilizceye iletmek için nişanlandı
Konsolos ve Bay Milne kendi hisseleri. Koyun liderlik etti
Ve gerçekten pencerelerimizden izlediğimiz ilginç bir alayıdı
Bunun ayrılışında rahat bir nefes aldığımızda
"Zenginliklerin utanması" ve elimizden geleni planlamaya başladı
kendi payı. Birkaç dakika sonra pencereden dışarı bakma şansı verdim
Ne zaman, tam dehşete düştüğümde, alayı bu kadar yakın zamanda gördüm _en route_
İngiliz Konsolosluğu avlumuzu yeniden canlandırıyor. Biz bilgilendirildik
Medhurst zayıflamış ve payını almayı reddetmişti.
"Kumshaws." Bay Gouverneur, bu kadar boş bir davranıştan çok rahatsız oldu
ve hemen İngiliz Konsolosuna empatik bir dilde bilgilendirdi.
Bunu bir olarak göreceği korsan hediyeleri kabul etmeyi reddetti
kişisel mesele. Bu istenen etkiye sahipti ve ikinci kez
Alay İngiliz Konsolosluğuna doğru yol aldı. Kutular kanıtladı
jambon, kaya şekeri, tarihler ve diğer hükümler içerir
hemen Amerikalı misyonerlere gönderilirken, koyun
Bay Sloane'e ne istediği her şeyi onlarla yapmaları için verildi. Bunu bulduk
Çin yaşamımız boyunca beyefendi üstün yargılama adamı olmak için
ve hoş bir arkadaş. Uzun ve başarılı bir kariyerden sonra
Doğu, sadece Amerika'ya binmesinin arifesinde Çin'de öldü.
Hiç evlenmedi ve yıllar sonra olmaktan zevk aldım
Kardeşi Samuel Sloane, Demiryolu Rail,
Garrison'un-Hudson-on-the-Hudson; ve ile kabul edilebilir ilişkimiz sayesinde
Kardeşi, hem Bay hem de Bayan Sloane beni her zaman harika karşıladı
samimiyet.

Zaten Komutan'a (daha sonra arka amiral) atıfta bulundum James F.
Schenck, ABD Foo Chow'da onunla olan ilişkimiz çok
kabul edilebilir. Konsolosluğumuzda sık sık konuğumuzdu ve yakında
Nadir zekâlı bir adam keşfetti; Gerçekten de anladım
Elli yıl önce en akıllı _raconteur_ olarak kabul edildi.
Donanma. Komutan Schenck _ADAMS_
Hoş gördüğümüz teğmen James J. Waddell ve
Konjenial konuk. Doğu sularındaki hayatının ardından, kariyeri
alışılmadık derecede ilginçti. Kuzey Carolina'nın yerlisiydi ve
açılışında Amerika Birleşik Devletleri Servisi'nde komisyonunu istifa etmek
İç Savaş, daha sonra Konfederasyon Donanmasına girdi, burada
Sonunda ünlü kruvazörün komutasına atandı _shenandoah_.
Bu gemi, daha önce İngiliz Tüccar _sea King_,
L45.000 için İngiltere James D. Bulloch, Güney'in Deniz Ajanı
Büyük Britanya'da Konfederasyon, _alabama_'nın yerini almak için
Haziran 1864'te _Kearsarge_ tarafından batmıştı.
Aynı yılın sonbaharında ve Madeira'dan silahlı bir kruvazör olarak takıldı.
Daha sonra Avustralya'ya gitti ve çeşitli kısımlarında seyreden sonra
Pasifik, Behring Sea ve Arctic Ocean için yelken açtı, burada
Kuzey nakliye üzerindeki depredasyonlarında dikkate değer bir başarı. O
Çoğunlukla balina avcıları ve gerçek kayıplar olan otuz sekiz gemi yakalandı
onun tarafından verilen bunlardan sadece altmış bin dolar daha az
_alabama_. Kaptan Waddell ilk olarak çöküşünü duydu
2d'de Aşağı Kaliforniya kıyılarında yer alan konfederasyon
Ağustos 1865-Etkinlikten üç ila dört ay arasında-ve
bu aralıkta bir düzine gemide yakalanmış ve onun
Hareketler korsan olarak kabul edilebilir, İngiltere'ye yelken açtı, burada erken
Kasım ayında _shenandoah_'ı İngiliz hükümetine teslim etti.
Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edildi, daha sonra
Zanzibar'ın Sultanı ve 1879'da Hint Okyanusu'nda kayboldu. O
Sadece dünyanın dört bir yanındaki konfederasyonun bayrağını taşıyan gemi. İçinde
Aralık 1861'de Kaptan Waddell, James Iglehart'ın kızıyla evlendi
Annapolis ve birkaç yıl önce o şehirde öldü.

Amerikan Konsolosluğu, gelen tüm deniz memurlarının buluşmasıydı
Limana ve memnuniyetle hatırlıyorum teğmen John J. B.
Walbach, Albay John Debarth Walbach'ın oğlu, tanınmış bir subay
Ordu, Dr. Philip Lansdale, Dr. Benjamin F. Gibbs, Teğmen George
M. Blodgett ve Teğmen (daha sonra arka amiral) John C. Beaumont.
İkincisi, geri döndükten sonra sık sık Washington'daki misafirimdi
Amerika ve Doktorlar Lansdale ve Gibbs başkentte tekrar tanıştım,
Çin gözlemlerimizi tartışmaktan zevk aldığımız yer ve
deneyimler. Çin'deyken de kaptanla tanıştım ve
Birincisi yeğeni olan Schenectady'nin Bayan Eliphalet Nott
Birlik Koleji'nden Saygıdeğer Başkan Eliphalet Nott. Emretti
kendi gemisi, _don quixote_ ve genellikle onun
Karısı tarafından yolculuklar-beni oldukça ideal olarak etkileyen bir yaşam tarzı.

Bir gün foo sokaklarından geçerken dikkatimi çekti
ile süslenmiş bir sandalyede oturan eşcinsel giyimli bir kadına yönlendirildi
Çiçekler. Onunla ilgili olan bir Çinli dul olduğu konusunda bilgilendirildim
Gelenekine göre kendini Pyre üzerinde feda edin
ülke. Daha sonra bu kadın yere ulaştığında öğrendim
Tören için atanan, muazzam bir toplantı buldu,
Birçok mandalina ve kendi kardeşi, ikincisi kabul etmişti
Onu sonsuzluğa sokması gereken meşale uygulayın. Kalabalık,
Ancak hayal kırıklığına uğradı, çünkü son anda cesareti onu başarısızlığa uğrattı
ve unuttuğu gibi eve dönmesi gerektiğini açıkladı
Domuzunu beslemek için! Kadının hayatı kurtarıldı, ancak hayal kırıklığı
ancak bir isyanda ifade buldu, ancak bu hızlı bir şekilde
yetkililer tarafından bastırıldı.

Çin ulusu çirkin bir yanlışın kurbanıydı ve
failler, tartışılmaz bir avarice olan Amerikalılar ve İngilizlerdi
ahlaki mahkumiyetlerini aştı. Isiksiz bir şekilde atıfta bulunuyorum
hangi afyon ülkeye tanıtıldı ve daha sonra
yerliler. Büyük servetler bu şekilde birikmişti, ama hiçbir şey değildi
daha fazla ne de daha az "kan parası"
Hıristiyan temsilcilerinden daha iyi şeyler bekleme hakkı
Ülkeler. Şu anda Çin,
Batı ulusları, ama kendini koruma hakkından vazgeçmedi
Bu öfkeden mücadele olmadan. Ancak bunu ne zaman iddia etti
Doğru, belirli bir vesileyle yaparak ve yakarak
Ölümcül ilaç, kendini ağır tazminatlardan sorumlu tuttu ve
eşit olmayan mücadeleyi terk etmeye mecbur kaldı. Bu eylemin sonucunda,
Bay Gouverneur'un elinden altı yüz bin dolar geçti
ABD Konsolosu. Son yıllarda bile Çin imparatoru
Konularını afyon kötülüklerinden koruyun. Çin'de yaşadığımda
Kongo çayı foo chow çevresinde yetiştirildi, ancak zamanla terk edildi
Ve haşhaş yerini aldı. Birkaç yıl önce bir ferman çıkarıldı
Bu çiçeğin ekimini yasaklamak ve çayın
Yine bu bölgenin bir ürünü. Foo chow'da ikamet ettiğimde, bazıları
Önde gelen iş evlerinin çoğu afyon kaçakçılığında yer aldı,
Ve çok büyük ve zengin bir firma-Jardine ve
Matthewson-aslında yardımcı olmak için ağır silahlı bir silah teknesi kullandı
Bu muazzam öfkenin başarısı. Unutulacak
Li Hung Chang, o zaman dünyanın en zengin adamlarından biri ziyaret etti
Bu ülke birkaç yıl önce sık sık varlığını sordu.
paralarını aldıkları yerle karşılaştı. Akılda olsun ya da olmasın
Bazı Amerikan ve İngilizce servetlerinin nasıl olduğu
Kendi topraklarında biriken görünmüyor; Ama sorusu olsaydı
foo chow'daki bazı iş evlerinin başlarına yönlendirildi
Ve ben oradayken Çin'in başka yerlerinde kesinlikle olurdu
en azından söylemek gerekirse, çok az utanç yok.

Zavallı Çin,
yabancılar. Yatık ve hırsızlık yabancı istilacıların yollarını işaretledi
Onurlu Savaş Kurallarıyla tamamen tutarsız bir şekilde ve
Çatışmalarda asla hoş görülmeyecek eylemler taahhüt edildi
Batı ülkeleri arasında. Comte de Pelikao unvanının
General Charles Montauban üzerine Louis Napolyon tarafından verildi
İmparatoriçe Eugenie'yi bazı mükemmel siyah incilerle sunduktan sonra
İmparatorluk Yaz Sarayı'ndan 1860'da yağmalandığında. Aynı
Zaman ve aynı şekilde, neredeyse paha biçilmez birçok mücevher de kayboldu,
pahalı _vertu_, altın ve gümüş hazineler ve zenginlik
eski el yazmaları; Benzer öfke acımasızca işlenirken
Aynı talihsiz şehirde sadece birkaç yıl önce kapanış bölümünde
Boksör sorunlarında. Mutsuz Çin! Agresif eli hissetti
Batılı "kardeşlerinden" onun isteksiz işgalinden beri
Shores.

Bu sefer Çin birçok maceracı Amerikalının beldesiydi, bazıları
şüphesiz "ülkelerini ülkelerinin iyiliği için bıraktı"
servetlerini arama görüşü. Bir
New Yorker Augustus Joseph Francis Harrison, bir zanaat ustası
Çin sularında yelken. Erken hayatı Morrisania'da harcanmıştı
Kocamın adına aşina olduğu New York'ta
Akraba, Gouverneur Morris ve böylece tanıdıklarımızı aramaya yönlendirildi.
Bir gün görünüşe göre sağlıkta konsolosluğa geldi ve bize
ciddi bir durumdaydı. Görünüşe göre bir İngilizce istihdam etmişti
şiddetli ilaçları ona fayda sağlayamadı ve
bir atla karıştırıldığını beyan etmesini istedi! O yalvardı
Biz barınak için ve buna göre ona bir oda verdik ve onu
Konsolosluk bizim misafirimiz. Tıbbi ilaçları çok az biliyorduk, ama
Onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık ve zamanında görmekten mutluluk duyduk
Hastamızın iyileştiği. Bir gün kocam ve kızım
Maud onu odasında ziyaret etti ve minnettarlık bir jetonu olarak sundu
Küçük kıza "Korsanlar 'Tanrısı"
Hazineler-hala elinde olan meraklı bir idol. Arkada
Aşağıdaki tarihi yazdı:-"Bu idol,
İki büyük korsan teknesinin bütün içeriği, şiddetli bir
Üç saatlik kavga, bizi şaşırtmayı taahhüt ettiler;
Sonuç olarak otuz veya kırk öldürüldü. Gerisi iyi oldu
Dışa atlayarak ve karaya yüzerek kaçın. Tekneler ve içerikler,
Ayrıca satıldı. "

Foo Chow, tayfunlar tarafından sıkça ziyaret edilen bir bölgeydi,
hangi belediye yasasının evlerin bir hikaye yüksek olmasını gerektiriyordu. Sırasında
Çin'deki ikametgahımızın ikinci kısmı,
şiddeti ve bir kısmı için dikkat çekici bir fırtına
Konsolosluğun üflenmesi. Biraz endişeli saatler geçirdikten sonra
Gecenin ortasında yeraltı pasajı, nihayet mecbur kaldık
Augustus Heard ve Company'nin _hong_'a sığınmak. Yapacağım
Asla unutma, bu yalnız mahzende otururken,
Üstümüzde, küçük çocuklarımın "Eve gitmek istiyorum."
Bu fırtına öfkelenirken Bay Gouverneur
Bunun temsilcisi George J. Weller'den sonra
Tanınmış firma:-

     Sevgili Bay Gouverneur,

     Barometre yükseliyor-rüzgar muhtemelen bir
     Biraz yakında ve belki sonra Bayan G. ve çocuklar
     Gelmek. _Make_ Coolies sandalyeyi taşır. Üç yapabilir.

Bununla birlikte, Foo Chow'un yarı tropik iklimi, Bay ile aynı fikirde değildi
Gouverneur, sonuç olarak eve dönmeye karar verdik. Onun
Meksika savaşı sırasında kampanya,
hiç tamamen iyileşmediği sağlık. Onun
Doğu'daki yaşam faydalı olurdu, ama aksini kanıtladı.
Bu arada, iç savaş Amerika Birleşik Devletleri'nde şiddetliydi, ancak haberler
Bize ulaşmadan çok bayattı. Yapmadık
Örneğin, Bull Run Savaşı'nın ayrıntılarını alın
ortaya çıkmasından üç ay sonra. Çalkantılı durumları göz önüne alındığında
Evde İşler, Hükümet Bay Gouverneur'un önemli olduğunu düşündü
halefinin gelmesine kadar görev görevinde kalmalı,
Ve bunu yapmaya karar verdi. Ancak bu belirsizlik günlerinde benim
Kocası, mümkünse,
İngiliz bayrağının korunması altında yelken açan bir gemideki çocuklar ve
Onunla oldukça kabul ettim. Zamanında sunulan olumlu fırsat
kendisi ve ben İngiliz tüccarında Amerika'ya başladım _mirage_.
Bay Gouverneur'un yargısının bilgeliği, bir sonraki gibi tamamen doğrulandı
Ayrılışım tarafından yakalandıktan sonra foo chow'dan Amerikan gemisi yelken açıyor
Konfederasyon özel. Çin'e gittiğimde iki küçük kız aldım
benimle ve üçle geri döndü. Son kızın doğumunda biz
Onu daha yakın bir şekilde tanımlamak için ona "Rose de Chine" olarak adlandırıldı
Doğuşunun ülkesi. Doğumundan kısa bir süre sonra birkaç Çinli sordu
Ben: "Kaç kız tutuyorsun?"

_Mirage_ 'deki tek yolcu bizdik ve çok fazla olmanın yanı sıra
Gemide üstün konaklama, her biriyle tedavi edildik
kaptanı tarafından değerlendirilir. Evde üç ay vardı
Yolculuk ve kaptan ona düzgün yelken olarak adlandırdılar. Birçoğuna düştük
Gemiler _en Route_ ve kaptanımızı alıntılamak için onları "insan gibi bulduk
Varlıklar, bazıları çok arkadaş canlısı, diğerleri sert ve Curt. "okyanus ortasındayken
Bir Amerikan gemisini geçtik, _anna Decatur_,
Eski bir New York arkadaşının adını verdiği gibi evden hoş geldiniz
Benimki, Anna Pine Decatur, Commodore Stephen Decatur'un yeğeni,
Tüccar Servisi'nden Kaptan William H. Parsons ile evlendi. Teğmen
Anna Pine Decatur'un kardeşi ABD, Stephen Decatur sabitti
Genç günlerde Houston Caddesi'ndeki evimizde ziyaretçi. Biri sırasında
Yolculukları, ciddi bir hastalıkla kaplanmıştı.
Toplam körlük. Daha sonra evlendi, ancak hiç olmamasına rağmen
Karısını ve çocuklarını görmenin zevki, güler yüzlü doğası değildi
onun sıkıntısı ile değişti. 1869'da emekli olanlarda bir Commodore oldu
liste, ancak bazı aile bağlantısı bunu kullanmasına itiraz etti
Başlık, onların görüşüne göre dünyanın sadece bir Commodore'u tanıması gerekir
Stephen Decatur, 1812 Deniz Kahramanı.

New York limanına yaklaştıkça kesinlikle sabırsız oldum ve
Uzun yolculuğumuzun neredeyse bittiğini bir sabah kendimi tebrik etmek,
Kaptanın üzerinde genellikle hoş bir ifadenin
Yüz aşırı endişeden birine dönüşmüştü. Sordum: "Sorun ne,
Kaptan mı? "Ve dehşetime cevap verdi:" Her şey! "
Pilot gerekçelerinin hemen dışındaydı, ama tüm deneyimlerinde,
Çin sularında bile, barometreyi bu kadar alçakta kaldığını hiç bilmiyordu;
Ve kaygısına katkıda bulunmak için görüşte bir pilot yoktu! Bu bir
Çok soğuk Şubat sabahı, termometre sıfıra ulaştı
Mark ve ben en kötüsüne hazırlanmak için hemen kabine gittik. .
Bu arada Kaptan ciddi bir fırtına için hazırlık yapmaya başladı, ancak
Bunu fark etmeden önce fırtınanın üzerimizde olduğunu ve gemimiz patladı
Denizden uzakta, üç gün boyunca merhametteydik
unsurlar. Dümen bağlandı, kapaklar aşağı indi ve vardı
Katlanmış ellerle oturmak ve buna güvenmekten başka bir şey kalmadı
Sulara bile itaat ettiği hizmet.

[İllüstrasyon: Bayan. Gouverneur'un üç kızı.

_Miss Gouverneur, Bayan Roswell Randall Hoes, Bayan William Crawford
Johnson._]

Döküm odamda otururken o korkunç gecelerden biri tamamen
tek başına ve bir insan sesinin rahatlatıcı sesi bile olmadan. Hayatımız
Koruyucular ulaşılabilirdi, ama onların olacağını tamamen fark ettim
Ama böyle şiddetli bir denizde çok az boşuna. Bu endişeli anlar sırasında
Küçük çocuklarım bitişik kabinde uyuyor ve oldukça
Yaklaşan tehlikeden habersiz, bu benim kaderim olup olmayacağını merak ettim
Rockaway Plajı'nda dünyevi kariyerimi kapatmak için, sahip olduğum yere yakın
İlk günün ışığını gördüm; Ama o endişeli anlardan kısa bir süre sonra
Gerçekten minnettarım, kaptanın bana söylediği gibi, rüzgar içeri girseydi
Bir başka çeyrek hepimiz birkaç saat içinde yok olurdu.
Yavaş yavaş rüzgarlar ve fırtına durdu ve sular daha sakinleşiyor, biz
Sonunda sinir bozucu bile tabi tutulmadan cennetimize ulaştı
açık denizler onu engellediği için özel bir ev yetkilisinin varlığı
ziyaret etmek. Toprağa ulaştığımda korkunç fırtınanın uzadığını öğrendim
tüm doğu kıyısı boyunca ve ölüm ve yıkım taşıdı
onun izi. Çocuklar ve ben annemin geç ikametgahına sürüldük,
57 Batı Otuz Altıncı Cadde, ama artık beni selamlamak için orada değildi.
Geri dönüşümden önceki yılın ötesinde büyüklere geçmişti; Ama benim
Rahibe Charlotte ve kardeşim Malcolm hala orada yaşıyorlardı.
evli olmayan. Kaptandan böyle bir nezaket almıştım
_mirage_, ev sahibi yolculuk sırasında
Biraz uygun geri dönüş yapın ve buna göre karısı ve kızı
Misafirlerim.




Bölüm XIII

Maryland'deki İç Savaş ve Yaşam


Zaman geçtikçe Bay'daki gecikme konusunda biraz endişeliydim
Gouverneur'un bu ülkeye dönüşü. Ancak,
İkimiz de bilmiyoruz, aynı zamanda deniz üzerindeydik. Onun
Homeward Voyage, Süveyş'in isthmus yoluyla yapıldı ve
Marsilya. Bir süre ikimizin farkına varmak zor görünüyordu
İç Savaş döndüğü için bir kez daha kendi ülkemizde olduğumuzu
Her şey ve herkes topsy turvy. Ülkeyi terk ettiğimizde parti
Görsellikler yüksek bir anahtara atıldı, ancak
siyasi sorunların bir çözümü olarak devasa iç savaş
Aburo olarak kabul edilir. Ancak bizim dönüşümüzde ülke vahşiydi
silahlı bir mücadeleye karşı heyecanla, nihai büyüklüğü
Henüz kimse hayal etmedi. Yeni donanımlı alaylar sürekli
savaş koltuğu, ulusal sancak ve
Her elinde ve bir dövüşte diğer sadakat amblemleri sergilendi
Ruh atmosferi kapladı. Savaş tek önemli konuydu
evlerde, sokaklarda ve iş yerlerinde konuşma. .
İnsanların tutkuları o kadar iyi uyandırıldı ki
Sık sık,
İşlerin durumunun muhafazakar görüşlerini eğlendirin
uzlaşma ve barış umuduyla. Şüpheler genellikle tarafından yaratıldı
önemsiz ama iyi niyetli eylemler veya açıklamalar
Çift inşaat ve sadık duygular genellikle
Güney'in hiçbir kelime veya açıklamanın tolere edilemeyeceği feshi
herhangi bir olasılıkla bir eleştiri olarak yorumlanabilir
yönetim, savaşın onaylanmaması veya
davranışları. Örneğin, Çin'den döndükten kısa bir süre sonra
Bay Gouverneur ve ben Washington'daki kız kardeşim Bayan Eames'i ziyaret ediyorduk,
Bir gün Vermont'tan yeni donanımlı bir alay izliyorduk
Sn. Eames
"Gouverneur, bu iyi bir alay değil mi?" Kocam, o zaman
Ve her zaman birliğin nedenine tamamen sadık kaldı,
Ama askeri eğitimi onu kesin olanı aşina etti
Düzenli birliklerin taktikleri ve gelişmeleri, "Eğitime ihtiyaçları var," diye yanıtladı
Bay Eames, çok fazla duygu sıcaklığıyla, "Sen bir
Ayrılıkçı, efendim! "

Bununla birlikte, temsil edilen ancak hafif bir duygu durumu ile karşılaştırıldığında
Bu bazen sendikaya sadık olanlar arasında eğlendi ve
Güney'e sempati duyan diğerleri. Göze çarpan bir örneği hatırlıyorum
Böyle antagonistik görüşlerin kişisel düşmanlıkla sonuçlandığı yerlerde
Uzun süredir ihale kişisel ilişkileri kopardı. Ayrıldığımda
Ülke Bayan Charles Vanden arasında ömür boyu samimiyet vardı
Heuvel, Robert Morris'in torunu, büyük finansör
Devrim ve Bayan George Gibbs, Connecticut'un torunu
devlet adamı, Oliver Wolcott; Ama savaşın patlak vermesinden sonra bu ikisi
Yaşlı kadınlar,
Bir süre için kişisel ilişkilerinin kesildiği çatışma. .
Hem kuzeyde hem de hoşgörü ruhu çok eksikti
Kan bağları ile müttefik olanların bile yabancılaştığı güney ve
Her yerde acı kızgınlık ve suçlama ruhu galip geldi. Bu
Duygu durumu, koşullar altında, şüphesiz kaçınılmazdı, ama
Kan dökülmesinin kendisi dışında neredeyse her şeyden daha iyi vurgulandı,
General Sherman'ın "Savaş cehennem!"

Savaşın yarattığı düşmanlıklar, aile bağlarını ve tanıdık
Maryland'deki dernekler kuzeyden çok daha iyi. Biri
Needwood aileleri,
O'Donnell Dağı'nda çok uzak olmasa da, güney sempatizan olarak belirgin bir şekilde belirgindir,
Mükemmel bir eski mülk, General Columbus O'Donnell'i yaşadı.
Birliğin nedenini benimsedi. Bay Horsey'nin hemen sonra doğduğu bir oğlu vardı
Robert Victor Lee adını verdiği Güney Zaferi; Ama daha sonra,
Konfederasyon yenilgisi, General O'Donnell isminin değiştirilmesini önerdi
Robert "Skedaddle" Lee'ye, bunun üzerine Bay Horsey,
General O'Donnell'in bir torununun adı uygun şekilde olabilir
George "Retreat" McClellan olarak değiştirildi. Charles Oliver O'Donnell, biri
Generalin oğullarından en hoş anıları koruyorum. O bir
çekici kişiliğin beyefendi ve güler yüzlü doğa. İlk karısı
o sırada Luis Pereira de Sodre'nin kızı Lucinia de Sodre
Kızının evliliğinden Washington'daki Brezilya Bakanı idi. Bay
O'Donnell'in ikinci karısı Baltimore'dan Bayan Helen Sophia Carroll'dı.

New York'ta birkaç ay kaldıktan ve daha kısa bir süre kaldıktan sonra
Washington, hala yaşayan Bay Gouverneur'un babasını ziyaret ettik
Maryland'de Needwood. Burada radikal bir sahne değişikliği bulduk, çünkü biz
şimdi savaş koltuğuna yakındı. Güneye doğru yolculuğumuzda
General Lee'nin bununla ilgili olduğu söylentisiyle biraz geciktik.
Maryland'a girin, geçişleri temin etmemizi sağlayarak,
General Edward Shriver'ın izniyle gerçekleştirildi,
O zamanlar önemli bir resmi pozisyonda bulunan Frederick'in yerlisi
Baltimore'da. New York'a geldiğimizde halka açık bir şekilde düşünmüştük
Hissetti yüksekti, ancak gözlemlerimizle karşılaştırıldığında hafifti ve
Maryland'deki deneyimler ve bir günün ne olacağını asla tahmin etmeye cesaret edemedik.
ortaya çıkar. Bay Gouverneur'un babası belirgin bir kuzey adamıydı, ama
Karısının akrabaları ve komşularının çoğu, sempati duydu
Güney. Savaşın patlak vermesinden kısa bir süre sonra, bizdeyken
Çin ve Maryland'in kuzey arasında titrediği dönemde
ve güney ve endişeli seyircilerin ayrılması neredeyse kaçınılmaz görünüyordu,
Kayınpederim ve eski Valilik Philip F. Thomas bir sabah ayrıldı
Eyalet Yasama Meclisi'nin toplandığı Frederick'e acele gezisi
Özel oturum, Annapolis'teki eyalet başkenti yerine
Sonra sendika birlikleri tarafından işgal edildi. Bir rapor onlara ulaşmıştı
Yasama Meclisi muhtemelen ayrılma ilan eder ve bir sözleşmeyi çağırır
Bunun başarılması için bir yönetmelik dikkate almak
bitirmek ve emretebilecekleri herhangi bir etkiyi uygulamak istediler
Birlikte devleti koruyun. Ancak ulusal yönetim
eşit derecede uyanık ve bu durumda çok daha etkili bir önlem
Güney'in taraftarlarını yenmek için ahlaki Suasion kullanıldı
neden. General John A. Dix, devletin on üyesini tutukladı
Yasama Meclisi, Baltimore Belediye Başkanı, bir kongre üyesi ve iki editör;
Frederick'deyken General Nathaniel P. Banks dokuz gözaltına alındı
Habeas corpus yazısının askıya alınması altında,
New York'taki Fort Lafayette'de bir süre hapsedildi
Boston'da Warren. Bunlardan birinin Severn Teackle olduğunu hatırlıyorum
Olağanüstü bir öneme ve yetenek avukatı olan Baltimore'dan Wallis ve
Toplumda evrensel bir favori.

Gettysburg Savaşı'ndan kısa bir süre önce, Frederick County
Birlik birlikleri tarafından işgal edilen memurların çoğu Needwood'da yemek yedi. A
Biraz sonra, kırk milden fazla uzakta olmasına rağmen, harika bir
Savaş devam ediyordu, çünkü istikrarlı bir şekilde ateş etmeyi
ağır topçu. Büyük Birlik zaferinin haberi sonunda bize ulaştı
Ve sendikacıların sevinçine sessiz bir sempati duydum ve
Güney davasıyla sempatizanların ağıtlarını duydu.

Gettysburg Savaşı'ndan sonra, düzensiz Güney Ordusu geldi
Maryland boyunca uzanan hedefleri Harper'ın
Feribot; General George G. Meade birlikleriyle birlikte güneydeyken
Dağ, eski bölgenin gözünde. Orada gece boyunca
şimdiye kadar tanıdığım en şiddetli fırtınalardan biri ortaya çıktı ve doğal olarak
Potomac ve Shenandoah nehirlerini oluşturacağını varsaydı.
Harper'ın feribotunda buluşmak, tüm köprülerin olduğu gibi kesinlikle geçilmez,
kurs, yok edildi. Fırtına öylesine öfkeyle öfkelendi ki
Aslında yatağa gitmekten korkuyor. Bay Gouverneur ve ben sevindik çünkü
Bunun düşmanlıkların sonu ve sendikanın restore edildiği anlamına geldiğine inandık; için
Görüşümüze göre, insanların başarılı bir şekilde
unsurlarla mücadele edin ve aynı zamanda yangının altında yaşamak
Meade's Silahları. Bu nedenle sürprizimizi tanımlamak zor olurdu
Ertesi sabah Lee'nin birliklerinin güvenle geçtiğini öğrendiğimizde
Potomac ve yine Virginia topraklarındaydı.

Birkaç gün sonra Bay Gouverneur ve ben ulusal üzerinde sürüyorduk
Turnpike, yaygın olarak Hagerstown Pike olarak adlandırıldı, karşılaştığımızda
Birlik Ordusu. Hedefimiz eski Valilik Philip'in ülke koltuğuydu
F. Thomas, Frederick'e ve Catoctin'in gölgesinde iki mil uzakta
Gelecekteki bir ev olarak düşündüğümüz dağ. Seyahatimiz
Siyasi bizimle ilgili ara sıra bir soruşturma dışında engellenmedi
Duygular, Kuzey Ordusu her birinin
Maryland'deki Sojourner şu anda Güney'e bağlı bir şeydi. Bu
iyi seyahat edilmiş ve hala
cadde, birkaç milyon dolarlık bir maliyetle inşa edildi ve
genellikle John Adams yönetiminin savurganlığı olarak kabul edildi.
Georgetown, D.C.'de başlayan bu yoldan bahsetmişken ve
Dağlar Kentucky, Henry Clay bir zamanlar kimsenin ihtiyacı olmadığını belirtti
"Shenandoah Vadisi'ni izledikten sonra yurtdışına gidin,
Harper's Ferry ve hala daha güzel Middletown Vadisi. "

Thomas Place'den çok olumlu bir şekilde etkilendik.
satın ve kısa sürede kendimize daimi sakinleri buldum
Frederick County, Maryland'de. "Waverley" den ismi değiştirdik
Bir Çin misyonunun adı olan "_po-ne-seng_"
küçük tepe. "Çocukları ve kendimi rahatça gördükten sonra
Yeni evimizde kurulan Bay Gouverneur, şimdi özgür olduğunu hissetti
Hizmetlerini bu kadar cesurca savaştığı ülkeye verin
Meksika Savaşı sırasında. Hala son derece hassas bir sağlıkta olduğu için,
Kamp hayatının tüm maruziyetleriyle sahada aktif hizmet
Tamamen söz konusu değil, ancak bu tür hizmetleri sunmak istiyor
Yapabilirdi, aşağıdaki mektubu Binbaşı General Henry W.'ye yazdı.
Halleck, Ordumuz Şefi Komutan:-

     Konsolos ofisini düzenlediğim Çin'den döndüğümde
     ABD'den, Mayıs ayının başlarında sonuncusu onur aldım.
     Onurlu Dışişleri Bakanı aracılığıyla,
     herhangi bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hizmet
     Askerliğimin veya diğer deneyimimin kapasitesi
     Ülkeme şimdiki tehlike saatinde hizmet etmemi sağlayın.
     Bu etkiye sahip iletişimime cevap almadım.

     Şimdi size hizmetlerimi ihale etmekten onur duyuyorum
     en çok kanıtlayabilecekleri bir konumda personel
     mevcut.

     Meksika'daki eski hizmetlerimin kaydı dosyalarda
     savaş departmanının ve kibirsizim
     İsmimi yerleştiren tarihi derneklere inanıyorum
     James Monroe ile bağlantılı olarak bir prestij verebilir
     Bizim davamızda tamamen değerli değil. Sonuç olarak yalvarıyorum
     Benimle tazminat konusunun bir
     kayıtsızlık meselesi.

General Halleck aşağıdaki gibi cevap verdi:-

     Washington, 30 Temmuz 1863.

     Samuel L. Gouverneur Jr.
     New York.

     Sayın,

     Ek yardımcıların atanmasına izin veren yasa
     yürürlükten kaldırıldı. Üstelik uzun zamandan beri reddettim
     seçkin veya değerli ordu dışında aday göster
     Hizmetler. Bazılarının personelime verildiği doğrudur
     Herhangi bir hizmet vermeden, ama
     Benim tarafımdan aday gösterilmedi ve ben de
     yasal olarak randevu.

          Senin & c.,

               H. W. Halleck,
               Büyük Genel Komutan.

General Halleck, şefin
Personeline hizmet etmek için şart, benim durumunda istemiyordu.
daha önce de belirtildiği gibi, cesaret ve
Contreras ve Churubusco savaşlarında değerli davranışlar
Meksika Savaşı.

Halleck'in cevabı Bay Gouverneur için acı bir hayal kırıklığıydı ama
Sağlık koşulunda olmadığını bildiğim için benim için muazzam bir rahatlama
Personel ofisi olarak bile hizmet vermek. Başlangıçta
Bana tabi, onu caydırmaya çalışmadım, çünkü ben
ahlaki ülkesine görev fikirlerine müdahale etme hakkı. .
Halleck mektubu, bu nedenle,
Hanehalkı en sanguine beklentilerimden çok daha tatmin edici.
Bay Gouverneur, tam görevini yerine getirdikten sonra fikrinden vazgeçti.
Orduya tekrar girerek ve bir memnuniyet ruhu içinde başlamaya başladı
Yeni evimizde hayat.

Ağustos 1863 ayı boyunca oldukça yeni yerleşmiştik
Konfederasyon gerilla şefi John S. Mosby,
Çapulcu grubuyla kapı. Ziyaretleri kısaydı ve biz
olağan depredasyonlardan kurtuldu-çünkü borçlu olmadıkça, neden bilmiyorduk
Bay Gouverneur'un yeğeni James Monroe Heiskell, sadece bir çocuk
on altı yaşında, evden kaçan ve katılmak için Potomac boyunca yüzen
Mosby'nin grubu, muhtemelen ona eşlik etti. Mosby'nin doğudaki adamları ve
Batı'daki Morgan'ın Ranger'ları bir tür cahil savaş türlerini temsil ediyordu.
Gerçekte, hizmet etmeyi iddia ettikleri nedene fayda sağlamadılar,
Ancak sadece stoklarını gerçekleştirerek rahatsız edici çiftçileri taciz etti ve
Böylece onları geçim araçlarından mahrum etmek. Son yıllarda ben
Bir Konfederasyon subayı ile görüştü, merhum General Beverly
Robertson, Mosby'nin savaş şekli ve beni şaşırttı ama memnun etti
Onun görüşüne göre, bunun büyük bir yaralanma olduğunu söyleyerek
Güney davası. Başkan Grant'in
İdare ve daha sonra resmi pozisyonlar verilmiş olmalı
Mosby üzerine, diğer Konfederasyon memurlarının çıkarları
adil ve onurlu bir mücadele ile savaştı ve dahası onların
Meksika savaşı sırasında ülke ihmal edilmeliydi.

Bu savaş deneyimleri, yeni evimizde bizim için yorucu günler döşenmiş
Ve sürekli bir heyecan durumunda yaşadık. İlkini hatırlıyorum
sabah bize renkli hizmetkarlardan biri tarafından ilan edildi, biz
kahvaltı masasında, "isyancılar geliyordu" ve
Beni neredeyse güçlendiren çekingenlik hissi. Çok yakında bazı birlikler
Frederick'in yerlisi General Bradley T. Johnson'un komutası altında
Çimlerimize yürüdü ve etrafımızda kamp kurdu. General Johnson
Hemen kapımıza geldi ve bir şeyden başka bir şey olmasına rağmen
Rahat zihin çerçevesi, tüm cesaretimi çağırdım ve onunla tanıştım
eşik. Çok nezaketle-aslında, aslında,
Savaş zamanında bekleniyor-"Sen burada bir yabancısın, hanımefendi."
Cevap verdim: "Buradaki hayatım kısaydı; benim adım Gouverneur." Sıcaklık
Bir kez şöyle dedi: "Sanırım Bay Gouverneur'un bir akrabasınız
Maryland Tract. "Tam olarak emin olmasam da gerçeği kabul ettim
kayınpederinin sendika duyguları olduğu gibi bunu yapmak için sağduydu
Genellikle iyi bilinir ve bir Konfederasyon generaliyle konuşuyordum. O ve
Memurları bizimle biraz zaman geçirdi ve onları son derece bulduk
arkadaş canlısı ve dolayısıyla, en azından bir süre için savaşın dehşeti
önlendi. Yıllar sonra General Johnson ile kendi çizim odamda tanıştım
O ve karısı Baltimore'dan geldiğinde
Kızı Ruth Monroe, kuzeni Doktor William Crawford Johnson'a,
Frederick. İlk toplantımızı doğal olarak tartıştık.
şimdiki ziyareti sırasında aldığından daha az samimiyetle karşılandı.

Konfederasyonların yaklaşımını öğrendikten sonra hızlı yaptık
Advent için hazırlıklar. Komşularımızdan öğrendiğimiz gibi
Güney, atlara büyük ihtiyaç duyuyordu ve bir dizi sahibi olduk
Her zamanki değerden daha fazla, Bay Gouverneur,
onları gizlemek. Evimizin altında maalesef, ne yazık ki,
Atlar, içine giden adımlar olana kadar girmeyi reddetti
kaldırıldı. Bu yapıldığında, birer birer aşağı
karartılmış oda ve çantalar önlemek için gözlerinin üzerine güvenli bir şekilde bağlandı
onları komşudan. Görünen Konfederasyonların ziyareti sırasında
Bize kadar uzun süredir, atlarla ilgili kaygımız nedeniyle, genel
Johnson doğrudan saklandığı yerlerde oturdu; Ama böyle davrandılar
iyi yetiştirilmiş canavarlar ve asla bir ses söylemedi. Ciddi yanlışlıklarım vardı
Ancak, monte edilmiş bir subay gördüğümde, evin etrafında binmek için
Tesislerin araştırılması, kalkış adımlarında durun. Bir an için
Her şeyin bittiğini düşündüm ve duygularımın bunlara benzediğini, bence, bir
çalıntı malları salgılayan kişi; Ama soruşturma mutlu bir şekilde gitmedi
Dahası ve o sürdü.

Atları saklamak için aktif hazırlıklar devam ettiğinde benim
Çocuklar o zaman koşuyordu ve süreci izliyorlardı
Çok ilgi ve heyecan. Onları bana ve en sert benim aradım
Tonlar onlara askerlerin yakın yaklaşımını anlattı ve onlara
Onların huzurunda "at" veya "asi şeytan" dedilerse
Onları ciddi şekilde cezalandırmalıyım. Zenciler tarafından öğretilmişlerdi
Güneylilere "asi şeytanlar" olarak adlandırılacak yer ve benden korktum
Sonuç, çocukça dillerinin çok özgürce sallanmasına izin verdiyse. Bir kaç
Saatler sonra bazı konularda küçük kızlardan biriyle konuştum
Orijinal konumuza yabancı, ama tehdidim tarafından çok fazla yenildi
ve bir kelime söylemekten korktuğu birliklerin varlığı.
Ancak biraz cesaretlendirdikten sonra, yanıma doğru süründü ve
Fısıldadı: "Mamma, tüm eyerlerimizi aldılar!" General Johnson
hala bir asker yaklaştığında ve istendiğinde hala sundurmamızda oturuyordu
bir balta. Biri, General, Adamın
İsim, "Bu balta iade edilecek." Bu emir beni vurdu
Biraz sonra biraz sonra balta olacağını öğrendim
Tüm çitlerimizin yıkılmasında kullanılır! Bu önlem kabul edildi
Gerekirse daha hızlı bir geri çekilmeyi kolaylaştırmak için önemlidir.

Gece yaklaştıkça bize bir korumanın kabul edilebilir olup olmayacağını sordu ve biz
sadece böyle bir korumadan yararlanmaktan çok memnunlardı. Bizim gibi
Gece için evi kapatma, yorucu günümüzden sonra,
Muhafız görevindeki askerler bana dostça bir sesle belirtti: "Şimdi ben
Yatağa gidiyorum! "Şaşkınlığımda:" Nerede? "Gülümseyen yanıt
: "Sundurmada, emin olmak için!" Bu huzursuzluk durumunda yoktu
O gece bizim için sakın ve biz de soyunmaya çalışmadık,
Bir saatin ne getirebileceğini bilmiyordu. Şafaktan hemen önce bir
Ön kapıyı çal ve açtıktan sonra bana bakarken buldum
Özür olmadan, "Botlarımı içeride bıraktım!" Dedi. Benden önce
ön kapıyı tekrar kilitlemiş ve odama geri dönmüştü, güneyliler
"Araplar gibi çadırlarını katlamış ve sessizce çalınmıştı."
Birkaç monte edilmiş subay ortaya çıktığında sadece kısa bir süre geçti
Araba yolumuz ve endişeyle sordu: "Gardiyanlar nerede?" Verdiler
Hızla sürdüklerinde "gittiler" diyecek kadar zamanım
uzak. Onların ziyaret eden genç erkekler oldukları sonucuna vardık
Frederick'teki akrabalar ve arkadaşlar ve geri çekilme çok ani
hiçbir uyarı sözü gönderilemedi.

Ertesi gün, Konfederasyonların aceleci ayrılışının farkına vardık
Birlik ordusu etrafımızda kamp yapıldığı için zamanında idi. Bazıları
Memurlar bizi görmeye geldi ve Bay Gouverneur onları yemek yemeye davet etti. Bu
O gece sendika ordusu için ani geçiş dönemiydi
Geri çekildi ve ertesi gün Konfederasyonlar yine bizimle birlikte, yemek
rakiplerinin bıraktığı yemeğin kalıntıları üzerine. Hepimiz buydu
Onları, tüm renkli hizmetçilerimiz olarak vermek zorunda kaldı,
yakalanırlar ve daha da güneye götürülürlerdi, duyulduktan sonra kaçmışlardı
Konfederasyonların ikinci ziyareti. Bu doğal olarak bir denemeydi
benim için deneyim, bir Çinli hizmetçi dışında hiçbir hizmetçi kaldı
Yer ve ben garip bir yerdeydik. Ama neyse ki son seti buldum
Memurların hoş ve doğuştan ve ödenek için hazır olmaya hazır
tüm hanehalkı eksiklikleri. Birçoğu Loudoun'un yerlileriydi
İlçe, Virginia ve yaşadıkları için ismimize aşinaydı
Oak Hill'in yakınında, Bay Gouverneur'un büyükbabasının mülkü, benim
Kocası erken yaşamının bir kısmını geçmişti. Yakında öğrendik
Tatmin edici hizmetçiler olmadan savaş zamanlarında ülke hayatı çok
Bay Gouverneur'dan daha fazlası ya da ben yeterli cesaret veya gücümüz vardı
dayanmak için. Bu durum kocamın New York'a gitmesine neden oldu,
bir kadından oluşan bir İrlandalı göçmen ailesini güvence altına aldı ve
Üç adam. İki ordunun genel olarak göreceli pozisyonları
Bu arada birkaç kez değişmişti ve günden itibaren hiç bilmiyorduk
Arkadaş ya da düşman selamlamak için mahkum olsun.

Konuşmak üzere olduğum özel sabah, Konfederasyonlar
yine bizimle birlikteydik. Görünüşe göre onlar
çevredeki ülkenin topografyası ve doğal olarak arzu ediyordu
Gereklilik durumunda, bunları etkinleştirmesi gereken bu tür bilgileri güvence altına almak
Hızlı ve güvenli bir inzivaya geçmek için. Erken bir çağrı aldık
"ALMS House Road" ın yolunu sorgulayan birçoğu.
Kendimizi alt altına yerleşmeye çalışmak için çok yoğun bir şekilde meşgul olmuştuk
Aslında hiçbir şey bilmediğimiz olumsuz koşullar
çevredeki ülke; Ve Bay Gouverneur ziyaretçilerimizi bilgilendirdiğinde
Bu gerçek, birbirlerine böyle inanılmaz bir şekilde baktılar
Bizi bilgiyi sakladığımızı düşündüklerine ikna etmenin yolu.
Kocam sonunda İrlandalı göçmenlerimizden John Demsey için gönderildi,
bitişik ülkenin etrafında önemli ölçüde yönlendiren ve
Oldukça rahatsız edici bir şekilde memurlar, "sadaka hakkındaki sorgusunu yeniledi
House Road. "Çağrınımıza, John'un cevabı" Bilmiyorum; "ve Bay
Gouverneur, işlerin oldukça ciddi olduğunu varsaymak
Boyu, "John, biliyorsun; memura hemen söyle." Gerçek ile
İrlanda perspektifi diye bağırdı: "Ah, efendim, 'zavallı ev demek istiyorsun
Yol '-Bunu biliyorum; "Ve hemen istenen bilgileri verdi.
İrlandalı gençliğin memurlara verdiği hoş tonlardan başka bir şey
Onlara rehber olarak eşlik edin ve emir hem korku hem de
Alacrity. Bay Gouverneur daha sonra komutandan kabul etti.
Adamın geri dönmesine izin verilen onur kelimesi ve
Aynı zamanda, ironik bir şekilde, eğer yıkmaya devam ederlerse
çitlerimiz ve diğer depredasyonları taahhüt ederiz.
Sadaka evinin yeri.

Daha sonraki bir dönemde General Jubal A. Early's ordusu kapımızı geçti _en
Route_, en azından umduğu gibi, Washington için. General John B. Gordon
Bir harita istemek için övgüleriyle evimize düzenli bir şekilde gönderildi
Tedarik edemediğimiz Frederick County. Tüm gün boyunca
Güney birlikleri, gün batımına kadar yürümeye devam etti.
Son sütunun arkası yerimizin önünde durdu. Bildiğimiz gibi
Savaş çok yakındı, sonucu kalpleri dövmekle bekledik ve
Endişeli umutlar. Cannon'un ateşi başladığında savaşın olduğunu biliyoruz
Monocacy'nin başlamıştı ve dört mil olduğu için gerçekten minnettardı
uzak! Savaş kısa ve belirleyiciydi ve Güney Ordusu
itildi. Yaralı askerler Frederick'e taşındı.
Hastaneler doğaçlama yapıldı ve ölüler dağda dinlenmeye bırakıldı
Olivet Mezarlığı, şehrin eteklerinde. Hem Kuzey hem de
Güney sempatizanlar yetenekli hemşireler ve nazikçe oldular
Bakanlıklar romantik eklerde çeşitli durumlarla sonuçlandı.
Yaralı'ya katılmak için Frederick'te bırakılan genç doktorlar arasında
Askerler, daha sonra olan Doktor Robert S. Weir'di.
New York'ta bir cerrah olarak seçildi. Konumlandırılırken
Frederick'teki hastane, Robert G. McPherson'ın bir kızıyla tanıştı.
Evlendiği savaşın sonucu. Bayan McPherson Bayan Milicent'di
Albay Samuel Washington'un doğrudan soyundan gelen Washington,
George Washington'un küçük kardeşi ve beş karısı
Jefferson'da eski aile evi Harewood'daki mezarlıkta intercled
İlçe, Virginia. Bayan McPherson, ataları Bayan Ann olan
Willoughby Allerton ile evlenen Steptoe, aynı zamanda "Dolly" in yeğeniydi
Madison.

Monocacy savaşından önce evimizin olduğunu keşfettim
Yine çok sayıda Kuzey Asker ile çevrili. Bu bir
Olağan olay, emin olmak için, ama bu sefer böyle bir
Birini sormaya yönlendirdiğim tesislerin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Onlara hangi nesneyi gördükleri. Tamamen dehşete kapıldım, ben bilgilendirildim
Evimiz bir tepenin üzerinde olduğu için onu "bir pozisyon" olarak seçmişlerdi,
ve en güvenli yerimiz mahzende idi. Yakında bilgeliği fark ettik
Kabuklar birkaç yönden etrafımızda uçmaya başladığında bu geri çekilme
Ve çok fazla hızla. Günün büyük bölümünü geçirdik
Yeraltı, her zaman merak ediyorum
Bu karanlık ve kasvetli mahalleler olduğu için hapis cezası sürecekti
doğal olarak çocuklar üzerinde büyük bir kısıtlama ve aşırı derecede iç karartıcı
Bay Gouverneur ve kendime.

Duygularımızda kuzey olmasına rağmen, bazen ziyaretleri tercih ettik
daha büyük olması nedeniyle rakiplerinin konfederasyonlarının
onlardan aldığımız düşünce. Kendi gelişimizde
Askerler, ilk eylemleri Garret'ten Mahzen'e evi aramaktı.
İlk başta nesnelerini öfkeyle sordum ve çok bilgilendirildim
"gizli isyancılar" arıyorlardı. Yavaş yavaş tolere ettim
Bu prosedür modu Beşte bir sabaha kadar bir sabaha kadar
Saat ve sonra protesto ettim. Birlik askerleri bunu kabul etti
Bu, evimizin yeri sayesinde, Güney sempatizanıydık,
ve buna göre zaman zaman ellerinden gelen her şeyi yapmak için
Bizi rahatsız ediyor. Bu günlerde sık sık hatırladım
Marechal Villars hakkında bilge söyleme, "Beni arkadaşlarımdan koru, yapabilirim
Kendimi düşmanlarımdan koruyun. "Ancak, büyük bir farkı fark ettik
Birlik ordusunun çeşitli müfrezelerinin yürütülmesinde
İletişim kurduk. 6. ordunun görünümünü her zaman selamladık
Çok coşkuyla birlikler. Stalwart ve sağlamdan oluşuyordu
normal ordunun gazileri; Ve hayatta kalanlarının benim kabul edeceğine inanıyorum
Mütevazi saygı ve saygınlık haraç. Sabah çok erken
Bu kolordu bazı üyelerinin ayrılmasını takip eden gün
_Po-ne-sang_ Arka kapılarımızdan birinde özel bir göründü ve sordu
Birlikler ayrıldığında. Sesli bir uykuya dalıyordu
kırık çitlerden biri altında ve onun
Yoldaşlar uzaklaşmıştı. Kursta birkaç dakika tereddüt etti
Hagerstown'a doğru ilerlemeli ve sonra acele etmeli. Daha sonra biz
çok uzak olmayan bir noktada vurulduğunu ve etkilendiğini öğrendim
İç Savaşımıza katılan kanlı korkularla yeniden.

General David Hunter, Frederick'e ve yaklaşımını sık sık ziyaret etti
Güney davasına sempati duyanlar tarafından terörle kabul edildi.
Şüphelenen kişileri göndermenin nahoş görevini yerine getiren oydu
güneyde sadakatsizlik, böylece genellikle aileleri ayırır. Çoğu
Kurbanları yaşlı insanlardı ve bu geç saatlerde benim için zor
Bu emirlerin ortaya koyduğu sıkıntı miktarını tanımlamak için gün. BEN
Özellikle iyi bir davayı hatırlayın, Dr. John Thomas McGill,
Karısı ile birlikte devam etmesi emredilen doktor pratik yapmak
hemen. Bayan McGill çok hassas sağlık ve korku içindeydi
bu arada taşınmayan bu tür özet işlemlerin neden olduğu
Dışarı, muazzam sendika etkileri ortaya çıktı, sonuçlandı
ölümde. Savaştan yıllar sonra evde bir akşam yemeği partisine katıldım
Yargıç ve Bayan John Ritchie, konuklar savaşa girdiğinde
anımsama. Dr. McGill mevcuttu ve konuşma olarak
İlerledi, duyguları o kadar aşıldı ki, apoplektik bir inme
korkuldu.

Konfederasyon Ordusu'nun Frederick County'ye sayısız ziyareti sırasında,
General "Joe" Johnston büyük bir favori oldu ve bir süredir yapıldı
Frederick şehrinde merkezi. Albay'dan öğrendim
William Richardson, o yerin sevgili bir vatandaşı, general
özellikle onun altındaki adamların refahı konusunda istekli idi.
emretmek. Örneğin bir gün, askerlerinden birini çiğ yiyerek buldu
persimmons ve bir kerede onu bu kadar uygun olmayan bir şekilde yerleştirmek için onu yeniden attı
yiyecek. Asker, midesini adlandırdığını açıkladı.
rasyonlarının karakteri. Stonewall Jackson'ın görmesek de
Birlikler yürüyüşlerini Frederick'e geçirir, varlıklarının farkındaydık
Orası. Whittier'in ölümsüzleştiği Barbara Frietchie,
West Patrick Caddesi'ndeki küçük ev, bitişik Carroll Creek, ancak
Stonewall Jackson'ın adamları geçerken bir sendika bayrağı salladı
Hangi görüşlerin farklı olduğu konusunda soru. Güney sempatizanlar inkar ediyor
Frederick'te yaşayan kuzey duygularının kişileri bunu iddia ederken
Quaker şairinin ayetleri gerçeği temsil eder. Her halükarda, bir kadın
O şehirde böyle bir isim "yaşadı ve taşındı ve onun olmasını sağladı". O
Alman Reform Kilisesi'nin gömme alanına müdahale edildi ve
Bir sendikaya yüzen mezarına sık sık hac yapılır
Nereden uzak değil bayrak

    Frederick standının kümelenmiş kuleleri
    Maryland tepeleri tarafından yeşil duvarlı.

Geçerken, İç Savaş sırasında kelimenin
"Groddy" üretildi. Başlangıçta bir sınıfı belirlemek için kullanıldı
satıştan orduda kullanılmak üzere olan düşük mallar
servet yapıldı. Daha sonra kelime,
bu tür malları kullandı; Ve böylece, uzatma gereği, sadece "
insanlar, "ama aynı zamanda" kalitesiz partiler "," kalitesiz kıyafetler "vb.

General Lee olduğunda Kuzey'in sevinçlerinde yürekten paylaştık
teslim oldu. Ülkemizin evinde gerçek bir durumda yaşamıştık
Kamp hayatı o kadar uzun ki, sonuçta kocama bir
Comanches ile bir hayata hazır olduğum jocular damar! Biz
Hasarlı çitlerimizi restore etti, gömülü gümüşümüzü kazdı
Bahçedeki bir ağacın altında aylar ve Bay Gouverneur dönmeye başladı
tarıma dikkati. Çiftliğimiz Frederick'in en iyileri arasındaydı
Genellikle bahçe noktalarından biri olarak kabul edilen ilçe
ülke. Sosyal ilişkilerimiz tamamen askıya alınmıştı,
Savaşa katılan dikkat dağıtıcı şeyler bizi aktif olarak istihdam etmişti; Ancak
Bu şimdi geçmiş bir bölümdü ve hoş tanıdıklar yapmaya başladık
Frederick ve çevresindeki ülkeden. İlk ziyaretçilerimiz arasında
Yargıç ve Bayan William P. Maulsby; Richard M. Potts ve onun
erkek kardeşi George Potts; Bay ve Bayan Charles E. Trail; Rev. Dr. ve
Bayan George Diehl ve sonraki yıllarda kızları Marie
Frederick sakinlerine kendini sevdi; Bayan John McPherson ve
kızı Bayan Worthington Ross; Dr. ve Bayan Fairfax Schley; Yargıç
ve Bayan John Ritchie; Bay ve Bayan Jacob M. Kunkel; ve Rev.
Marmaduke Dillon-Lee, İngiliz Ordusunda görev yapan bir İngiliz
Ve şu anda All Saints Piskoposluk Kilisesi'nin rektörü
Frederick. Bu minber için seçilmişti.
tarafsız siyasi görüşler ve O'na uygun bir tanıdık bulduk. O
Ancak, savaştan sadece kısa bir süre için Frederick'te kaldı
ve başarılı bir şekilde sevilen sevilen Rev. Dr. Osborne Ingle,
Yaklaşık yarım yüzyıllık bir pastorattan sonra, son zamanlarda
ödül. Bu tanrısal adamı bir encomium olmadan geçiremem
hafıza. Frederick'e çok genç bir adam olarak geldi ve uzunluğu boyunca
rektörlük gerçekten sürüsünün lideriydi ve "iyi
Eski Çoban, "Koyun onu tanıyordu ve onu sevdi.

Bay Gouverneur ve benim de hiçbirini keşfetmemiz uzun sürmedi
Bizim bir ülke hayatına uyarlandı
Savaşın kapanışı-var olanlardan çok farklı
Daha sonraki bir dönemde yer. Pratik çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ben
Pratik yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Asla tamamen olmadan olmasam da
ev hizmeti, her zaman yanımda olduğum gibi, sahip olduğum Çinli hizmetçi
Doğudan getirilen, böyle bir yaşam için en iyi ihtimalle takılmadık.
Sonuç, bir kış deneyiminden sonra _po-ne-sang_ yaptık
Sadece yaz evimiz. O uzaktaki denemeler ve sıkıntılar sırasında
Kış sık sık Lord Chesterfield'ın sahip olduğu söylendiğini hatırladım
Sevmediği birkaç kişiye yapıldı: "Keşke evli olsaydın ve
ülkeye yerleşti. "Hatta onun içinde
Çileden çıkmış bir karşılaşma için devamsızlık ve heyecan olayı
İnek, canavara aynı kelimelerle hitap etti. Bu bir favoriydi
General Scott'ın fıkrası ve o zaman bana olduğu gibi,
Ülke hayatını muhtemelen tüm kadınlar için bir kader olarak görüyorum
her şeyi tatmin etmek için büyük bir servetle donatılmış olanlar
Heves Geçen.

_Po-ne-sang_'de önderlik ettiğimiz ilkel yaşam, sıkıntılarla doluydu.
Cesan kırıcı. Örneğin, evimizde akan su yoktu ve
kendimizi bahçedeki bir sarnıçtan tedarik etmesi gerekiyordu
kuru koşma ve uygunsuz dönemler için kötü alışkanlık ile sözleşme yaptı
öyle kalıyor. Bu nedenle tüm suyumuzu bir
Komşunun baharı en az çeyrek mil uzakta. Çözmeye çalıştık
Bir Artezyen kuyusunu sıkarak bu kusur, ancak tüm girişimlerimiz
başarısız. Ülke hayatı, tercih ettikleri gibi aşçılara tatsızdı
arkadaşlarla yapabilecekleri ve karışabilecekleri bir şehirde yaşayın ve yakında
Bir hizmetkarı tutmak istersem,
Bebeğim ve ben de yaptığım şey bu. Ülke hayatı tatsız olmasına rağmen
Ona da ilaç dozunu aldı çünkü yardım edemedi
Kendisi onu başka hiç kimsenin kullanmayacağı gibi. Genellikle bu bebekler bir
Anneleri ihmal edeceği gibi bana büyük özen kaynağı
Onlar-örneğin cehaletten ama daha sık şeffaf
kayıtsızlık. Eksikliğinden dolayı bebeği olan bir aşçıyı hatırlıyorum
Doğru dikkat, aslında açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Tuttu
bahçedeki bir ağacın altındaki ahşap bir kutuda ve ben
Çocuğun beslendiğini görmek için aralıklar belirtildi.

_Po-ne-sang_ 'deki yazlarımız sırasında hizmetçilerimiz hem sert hem de yumuşak yaptı
Bahçedeki bir demir tripoddan sallanan büyük bir su ısıtıcısında sabun. Onlar
Ayrıca elma ve şeftali tereyağını yaptı, çok büyük bir Alman marmelat
Ülkenin o bölümünde kabul edilmektedir. Elma veya şeftali
tripoddan asılı bir su ısıtıcısında bütün gün yavaşça pişirilmesine izin verildi ve
kolları etkinleştirecek kadar uzun olan ahşap kürekler tarafından karıştırıldı
yangından uygun bir mesafede çalışılacaklar. Bunu yaparken
Marmalade, elma şarabı önemli bir bileşen ve şeker olarak kabul edildi
sonuna kadar nadiren eklendi. Bay Gouverneur biraz denedi
şarap yapımı. Başarısı neredeyse olağanüstü idi ve meyvelerin tadını çıkardık
uzun yıllar boyunca emeğinin. Catawba üzümlerini tamamen kullandı,
Kartımızı çevreleyen ülke halkının vagon yüklerinde kapımıza getirildi
biz.

Maryland Dağcıları, onları bildiğim gibi, hayatta çok benzerdi ve
Kuzey Carolina'da, az ya da çok
Son birkaç yılda yazıldı. Tuhaf gelenekleri ve tuhafları vardı
eylem ve ifade biçimleri ve bir şeyler için isimler icat etti ve
kendilerine uyacak koşullar. Örneğin, ne zaman
Kişiler fiziksel hastalık belirtileri ve onların kesin doğası gösterdi
Maladlar, "Gacks" i olduğu söylendiğinden emin değildi. Frederick
İlçe erken Almanlar ve ifadelerinin birçoğu tarafından yerleşti
hala moda. Tohum tutulan tohumla kurutulmuş bir şeftali
_hutzel_ denir ve kurutulmuş elmalar _snitz_'dir. Bu bağlamda ben
Frederick'te yaşayan House adlı bir Alman ailesini hatırlattı ve
dört kız kardeşten oluşuyordu. Araçları sınırlıydı ve eklediler
Orijinal tasarımlardan damgalayarak ve sade alarak yaşamları
dikiş. Ön kapıları her zaman kilitli ve cıvatalanmıştı ve ulaşmak için
Mahkumlar Uzun süren bir kapıdan geçmek gerekiyordu
sokak ve bundan sonra titizlikle temiz bir mutfak ve dik
ve bu dördünün oturduğu küçük bir arka odaya arkadan dar bir arka merdiven
Spinsters. Seninle tanışan ilk kişi "iyi sabah" ve
Diğerleri, sonuna ulaşılana kadar selamlamayı tekrarladı,
"Sabah. "Bu gülünç prosedür izlendi
Sonraki konuşmaları, çünkü bunlardan biri sadece
Bir açıklama ve diğerleri kapanışını tekrarladı. Söyleniyor
Çeyrekliğin en küçüğü Crissie, bir zamanlar onunla bir beau vardı
her gece uzun yıllar boyunca prim salonlarında oturdu ve
Sonunda onu sarstı, kız kardeşlerinden birinin, _APROPOS_
Kırık nişan: "Sadece tüm mumların boşa gittiğini düşünün!"

Maryland hayatımızın ikinci kışında Frederick'teki bir otelde geçti
Yetkili, Yargıç ve
Bayan John A. Lynch. Tarihsel ve sosyal zevklerimle buldum
McPherson Hanehalkı büyük bir zevk ve entelektüel kaynağı
bana kar. Bayan "Fanny" McPherson'ı tanıyordum, çünkü her zaman
sadece tüm süsleri ve takıları koruyan yaşlı bir kadın olarak arandı
gençlik. Geçmiş Masallarını Dinlemek için bir zevkti
Henüz yaşamaktan bile memnunum. Çok büyük bir yaşta yaşadı
çocukları, torunları ve onun tarafından çevrili
büyük torunlar ve herkes tarafından sevilen mezarına gitti. O
Maryland'in ilk valisi Thomas Johnson'ın torunu. BEN
Bir keresinde büyük gurur duyduğu bir mektup okuduğunu hatırlayın
bana gösteren, büyükbabasına Washington tarafından yazılmış, ona
Dışişleri Sekreteri Kabine'de. Bu gurur verici teklif
reddedildi, ama ona aday göstermenin onuruna ait olduğu söyleniyor
Washington Ordu Şefi Komutan olarak.

Bayan McPherson neredeyse Bayan John Quincy Adams ile ilgiliydi.
Aynı Maryland ailesinin Louisa Catharine Johnson ve olduğu gibi
Akrabasının ikametgahı sırasında Beyaz Saray'da ara sıra bir ziyaretçi
Orada, birçok tanınmış insanla karıştı. Tuhaf bir hikaye hatırlıyorum
Bir zamanlar bana Smith Thompson'ın bir kızıyla bağlantılı olarak söyledi.
Başkan Monroe yönetiminde Donanma Sekreteri. Görünüşe göre evlendi
Viscount Paul Alfred de Bresson, Fransızların Üçüncü Sekreteri
Washington'da Büyükelçilik ve daha sonra birçok ayrıntılı eğlence
Washington'daki onuruna verildi. Kocasıyla birlikte döndü
Avrupa ve birkaç ay sonra ailesi duyurusunu aldı
onun ölümü. Yakın zamanda ondan bir mektup aldıkları için
Görünüşe göre sağlık ve ruhların en iyisindeydi, biraz hissettiler
şüpheci ve daha kesin bilgi için hemen yazdı. Birkaç hafta
Daha sonra alkol içinde korunan kalbini içeren bir paket onlara ulaştı.
Bayan McPherson'ın büyük kızı Bayan Worthington Ross onunla birlikte yaşadı
anne ve yaşlılığında isteklerine sevgi dolu ellerle görevlendirildi,
Hayatının geri kalanı, içinde bencil olmayan emeğe adanmışken
Üstatın bağı. Hafızasının yanı sıra tek çocuğu Fanny
Ondan önce ve yukarı doğru geçen McPherson Ross hala
Frederick'e saygı duyuldu.

Bay Gouverneur ve ben de Rev. Dr. ile hoş bir tanıdık kurduk.
Katolik Kilisesi'nde dikkat çekici kariyeri iyi olan John McElroy
bildirime layık. Bu ülkeye sadece bir delikanlı olarak geliyor,
Georgetown, D.C.'de ve yaklaşık on altı yıldır ticari arayışlar
Yaş, bir Cizvit oldu ve 1817'de rahipliğe girdi. Sonrasında
Georgetown'daki Trinity Kilisesi'ne birkaç yıl hizmet vererek,
Baş Adalet Roger B. Taney'in talebi üzerine transfer edildi
Frederick, burada St.John Kilisesi, bir kolej, bir akademi, bir
Yetim iltica ve şehirdeki ilk özgür okul. Kaldıktan sonra
orada yirmi üç yıldır ve bağlılık için bir üne kavuşmak
onu en çok biri yapan kilisesine ve nadir yönetici yeteneğine
Ülkedeki faydalı Cizvitler, eski kilisesine geri gönderildi.
Georgetown ve ertesi yıl Chaplain olarak Meksika Savaşı'na gitti
Caleb Cushing tarafından yönetilen alay. Ara sıra bizim
ona her zamankinden daha fazla zevk almış gibi görünüyordu
Seçkin askeri şefinin yeteneğini benimle tartışın. Sonrasında
Boston'a gönderildi ve St. Mary's Papazı oldu
kilise ve Boston Koleji ve Tertemiz Kilise'yi inşa etti
Gebe kalma. Doksan yaşındayken kör oldu ve emekli oldu
Frederick'teki ilk işçilerinin sahnesi, en eski Cizvit olarak
Dünya, 1877 sonbaharında öldü. Bir gün onunla tanıştığımı hatırlıyorum
Gururla onun doğum günü olduğunu duyurduğunda sokakta ve
altmış dokuz yaşında olduğunu. Onun çok daha yaşlı olduğunu biliyordum ve benim
Şaşkınlık sözleri, duyularını açıkça yeniden canlandırdı,
Rakamlarını tersine çevirmişti, "Demek istediğim
Doksan altı. "O zamanlar aşırı aktifti, aşırı
yaş ve hayatının sonuna kadar çok saygı duyuldu ve sevildi
Creed'e bakılmaksızın Frederick sakinleri. Onun cenazesine katıldım
ve eski Novitiate'in gömme zeminde dinlenmeye bırakıldı.
Kurdu. O zaman ilk kez şefin mezarını gördüm
Adalet Roger B. Taney. Frederick'teki iki katlı tuğla ev
Yaşadı hala ayakta, ama tarafından hor görülür
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin mevcut adaletlerinden herhangi biri.
Ama ne kadar doğal, ne kadar değişti. Güzel bir adresle
Taney'in ölümünün ardından Charles O'Conor şu sözlerle sonuçlandı:
"Yargıç Roger B. Taney yazılı olarak gelecekteki tarihçi kederle
Ekle, _ultimus romanorum_. "

"Yıldız Salgalı Banner" ın yazarı Francis Scott Key
Frederick toprağına gömüldü. Uzun yıllar boyunca kalıntıları bir
Olivet Dağı Mezarlığı'nda fark edilmeyen mezar ama,
Frederick vatandaşları ve özellikle kadınlarından, heybetli bir anıt
Şimdi üstünde, mükemmel bir erkek figürü ile üst üste kuleler
uzanmış kollar. Maryland'de yaşarken sık sık şefle tanıştım
Adalet Salmon P. Chase, Bayan Margaret Goldsborough,
ve heybetli varlığı ve mahkemeliğine çok etkilendim.
Yıllar önce, Frederick Koleji'nde öğretmen olmuştu,
Hala hayatta kalıyor ve duvarları "1797" yazıtını taşıyor. Bayan.
Goldsborough, Frederick'in ömür boyu sakini ve yüksek bir kadındı
zeka derecesi. Kızı Bayan Mary Catharine Goldsborough,
Her zaman en sevilen arkadaşlarım arasında sayıldım.

Frederick'te birkaç aylık hoş bir ikametgahtan sonra gittik
Yazları memnuniyeti elde ettiğimiz _po-yeni-seng_ adresinde geçirin
Aralarında Hon olan çok sayıda eski dostu eğlendirmek.
Lafayette S. Foster, sonra birleşik başkan yardımcısı _pro tempore_
Devletler. Maryland, tanıdık ve sevgili bir durumdu,
Erken yaşamda Centerville'de "Doğu Kıyısı" nda öğretmen olmuştu.
Bay Foster'ın ziyareti, orada olduğu için kesinlikle olaysızdı
Tamamen hermasız ve onu duyurmak için bir gazete bildirimi bile olmadan
Geliyor ve gidiyor.




Bölüm XIV

Uzak Güney'i ziyaret edin ve Washington'a dön


Aynı yılın sonbaharında, uzun bir beklemeye karar verdim
Evliliği Tallahassee'deki Bayan John'u hala Winthrop'a ziyaret edin
Gramercy Parkı, yıllar önce katıldığım ve zaten yaptığım
tarif edilen. İki küçük çocuğum bana eşlik etti, ama en büyüğüm
Kızı Babasının Misses'teki Bakımını Koruyan Bakımı altında bıraktığım kız
Frederick'deki Vernon'un Yatılı Okulu. Bu dönem özellikle görünüyordu
Bay'ın tüm zamanı ve dikkati gibi uzun bir devamsızlık için uygun
Gouverneur, yayınlanmak üzere düzenlemeye devam ediyordu.
Daha sonra Lippincotts tarafından yayınlanan James Monroe
"İnsanlar Egemenler" başlığı. New York'tan yelken açtık ve
Eski dostumu görmemi sağlamak için Savannah'da _en Route_ durdu
Okul arkadaşı, Bayan William Neyle Heberham. Sherman "
Deniz "Gürcistan'dan geçti, onunla yıkım ve
yıkım ve bu ve savaşın diğer kampanyaları
bu Güney halkının evlerine getirmişti
tarif etmek zor. Bütün güney örtülmüş gibi görünüyordu
Yas, tanıştığım neredeyse herkes "kayıp dava" a vermişti
koca veya bir oğul ve bazı durumlarda her ikisi de. İki cesur oğlu
Habershams, sadece erkekler, aynı savaş alanında öldü ve ben
Savaştan sonra ilk kez Bay Habersham'ı gördü.
Odadan ayrılmak zorunda kaldığı kederle. Alışılmadık bir
Derece ve çok fazla güç sahibi olan karısı, cesurca savaştı
sevdikleri uğruna hala onu korudu, ama ara sıra onu
Üzüntü kendini yeniden iddia etti ve kanayan ruhunun yapabileceğinden daha fazla görünüyordu
ayı. Özellikle kalemiyle yetenekli ve yaklaşık on yıl sonra
Savaş, kalbi hala kederle sıkışırken,
Acıklı çizgileri takip etmek:-

     Yukarıda, çamlar tatlı müzik yapar; üzgün, açıklayıcı,
     Tümünde bir "sonsuz üzüntü" tonu olmamalı
     Dünya'nın sonlu sevinçleri? Jessamine spreyinden
     Küçük bir kuşun cıvıltısını duyuyorum-genç bir yeni başlayan; BT
     Tekrar tekrar deniyor "
     Notlar "-Hangi yazın tam ses marşının başlangıcı
     uyumlu olacak. Ah! Hangi gölgeler ve güneş ışığı! Ne renk!
     Çim ve ağaçlarda yeşil, menekşeler ve gökyüzünde mavi,
     yosunda gri, Jessamines'de sarı, etrafta düşüyor
     Mükemmel bir Danaean duşunu kurutulmuş altın! Benim okçulum
     Fantezi tüm bunları görür-ve daha fazlası! Benimkini tutan sevgili bir el,
     "Saf El," bir çocuğun eli, birçok yaz yayılmıştı
     Onların muhteşem pageantryleri bunun için kılıcını çizmişti
     Jessamine ve Pine'ın sevgili yaz arazisi-
     kılıç ve düşürdü; onu ciddiyetten düşürdü
     Yalan ve sakin olacak görkemli genç erkekliğin tokası,
     hayatın görevi asil olarak yapılır; Ah, kısa bir genç hayat ama ... ve
     Sonra diğer genç asker! çünkü benim üzüntü değil ikiz değil
     üzüntü? Rezerve edilebilirler mi? Ölümde değillerdi
     bölünmüş. Gözlerim loş büyür. Sisi yok et, zavallı anne!
     Oğulların ve kızların sevgili yüzlerini görmek için
     pano. Menekşelerin mavisi sana nefes alsın
     sonsuz gökyüzü ve dünyanın sonlu olduğu ebedi bir cennet
     Üzüntü sonsuz sevinç haline getirilir.

Sonunda en samimi karşılamayı bulduğumuz Tallahassee'ye ulaştık
bizi bekliyor. Bayan Winthrop şehrin tam kalbinde yaşıyordu ama bizim
Çevre tarif edebileceğimden çok daha güzeldi, çünkü
Tam çiçek ve diğer zenginlikte turuncu ağaçlar ve sümbüller ve jessamine
Yarı transik bitki örtüsü dünyevi bir cennete düşündürüyordu.
En son tanıştığımızdan beri hostesim dul olmuştu, ama neyse ki o ve
O zamanlar sadece erkekliğe dönüşen tek oğlu, hissetmemişti
Mücadelenin kişisel zaferleri,
Kuzey Carolina Dağları. Savaştan önce Winthops'un sahip olduğu
Yüzlerce köle ve birçoğu, bir özgürlük durumunda hala
Çeyrekte yaşamak evden sadece kısa bir mesafe yaşıyor ve çalışıyordu
Tıpkı savaş onları özgür bırakmamış gibi plantasyonlarında. Ancak
Hem savaştan muzdarip olanlar hem de kaçanlar arasında
şu anda eğlendirilen düşmanca hissi yıkar.
Kuzey kardeşler doğal olarak yoğundu. Bunu bir Pazar hatırlıyorum
sabah Bayan Custis'in küçük bir oğlu, o zaman annesiyle birlikte
Winthrop hane mahkumunun, annesine, az önce
Piskoposluk kilisesinin erken hizmetinden döndü, "
'Yankees' Güney halkıyla aynı cemaat masasına çıktı. "

Tallahassee hayatım boyunca Madam Achille'i tanıdım
Şehir sınırları dışında eski bir konakta yaşayan Murat. O idi
Virginia'dan Bayan Catharine A. Willis ve General'in büyük bir torunu
Washington. Achille Murat ile evlendikten sonra yurtdışını aldı,
Washington nedeniyle çok fazla ayrım yapıldı.
kan. O zaman da, böyle ünlü bir Fransız ailesiyle evliliği
toplumun en seçkin çevrelerine açık bir susamdı. O bir
Onunla tanıştığımda yaşlı kadın, ama konuşması
Fransa'daki hayatının en ilginç anımsamaları. O öldü
1867 yaz. Achille Murat, Joachim Murat'ın oğluydu, büyük
Napolyon Mareşali, kız kardeşi Caroline ile evlendi ve kralı oldu
Napoli. Yıllar sonra iki oğlu bu ülkeye geldi. Onlardan biri
New Jersey'deki Bordentown ve Achille Murat'a yerleşti.
Virginia gelini ile evlilik, Florida'da ikamet etti. Madam
Murat bana yolculuk olduğunda Fransa'ya yaptığı bazı ziyaretlerden bahsetti
uzun ve sıkıcıydı. Çevresinde _vertu_ birçok makalesi vardı ve ben
Özellikle kayınvalidesinin Canova tarafından mükemmel bir mermer büstü hatırlayın,
Kraliçe Caroline. Aşırı çekiciliğe sürpriz ifade ettim
Prenses Pauline'i her zaman anladığım gibi, geç kraliçe,
Napolyon'un diğer kız kardeşi aile güzelliğiydi. Ancak Madam Murat,
Bana yanıldığımı ve kraliyet kayınvalidesi olduğunu söyledi
Saygı, kız kardeşine eşittir.

Madam Murat, Napolyon III ile tanıştığım sırada. üzerindeydi
Fransa tahtının ve birçok dost sohbetimizden onun olduğunu öğrendim
seçkin akrabalarıyla ilişkiler en samimi olanlardı
karakter; Ve uzun yıllardır imparator ona bir
Rant. İçeriği ile dolu olan çizim odasında asılı
Tarihi Dernek, İmparator'un iki yakışıklı portresi vardı ve
Fransa İmparatoriçesi, son hediyeler olarak dikkatimi çekti
Kraliyet akrabaları. O ev sahipleri prensi Gouverneur Kemble bir zamanlar söyledi
Achille Murat'ın becerikliliğinden eğlenceli bir olay _apropos_
Tuhaf zorluklar altında. Bir keresinde oldukça yabancı
Konuklar Fransız'ın kapısında ortaya çıktı ve Florida bir toprak olmasına rağmen
"Süt ve balla akıyor," ne olduğunu bilmek için çok şaşırmıştı
Repast'larına hizmet etmek için "diş uyumlu ve etli" olurdu. Birden
Ona bir fikir parladı. Büyük bir koyun sürüsü vardı ve hiçbir şeye
Gözdenük, kulaklarının uçlarını kesmesi için anında emir verdi.
Bunlar gerekli formda servis edildi ve konukları toplamda ayrıldı
yedikleri şeyleri cehalet ama Amerika
Viands'ın en seçkinlerini üretti.

Fransa'ya yapılan sayısız ziyaretinden biri üzerine Madam Murat'a eşlik etti.
Louvre'a Bay Francis Porteus Corbin, Virginian
Gururla iddia edilen çağdaşlar, herhangi bir mahkemeye süslenmiştir. Sırasında
Sanat eserlerini izlemekle uğraştılar, Madam Murat katıldı
Resmi olarak Bay Corbin'i sunduğu Jerome Bonaparte tarafından. Ne zaman
Fırsat, Bonaparte'nin "zarif olan"
Beyefendi "idi. Hazır yanıt:" Bay Corbin, Virginia. "
"Şey," boşalma oldu, "
Amerika'da. "

Sanırım bu sayfalar hayat boyunca karar verdiğimi gösterecek
Yaşlı erkekler ve kadınlar için fantezi. Bu tadı pek açıklayamam
Tahkmelerimin her zaman kesin olarak olması dışında
tarihsel karakter. Başka bir örnek olarak, özellikle benim
Uzak Güney'de evini yapan Yargıç Thomas Randall ile buluşmak
Tallahassee, ama aslen Annapolis'ten gelen. İzin vermedi
Sosyal zevklerine müdahale etmek için ileri yıllar, ancak sıklıkla
bizi partilere eşlik etti, burada canlılığının onu
En çok kabul edilebilir misafir. Hala başka bir yaşlı beyefendi
Bu Güney Sojourn sırasında tanışmaktan zevk almıştı
Francis Wayles Eppes. ABD'nin oğluydu Senatör John Wayles Eppes,
karısı Maria Jefferson, Thomas Jefferson'un büyük kızı. O
Virginia'dan yıllar önce onunla tanıştım ve yerleşti
Batı Florida'daki Randolph ailesinin birkaç üyesi ile
neredeyse bir vahşi doğaydı.

Bu pitoresk çiçek ülkesi ve görkemli pişmanlık duydum
Oaks, ama görev beni eve çağırdı, kocam ve küçük kızım
Uzun devamsızlıkımız boyunca sabırsızlanıyor. Görünüşe göre
Zaman çizelgelerinin gözlemi o günlerde yerlere göre farklılık gösterdi
ve diğer koşullar. Almam gereken trenin
Tallahassee'den _about_ böyle bir zaman bırakacaktı; Ama benim
Savannah'da, üzerinde önerdiğim geminin
Baltimore'a binmek için zamanında ayrılır, açıkça söylendi
Kaptan Bir dakika geç kalırsam,
yolcular.

Evlat edinmenin evi olan Maryland'e döndükten sonra,
Ülke hayatı fikri, ikametgahımızı sattı ve mesleğimizi aldı
Frederick. Çocuklarım şimdi eğitimin bir
Önemli konu ve ben Frederick kadın seminerinden yararlandım,
O zamandan beri mükemmel bir yer olarak kolej haline gelen bir kurum
en büyük kızımı göndermek için. Bu dönemde
ilk kez buluşmanın benim iyi şansım olduğu geçiş
Hon'un karısı. Yerli olan Batı Virginia'dan Henry Gassaway Davis
Frederick ve Gideon Bantz'ın bir kızı. İki yaşlı kızı,
Hallie, ABD Senatörü Stephen B. Elkins ve Kate'in dul eşi
Daha sonra ABD Donanması'ndan Robert M. G. Brown'un karısı oldu,
aynı okulda öğrencilere binmişti; ve Bayan Davis sık sık
oradayken onları ziyaret etti. Kızlarım samimi bir arkadaşlık kurdu
Daha sonraki bir günde sık sık misafir olarak karşıladığımız Bayan Brown ile
Washington evi. O zamandan beri hayatta kaldı "nehrin üzerinden" geçti
Annesi sadece birkaç ay boyunca ve hafızası benim
Aile Çemberi. Bayan Elkins, yıllarca umut verici genç kız
Daha önce, Washington'da ve başka yerlerde kadın dokunuşu için yaygın olarak bilinir.
zeka ve güzel varlık. Grace, Bayan Davis'in kızlarından bir diğeri,
şimdi Washington'dan Bayan Arthur Lee, ama daha önce doğdu
Frederick'teki annesiyle tanışmak. Sevdi ve hayran kaldı
Washington'da özel bir coterie ile çevrili ve adanmış
Zamanının ve hayırseverliğin eserleri için araçları.

Tanınmış yazar Bayan Elizabeth F. Ellet, tekrar tekrar bizim
Frederick'te yaşarken misafir. Şiirlerinin bir hacmi
1835 gibi erken bir tarihte ortaya çıktı ve daha sonra bir sayı yayınladı
çok saygı gören kitapların. Bizi ilk ziyarete geldiğinde
"Amerikan Devrimi Kadınları" yeni ortaya çıktı ve yolculuğu
Maryland, yeni bir çalışma için veri toplamak amacıyla
Daha sonra "Mahkeme Çevreleri
Cumhuriyet. "Üstün yetenekli bir yazar olmanın yanı sıra, Bayan Ellet'in dikkate alınması
histrionik yetenek ve şimdi benden önce eski bir gazete kırpmam var
onuruna verdiği bir eğlencenin hesabını içeriyor
"Pickwick Papers", "Dul Bedott" ve "Kayıp varisi" den okudu.
Müzik ve alımların önemli bir özellik olduğu başka bir parti
Frederick'teki Bayan Ellet'e Bayan Charles E. Trail tarafından verildi.
Nerede olursa olsun entelektüel başarıları iyice takdir eden kadın
kurmak.

Hon ile ilk tanıdık. O zamanlar Joseph Holt
Yargıç Ordunun Avukatı, 1869'da Frederick'te başladı.
Kentuckian doğumla ve Postmaster General olarak bir süre hizmet ettikten sonra
Başkan Buchanan yönetiminde, 1860 yılında Virginia'dan John B. Floyd
Savaş Sekreteri olarak. Frederick'e sık sık ziyaret etti.
Her zaman Rev. Dr. ve Bayan George Diehl'in konuğu. O tipikti
Kentuckian, altı metreden fazla ve bence kimse olamazdı
Entelektüel yeteneğinden etkilenmeden onu iyi tanıyordu.
Yaşamak için Washington'a döndükten sonra, 1873'te Yargıç Holt bir
Evimizde sürekli ziyaretçi ve sık sık yakışıklı katıldım
Capitol Hill'deki evinde verilen eğlenceler. Sahip olmasına rağmen
Hayatım boyunca az ya da çok toplumda bulundum, tereddüt etmeden söyleyebilirim
sanatını daha mükemmel bir şekilde anladığını ve uyguladığını
Eğlenceli-kesinlikle _is_ bir sanat ve sahipti ama çok az-
Şimdiye kadar tanıdığım başka herhangi bir kişi. Bayan olan ikinci karısı
Kentucky'den Margaret Anderson Wickliffe, 1860 yılında öldü ve olduğu gibi
Çocuk yok, tamamen yalnız yaşıyordu.

Yargıç Holt ile en eski tanıdıklarımdan çok etkilendim
Onu saran görünen üzüntü bulutu ve hiç öğrenmedim
Onu yıllarca tanıyana ve gerçekten ona dostum diyene kadar
derin bir yanlış ve adaletsizlik duygusu altında emekliydi. Girmeden
Kapsamlı ayrıntılara göre, ana gerçekler büyük ölçüde bunlar: 1865'te
Bay Holt, ordunun Yargıç Avukatı idi ve bu nedenle
Askeri Komisyon'dan önce kovuşturma görevlisi,
Başkan Johnson, Bayan Mary E. Surratt ve diğerlerinin yargılanması için
Lincoln suikastında karmaşıklık. Bulguları ve cezası
Komisyona, çoğunluk tarafından imzalanan bir öneri eşlik etti
"Başkanı saygıyla dua ettikleri üyelerinin
Söz konusu Mary E. Surratt'ın cinsiyeti ve yaşını dikkate alabiliyorsa,
Durumdaki tüm gerçekler üzerine, onun duygusuyla tutarlı bulun
Mahkemenin ölüm cezasına gidip gelmek için ülkeye görev
telaffuz etmek, cezaevinde hapis cezası ile kısıtlanmıştır
Yaşam için. "Yönetici Clemency için bu öneri bilinmiyordu
Hon tarafından tesadüfen atıfta bulunana kadar halka. Edwards
Pierrepont, Bayan Surratt'ın duruşmasında hükümet avukatı
1867'de oğul. Bunu sonraki yıllarda ve Andrew'dan sonra takip edildi
Johnson başkan olmayı bırakmıştı.
Yargıç'ın kişisel ve resmi bütünlüğü üzerine yansımalar yapıldı
Holt, tavsiyeyi hiç sunmadığı suçlamasıyla
Başkan'a ait. Sorun sonunda kendini bir
Eski Başkan ve Yargıç Holt arasındaki kişisel doğruluk sorunu,
ikincisi "Başkanın dikkatini çekti
özellikle okuduğu Bayan Surratt lehine tavsiyeye göre
ve özgürce yorum yaptı "; eski başkan tarafından çelişti
"davası üzerinde hareket ederken
Cezasının komisyonu bana bahsedildi veya bana gönderildi. "

Holt'un düşmanları buna göre onu dolaylı olarak Bayan'dan sorumlu tuttu
Surratt'ın infazına ve böyle bir suçlamaya karşı doğal olarak isyan etti
ölüm gününe kadar. Tüm meselenin en acımasız özelliği,
Ancak ve muhtemelen her şeyden daha fazlasını yapan
Hakim Holt'un hayatının geri kalan günlerini üzdü ve
kendi devletinin seçkin bir vatandaşının kişisel sadakatsizliği
Gençlik samimi arkadaşı. James Speed'e atıfta bulunuyorum, Andrew Johnson
Başsavcı. 1883'te, önde gelen aktörlerin çoğundan sonra
Sahne öldü ve tartışmaların neden olduğu düşmanlıklar
Holt'un büyüdüğünü fark ettiğinde büyük ölçüde dezavantajlı-bir zamanda
eski ve her zamankinden daha keskin bir şekilde ayrılmanın önemi
üzerine yığılmış olan calumların son reddedilmesinin arkasında
onu-hızlandırmaya hitap etti, kim,
davanın kesin gerçeklerine sahip olmak; Ama tüm bunlar olabilir
Dilekçeyi gördüğü etkisi için ondan kaçan sözlerdi
Başkanlık bürosundaki clemence için,
Mrs.'den önce veya sonra Surratt'ın infazı ve "hissetmediğini"
Kabine toplantılarında söylenenlerden bahsetme özgürlüğünde. "Bir Borsa
Hızın kendisini mazeret ettiği ikisi arasında izlenen mektupların
Yas ve işin memnuniyetinde altı ay ve bu
Sonunda cevap verdiğinde gözlüklerini kaybetmişti:-"Çok olgunlaştıktan sonra
ve kasıtlı olarak düşünüldüğüm sonucuna vardım
Söylediğimden daha fazlasını söyleyemem.
Böyle bir tedavi ile çaresizliğe yöneldi, hıza yazdı:-"Sizin
Sizi onurlandırmasız yürüten Andrew Johnson'a karşı hoşgörü
çok iyi tavsiye edildi, benim için büyük bir gizem. Kokusu ile
Burun deliklerindeki temelini, onun için hassasiyetsin,
Benim için ... kader kadar imkansızsın. "

1888 yazını Massachusetts, Princeton'da geçirirken okudum
Aynı yılın Temmuz ayı için _North American Review_
1883'te Holt ve Hız arasındaki Surratt sorusuyla ilgili. Bilmek
Hakim Holt benim gibi, onun versiyonuna sıkı inançlı
tartışma, brüt adaletsizliğin kurbanı olduğuna inanıyor ve
tüm bu yıllar boyunca ne kadar keskin bir şekilde hissettiğini fark etmek
Yanlış beyan, ona uzun bir mektup yazdım. Değildi
Cevabını almadan çok önce ve inandığım gibi buraya kopyalıyorum
Bu parlaklığa neden olan bir konuya ek bir yan yana atıyor
ve yüksek fikirli beyefendi acı çekiyor, asla tamamen
kurtarıldı. Bana yazdığı birkaç mektup daha ekliyorum.
İfadede güzel ama karakterde acıklı.

     Washington, 26 Ağustos 1888.

     Bayan M. Gouverneur,

     Sevgili hanımefendi:

     14. anın nazik mektubu oldukça sürprizdi.
     Ama çok hoş bir tane seni temin ederim. Cevabım oldu
     Böylece muhtemelen bir izlenim bıraktı
     Size hitap ederse daha kesinlikle ellerinize ulaşın
     Frederick.

     Mektubunuzu artan okudum ve tekrar okudum
     memnuniyet ve şükran. Gerçekten minnettarım
     bu kadar kapsamlı bir
     Hız yazışmalarının _resume_
     açıklar. _Resume_ her şekilde takdire şayan. BT
     Birinci sınıf bir netliğe ve mantıksal gücüne sahiptir
     avukatın özeti. Gerçekten de bunu iddia etme noktasındaydım
     Omuzlarında iyi bir avukatın kafanız var, ama tercih et
     İlhamlara itaat eden bir kafanız olduğunu söylemek
     Kalbiniz fark etmenizi sağlar ve
     gerçeği ve onu da,
     Chicanery ve dolandırıcılık. Eminim sevgili hanımefendi, yapacağım
     Mektubunuzu sevgiyle, aynı anda bir teselli ve
     Olduğum çabaların güçlü bir desteği olarak
     adımı bir
     suçlamadan daha fazla hiçbir şeyin düştüğü veya düştüğünden
     erkeklerin veya şeytanların dudaklarından.

     İnsan doğasına olan inancım için ciddi bir şok oldu
     Genel hız-ilişkilerini koruduğum
     Elli yıldır samimi dostluk-
     Andrew Johnson'ın uyumlu bir yardımcısı olmak için kendisi
     Beni yok etmek için şeytani planı. Baskılamanın _role_
     kendisi ve içinde gönüllü olarak kabul ettiği gerçek
     Hangi-açıklama veya savunma olmadan-devam etti
     Onun mezarı, tam olarak buna ve daha az bir şey yoktu. Henüz
     Tüm bu süre boyunca ben de masum olmak için beni
     Kendimi bildiğim ve bildiğim gibi, bu asla reddetmedi. Ne yazık ki, ne yazık ki! İnsan hayatı ne kadar maskeli balığı ve bunun ortasında
     kafa akımları ne kadar nadiren düşünmek için duraklıyoruz
     lekesizliğinin kılık değiştirmesi altında gizlenen olasılıklar
     İtibar!

     Yazın sıkıldığını duymaktan memnun olmalıyım
     çiçekler ve sadece "gezinizin" yollarında çiçekler ve
     Washington'a geri dönebileceğinizi kalbinden memnun
     ve bulduğunuz sosyal görevler için yeniden canlandırıldı
     Ve çok zevk ver. Kendi izole ve sakat benim için
     Hayatın en iyi yer olduğu düşünülüyordu ve bu yüzden var
     burada mutlu bir şekilde kendi çatım altında buldu
     beni kıskanmadan bırakan memnuniyet
     Daha şanslı ayaklar deniz kıyısını aradı ve
     dağ yamaçları. Ancak kendiniz akıllıca davrandınız ve
     Dünya hala baskı yaptığından
     _your_ dudaklar, şimdi kendim için olan köpüklü bardaklar ama
     loş, geri çekilen bir bellek.

     Bayan Rose'un yaklaşan evliliğinden dolayı tebrik ediyorum
     Duyuracak kadar iyiydin ve içtenlikle umut
     gelecek olayın olması gereken tüm parlak vizyonlar
     Uyanış bol bir tatmin olacak. Davet
     beni onurlandırdığın teşekkürle kabul ediliyor ve
     Törene daha yüksek memnuniyetle katılacağım,
     Kendi mutluluğunuzun ne kadar bağlı olduğunu fark etmek
     kızınınkine kadar. [3]

          Sadakatle ve minnetle arkadaşın,

               J. Holt.

       * * * * * *

     Washington, 3 Kasım 1888.

     Sevgili Bayan Gouverneur:

     1'inin çok hoş karşılanan mektubunu alıyorum
     Anında ve "dizin" i istendiği gibi göndermek için acele eder. Umarım
     göstermek ve desteklemek için hizmet olabilir
     başvuru. Amiral'in [arka amiralini koruyacağım
     Francis A. Roe, ABD] aziz olarak empatik kelimeler
     referans. Bayan Stanard'ın dili de çok
     Bana minnettarım. Olumlu görüşü daha değerli ve
     Değerli çünkü beni çok uzun ve çok iyi tanıyor.

     Ve şimdi sevgili iyi arkadaşım, nasıl yeterince teşekkür ederim
     Bu sıkıntıya olan cömert ilginiz için
     benim-hayatımda bu kadar çok diken oldu
     yıllar-ve son derece nazik ofisleriniz için
     Onunla bağlantılı olarak bu kadar etkili bir şekilde egzersiz edildi mi? Olmak
     Zavallı sözlerim yeterince ifade edemediğinden emin oldu
     o, kalbim her zaman jetonlar için şükranla çarpacak
     Bu kadar onur duyduğunuz ve memnun ettiğin iyi niyet
     Ben.

     Bu kadar erken bir makbuz tarafından çok iltifat hissediyorum
     Bayan Rose'un düğününe davet ve harika olacağım
     Mevcut olmanın neşesi.

       * * * * * *

          Sadakatle senin,

               J. Holt.

       * * * * * *

     Washington, D.C., 21 Ocak 1891.

     Sevgili Bayan Gouverneur:

     Sizin alındığını kabul etmek zorunda olduğum için pişmanım
     nedeniyle, bir başkasının elinden hoş geldiniz
     gözlerimin durumu. Haftalarca iltihapları var
     okumamı veya yazmamı engelledi ve bundan korkuyorum
     Durum gelecek için iyi bir süre devam edecek. Çok yakında
     Bunu yapabiliyorum ya yazacağım ya da zevk alacağım
     seni aramak. Bu arada en çok minnettarım
     Ancak, ancak kusurlu olan mektubunuz için
     Okumak. Hayatımın karanlık odaları hiç daha fazla ihtiyacı yoktu
     sempati duyduğunuz güneş ışığından şu anda
     Mektuplar beni her zaman getirdi.

          Çok içtenlikle senin

               J. Holt.

       * * * * * *

     Washington, D.C., 26 Ocak 1893.

     Sevgili Bayan Gouverneur:

     Son iki mektubun alındı ​​ve teşekkür ederim
     onlar için yürekten. Dostunuzun jetonları olarak
     hatırlama benim için değerlidirler. Ben çok zorluyum
     Bayan Vance'in mektubunu okuma ayrıcalığı [Bayan
     Zebulon B. Vance], burada geri döndü. Başka bir
     İnce ve genişliğe sahip olduğum birçok endikasyondan
     Johnson-Hızlı Calumny'ye verilen sirkülasyon
     hangi referans veriyorsunuz. Bana öyle geliyor ki zehir ötesinde
     herhangi bir insan panzehirinin erişimi ve Tanrı'ya bakmalıyım
     Ondan barınak için yalnız. Cömert ve etkili iyi
     Bu konudaki ofisler, itibarımı çok derinden etkiliyor
     Ve mutluluk, kalbimi kalıcı bir şekilde doldurdum
     minnettarlık.

     Zavallı azalan hayatım için zorlanmayan istismarlarınız da
     o minnet borcuna çok şey ekledim, olduğu gibi
     ve öyle. İyi Rab sonsuza dek övülmesine izin verin
     Seninki gibi ruhlar dünyada doğdu.

     Bu özet ve tatmin edici olmayan size hitap etmek zorunda kaldım
     bir başkasının eliyle. İki buçuk yıl sonra
     Devam eden tedaviye henüz rahatlama almadım
     Her neyse, bana tedavi eden seçkin doktorlar da
     Bana gelecek için herhangi bir cesaret ver. Dünya iken
     Bayramlar, _my_ lotunun _ashes_ olması ve olması gerektiği açıktır.
     _bread_ için.

     Kendinizi özgürce içtiğinizi umuyorum
     Başkaları için açtığın mutluluk çeşmesi, kalıyorum

          Çok içtenlikle arkadaşın

               J. Holt.

       * * * * * *

     Washington, D.C., 12 Nisan 1893.

     Sevgili iyi arkadaşım:

     Sizinle iletişim kurmak zorunda olduğum için çok pişmanım
     Bir başkasının eli, ama benim fakir hayatım kader tarafından sabitlenmiş gibi görünüyor
     aşağı sınıfta ve şu anda cesaret yok
     geleceğin daha iyi bir şey olduğuna inanmak
     Ben.

     Size bir dizi Kuzey Amerika incelemesi gönderiyorum
     Genel hız arasında atıfta bulunduğunuz yazışmalar
     Ve kendim. İçinde de müstakil bir basılı mektup var
     Albay Brown önemlidir. Ve her ikisini de sormalıyım
     Bu mektup ve inceleme sayısı dikkatlice
     Korundu ve arkadaşınız tarafından perusal olduktan sonra iade edilecek
     Bana göre, başka bir kopyam yok ve bunları korumak istiyorum.
     Durumumun üzücü koşullarının üzgünüm
     Devam için sana şahsen teşekkür etmemi engelle
     Bu kadar temel olarak saldırıya uğrayan itibarıma olan ilgi,
     Ama muzaffer bir şekilde haklı olarak güveniyorum.

     Bayan Kearny hakkında söyledikleriniz için içtenlikle teşekkür ederim.
     Bir röportaj yapmak benim için büyük bir tatmin olurdu
     onunla uzun zaman önce onunla, ama bu bir zevk
     Şimdi kendime söz vermeye cesaret edemiyorum.

     İnanın tekrarlanan çağrılar için en çok minnettarım ve
     Sağlığımla ilgili olarak çok iyi olduğunuz soruşturmalar
     yapmak. Bu tür çağrılar, değerli teselli çeşmeleridir.
     kuru olmayacak.

          Çok içtenlikle arkadaşın

               J. Holt.

Mahkumiyetten sonra yüksek otorite ve
Bayan Surratt'ın kızı Anna'nın yanı sıra Katolik rahiplerin cezası
ve Washington'daki önde gelen adamlar, cumhurbaşkanını sırayla görmeye çalıştı
onun adına yönetici clemence için müdahale etmek, ancak reddedildi
Preston King tarafından kabul, New York Limanı Koleksiyoncusu ve sonra
Beyaz Saray'da ve Kansas'tan ABD Senatörü James Lane tarafından konuk. BT
Bayan Stephen A. Douglas'ın ulaşmayı başardığı da söylendi
Başkan kendini gardiyanların yanından iterek, ancak
Kınanmış kadın adına meyvesizdi.

Preston King'i çok iyi tanıyordum ve siyasi kariyeri beni ilgilendiriyor
derinden. New York, St.
Sık sık Silas Wright mantosunun düştüğünü iddia etti
o. Scotts'ı ziyaret ederken 1849'da onun çoğunu gördüm.
Washington ve özellikle olağanüstü bir şekilde etkilendi
hassas doğa. General Scott bir keresinde bana bir dönemde
Askeri kariyer Kanadalılar arasında bir rahatsızlık vermesi emredildi
ve Bay King'in evi Ogdensburg yakınlarındaki Amerikalılar ve ikincisi
o sırada tanık olduğu sahnelerden o kadar ciddi etkilendi ki
Normal zihin durumunu kurtarmadan çok önce oldu. Sırasında
Başkan Johnson'un yönetimi Bay King, liman koleksiyoncusu
New York, bir sabah bir Jersey City feribot teknesine bindi,
Kişisine ağırlıklar ve nehre atladı. Onun haberi ne zaman
Ölüm bana ulaştı, onun delillerini gördüğüm için şaşırmadım
bir şey gösteren eylemlerle sonuçlanabilecek sinir mizaç
dengesiz zihin. O büyük kalbi ve olağanüstü yetenekli bir adamdı ve
Ölümünde New York eyaleti en yetenekli ve en yetenekli birini kaybetti
seçkin oğullar.

Frederick İlçesi Tarım Fuarları, anılarım kadar geri
Bu ilginç Maryland kasabası gidiyor, her zaman özel bir özellik oldu
sadece o üretken bölgenin çiftçilerine değil, aynı zamanda
sosyal bir bakış açısı. Geçmiş günlerde en seçkinlerden bazıları
Ulusun erkekleri bu "sığır şovlarında" adresler yaptılar.
Ülke halkı tarafından çağrıldı. Başkan Grant'in ziyaretini birine hatırlıyorum
Bayan Margaret Goldsborough'un konuğu olduğu bu durumlardan.
Ona General Sherman eşlik etti ve kısa bir adres yaptı. .
Günün Akşamı Bu seçkin konuklar Bayan Goldsborough'a geldi
Bay Gouverneur ve benim katıldıkları onuruna bir akşam yemeği verdi. .
Eğlence tarzda servis edildi, sonra eski Maryland arasında yaygın
o civardaki aileler, _pieces de direnci_ tavuk
Mükemmelliğe kızardı, masanın bir ucunda eski bir jambonla birlikte
tersi. Bunlara "yan süslemeler" eklendi, neredeyse
Masayı ağırlıklarının altına gömün. Başkan Grant daha sonra onu dolduruyordu
Milletin genel müdürü olarak ilk dönem ve Bay Gouverneur olmasına rağmen
Onu Meksika'da tanıyordum, bu benim seçkinlere ilk bakışımdı
Adam. Bir bütün olarak biz neşeli bir partiydik, ama Grant retikli bir konuktu.
Ancak General Sherman, her zamanki gibi, budaki tüm eksiklikler için
çizgi ve yanımda otururken onu son derece hoş bir şekilde buldum
Konuşmacı. Bu akşam yemeği partisi büyük bir sosyal başarıyı kanıtladı ve
Sonuç olarak, önde gelen önde gelen vatandaşlar
Şeref konuklarına saygı duyar.

Ertesi yıl Horace Greeley, Frederick'te günün hatipiydi
adil ve onu eğlendirmek için çok düştü. Aşağıdakileri yazdı
Kocama mektup:-

     New York Tribune, New York, 1 Ekim 1871.

     Sayın Bay:

     Konuşma nişanımı yerine getirmek için usulüne uygun olmayı umuyorum
     İlçe fuarınızda ve sizinle durmak, eğer bu olacaksa
     Beni davet edenler için hoş. Lütfen bakar mısın
     Beni davet eden ve bana olduğumu söyleyen Bay C. H. Keefer
     emrine tabi ve rızasıyla memnuniyetle
     Davetinizi kabul edin.

          Seninki

               Horace Greeley.

     S.L. Gouverneur, Esq.,
     Frederick, Maryland.

Bay Greeley'in bu sefer siyasi ufukta göründüğü gibi
Potansiyel bir başkan adayı olarak, doğal olarak çok ilgi vardı
ziyaretinde merkezli. Görünüşü kesinlikle ilginçti. O öyleydi
sarışın tip, geçmiş orta yaşam ve giyinmek
Mode_. Ben fizyognomi öğrencisi değilim, ama soru olsaydı
En önde gelen karakter özelliğinin olduğunu söylemeliydim diye sordu
hayırseverlik. Bu unutulmaz ziyaret sırasında karakteristik giydi
Başkanlığı sırasında beyaz şapka, minyatür taklitleri
Adaylık bir kampanya rozeti oldu. Ben iki kişilik şanslı sahibim
bu hediyelik eşyalar. Beyaz metalden yapılmıştır ve
Kahverengi kurdeleler, ikincisinin rengi B. Gratz Brown,
Greeley bileti üzerine başkan yardımcısı adayı.

Bu ziyaret, arasında samimi bir dostluğun hoş bir öncüsüdür.
Kocam ve Horace Greeley. Birkaç günlük samimi ilişkimizde
Vicdanlı amacını ve entelektüelini hiç daha önce tanımadık
Güç ve Bay Gouverneur, dikkat çekici olduğu için çok derinden etkilendi
Aynı yıl daha sonra başlayan yetenek ve sterlin karakter
_The Maryland Herald_ adını verdiği Frederick'teki gazete,
Başkanlık için adaylığını savunma görüşü. Kocam vardı
Daha önce özellikle siyasetle ilgilenmemişti, ama şimdi girdi
Yoğun doğasının tüm coşkusuyla siyasi arena ve,
Frederick'teki bir toplu toplantıda, ulusal bir delege seçildi
Cincinnati'de liberal Cumhuriyet Sözleşmesi,
Greeley ve Brown adaylığı. Bu parti büyük ölçüde olmasına rağmen
hibeden memnun olmayan Cumhuriyetçilerden oluşan
yönetim, adaylarının
Daha sonra Demokrat Parti tarafından onaylandı.
Baltimore ve şimdiye kadar böyle uyumsuz siyasi bir
Elementler sonraki kampanyaya olağanüstü ilgi ekledi. .
Saygıdeğer Thomas Jefferson Randolph, yazarın torunu
Bağımsızlık Bildirgesi, ileri yaşına ulaşmış olmasına rağmen
Seksen yıl, Baltimore'un geçici başkanı olarak seçildi
Kongre. Cincinnati delegelerinin davaları replete
İlgi ve coşku ile yoğundu. Yabani
Kongre Salonu'nda gösteri, Greeley'in hemen ardından
Adaylık, Bay Gouverneur'un arkadaşı, New York'tan John Cochrane
Başka bir yerde konuştum, anın heyecanında ifade verdi
Hint savaş dansındaki zevkine ve çocuksu diğer olağan sahneler
komiklik galip geldi.

Kocamın gazetesi Maryland Press'in ilki olmuştu ve
Sözleşmeden önce, Greeley adını başına yerleştirmek için
sütunlar, ama diğerleri takip etti ve bir süre hareket, her ikisi de
Devlet ve başka yerlerde, güç kazandığı ve müthiş olduğunu düşündüğü anlaşıldı
oranlar. Ancak sonraki olaylar, bunun olacağını kanıtladı
Yeni doğan bebek doğumunda boğulmuş olsaydı, olduğu gibi
Kısa ve güvencesiz bir varoluştan zevk almaya mahkum. Olsa da
Hareket, Birleşik Demokrasinin desteğini emretti ve
Cumhuriyetçi sıradan yetenekli erkeklerin aktif sempatileri-Carl gibi
Schurz, Whitelaw Reid, Charles A. Dana, Charles Francis Adams, Lyman
Trumbull, David Davis, Andrew G. Curtin ve daha fazlası-
İnsanlar Grant için ve aynı ayın ikinci bölümünde telaffuz ettiler
Bu yenilgisine tanık oldu, zavallı Greeley kırık bir kalpten öldü!

Greeley'in yenilgisi Bay Gouverneur'a şiddetli bir darbe oldu. Üye olarak
Liberal Cumhuriyetçi Partinin Ulusal Komitesi'nin Maryland'i,
yarışma ile karakteristik ardor ile uğraşmıştı ve onun
yorucu ama başarısız çabalar, sağlığı üzerine yola çıkmıştı
Göze alamazdı. Koşullar altında, sahne değişikliği ve
İstihdam son derece uygun görünüyordu ve buna göre kırılmaya karar verdik
Frederick'teki çekici evimizin ve Washington'a dön,
Bay Gouverneur'un hayatının çoğu harcanmıştı ve ben de ben de öyle
Birçok hoş dernek. Bu plan 1873 yazında
tüketildi ve ikinci Washington hayatımıza bir evde başladık
Corcoran Caddesi'nde, on dördüncü cadde yakınında satın aldık. Biriydi
geç George W. tarafından yatırım olarak inşa edilen bir dizi konutun
Seçkin bankacı olan riggs ve şehrin bir kısmındaydı
hala boş arsalarda bol miktarda bulundu. Çevremizdeki evler çok yaygındı
bu kısmın neredeyse kesintisiz bir görüşüne sahip olduğumuzu dağıtım
Şimdi Florida Bulvarı olan Bölge Sınırı. Bunlar günlerdi
At arabaları, girişimin içinde durmak ve bir araba beklemek benim alışkanlığımdı.
Görebildiğim gibi, uzun bir mesafeye yaklaşıyor, ancak yaşamış olsak da
On dördüncü caddede olan rotadan yarım blok. Bütün
Şimdi yarı yatan bir bölge olan şehrin kuzeybatı bölümü,
o zaman, büyük ölçüde boş bir deniz denizi idi. Tek ev
Dupont Circle "Stewart Kalesi" ve şehrin şık kısmı idi
Pennsylvania Bulvarı'nın altındaki kısım, doğuda sınırlanmıştı.
Onyedinci Cadde, para cezasının montajındaki genel eğilim
Konutlar kuzeybatıya doğru idi. Sokakların çoğu
döşeli, ama Alexander R. Shepherd'ın _regime_, tanıdık bir şekilde
"Boss Shepherd," tüm bunları değiştirdi ve derecelendirme çalışması başladı.
Birçok evi yüksekte bıraktığı için mülk sahipleri için bir çile idi
Havada ve diğerleri geleneksel sınıfın altında, birçoğu
Zavallı sınıfların rütbeleri, gerekli değerlendirmeleri karşılayamıyor,
evlerine ayrılmak zorunda kaldı. Birkaç yıl içinde,
Ancak durum kendini hak etti. Mahzenler kazılmış ve İngilizce
bodrumlar yaygınlaştı ve şimdi sadece ara sıra
Sokak seviyesinin çok üstünde bir ev görür. Bazen duyarız
Bay Shepherd'ın övgüleri söylendi ve şüphesiz Washington'u yaptı
güzel şehir, ama sadece bir
Muazzam maliyet-birçok evin fedakarlığı. Sonra kaldırımı takip etti
ahşap blokları olan sokakların; Ve onlar çok şaşırdım
benim sırasında zamanı hatırladığım için on dördüncü caddeye atılıyordu
Paving Broadway'de kullanıldıklarında New York'ta daha önceki günler ve ben
Ayrıca ne kadar hızlı bir şekilde yozlaştıklarını ve çürüttüğünü de hatırlayın. Ben
Ancak, bu blok biçiminin eskisi üzerinde bir gelişme olduğunu söyledi
stil ve on dördüncü caddeyi görene kadar inanmaya teşvik edildi ve
Pennsylvania Caddesi Delikler ve Rut Masses!

Yeni evimize oldukça yerleştikten sonra memnun oldum
Bir sonraki kapı komşularımın eski tanıdıklarımız olduğunu keşfetme, Bay
ve Bayan Edmund Pendleton Gaines. Bayan Gaines, Frances Hogan'dı,
New York'taki Houston Caddesi'ndeki eski komşumuz. William Hogan,
Yaşlı babası onunla yaşıyordu ve yakınlıkları hatırladı
Birçok erken anı. Geniş kültürün beyefendi ve
yetkin dilbilimci ve erken yaşta babasına eşlik etmişti
İyi Umut Paflığı. Harrow'da Lord Byron ile bir samimiyet kurdu,
Eğitiminin ilk bölümünü aldı. Byron o zaman değildi
bir öğrenci ama Harrow'da küçük bir oda işgal ediyordu, ki
"Den." Hala yaşayan Bay Hogan'ın kızlarından bir diğeri beni yazdı
Bu sırada Lord Byron genç bir adam ve babası biraz
erkek çocuk. Diyor ki: "Lord Byron, babamı sık sık odasına itiraf etti.
onu Afrika yaşamının hikayelerini tekrarlayacak ve
Sokaklarda yürüyen bir orang-outg'ın ara sıra görünümü
Cape Town. "Babasının New York'a döndükten sonra Bay Hogan katıldı
1811'de mezun olduğu Columbia College ve daha sonra
Hukuk okudu. Daha sonra Black River Country'de arazi satın aldı
ve kendi devletinin bu kısmını geliştirmek için çok şey yaptı. Kasabası
Franklin County'deki Hogansburg'un adını aldı. İlçe oldu
Hakem ve Kongre Üyesi ve daha sonra Washington'da ikamet etti, burada
Dışişleri Bakanlığı'nda, önce iddiaların denetçisi olarak istihdam edildi
Ve sonra resmi bir tercüman olarak.

Evimizden ve aynı sokakta kısa bir mesafe Dr. ve Mrs.
Alexander Sharp, büyük ve ilginç çocuk aileleriyle
Babasıyla aynı adı taşıyan, yakın zamanda öldü
Washington Donanmada bir kaptan iken. Dr. Sharp'ın karısı daha gençti
Bayan U.S. Grant'in kız kardeşi ve kocası o sırada çok dolduruyordu
Columbia Bölgesi ABD Mareşalinin pozisyonu. Birkaç kapı
Bayan Sharp'tan kayınbiraderi Louis Dent'in dul eşi yaşadı; Ve
Aynı blokta, ancak on üçüncü caddede, konutlar vardı
İki hoş ordu ailesi, Albay ve Bayan Almon F. Rockwell ve
Albay ve Bayan Asa Bacon Carey, ikincisi yeğeni
Vermont'un merhum Senatörü Redfield Proctor. Hoş bir şey oluşturdum
Bayan Sharp ile hemen hemen arkadaşlık ve her zaman alındı
evinde çok fazla samimiyetle. Aslında Corcoran Caddesi
sosyal bakış açısı,
Sakinlik, Bay ---- ve ailenin ortaya çıkmasından rahatsız oldu,
eski bir New York'un Washington temsilcisi olan
Sütunları Grant of Grant ve
Greeley'in övgülerinde bolca seçimlerine karşı karşıt.
Hem Bay hem de Bayan ---- çok fazla kültürün kişileriydi, ama onlar
kişisel ve politik olarak bir ev seçimlerinde talihsiz
Mahallenin duygusu Grant'e dostça iken, ailesi
Şehrin o bölümünde ikamet eden bağlantılar, ezikler ve keskinlikler
haklı olarak popülerdi. Kendi pozisyonum çok incelikten biriydi.
Bayan Dent ve Bayan Sharp'a özellikle düşkün olmama rağmen, yapamadım,
Bay Gouverneur'un Greeley kampanyasına aktif ilgisi göz önüne alındığında
Hibe yönetimi üzerinde oldukça hevesli
komşular ve bu nedenle karşılıklı bir arkadaş tarafından aramaya davet edildiğimde
Bayan ---- üzerine bunu yapmakta tereddüt etmedim. Göreve alındım
Ancak benim eylemim bazı arkadaşlarım tarafından, ama azarlamadan kurtuldum ve
Hikayeyi anlatmak için hala hayatta. Bana birkaç ay sonra
Az önce atıfta bulunulan aile Corcoran Street evinde kuruldu,
Bayan ---- Bir akşam ikametgahına refakatsiz geri dönüyordu.
Bir elinde bir kova çamur ve bir fırça taşıyan renkli bir adam
Diğer, onun peşinden koştu ve kıyafetlerini besledi; Ama ezikler ve
Hibeler, böyle bir ruffian bir şekilde onaylamak için insan sınıfından değildi
Act, ne de topluluktaki diğer iyi sakinlerden hiçbiri değildi. Eğer
Bayan Sharp, Bayan Üzerine Çağrı ile bağlantılı olarak herhangi bir his verdi.
----, hiç bilmiyordum. İlişkilerimiz en samimi idi
Birincisinden gelen karakter ve yeğeni Nellie Grant evlendiğinde
Algernon Sartoris'e bana bir kutu düğün pastası getirdi,
Bundan daha fazla kimseyi bilmediği belirtisi
Ben-sanırım, Gouverneur'u birbirine bağlayan derneklere referans veriyorum
Beyaz Saray ile aile. Hibenin kapanmasından sonra
Yönetim, Dr. Sharp, orduda bir maaş müdürü olarak atandı ve
Uzun yıllar Dakota, Yankton'da ailesiyle ikamet etti. Ben kaldım
Ancak Bayan Sharp ile dokunun ve uzun süre devam ettik
aktif yazışmalar.

Bu dönemde başkan yardımcıları daha sonra o kadar da değildi,
Başkan Yardımcısı ve Bayan Schuyler Colfax Washington'da sessizce yaşadı
ve sosyal dünyada karıştı ama çok az. Hayatında
Başkent, Bay Colfax defalarca etkili orasyonunu verdi
Lincoln, N. P. Willis'in ölümü üzerine sonuçlanan Lincoln
Başkan William Henry Harrison:-

    Karanlığımızda ağlayalım, ama onun için ağlama değil-
    Milyonları gözyaşlarına bırakan onun için değil, ayrılan,
    Şeref ve yıllarca ölen onun için değil,
    Şöhretin merdivenini çok yükselten onun için değil,
    Yukarıdaki turdan gökyüzüne adım attı.

Doğrudan arkamız Q Street'te eski ve samimi bir arkadaş yaşıyordu
Benim, Bayan Septimia Randolph Meikleham, hayatta kalan son torunu
Thomas Jefferson. Dr. David Scott Meikleham'ın dul eşi
Sir Walter Scott'ın akrabası olan ve erken yaşamda ölen Glasgow
New York'ta. Bayan. Meikleham yedinci kızıydı (dolayısıyla adı
Büyükbabası tarafından önerilen "Septimia") Vali Thomas Mann
Virginia Randolph ve eşi Martha, Thomas'ın küçük kızı
Jefferson. Monticello'da doğdu ve tanıdık bir şekilde onun tarafından biliniyordu
"Tim" olarak samimi arkadaşlar, onunla şaşırtıcı bir kontrast içinde bir isim
zarafet ve haysiyet. Ona çarpıcı bir benzerlik taşıyordu
Büyükbaba ve varlık komuta eden bir kadın olmasına rağmen basitti
ve etkilenmemiş. Mahkumiyetlerinde güçlü, çekici
Konuşma ve arkadaşlıklarında sadık, o ve evi kaynaklardı
Bana büyük zevk ve ikimiz için de hoşuna gidiyordu
Çocuklar ve benimki samimi temasa getirilmiş olmalıdır. Bayan.
Meikleham ve ben sık sık bu aile yakınlığı üzerinde durup kırılmamış
Jefferson ve Monroe'dan dördüncü kuşağa kadar. Aynı
Bayan Meikleham ile blok Bay ve Bayan John W. Douglas
birkaç yıl sonra Harrison yönetimi sırasında
Bölge Komiserleri. Bir kızı Henry B'nin karısıdır.
F. Macfarland, bölgenin merhum kıdemli komiseri,
Karısı olarak, Washington'da evrensel olarak saygı duyulur ve sevilir. Açık
Aynı cadde, ama on dördüncü caddenin diğer tarafında Albay ve
Bayan Robert N. Scott yıllarca ikamet etti; hemen etrafında
Köşe, Iowa Circle'da, o zamanlar saray evinde, Allan'ı yaşadı
McLane ve bu evden evlenen tek çocuğu Anne
New York'un kırpıcısı. O şimdi bir dul ama Washington'da yaşıyor, nerede
Çok seviliyor. Aynı genel bölgede, n'nin köşesinde
ve on dördüncü cadde, teğmen komutanı (şimdi arkada arkada) ve
Bayan Francis J. Higginson ve ikincisinin çekici kız kardeşi Bayan Mary
Haldane.

Corcoran Caddesi'ndeki konutumuzdan uzak değil, çekici eşi yaşadı
_monsieur_ grimaud de caux, _Chancelier_ Fransız lejasyonu
arkasında istenmeyen anılar bıraktı. Birçok keyifli sohbetimiz sırasında
erken yaşamının ve deneyimlerinin hesaplarıyla çok ilgileniyordu.
İrlanda ve özellikle bana söylediği birçok şeyi hatırlıyorum
Wilde ailesinin üyeleri,
birleşmiş. Ondan Oscar Wilde'ın estetiğini miras aldığını öğrendim
büyük ölçüde annesinden tadı var. Olağandışı tipte bir kadındı ve
Beyaz giysilerden önce alışkanlıkla beyaz giyinmiş-bir zamanda da
genel olarak yaygınlaşın. Ayrıca Oscar Wilde'ın babası da söylendi
biraz ön planın bir oculistiydi ve bir konak inşa etti
Dublin'in zekâsının "Wilde's
göze batan şey."

O günlerin samimi arkadaşlarımdan bir diğeri Bayan Mary Donelson
Wilcox, Hon'un dul eşi. John A. Wilcox, eski ABD Sekreteri
Senato, Kongre üyesi ve Meksika Savaşı gazisi. O bir
nadir entelektüel yeteneğe sahip kadın ve kocasının
Ölüm bir süre için hükümetin resmi çevirmenlerinden biriydi.
Albay Andrew Jackson Donelson'un kızıydı, yeğeni
Başkan Jackson, evlat edindiği oğlu ve özel sekreteri.
General Jackson, Başkan dul olduğunda ve Mrs.
Donelson, Bayan Wilcox'un Beyaz Saray'ın Metresi olarak başkanlık ediyordu
doğdu. Hafızası son hastalığına kadar açık kaldı ve
önde gelen erkeklerin ve olayların hatırlanması, ona geri dönen
çocukluk ve özellikle Beyaz Saray'daki erken yaşamının
olağanüstü ilgi çekiyordu. Özellikle onun hesabıyla eğlendirildim
General Jackson'ın annesini geri gönderme
Tennessee, çünkü karısına sosyal tanınmayı reddetti
Savaş Sekreteri General John H. Eaton. Bilindiği gibi, bu
Eaton ile evlenmeden önce dul kadın "Peggy O'Neal"
Furner John B.
Akdeniz'de hizmet veriyor. Sürdürdüğü ilişki
Jackson'ın kabinesinin bozulması tarihe geçti ve çok iyi
Burada tekrar verdiği biliniyor. Albay Donelson'ın görüşlerini paylaştığı gibi
karısı, cumhurbaşkanının özel sekreteri olarak görevinden istifa etti
ve onunla Tennessee'ye döndü. Yerine Nicholas P.
Dışişleri Bakanlığı'nın tristi, ancak birkaç ay sonra,
nazikçe kişisel arkadaş ofisleri, ikisi de Jackson'ın
Beyaz Saray'daki eski işlevlerini lehine ve yeniden başlattı.

Evimizin hemen karşısında, Bay ve Bayan Bernard P.
Mimmack ve ikincisinin annesi Bayan Mary Bailey Collins, dul eşi
ABD Ordusu'ndan Kaptan Charles Oliver Collins ve tipik
Eski Günlerin New York nazik kadınlarını temsil ediyor. O biriydi
yeni tarihi ile çok özdeşleşen Bailey ailesinin
York ve o ve kızı Bayan Mimmack,
bizim topluluğumuz. Bay Mimmack, sadece yakın zamanda ölen, sadece konuşabilirim
en sıcak övgü açısından. O benim için gerçek bir arkadaştı ve birçok
Dulluğum sırasında zamanlar olgun kararını ve geniş deneyimini yerleştirdi
benim emrimde.

Profesör ve Bayan Joseph Henry'yi ilk hatırladığım gibi yaşıyorlardı
Smithsonian kurumunun bir bölümünde üç kızı ile.
Kamusal kariyeri ve özel hayatı evrensel komuta eden bir adamdı
hem Princeton College'da hem de bilimsel keşifleri
Ulusal başkentte, onu en seçkin adamlardan biri olarak işaretledi
onun gününün. Bilimsel olarak telaffuz etmeye nitelikli değilim
kazanımlar ne de öğrenilen tarafından tutulduğu tahmin
Günün dünyası, ancak eulogistik sözlerin
Bilimsel bir dev olan geç Profesör Simon Newcomb
gerçek. "Profesör Joseph Henry, Smithsonian'ın ilk sekreteri
Kurum, "yazdı", söylenebilecek bir adamdı,
bizim kuşağımızın erkeklerine yansıma,
Asla doldurulmadı. Resmi yerini kastetmiyorum, ama konumu
Bilimsel çıkarların tanınmış lideri ve üssü
Ulusal Sermaye. Bilimsel bir araştırmacı olarak dünya çapında bir itibar,
Yüce karakter ve ilham verici varlık, erkeklerin ve şeylerin geniş görüşleri,
Herkesin sevgisi ve saygısı, onu kimin kime kimin yaptığı adam yapmak için birleştirdi
Onu etkileyen konularda danışman ve rehberlik aradığını biliyordu
Bilimin çıkarları. O zamandan beri herkesin bunu varsayıp alamayacağı
Pozisyon, söylemeye girişimde bulunmayacağım; Ama gerçek şu ki hayır
Biri aynı zamanda bunu kabul etmeye ve istekli oldu. "

1873'te Washington'daki toplum çemberi ile karşılaştırıldığında küçüktü.
Bugün. Çok daha az form ve tören vardı, daha az sosyal klik ve
daha büyük bir duyarlılık. "Eski Washingtonlular" daha fazla
Kanıt_ Şimdiye kadar ve siyasi unsur geldi ve onsuz gitti
Herhangi bir dereceye kadar sosyal atmosferin uyumunu rahatsız ediyor.
Bununla birlikte, aileleri samimi olan kamusal yaşamda birçoğu vardı
Washington toplumunun en seçkin çevrelerine alındı ​​ve
onların varlığı ile zenginleştirdi. Bayan Hamilton Fish,
Karakter ve genel çekiciliğin doğuştan gelen gücü
Doğa ona çok cömertçe donatılmıştı. Bayan James G. Blaine, kocası
Onları ilk tanıdığımda Kongre'deydi, popülaritesini paylaştı. Bayan.
Grant'in Donanma Sekreteri'nin karısı George M. Robeson K üzerinde yaşadı
Sokak ve açık ev tuttu. Hazine Sekreteri ve Bayan
H Street'teki Old Hill House'da yaşayan William A. Richardson
İyi bilinen ve çok popüler. Francis Kernan, Yeniden Genç Senatör
York, karısı ve kızı ile her yerde görüldü. Thomas Kernan,
Sonunda Roma Katolik rahip olan oğulları harikaydı
dansçı ve genel bir favori. Roscoe Conkling, kıdemli senatör
New York, sosyal olarak atıldı, ancak karısı olan karısı
Horatio Seymour, sosyal yaşam için iyi takılmış olmasına rağmen, çok az aldı
parçası. O belirgin bir sarışındı, saçlarını birçok ringlette giydi
ve Şekilde _petite_ idi. Senatör ve Bayan Henry L. Dawes ve onların
Entelektüel kızı Bayan Anna,
Washingtonlular. General Ambrose B. Burnside, Rhode Island'dan Senatör
ve bir dul, H Street'te yaşadı, burada cömertçe eğlendirdi
Arkadaşlar. Senatör Joseph R. Hawley ve Connecticut'un karısı ve
İkincisinin parlak kız kardeşi Bayan Kate Foote, Capitol Hill'de ikamet etti
komşu; Senatör Henry B. Anthony, ayrıca Rhode Island ve
dul, Liberal olarak olduğu çekirge hindileriyle ünlüdür
misafirlerini H'nin güneybatı köşesindeki evinde sağladı ve
On dördüncü sokaklar. William E. Chandler'ın olduğu dönemdi
önde gelen ve başarılı siyasi kariyerine başlıyor. O ile yaşadı
Aşağıdaki on dördüncü caddede ilk karısı ve ilginç erkek ailesi
G Street.

1873'te Washington'daki sosyal lider Bayan Frances Lawrence'dı
Kocası General James B. Ricketts, ABD, görev yapan Ricketts
İç Savaş sırasında ve engeller nedeniyle ülkesi
yakışıklı bir emeklilik ödülünü aldı. On sekizinci arasında G Street'te yaşadılar
Ve on dokuzuncu sokaklar ve onun Cuma öğleden sonraları şenlikliydi
durumlar. Bayan Ricketts, onun yolunda ortalama hayırsever değildi ve
Bazı WAG bir kez yazdı ...

    İşte Bayan Ricketts geliyor
    Bir cep dolusu biletle.

Doggerel, aslında kamuoyunda sık sık göründüğü için bir temeli vardı
bazı hayırsever nesnelerin yararına satmak için biletlerle; Ve o
Onları da sattı, çünkü çok azı onu reddetmek için cesarete sahipti. O bir
Sabit bir şekilde ve zarif bir şekilde son derece iyi görünen kadın
yatak. Bayan Julia A.K. Lawrence, annesi, John Tharp'ın dul eşi
Aslen Jamaika adasının Lawrence, onunla birlikte yaşadı
Kızı olarak topluma düşkün ve yıllar içinde gelişmiş olmasına rağmen,
Şimdiye kadar sahip olduğum herhangi bir kadından daha fazla arkadaş ve hayran var gibi görünüyordu
bilinen.

Bir gün şans eseri onunla karşılıklı bir arkadaşın çizim odasında tanıştım, Bayan
Sallie Maynadier, bayılarak bizi şok etti. Kızlarımdan biri
Ona sempatik bir soruşturma notu yazdı ve cevap olarak alındı
aşağıdaki cevap. Bunu biraz dikkat çekici bir not olarak gördüm
Yazar daha sonra doksanıncı doğum gününe yaklaşıyordu.

     Dua et minnettar teşekkürlerimi kabul et sevgili Bayan Gouverneur,
     Bana çok güzel bir not yazarken nazik dikkatiniz. Keşke
     Getirdiğini biliyordum. Çok olurdu
     seni odamda gördüğüme sevindim, ki bu
     Dün çok daha iyi olsa da. Bence bayılma
     Bayan Maynadier salonunun ve ajitasyonun sıcağından
     bir önceki günün,
     Sevgili Kate Eveleth'in hassas durumundaki sevgili arkadaşlar
     sağlık! Umarım bugüne kadar yolculuğu nasıl sıktığını duymayı umuyorum
     Onun lehine çok güzel gün! Bunu kapatamıyorum
     Mammanınızın ve
     Kendin gelip beni görecek kadar nazik olacak
     kış. Bayan Gouverneur'un "ziyarete ödeme" yapmadığını biliyorum
     Ama artık seninle tanışmaktan zevk alamayacağım gibi
     Sevgili arkadaşımın umarım lehine bir istisna yapar
     benim gibi yaşlı bir kadının, biri de bilen ve
     Babanızın ailesinin çoğunu nesiller boyu sevdi,
     Ben çocukken Başkan Monroe'nun ailesine geri dönüyor
     İngiltere'de ve büyükanne ile sık sık oynardı
     [Maria Hester Monroe]. Canlı bir hafızanın olduğuna inanabiliyor musun
     Uzun yıllar geri dönebilir mi? Annenden beni tercih etmesini isteyin ve
     Kendini görmek için gel

          Seninki çok gerçekten

               Julia Lawrence.

     1829 G Street,
     Salı sabahı.

Bayan'ın eski bir aile arkadaşı Lawrence ve kızı, merhum Dr.
Frederick'in yerlisi olan Basil Norris, Ricketts'te ikamet etti
Evde, ve anısına ilçede hala saygı duyulduğundan eminim.
Bayan Ricketts, kocasının ölümü üzerine Washington'u kırdığında
Evde, Dr. Norris ikamet etmek için San Francisco'ya gitti. Bir kızım
Honolulu'daki kocasına katılma yolu bu konuda ciddiye alındı.
şehir ve onun tam bir beceri ile katıldı. O zaman
ordunun emekli listesi, ancak büyük ve şık bir uygulamaya sahipti
Yeni benimsenen evi.

Bayan Lawrence ile bağlantılı olarak, hafızam benden önce canlı bir şekilde getiriyor
Eski ve değerli arkadaşlar, Bayan Maynadier, General William'ın dul eşi
Ordunun Ordusu Bölümü Maynadier ve esprili kız kardeşi,
Kate Eveleth. Nezaket eylemleri yapmak doğal avokasyonları gibi görünüyordu,
Ve Sir Walter Scott'ın
Bakan bir meleğin tanımı. Bayan Maynadier'in bunu söylediğini duydum
Evliliği sırasında kocası, o zaman genç bir subay,
sadece altı yüz dolarlık bir maaş almak; Ve yine de
Büyük çocuk çemberi, kızları önde gelen ailelerle evleniyor
Ve oğulları profesyonel olarak tanınıyor. Babaları yardımcı oldu
Black Hawk Savaşı'nda General Scott'a benzer bir görev yaptı
General Alexander Macomb. Anneleri dördüncü olduğunu görmek için yaşadı
Birçoğu hala ikamet eden torunlarının nesli
Semt.

Washington'a döndüğümde, eski Decatur evini bakarken buldum
Lafayette Square, General ve Bayan Edward F. Beale'nin sahibi ve işgal edildi,
son zamanlarda Kaliforniya'daki uzun bir ikametgahtan dönen. Bay
Gouverneur, genel-"Ned" Beale, genellikle olduğu gibi
arandı-diğer günlerde ve yakında Bayan Beale's'ten çok zevk aldık
tanıdık. O en aristokrat rulmana sahip bir kadındı ve
özellikle en çok titiz gereksinimleri karşılamak için nitelikli
özel toplum. Hanehalkı ek olarak parlak hale getirildi.
Her ikisi de evlenmemiş iki kızı. Köpüklü
Daha sonra Madam olan yaşlı Bayan Mary Beale'in canlılığı
Rusya Bakhmeteff kolayca hatırlanabilir; Kız kardeşi iken şimdi Bayan
John R. McLean, Washington'da ve başka yerlerde çok iyi biliniyor
Onu birçok büyüleyici tanımlamak için her türlü girişimde oldukça gereksiz
nitelikler. Evleri sosyal bir randevuydu ve özellikle hatırlıyorum
Birçok sosyal ünlüle tanıştığımda orada katıldığım bir eğlence.
General Beale, erken Kaliforniya'nın çok sayıda kalıntısını topladı.
Tarihi konuma tuhaf bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyordu ve bu nesneler
ilgi, çok cilalı zeminlerle birlikte, birçoğu ve
Parlak ışıklar ve toplum halkının büyük bir araya gelmesi "
önlükler ve tuckers, "kolayca etkilenmeyen bir sahne sundu
kişinin hafızası. O akşam tanıştığım diğerlerinin yanı sıra General Ambrose E.
West Point'te öğrenci olarak bildiğim Burnside ve eski arkadaşım
Kaptan (daha sonra genel) New York'tan Richard Tyldin Auchmuty
En son gördüğümden beri iç savaştan geçtiğini gördüm. Bu
Resepsiyon o zamanlar genç ama yetenekli trajedi onuruna verildi.
Beale ailesinin bir arkadaşlık kurduğu John E. McCullough
Uzak Batı'da.

Dipnotlar:

[3] En küçük kızım Rose de Chine Gouverneur ve Chaplain Roswell
Randall Hoes, ABD, 5 Aralık'ta Washington'da evlendi,
1888.




Bölüm XV

Günümüze


Washington'a döndükten kısa bir süre sonra bir davetiye aldık
Bay ve Bayan William A. Richardson'ın evinde parti, eski
Grant'in kabinesinde Hazine Sekreteri. Yoğun hayatımda var
Hiç vardiya ve kaprislere çok fazla zaman ayırmaya meyilli görünmüyordu
Şık kıyafetler. Bir kadın olarak olduğumu söyleyemem de
kendimi çekici giysilerle dizmek için tamamen karşı, her zaman
Benimle ikincil değerlendirme meseleleri ve henüz bana neden olmadı
Uykusuz gece. Bununla birlikte, ilgisizliğim şimdi benimle yüzleşti.
Bu özel vesileyle ne giymem gerektiğine dair sorgu ve ben
tüccarların dediği gibi, "hisse senedini hesaba katmaya" zorlandı
Yeni bir elbise yapılması için davetiyem bana çok geç ulaştı.
Frederick'te yaşarken memnun olduğum gibi yaptım
Elbiseye göre, Washington'da istekli veya isteksiz olduğunu fark ettim,
bir dereceye kadar, başka insanları yapmak zorunda kalabilir
memnun; Ancak bu tür taleplerin makul sınırları vardır ve bu nedenle
moda duygu ve pratiğin diktelerini görmezden gelmeye kararlı
Kendi hesabımda biraz özgünlük. Buna göre giymeye karar verdim
En azından bir nesilden oluşan bir moda yakışıklı ve ayrıntılı elbise
Daha önce-samanda işlemeli birçok fluunes ile hafif, mavi bir ipek
buğday kasetlerinin taklitinde. Eski yıllarda bununla giymiştim
Yan tarafta bağlanmış olan elbisesi siyah kadife eldiven-Parisli bir fantezi
Günün deseni bana Bayan Schuyler tarafından gönderildi
Hamilton. Bunlar da antika elbise ile giyme sonucuna vardım; Ve
Böylece partiye katıldım ve tamamen iyi vakit geçirdim,
Elbette, olayın kapatıldığını varsayalım. _New
Ancak York Graphic_, başka türlü düşünmüş gibiydi ve beni sürükledi
Sütunları, daha sonra diğerlerine kopyalanan bir makaledeki
kağıtlar. İlk başta biraz üzüntüyle hissettim, daha fazla
En azından o kısmından memnun kalmaya meyilliydim
Kıyafetlerime geçen bir ima yapan anlatı. Bu ne
_graphic_ dedi ki:-

     Bu kış toplumda sık görülen bayanlar arasında
     Bayan Marian Campbell Gouverneur, merhum James'in kızı
     New York'tan Campbell ve Samuel L. Gouverneur'un karısı,
     Başkan James Monroe'nun hayatta kalan tek torunu.
     Bayan Gouverneur, hoş bir şekilde görgü kurallarının zarif bir hanımefendi,
     Köpüklü canlılık ve bir mizah ve bir zihne sahip
     Çeşitli büyüleyici bilgilerle saklanır. Onun
     çok seyahat etti ve modaya uygun olanın çoğunu gördü
     dünya. Bay Gouverneur'un annesi beyazda evlendi
     Ev ve-bunu düşünün!-Yayılmış bir kartalda-yani,
     o çok elastik kuşun
     Merkezi figür. Diyelim ki Bayan Nellie Grant,
     Washington dışında nişan söylentisi çok yüksek sesle konuşuyor ve
     Bu şehir hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor, onu ona almalı
     Yayılmış bir kartalda evlenecek kafa, diğeri olmaz
     Kartal, halk, kanatlarını uzatın ve uzun süreli
     çığlık mı? Şimdi sana samimi bir şekilde soruyorum, içeri girdik mi
     tat meseleleri veya gerçek ruhuna daha az sadık hale gelmek
     Cumhuriyet kurumlarımız? Bayan Gouverneur en çok
     Amerikan ve Asya antikalarının harika koleksiyonu. O
     tuvalet konularında bile antika stilleri tercih eder ve
     Geçen hafta bir parti elbisesinin süslemelerle ilmekli olmasını sağladı
     Bakanda Bay Monroe'nun mahkeme elbisesinin bir kısmını oluşturdu
     Fransa'ya. Ayrıca o tarihte siyah kadife eldivenler giydi.

Kız kardeşim Bayan Eames, oğluyla birlikte Paris'te ikamet ederken ve
kızı, H ve on dördüncü sokakların köşesindeki evi
Ward Hunt ve Utica'nın karısı tarafından işgal edildi. Yargıç Hunt yakın zamanda
Yüksek Mahkemenin adaleti olarak atandı ve hemen yeniledim
Eski günler benim ailesiyle olan derneklerim. Hunts'ın yanında
Bay ve Bayan Titian J. Coffey, eskisi eşlik etti
Pennsylvania'dan eski Vali Andrew G. Curtin Rusya'ya verdiği görev;
Ve bitişik konut, eski "Hill House", Bay'ın eviydi
ve Bayan James C. Kennedy, ikincisi Bayan Julia Rathbone idi.
Albany. Misafirperverlikleri Bay Kennedy'nin ölümüne kadar cömertti,
Dul eşi Albany'ye döndüğünde, birkaç yıl sonra evlendi
New Jersey'den Bishop Thomas Alfred Starkey. Bayan Robert Shaw Oliver,
Mevcut Verimli Savaş Sekreteri Yardımcısı'nın karısı yeğenidir.

Bayan Kennedy Washington'dan ayrıldıktan sonra Bay ve Bayan Robert Elkin Neil'den
Columbus, Ohio, kızları Bayan William Wilberforce Williams,
"tepe evinde" yaşadı. Onlar büyük araçlara sahip insanlardı ve
geniş bir ölçekte eğlendirildi. Bayan Neil Sullivant'a aitti
Kadınları güzellikleri için dikkat çekici olan Ohio ailesi. Karısı
Bölge komiserlerinden William Dennison, Bay Neil'in
Kız kardeşi ve kızı Bayan Jenny Dennison,
Hayes yönetimi. Çok fazla temsilcisi vardı
O zamanlar Washington'da "Buckeye State"
Şehirden "Ohio Birleşik Devletleri" olarak konuştu. Bay ve Bayan Matthew
Bayan Reginald Fendall'ın ebeveynleri W. Galt, bir sonraki evde yaşadı
H Street Block, onları bitişikken Albay ve Bayan James ikamet etti
G. Berret. Albay Berret'i çok iyi tanıyordum. Doğa çok cömertti
Ona hediyelerinde, şanslı zeka sahibi olduğu için,
Sagaklık ve iyi kişisel görünüm. Bu onun sık övündü,
Ancak, bu koşulların gücü sayesinde aldığı ancak "üç
Aylar Okula ", ancak sonraki ondan yararlandı
fırsatlar ve şehrin verimli bir belediye başkanı ve posta müdürü oldu
Washington, bir prens ona onurunu kıskanmış olabilir
ve uygulama adresi. Çekici evini Justice William'a sattı
Ailesi ile birlikte ikamet eden ABD Yüksek Mahkemesi'nin güçlü
uzun yıllar ve sonra on beşinci yakınlarda I Street'teki bir eve taşındı
Geç yıllarda yeniden şekillendirilmiş ve şimdi ferah olan sokak
Bay Charles Henry Butler'ın ikametgahı.

Doğrudan caddenin karşısında ve bloğun ortasında,
On dördüncü ve on beşinci caddeler, Albay ve Bayan John F. Lee'yi yaşadı.
Bu, birçok hoş dernekle bağlantı kurduğum bir ev. Bayan Lee,
Ellen Ann Hill olarak tanıdığım Washington'un bir üyesiydi
En yaşlı aileler ve kocasıyla Prens George'da bir ülke evi vardı
Maryland ilçesi. Çok dindar bir kadındı ve
yeryüzünde azizler. Bana düşmesi için bana _carte blanche_ verdi
Pazar akşamları gayri resmi akşam yemeği-ara sıra bir ayrıcalık
kendimi kullandım. Albay Lee, doğumla Virginian ve mezun oldu
West Point, ama iç savaşın başında istifa etti
komisyon. Ancak kardeşi Samuel Phillips Lee, o zamanlar
Donanmada komutan, hizmette kaldı ve sonunda
Arka amiral. Siyasi görüşlerinde bu kadar yaygın olarak farklı olmasına rağmen,
ortakları tarafından iki kardeş saygı duyuldu ve sevildi ve asla
devlet meseleleri hakkındaki görüşlerine müdahale etmesine izin verdi
Kardeş sevgi. Albay Lee'nin tek kızı, Bayan Henry
Harrison, genellikle kışlarını Washington'da geçirir.

Doğu'daki Lees'in yanında yaşadığı Senatör ve Bayan Zachariah
Bayan Eugene Hale'in ebeveynleri Chandler; Hala daha aşağı doğru
Sokak, favori Doktor William P. Johnston'un ikametgahıydı
Uzun süredir devam eden doktor ve Bay James M. Johnston ve Miss'in babası
Mary B. Johnston, ikincisi Eski Toplum Başkanı
Üye olma onurundan hoşlandığım Washingtonlular. O
Rhode Island Bulvarı'ndaki evi, ayrıcalıklı birkaç kişi üye
Bu özel organizasyonun kağıtları dinlemek için ayda bir kez toplanması
Daha önceki Washington ile ilgili konuları okuyun ve kişileri ve
tarihi ile bağlantılı olaylar. Topluluğun nişanı bir
Siyah yazılmış kelimeleri taşıyan turuncu kurdele: "Auld olmalı
Tanıdık Unutulur mu? "Bu organizasyonun önde gelen bir üyesi Bayan
Anna Harris Eastman, Komutan Thomas Henderson Eastman'ın dul eşi,
ABD ve sevgili doktorun kızı, geç tıbbi direktör
Charles Duval Maxwell, ABD

Birçok eski Washingtonlu'nun görüşüne göre, bölgenin tarihi yok
Columbia, Yaylalardan bahsedilmeden tamamlanacaktı,
Nourse ailesinin evi. Geçen yıllar içinde bunu hatırlıyorum
Ivy kaplı taş evin sadece ulaşıldığı için erişilemedi
özel nakil veya sahne koçu ile. İlk geçtiğimde
Eşik Sömürgede yaşarken kendimi kolayca hayal edebilirdim
Mobilya tamamen o zamandan beri. İlk bildiğimde
Philadelphia'dan Bayan Rebecca Morris olan Bayan Nourse, dul eşi
Charles Josephus Nourse, hayatta ilerlemişti, ama buna rağmen
Yaşın sakatlıkları, Çin Resim Sanatı'nı yeni almıştı,
ve St.
O zaman bir ülke cemaati olan Alban's. Sık sık bir gün geçtim
Bu ataların evi ve özellikle harika bir şey gördüğümü hatırlıyorum
Koridordaki Elizabethan Saati hala söylendi, hala meydan okuma
Zaman, bir soyundan evdeki saatlere çarpıyor. Yakın
Highlands, yıllarca torunları tarafından işgal edildi.
1782'den sonra inşa eden General Uriah Forrest.
General Washington'un samimi arkadaşı ve şimdiki yolcusu Bayan
John Green'in kızı ve John Hatley'in dul eşi Louisa Key Norton
Richmond'dan Norton, bir gün sonra bir gün sonra otoritem
Büyükbabası General Forrest ile yemek, Washington dışarı çıktı
Portico ve güzel görüşe hayranlıkla kaybedilen, haykırdı:
"Federal şehrin yeri var." Bayan Norton'un kız kardeşi Miss
Alice Green, evli Prens Angelo de Yturbide ve oğullarıydı,
İmparator Maximilian tarafından kabul edilen Prens Augustine de Yturbide.

Hibe ile bağlantılı hoş yerel özelliklerden biri
o sırada üzerimde özel bir izlenim bırakmayan yönetim,
O zamanlar, eğer varsa, az sayıda sosyal klik vardı
Washington ve bu topluma giden insanlar pratik olarak bir tane oluşturdu
Büyük aile. O zaman ve düzgün bir şekilde başkenti bir yabancı
tanıtılan, şimdiden çok daha fazla alındı. Örneğin, böyle,
Bay ve Bayan Alexander Jeffrey'in geldiklerinde işlerin durumuydu
Washington bir kış geçirecek. Old Pleasanton evini kiraladılar
F Street'in altında yirmi birinci cadde ve gerçek güney ile eğlendirildi
misafirperverlik. Jeffrey ailesi Scotch Extraction ve Bayan
Jeffrey, Kentucky'den Bayan Rosa Vertner'dı ve burada olumlu tanındı
bir şiir olarak. Alexander Jeffrey'in ilk karısı Bayan Delia W.
Granger, eski ve değerli arkadaşım Bayan Sanders Irving'in kız kardeşi. Gibi
Evlerine yerleşir yerleşir, Bay ve Bayan Jeffrey bir
Bay Gouverneur ve ben katıldık büyük akşam eğlencesi. Biz çok
Orada buluşmaktan zevk aldım, geçici olarak ikamet ediyor
Washington-Diğerleri arasında, Georgetown'dan Bayan John Key ve kız kardeşi,
Bayan Hamilton Smith; Bayan William E. Dudley; Ve Wickliffe Preston ve
Kız kardeşi, yeşil ipek bir elbise haline gelen kararlı bir sarışın. Madam
Le Vert ve kızı Octavia Walton Le Vert de oradaydı ve
Gerçek bir zevkle, eskisinin olağandışı canlılığını hatırlıyorum.
Bu yetenekli kadın Alabama'dan belirgin bir Belle idi ve geçti
İtalya'daki hayatının büyük bir kısmı,
Brownings. Yurtdışında yokluğu sırasında iç savaşımızın yıkımı
Finansal koşulları üzerinde ciddi yollar ve ziyaret ettiğinde
Washington konuştuğum dönemde bir dizi verdi
Willard's Hall'da Bay ve Bayan Robert Browning üzerine dersler
Sokak. Moda toplumun onayını aldılar ve
Son görünüşünün sonucu Albert Pike, daha sonraki elçisi
Masonluk, ek bir cazibe olarak kısa bir söylem olarak sunuldu
En sevdiği tema. Madam Le Vert'in kızlık soyadı Octavia Walton ve
George Walton'un torunuydu, imzalayanlardan biri
Gürcistan ve kara valisi George Walton'un kızı
Florida. 1836'da Dr. Henry S. Le Vert ile evlendi.
Yorktown, Va'daki Kont de Rochambeau'nun filo-cerrahı 1858'de onun
"Seyahat Hediyeleri" ortaya çıktı ve daha sonra "
Seçkin insanlar "ve" savaşın hediyelik eşyaları ", ama kişisel
Sebepler, ikisi de hiç yayınlanmadı.

Tarihçi George Bancroft ile ilk tanıdıklarım,
1845 yılı, New England'dan geldiğinde
dersler ve New York'ta babamın konuğu oldu. Akşamlardan biri
Bizimle geçirdi cesur bir rahatlama içinde. Müzikal bir adamdı
Tatlar ve Justine Bibby Onderdonk, bir arkadaşım ve bir kızı
Sadece birkaç gün önce kaçak maç yapan Gouverneur S. Bibby
Piskopos Benjamin T. Onderdonk'un oğlu Henry M. Onderdonk ile yeni
York, aynı zamanda konuğumuz oldu. Müzikal yeteneği
en yüksek sıradan ve Bay Bancroft'u bir kısmını söyleyerek memnun etti
En sevdiği seçimler. Daha sonra, Donanmanın Sekreteri
Polk yönetimi sırasında Bay Bancroft'u çok sık gördüm. BEN
Genel olarak siyasi olarak başladığının bilinip bilinmediğinin farkında değilim
Whig olarak Massachusetts'te yaşam. Ancak onu ilk tanıdığımda
Bir Demokrat ve siyasi inancındaki değişiklik onu bir
eyaletinde olumsuz ışık, çoğu vatandaşları çok yakındı
Ataları olarak Demokratların hoşgörüsüzü erken
sömürge günleri.

Washington'a döndüğümde yakında Bay ile tanıdığımı yeniledim ve
Bayan Bancroft ve evlerinde katıldığım eğlenceler
Sokak, on altıncı ve on yedinci sokaklar arasında, Reveling'i canlandırdı
ev satın aldıkları ve
Kimin sosyal liderliği zaten konuştu. Bay Bancroft şu anda
yıllar içinde iyi gelişmişti ve yaşına atıfta sık sık var
"Yüzyılla geldim" dediğini duydum. Gerçeğe rağmen,
Ancak, genellikle insana tahsis edilen yılları aştığı için,
Herrman Bratz ile eyerde neredeyse her gün görülebilir, onun
arkada saygılı bir mesafede binerek Alman görevlisini sadık. BEN
Bu arada, Bancrofts'tan birkaç kapı Dr.
Karısı ve saygıdeğer kayınvalidesi ile Donanma George Clymer
ikincisi Commodore William B. Shubrick, ABD'nin dul eşi idi.

Albay Alexander Bliss, Bayan Bancroft'un oğlu ve tanıdık geliyor
Washingtonlular "kumlu" mutluluk olarak, onun köşesinde yaşıyordu.
Anneler. Karısı, Baltimore'dan William T. Albert'in kızıydı,
Ama onu en iyi tanıdığımda dul biriydi. Albay'dan birkaç kapı
Mutluluk Yaşadı Senatör Matthew H. Carpenter, Birincinin Siyasi Gücü
Başkan Grant'in ikinci cumhurbaşkanlığı döneminde büyüklük
Kızı Lilian hüküm süren bir Belle idi. Binicilik egzersizi o zaman değildi
Washington'da daha sonra oldukça popüler, ancak adanmışları vardı,
Albay Joseph C. Audenreid, ABD, alışılmadık yakışıklı bir adamdı
kesinlikle askeri bir rulman ile. Genellikle ona eşlik etti
kızı Floransa, sonra bir çocuk ve sık sık dışarı çıkarken görülüyordu
Askerlerin evine doğru on dördüncü cadde, o zaman
moda sürücü.

John L. Cadwalader, Bay Gouverneur'un bir kuzeni ve şimdi en çok
New York Bar'ın önde gelen üyeleri, Dışişleri Bakan Yardımcısı oldu
hibe sırasında Hamilton Balık altında _regime_. O bir bekardı ve
Her ikisi de birlikte yaşayan iki kız kardeşi tarafından Washington'a eşlik etti
L Street ve Connecticut'un köşesinde güzel bir konutta
O zamandan beri büyük bir daireye yol açmak için yıkılmış olan Avenue
ev. Cadwaladers bu ikametgahı işgal ederken
İlk olarak Dr. S. Weir Mitchell'i tanıdı. Bayan Mary
Cadwalader bizi Corcoran Street evimizde ve sırasında görmeye getirdi.
Ziyaret ona nişanlandığını duyurdu. O zaman çok
Sadece seçkin doktor, henüz kurgu arenasına girmediği için
ve o zamandan beri bu kadar geniş bir ayrım elde ettiği şiir.
Bana önerdiğini eklemek bana zevk veriyor, ben
Philadelphia'da yıllar sonra ziyaret etmem, bunları yazmalıyım
anımsama.

Bu tarihin tüm büyük topları ve partileri,
Sık sık katıldığım lisans Almanları Lewis G.'de verildi.
Marini, Dokuzuncu Cadde yakınlarındaki E Street'in güney tarafında. Marini bir
İtalyan ve günün dans ustası. Haftada iki kez gitti
Annapolis, daha sonra sipariş edildiğinde,
Washington'daki görev, çok kabul edilebilir oldu,
Efendilerinin öğrencilerine burada öğrettiği adım. Lisans
Almanlar diğerleri arasında Robert F. Stockton, Hamilton tarafından organize edildi
Fish, Jr., John Davis ve Hamilton Perkins; Yakında daha sonra
Seaton Munroe memurlarından biri oldu. Özellikle bir Almancayı hatırlıyorum
Marini'deki lisanslar tarafından verilen, yirmi saniyede, yirmi saniyede,
1876, Lady Thornton, Sir Edward Thornton'un karısı, İngiliz Bakanı
Amerika Birleşik Devletleri'ne konukları aldı. Dekorasyonlar
olağandışı ayrıntılı, esasen örtülü Amerikan bayraklarından oluşan
zeminden tavana duvarlar; Odanın bir ucundayken,
Akşamın hostesine iltifat, yıldızlar ve çizgiler
iki İngiliz bayrağına. Küçük bir top ve minyatür bir gemi yerleştirildi
Müzik Galerisi'nin altında, üstlerinde iken, Cutlasses'ın yarım dairesi vardı
ve arkasındaki parlak mızrakların _chevaux-de-frise_
müzisyenler. Eski bir hurda kitapta bunun kısa bir bildirimini buluyorum
topun çanlarından bahseden eğlence, bazıları
Washington ve başka yerlerde daha sonraki bir günün olgunları. Bu
Liste:-Bayan Zeilin, Bayan Dunn, Bayan Kilbourn, Bayan Emory, Bayan Campbell,
Bayan Kernan, Bayan Dennison, Philadelphia'dan Bayan Keating, Bayan
Patterson, Bayan Jewell, Bayan Badger, Bayan Warfield, Madam Santa Anna,
Bayan Gore Jones, Madam Mariscal, Madam Dardon, Bayan Belknap, Bayan
Robeson, Bayan Frederick Grant ve Bayan Dodge ("Gail Hamilton").

Eski Stockton evinde, William W.
Corcoran, muhtemelen daha fazla eğlendiren Bay ve Bayan Elijah Ward'ı yaşadı
o günün diğer ailelerinden daha cömertçe. Bay Ward o zaman içeri girdi
New York Kongresi. Karısı çok fazla lütuf vardı ve
İnce cazibesi tarif etmek oldukça imkansız. Samimi zevk aldım
arkadaşlık ve sık sık kendimi çay almak için duran bir davetiye
onunla. Çizim odasında sürekli olarak kabul edilebilir işe alımlar
Sosyal ve politik yaşamdan, hepsi onun nazikçe büyüledi
Konuşma ve etkilenmemiş yatak. New York Miss'e döndükten sonra
Eski bir evlilikle kızı Virginia Stuart, Rev. ile evlendi.
Alexander McKay-Smith, St. Thomas kilisesinde rektör yardımcısı. Yakında
Evliliğinden sonra St.John Kilisesi'ne bir çağrı aldı.
Washington, 1902'ye kadar sevgili rektör olarak kaldı.
Pennsylvania piskopos-coadjutor seçildi.

Teğmen ile bir dostluk kurdum aynı dönemdi
Komutan ve Bayan Arent Schuyler Crowninshield. O zaman ordnance idi
Washington Donanma Yard memuru ve tuhaf eski evde yaşıyordu
Daha sonra o istasyonun ikinci satır memuruna atandı. Bayan.
Crowninshield'in kız kardeşi Elizabeth Hopkins Bradford onunla yaşadı ve ben
orada düğüne katıldı. Edmund Hamilton Smith ile evlendi
Canandaigua, New York, Yüce Yargıç James C. Smith'in oğlu
Bu devlet mahkemesi ve tören Rev. Dr. John tarafından yapıldı
Washington, St.John Kilisesi'nden Vaughan Lewis. Bu düğün bir
Talihsiz bir durum nedeniyle hafızam üzerinde silinmez izlenim
ki buna katıldı. Gelin seçimi ve ikincisinin annesi
En küçük kız kardeşi Louise, Avrupa'da seyahat ediyorlardı ve
Dikkatli bir zamanda, varsayıldıkları gibi,
tören. Gemi, Newfoundland sahilinde bir kaza ile bir araya geldi,
Ancak ve gecikme sırasında düğün gerçekleşti. Çok şey vardı
Gelinin annesi ve kız kardeşinin güvenliği ile ilgili kaygı
Doğal olarak evlilik ziyafeti üzerinde bir kasvet atmosferi attı, ancak
Birkaç gün gemi limana geldi ve alaşımsız mutluluk galip geldi.
Bay Crowninshield'in Donanmada bir kaptanlığa tanıtımından sonra
Philadelphia Donanma Bahçesinde _richmond_ komuta etmeyi emredildi ve
Orada tekrar tekrar onunla ve büyüleyici karısıyla tanıştım. Orada kaldı
Ancak, bir yıldan az bir süredir,
kötü niyetli _maine_ ve tahrip edilmeden yaklaşık on ay önce
Washington'a Navigasyon Bürosu şefi olarak sipariş edildi
Rütbe, önce Commodore, sonra da arka amiral. O kadar hizmet etti
İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında belirgin verimlilik ve birkaç
Yıllar sonra Avrupa filosunun amiral gemisine komuta etti. Emekli oldu
1903'te kendi başvurusunda ve beş yıl sonra öldü, derinden
büyük bir resmi ve kişisel arkadaş çevresi tarafından pişmanlık duyuyor. Bayan.
Crowninshield, halk tarafından çok iyi ve olumlu bir şekilde biliniyor
Yazar, herhangi bir yaprak eklemem imkansız olur
Şimdi giyiyor Laurels; Ama ona bir haraç ödemekten kaçınamam
Bir arkadaş olarak kayda değer sadakat ve bunlara olan hayranlığımı ifade etmek
komuta varlığı ile sahip olan nadiren karakter özellikleri
Onu çok derin saygı duydu ve çok hayran kaldı.

Washington'da şu anda hatırladığım ilk kredi yakışması yakındı
Grant'in yönetiminin kapanması ve faydası için
Enkarnasyon Kilisesi. Köşesinde eski bir evdeydi
On beşinci ve H sokakları, George'a yol açmak için yıkıldığından beri
Washington Üniversitesi. İşletmede çok ilgi gösterildiği ve
Eski Washington ailelerinin çoğu, büyük miktarda değerli kalıntılar gönderdi
Para gerçekleşti. Katkıda bulunanlar arasında William W. Corcoran vardı.
Bayan Olive Risley Seward, Nevada'dan Senatör John P. Jones ve Seth
Ledyard Phelps, ikincisi o zamanlar ilçeden biriydi
Komisyon üyeleri ve onun tarafından toplanan çok sayıda Çinli merak sahibi oldu
Doğu'daki hayatı boyunca. Ben de bu kadar değerli bir nedene yardım etmekten mutluluk duydum
ve en sevilen eşyalarımdan bazılarını gönderdi. Sergiden önce
Resmi olarak açıldı, verilen koleksiyonun özel bir görünümüne katıldım
William W. Corcoran ve Horatio King onuruna. Bay Corcoran'dan
başka yerlerde konuşuldu; Bay King ile de iyi tanıştım. 1839'da,
Genç bir adam iken, postanede bir pozisyona atandı
Departman ve on bir yıl sonra dış hizmeti ile bağlantılıydı
büyüklüğünün en önemli ve mükemmel postal düzenlemeleri
Ülke için önem. Tanıtımı hızlıydı ve sonunda
Postmaster General Başkan Buchanan altında, tuttuğu bir pozisyon
hem yönetime hem de kendisine kredi ile. 1873'te, ben
İlk olarak Bay ve Bayan King'i tanıyorlardı, 707 saatte mütevazı bir evde yaşadılar
Her cumartesi akşamı, birçok _litterateurs_ ve önde gelen sokak
Devlet adamları önemli olanı toplamaya ve tartışmaya alışkınlardı
Günün edebi ve politik sorunları. John Pierpont şu adreste bir şiir okudu
Bu resepsiyonlardan ilki ve Grace Greenwood biraz seçim yaptı
George William Curtis ve diğer not adamları ise seçimler
diğer benzer durumların başarısına paylarını kattı. Bunlar
Edebi toplantıların türünün ilk örneği olduğu söyleniyor
Washington'da düzenlendi.

1877'de bir akşam Bayan Madeleine Vinton Dahlgren tarafından davet edildim,
Arka Amiral Dul John A. Dahlgren, ABD. o zaman kim yaşıyordu
Bir toplantının bir toplantısına katılmak için L ve dördüncü sokakların köşesi
Washington Tarih Derneği, çizim odalarında düzenlendi. Oldu
Washington'un doğum günü ve Ohio'dan Senatör James A. Garfield
Akşamın hatip. Sözlerinin bir bölümünde gitmiş gibiydi
Washington'un Mary Ball'un ifadesini vurgulamak için kendi yolundan
Anne, çok sade yaşlı bir kadındı. Neden eksik olduğunu düşündü
Önde gelen soy, babasına mutlaka daha büyük bir parlaklık ekledi
Ülke, izleyicilerinin bir kısmı için bile görünmüyordu.
Erin'in koruyucu azizinin sayısız seçmeni, "The Beautiful Isle
Deniz, "ona göre nazik bir inişte gurur duydu:-

    Aziz Patrick bir gintlemandı,
    Dacent insanlarından geldi.

Bayan Dahlgren, alışılmadık entelektüel yeteneğe sahip bir kadındı. O
Uzun yıllardır temsil edilen Ohio'dan Samuel Finley Vinton'un kızı
Kongre bölgesi ve yol ve araçların başkanıydı
Komite. 1879'da "
Washington'da Sosyal Yaşam. "Bu kitabı başka biriyle takip etti,
Hatırlamıyorum, toplum üzerinde uzun süre yaşadığı
Washington. Eşleri üzerine eleştirileri olarak iyi karşılanmadı
Kabine memurları ve diğerleri, genel hayal kırıklığı yaratacak gibiler ve
Acı kızgınlık uyandırın. Ancak Bayan Dahlgren'in en abs çalışması
1882'de altıdan fazla bir ciltte yayınlanan kocasının hayatı
Yüz elli sayfa. İngilizce diline iyi bir komuta sahipti
ve sözlerinin kullanımında mükemmel edebi ayrımcılık,
Yazılarında ve özellikle aşağıdakilerde her yerde görünür
Hayatının önsözünde kocasına haraç:-

"Amiral Dahlgren, bilim adamı, yaratıcı dahi,
profesyonel beceri; Fakat tüm bunların ötesinde, o bir _patriot_ idi. Sırasında
Tırmanma, ilk başta yavaş ve zahmetli ama güvenen adımlarla ve daha sonra
Dahasının çağırdığı zirve, daha hızlı, Surer ilerlemesi ile
O, sık sık ve tekrar hoşnutsuzluğun istiridye ile karşı karşıya kaldı.
mesleğinin kıskançlıkları ve çeşitli muhalefet biçimleri onun
Hızlı, yukarı doğru kurs uyandırıldı; ve şimdiki nesil aktörlere kadar
Bu kadar göze çarpan kısmı oynadığı büyük dramada
vefat etti, tarafsız bir görüş kazanmak zor olacak. Henüz
Henüz ortasında iken nihai kavramlarını tutukladı
kariyer ve son mührü eylemleri üzerine belirleyin, ayrılmaktan memnuniyet duyuyoruz
sevgili ülkesine 'son temyiz' kararı ve kalpleri
minnettar insanlar. "

İki yıl sonra bu tarihi toplumun başka bir toplantısına katıldım
K Street'te evi inşa eden ve sahibi olan Henry Strong'un ikametgahı
Şimdi Bayan Stephen B. Elkins tarafından işgal edildi ve bir süre orada ikamet etti. BT
parlak bir topluluktu ve sahip olduğu için kendini şanslı gördü
Moncure D. Conway, seçkin tarihsel yazar ve deneme uzmanı,
Akşamın hatip. Federal liderler hakkında konuştu
ulusal hükümetimizin biçimlendirici döneminde parti ve yakında
Sempatilerinin onlarla olmadığını açıkça ortaya koydu. O güçlüdü
Federalistlerin Belirleyici, Hatta Şimdiye Kadar Gidiyor
onları hain olarak ve özellikle Jay'in İngiltere ile antlaşmasını eleştirdi
1794 onların evcil hayvan yaratma. Oliver'ın bir uzunluğunda konuştu
O günün en önde gelen federalistlerinden biri olan Wolcott, tamamen
Bu arada cahil, Tuckerman'ın bazı üyelerinin
Aile, torunları izleyicilerdeydi. Şu anda Bay Conway
o zamandan beri yayınlanan Thomas Paine'nin hayatını yazıyordu.
Ve federal parti üzerine dersinden sonraki sabah beni aradı
Paine ile ilgili yayınlanmamış bilgilerin olup olmadığını tespit etmek için,
İkincisinin öngörülen biyografisinde ona yardım edebilecek
Benim elimde olan James Monroe'nun özel gazetelerinde bulundu. Konuşmamız sırasında Bay Conway'e dikkat çekmeye çalıştım
Önceki akşam Oliver'ın bazı torunlarının farkında değildi
Wolcott seyircisindeydi. Verme arzusu olmadığını söyledi
suç ama maalesef tarihi uygun şekilde uyarlayamadı
Erken devlet adamlarının torunlarının görüşleri.

Kısa bir Hamlet ifadesini kullanmak için, Paine'nin sık sık olduğunu duydum
Hükümetimiz tarafından tedavi edilmeyen talihsizlerden biri
"Çöllerine göre." Şimdi öğrencilerimiz tarafından kabul edildi
hiçbir insanın daha etkili hizmet vermediği ulusal tarih
"Tom" Paine'den Amerikan Devrimi. Davaya olan bağlılığı ve onun
Onun adına göze çarpan fedakarlıklar,
Washington, Franklin ve günün daha az ışıkları. Sonrasında
Bağımsızlık güvence altına alınmıştı, hala özgürlük ruhu ile dolu,
Kalemi ve varlığı gerektiğinde istemiyordu
Fransız halkının özgürlükleri. Yüzlerce ile hapsedildi
Lüksemburg'daki diğerleri, yaklaşık on bir aydır kesti
Giyotine acele etme beklentisinde. Takip eden
Robespierre düşüşü James'in nazik ofisleri aracılığıyla kurtarıldı
Fransa'ya bakanımız olarak Gouverneur Morris'i başaran Monroe,
ve bir keresinde hükümet tarafından onurlarla taçlandırıldı
acı çekmişti. Hapis cezası sırasında, bu onun inancı buydu
Washington'dan tek bir kelimenin serbest bırakılacağını ve
Bekleme hakkı, ama boşuna bekledi. Tamamen bilinçsizdi,
Bu arada, Washington'un zihni ona karşı zehirlenmişti
Kamu danışmanlarında bir yüksek ve yine de bu gerçeği cehalet halindeyken
ona böyle uyandıran tanınmış belirleyici mektubu ele aldı
geniş eleştiri. Ancak Washington suçlanacaktı, çünkü
arkadaşlarının evinde aldatıldı; Ama bu Paine'den
tamamen cahil. Delaware Davis, Albay Samuel B. Davis'in oğlu
1812 Savaşı sırasında böyle seçkin hizmet veren Delaware,
Birkaç yıl önce babasının bir akşam yemeğinde bulunduğunu söyledi
Paine Washington hakkında ne düşündüğü soruldu. Şüphesiz bir ruh içinde
Acrimony aşağıdaki satırları söyledi:

    Kaya ve en kaba taşı al,
    Heykeltraşa ihtiyacı yok, Washington;
    Ama eğer kesişirseniz, vuruşlar kaba olsun,
    Ve onun koynunda yazma bilgisi.

Parti rekabeti olduğunda muhtemelen ulusal tarihimizin bir dönemi yoktur
çok yoğundu ve siyasi düşmanlıkların ifadesi daha fazlaydı
Jefferson'un öğrencileri arasında bir asır önce olduğundan daha acı
ve Hamilton. Popüler söylemdeki epitetler açıkça fırladı
iyi erkeklerin günümüze tahammül etmeyeceği siyasi antagonistler ve
Kamu basını, suçlamalara ve imtiyazlara karşı ifade verdi
en sarı ve en çok değil, hiçbiri gibi onurlu partizanlar
Debauched dergiler artık yazdırmanın uygun olduğunu düşünüyorlardı. Tek olarak
illüstrasyon, elimde "yanılmaz" olarak adlandırılan
gerçek bir federalist yapmak için çare. "tarihsizdir ve
Kökeni hakkında hiçbir şey bilmeyen Thomas Jefferson'un torunu tarafından ben
Bunun dışında bir Boston prodüksiyonu. Kendisi için konuşuyor ve
Aşağıdakiler:-

     Eski bir ikiyüzlü, bir ons nero'nun kafasını al
     komplo, gerçeğin nefretinin iki onsu, beş scruple
     Yalancı dilleri, Oliver'ın ruhunun yirmi beş damla
     Cromwell, memnuniyet ruhunun on beş damlası. Koymak
     onları kendi kendine doğruluk harçında ve
     Malice'nin havanesi ve onları bir derisinden eleyin
     İlahi Vasiyet Doktoru ve bileşiği gemiye koyun
     isyan ve yirmi dört sedition ateşi üzerine dik
     ve sonra yüksek ihanet bezinde süzün. Sonrasında
     ki bu onu İngiliz etkisi şişesine koydu ve mantar it
     Toryizmin eğilimi ile ve
     Genel Mahkeme yükselir ve daha sonra kullanıma uygun olacaktır. Bu
     Kompozisyonun hiç başarısız olduğu bilinmemektedir, ancak akıl yoluyla
     sağlam anayasanın başarısız olması, endişesini ekleyin
     Damga Yasası ve geçici bir ordu ile tatlandırın.

     Yukarıdaki makaleler, aşağıdaki beyler tarafından yapılmış olabilir.
     İngiliz ajanların toptan satıcıları olarak atanır
     Amerika.

               F. Hedef.

Hibe yönetiminin son günleri önsözlerle doluydu
ve heyecan. Haber ulaştığında her zaman hatırlayacağım
Washington, Rutherford B. Hayes'in Cumhuriyetçi tarafından aday gösterildiği
Parti, istekli sorgular: "Hayes kim?" O zaman duydum
İlk kez günümüzde sürekli olarak ortaya çıkan bir ifade-"Karanlık
At. "Samuel J. Tilden, iyi bilindiği gibi, standart taşıyıcıydı
demokrasi. Kavga uzun ve acıydı, neredeyse güne kadar
Açılış hangi adayın başarılı olduğu sorusu bir
şüphe meselesi. Seçim Komisyonu, üzerinde anlaşmaya varılan uzlaşma
Her iki taraf da aynı sayıda Cumhuriyetçi ve
Yargıtaydan Joseph P. Bradley ile Demokratlar
onbeşinci üye, nötr pozisyonu nedeniyle seçildi. Karar verdi
Cumhuriyetçi adayın seçim oyları hakkına sahip olduğunu
Florida, Louisiana ve Güney Carolina ve Seçim Koleji
Buna göre Başkanlığı Bay Hayes'e 186-185 oyla verdi.

Tilden kampanyası, yetenekli bir adam olan Manton Marble tarafından tasarlandı.
New York _World_ Editörü. Bay Tilden'i tanıyordum
Martin van Buren'e büyük bağlı. O küçük, önemsizdi
Tüm hayatı siyasete verilen görünümlü adam. Onu hatırladığım gibi
Genel olarak, ne olursa olsun en sevdiği konuyu açıklıyordu.
"Zaman ve gelgit." Babası ünlülere bağlıydı
"Albany Regency" ve görüşlerini miras alan oğul,
Demokrat Parti'nin en çok ve en kurnaz siyasi liderleri
New York'ta şimdiye kadar biliyordu. Bir avukat olarak büyük yeteneği
Evrensel olarak tanındı ve yine de son iradesi başarıyla
Yaklaşık sonsuza kadar onun tarafından hazırlanmış olmasına rağmen tartışmalı
özen ve detaylara en titiz saygı ile
kendi eli.

Hayes açılış paradeini köşesindeki bir pencereden gördüm.
On beşinci Cadde ve New York Bulvarı. Tüm gün boyunca bir
bastırılmış belirsizlik ve heyecan hissi, ancak atanan
Başkan seçimi Capitol'e her zamanki şekilde gitti ve
Ofis yemini aldı. Onu beyaza götüren alay
Ev hiçbir şekilde gördüğüm diğerleri kadar heybetli değildi, aralarında
Sekiz yıl sonra Cleveland'ın ilk açılışında, genel
Fitzhugh Lee, Virginia birliklerinin başına geçti ve bir
Yeni cumhurbaşkanının kendisinden daha büyük alkış. Şubat ayının sonundaydı
Seçimin nihai kararının kesinlikle bilinmeden önce
Komisyon olacak ve bu gerçekten kaynaklanan belirsizlik,
hakim siyasi rahatsızlıkla birlikte, şüphesiz çok şey vardı
Geçit töreninin büyüklüğünü sınırlamada etki.

Yakında Başkan ve Bayan Hayes'i tanıdım ve her zaman
Beyaz Saray'da hoş bir konuk. İkincisi komuta etmekti
varlık ve büyük güzellikle donatılmış, ahlaki ve
Sadece onu zamanında sakinlere sevmeyen entelektüel özellikler
sermayenin ama aynı zamanda onun için de kazandığı saygıyı ve hayranlığı
genel olarak insanlar. Aynı zamanda güçlü inançlara sahip bir kadındı ve
karakterin olağanüstü gücü ve nadiren onu yapamadı
Etkisi, doğru olduğuna inandığı şey adına hissedildi. Yine de
Örnek, şarap kullanımı konusunda aldığı tutum
Beyaz Saray eğlenceleri, emsalden radikal bir ayrılıştı ve
Birçok arkadaşının ve hayranının düşmanlığını uyandırdı, inandı
Kendisi doğru ve başarılı bir şekilde devam etti
son; Böylece Hayes Dışişleri Bakanı William M. Evarts güzel kaldı
Bundan sonra "
Hayes yönetim suyu Beyaz Saray'da şampanya gibi aktı! "
Derin dini deneyime sahip bir kadındı ve dindar bir üye
Metodist Kilisesi. Washington toplumu onun etkisini hissetti
örnek ve Beyaz Saray'daki ikametgahı sırasında Şabat
ulusal sermayede diğerlerine göre daha genel olarak gözlemlenir
Yönetim biliyorum. Zaman geçtikçe ve daha iyi hale geldik
Tanıdık, onun için saygım ve hayranlığım büyük ölçüde arttı. BEN
Akşamı gayri resmi olarak Beyaz Saray'da defalarca geçirdi
İlişkimiz kırmızı çekiş tarafından bozuldu ve o zaman elbette,
Onu en iyi şekilde gördüm. Onun _role_ hiçbir şekilde
utançlar. Mutlaka birçok ön plana sahip olduğunu biliyordu ve
Etki Kocasının unvanının yasallığı ciddi bir şüphe ile bakıldı
başkanlık başkanlığına ve
onu "onun dolandırıcılığı" olarak; Ama dünya daha akıllı değildi,
Endişeliydi ve "yolunun bile tenorunu" takip etti ve
Karakterinin ve davranışlarının ince etkisi onun için her ikisi de kazandı
kocası ve kendisi, ama onun için,
Muhtemelen düşmanları olarak kaldı.

1863'te Stephen J. Field of California Başkan tarafından atandı
Lincoln ABD Yüksek Mahkemesi'nin adaleti ve ikametgahını yaptı
Second Street'teki Capitol'e bakan üç konuttan biri,
kardeşleri David Dudley'den bir hediye olduğu söyleniyor.
seçkin avukat; Atlantik Kablosu'nun babası Cyrus W.; ve Rev.
Dr. Henry M., seçkin Presbiteryen İlahi ve çok yönlü editörü
_ New York Evangelist_. Burada kardeşler her Şubat ayında buluştu
David Dudley Field'ın doğum gününü kutlayın. Uzun yıllar sonra
1812 Savaşı'nda İngilizler tarafından İlk Capitol'ün yok edilmesi,
Field House ve onu bitişik ikisi Kongre tarafından
müzakerelerinin koltuğu. Henry Clay duvarlarında konuşmacı olarak görev yaptı
yaklaşık on yıldır ve Bayan Field onu göstermekten gurur duydu
Konuklar masasının durduğu duvardaki izler. Bir dönemden önce
Yargıç Field tarafından doluluğu bu konut yatılı olarak kullanıldı
ev ve arka salonunda John C. Calhoun sonuncusunu nefes aldı. Sırasında
Hükümet tarafından ikisi bitişik olarak kullanıldı
"Eski Capitol hapishanesi" olarak evler-ama bunun başka birinde konuştum
yer. Adalet alanı "eski okulun bir beyefendi" idi ve
Kamusal hayattaki çoğu adam, karısı onunla tanınıyordu
Diş, kültür ve zarif tat. Evleri birçok kişi ile zenginleştirildi
yurtiçinde ve yurtdışında toplanan meraklar ve özellikle bir büstü hatırlıyorum
Genç İmparator Augustus'un orijinalinin tam bir kopyası
Vatikan. Bayan Field'ın kız kardeşi Bayan Sarah Henderson Swearingen,
Washington'a eşlik etti ve birkaç yıl sonra bundan evlendi
John Condit-Smith'e ev sahipliği yapıyor. Eski arkadaşım Dr. Charles W. Hoffman,
Yirmi yıl boyunca ABD Yüksek Mahkemesi'nin kütüphanecisi, yakındı.
Yargıç ve Bayan Field'ın komşusu ve arkadaşı. İyi harcanan bir hayattan sonra
Maryland, Frederick'teki doğumunun evine emekli oldu.
Uzun yıllar, sevilen kitapları ve sanat hazineleriyle çevrili. O
hiç evlenmemiş.

Bay ve Bayan James G. Blaine'yi ilk tanıdığımda yaşıyorlardı
H ve ben sokakları arasında on beşinci cadde. Bayan Abigail Dodge, "Gail
Hamilton, "Bayan Blaine'nin bir kuzeni, onlarla ikamet etti ve çok ekledi
kuruluşun cazibesine. Genel olarak dünya ve onun
Eulogistler Bay Blaine'nin muhteşem dokunuşuna ve çekiciliğine tam adalet yaptılar
bir şekilde; Ama kendi haraçımı sunarsam kibirden affedilebilirim
Zarif bir söze atıfta bulunarak, ilk kez yaptığım
onunla tanışmanın zevk. Birinin "İşte Bay Blaine geliyor" dediğini duydum.
Ve döndüğümde ve o resmen bana sunulduğunda benden önce gördüm
Seçkin görünümlü orta yaşlı adam, varlık, kim,
Beni selamlamak için şapkasını kaldırdı, düşük ve hoş bir sesle belirtti: "Yayım
İsim! "

Sosyal sütun genel olarak tüm büyük gazetelerde moda
Ülke genelinde Washington'a 1870 yılında tanıtıldı.
"Miss Grundy" nin _nom de plume_ altında yazan Augustine Snead,
tanıdığım ilk kadın toplum muhabiriydi. O temsil etti
Birkaç gazete ve o ve annesi Bayan Fayette Snead, kendisi
"Fay" kalem adı altında zarif bir yazar, birçok kişide görüldü
Eğlenceler. Her ikisi de geniş uyanık ve zeki kadınlardı. Ben olurum
Toplum sütununda ortaya çıkan bir makaleyi korumak için
_The Acay Star_, Bayan Snead tarafından yazılmış, büyük ölçüde oluşan
Bazıları şimdi gri saçlı olan toplumun adamlarına cezalandırıyor
Gaziler ve bazıları, ne yazık ki! artık burada değil. O yazdı:-

"Toplumumuz erkekler hakları için iç çekiyorlar ve şikayet ederken
Sadece dört yılda bir mahkeme imtiyazına sahipler
ve Gazetelerin Sosyal Sütunlarına Özel Dikkat Almak
onlara daha fazla yer vermeli. Kolordularımızdan birini detaylandırdık
Aşağıdaki sonuç ile amaç. Memurların bize
Deniz Piyadeleri, gayretlerinin bir sergisinde ilham kaynağı
Bir patent Payne-Killer'in icadı, eğilmediklerinin kanıtı olarak
Kırık bir sazın üzerine. Bazıları bize Palmer'ı (h) kötü yumruklardan arayabilir, ama
Biz bir (u) yalamak yanlış vermedik. Saatlik Deniz Kuvvetleri'ne şaşmamalı
imha korkusu, endişeleri devam ederek arttı
Donanma Bahçesinde alarm, o müthiş küçük memurlar
Her biri tarafından iyi adlandırıldığını kanıtlayan gemi
Saatte sekiz _Belles_. "

"Eames" yeğenim Charles Campbell Eames'ti. "Muse" geneldi
William S. Muse, U.S.M.C., şimdi doğu kıyısında ikamet ediyor
Genellikle her yılın bir kısmını başkentte geçiren Maryland.
Teğmen William F. Zeilin, U.S.C.
General Jacob Zeilin, ABD "Payne" Frederick H. Paine, eskiden
Washington'u hala evi yapan donanmada. "Reed" generaldi
George C. Reid, ABD, şimdi Washington'da ikamet ediyor. "(H) kapalı"
Birkaç yıl önce ölen ABD, Kaptan William Bainbridge Hoff; Ve
"Palmer" teğmen Aulick Palmer, daha önce Deniz Piyadeleri ve
Şimdi Columbia Bölgesi ABD Mareşali.

Seçkin bilim adamını ilk tanıdığımda Profesör Theodore E.
Hilgard, o ve karısı on ikinci cadde yakınlarındaki N Street'te yaşıyorlardı.
Uzun yıllar boyunca sahil anketinin müdürüydü ve bir
Yeğeni Bay Otto H.
Tittmann. İkincisi ve karısı şimdi yaygın olarak bilinenler arasında
Popüler Washington sakinleri. Takdirde Fransız hükümeti
Profesör Hilgard'ın bilimsel başarılarının ona mükemmel bir şekilde sunulduğu
Şimdi Dr. Thomas N. Vincent'a ait olan Vazo.

Yaklaşık otuz yıl önce kızlarım ve ben bir arkadaşlık kurduk
Senatör ve Kentucky'den Bayan James B. Beck ve kızları, karısı
ABD Deniz Piyadeleri General Green Clay Goodloe. Bay Beck biriydi
Senato'daki demokratik liderlerin
partisinin en ablası. Scotch kanıyla gurur duyuyordu ve sadık
arkadaşlıkları. Karısı Bayan Jane Washington Augusta Thornton,
Rappahannock County'den büyükbabası Albay John Thornton,
Virginia, General Washington'un ilk kuzeniydi. Hem senatör hem de
Karısı geçti, ama sevgimiz hala genel olarak yaşıyor
ve Bayan Goodloe, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi ve en gerçek arkadaşlar arasında
bilinen.

Hayes yönetiminin kapanmasından hemen önce Walter D. Davidge,
Uzun yıllardır evi Sixth Street'te olan büyük bir konak inşa etti
H ve on yedinci sokakların köşesi ve tamamlandıktan sonra o ve
Bayan Anna Louisa Washington olan Bayan Davidge, eve taşınma yaptı.
Şampanya bu vesileyle serbestçe aktı ve
Akşam yemeği, şimdiye kadar servis edilen en yakışıklı ve en ayrıntılı olanlardan biriydi
Washington. Aynı kış kızlarım verilen parlak bir topa katıldı
Stewart Kalesi'nde Chatelaine, Bayan William M. Stewart,
Kocası Nevada'dan ABD Senatörlerinden biriydi. O kızdı
Mississippi'yi Ante-Bellum'da temsil eden Senatör Henry S. Foote
günler ve topu o olan birkaç Virginia kızının onuruna verdi
Konuklar. İki yaşlı tarafından eğlenceye yardım edildi
Her ikisi de evli olan kızları. Stewart Kalesi iyi uyarlanmıştı
Birkaç konaktan biri olduğu için böyle bir sosyal işlev için
Geniş bir balo salonu olan Washington. Bu konut oldukça
banliyö ve Massachusetts Bulvarı'ndaki Hillyer House
Hemen çevredeki diğer tek konuttu. BEN
İngiliz Büyükelçiliği'nin evi,
ereksiyon, konumun bilgeliği büyük ölçüde sorgulandı.
Şehrin şık merkezinden uzaklığı.

Arthur yönetimi sırasında Bay Edward C. Halliday ve karısı
Bir kış geçirmek için ulusal sermayeye geldi. Onu çok tanıyordum
General Alexander Macomb'un dul eşini ziyaret ettiği yıllar önce
I ve on yedinci sokakların köşesindeki evi Farragut'un
Apartman evi artık duruyor. Başlangıçta bir Scotch ailesiydi
New York'a yerleşti ve birkaç yıl boyunca babası başkanıydı
O Şehir St. Andrews Derneği. Birkaç ay içinde ikamet ettikten sonra
Washington Bay Halliday, İngilizlerin karşısında birkaç ev inşa etti
En büyüğü kendi için ayrıldığı N Street'te büyükelçilik
konut. Bay ve Bayan Halliday böyle bir şekilde eğlendirdi
Gerçek Scotch misafirperverliği. Cuma akşamları parlak noktalardı
Sosyal ufuk, özellikle gençler için, dans etmek
Özel özellikleri. İkinci sosyalinin kapanmasından hemen önce
Sezon Bayan Halliday, mutlu bir elbise topu verdi, ki bu mutlu
İlham, Almanların, resepsiyonların ve
çaylar. Bu vesileyle Minuet genç konuklar tarafından dans edildi
Louis XIV giymiş. kostümler.

1880 baharında kocamın uzun ve acı verici hastalığı kapalı
ölümde. Yıllarca süren kötü sağlık tarafından engellenmişti ve ancak
Entelektüel gücü, yeteneği, yayılması için kanatları vardı, orada
ne yazık ki, onları taşıyacak çevreleyen hava yok! Hırs oradaydı
Ve yoğun arzu, ama güç eksikti ve onu taşıyordu
Yüce Fortitude ile sıkıntı. Ayrılmasından bir süre sonra ben
denizde kaybedilen bir gemiye benzedi; Mooringlerim görünürde değildi.
Uzun yıllar boyunca evli yaşam boyunca ona yaslanmıştım.
Ölümünün yüksek dürüstlük ve onur koduyla sürdürüldü
Gerçekten de kelimelerin ifade etmesi için çok korkunç bir yas. Hayır demeyi önemsiyorum
Daha.

Aynı yılın yazında, kızlarımın eşlik ettiği
Virginia dağlarının sessizliği. Aynı evde katran yapmak
Ben Georgetown, D.C.'den Bayan John Griffith Worthington'daydım
kalıcı bir dostluk kurdu. Worthington ailesi
Bölge, hükümetin merkezi haline gelmeden çok önce ve sahip olunan
kapsamlı mülk. Aşırı yaşlılıkta bile Bayan Worthington
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınlar. Bayan Elizabeth'di
Dayton, Ohio'dan Phillips ve Başkan Jonathan'ın çizgisel torunu
Princeton Üniversitesi Dickinson. Kızı Eliza, Bayan William
Henry Philip, aynı tür kadınları temsil etti. John G. Worthington's
Kardeşle evlendi Yargıç William Gaston, North'un seçkin hukukçusu
Carolina.

Garfield'ın yönetimi kısa süreydi. Trajedi
Hızlı bir kapatmaya getirilen dünyevi kariyeri çok iyi biliniyor
uzun süre kaldı. Fanatik tarafından 1881'de ona ölümcül saldırı
Charles J. Guiteau, eski Pennsylvania tren istasyonunda
Altıncı ve D Streets'in köşesi uygar dünyayı şok etti ve uzun
ve Elberon'daki acı verici hastalık sempati duyan bir şekilde yakından izlendi
ölümle kapanana kadar halka. Dr. D. W. Bliss Garfield ailesiydi
doktor ancak ülkenin en seçkin uzmanlarına denildi
danışmanlık. Hafızamın içinde ilk kez ben
Hekimler tarafından resmi bültenler konusunu duyurdu
hastalarının durumu. Guiteau'nun duruşmasında savunuldu
Kayınbiraderi George M. Scoville, Yargıç John K. Porter'dan
Washington Bar'dan New York ve Walter D. Davidge
kovuşturmaya yardımcı olun. Bu deneme bu kadar emici ilgiydi
Kabulün verildiği Belediye Binası'na kalabalık erkekler ve kadınlar
sadece biletle. Hiç kimse Guiteau'yu göremezdi
Birine sahip olmanın her göstergesini gösterdiği için acıma gibi hissetmek
dengesiz zihin.

Başkan Arthur'un yönetimi,
Washington Society ve vakalarda olduğu gibi bol miktarda gösteri yaptı
Jefferson, Jackson, Van Buren ve buchanan'ın önündeki
Bir eşin kişisinde "Beyaz Saray Metresi" mutlak değil
gereklilik. Başkanın kız kardeşi Bayan John E. McElroy, çok fazla harcadı
Washington'daki zamanı ve sosyal işlevler konusunda zarafetle başkanlık etti
Beyaz Saray. Başkanın kendisi onurlu bir beyefendi
ve varlığını ve büyük sosyal ve siyasi dokunuşa dayalı. O
İçgüdüsel olarak yapılacak uygun şeyi biliyor gibiydi ve tam olarak ne zaman
yap. İkincim olduğunda onun düşüncesine çok dokundum
Kızı Ruth Monroe, Aralık 1882'de evlendi.
Hala yas tutuyor ve başkanla kişisel tanıdıkları yoktu
O zamanlar Beyaz Saray, General Arthur ile başka bir ilişki
Bu vesileyle, Konservatuarından evime mükemmel çiçekler gönderdi.
Yönetici Konak. Yasayı son derece zarif olarak gördüm, ama
İnsanın her şekilde karakteristiğiydi. Altındaki koşullar
Başkanlık Başkanına başardığı çok acı vericiydi ve bazı
Eski siyasi ilişkileri birçokları için o kadar tatsızdı ki
Yönetiminin erken kısmına belirli bir dereceye katıldı
utanç; Yine de, saf bir karakter, tartışmasız yetenekle
ve muhteşem bir dokunuş o kadar etkili bir şekilde yürürken
Başkanlık sandalyesini bıraktığı insanlar
seleflerinin ve onunla birlikte emekliliğe taşındığı alkış
Parti bağlantısına bakılmaksızın insanlar.

General ve Bayan Adolphus W. Greely'yi yakında tanıdım
Kuzey Kutbu seferinden döndükten sonra. Hem o hem de arka amiral
Winfield Scott Schley, ABD, kurtarılan ve kurtarıcı o zaman
Halkın alkışlarını almak. Erken tanıdıklarımız sırasında
Greelys, G Street'te, aşağıda hoş eski moda bir ev satın aldı
Pennsylvania Bulvarı, hala büyüleyici bir
Grup oğulları ve kızları. General Greely her zaman bir nesnedir
Nereye giderse gitsin ve haklı olarak, bilimsel kazanımlar olarak,
Seçkin yatak ve ilgi çekici görgüleri asla başarısız olamaz
Alkış kazan. Bayan Greely, gençliğinin gelini ve arkadaşı
Olgun yılları, tüm kalpleri kazanır ve onları tutar.

Bayan Phoebe'den bahsetmemek hem haksız hem de nankör olurdu
Hearst, New York'tan William R. Hearst'ın annesi. O geldi
Washington, merhum Senatör George'un karısı olarak bir yabancı
Kaliforniya Hearst, ama yakında kendini tüm eski sakinlere sevdi
Kişisel manyetizması, sosyal takımı ve hayırsever hareketleri.
Kadınların çalışmalarına derinlemesine sempati duyuyor, bu benim hayırseverliği
Belirli alan sınırsızdı. Eğlenceleri cömertti ve ben
genellikle misafirleri arasında sayılır. Özellikle bir akşamı hatırlıyorum
Bir yazarın onuruna verilen resepsiyon,
Washington Kongresi. Sayı için dikkat çekiciydi
Ülkenin her yerinde toplanan seçkin erkekler ve kadınlar, bazıları
Daha önce hiç tanışmadığım ve aralarında Mark Twain, Francis
Marion Crawford ve William Dean Howells.

Kalemimi uzatırken, birçok eski arkadaşın anıları benden önce geçiyor
Ve çocuklarının da. Sonra oluşturduğum başkaları da var
en kalıcı karakterin hayatında daha sonra bağlar. Bu özellikle
Eski ve aziz komşularım, arka amiral ve Bayan Francis A.
Karaca. İşi iyi yapıldığında şimdi işçilerinden geliyor, ama dul eşi
henüz değerli arkadaşım. Yine de başka bir tane arka amiral Winfield Scott
Schley, ABD N.
sessizce ve uyumsuz bir şekilde ve defnellerini iyi taşır; Ve son, ama
Dünyada herhangi bir şey ama en azından, Bayan Julian James, bir temsilci
Seçkin bir New York ailesi, Theodorus Bailey Myers'ın kızı,
Uzun yıllar Washington'da evini yapan ve şimdi "bayan
Ulusal başkentin cömertçe.
Karakter, servetini cömert bir elle dağıtır ve zengin bir şekilde
"Aferin" kelimelerini hak ediyor.

Uzun ve aktif bir yaşamın yıllar boyunca geriye bakarken
görülen insanlığın çeşitli röleleri, hepsi de parçalarını harekete geçiriyor ve
Uygun nişlerini doldurma-büyük ve küçük genellikle ayakta
Omuz omuza ve aynı çekişme ile uğraştı. Birçoğu benim
Çocuklukta ve yaşlılıktaki arkadaşlar, uzun zamandan beri geçti.
Ötesinde Yaşam. _Vanitas vanitatis! _
Ahlaki synic, ama bana göre bu anıların çoğu kutsanmış
miras ve bana izin verdiğim için herkese minnettarım
Bu başıboş notları hazırlamak için onlardan ilhamı yakalayın.




İndeks


Abert, John, 195.

Abinger, Lord, 211.
  Leydi, 211.

Adams, Abigail, 134.
  Abigail Louisa Smith, 148.
  Charles, 148.
  Charles Francis, 149, 352.
  Bayan Charles Francis, 148, 149, 352.
  Elizabeth Combs, 205-207.
  Isaac Hull, 205-207.
  John (1), 57, 134, 147, 148, 206, 316.
  John (2), 214, 282.
  Bayan John, 214, 282.
  John Quincy, 31, 32, 148, 149, 199, 200, 206, 214, 279, 280, 282.
  Bayan John Quincy, 279, 280, 332.
  Mary Louisa, 199.
  Thomas Boylston, 206, 207.
  William, 180.

Addington, Henry Unwin, 279.

Addison, Joseph, 80.

Adrian, Robert, 53, 66.

Agg, John T., 280.

Albert, Prens, 163.
  William T., 372.

Alcott, Amos Bronson, 158.

Alfonso XIII., İspanya, 100.

Allen, Eliza, 198.
  John, 198.

Allerton, Willoughby, 324.
  Bayan Willoughby, 324.

Allston, Washington, 99.

Almonte, Juan Nepomuceno, 229.
  Bayan Juan Nepomuceno, 229.

Almy, John J., 257.

Anderson, Richard C, 239.
  Robert, 239.
  Bayan Robert, 239, 240.

Andrews, Edward G., 53.
  John A., 178.

Anne, Kraliçe, 141.

Anthon, Charles, 13-16, 18.

Anthony, Henry B., 361.

Appleton, James Means, 255.
  Jesse, 255.

Armistead, Richard, 145.
  Bayan Richard, 69, 146.
  Susan, 73, 145.

Armstrong, John, 72.
  New York'tan Bay, 112.

Arthur, Chester A., ​​11, 390, 391.

Ashton, Henry, 215.

Astor, Dorothea, 74.
  Eliza, 75.
  Emily, 53.
  George, 76.
  "George ve Company," 76.
  Henry, 75.
  John Jacob (1), 33, 36, 39, 72-77.
  John Jacob (2), 22.
  Magdalen, 74.
  William B., 22, 23, 53, 72.
  William Waldorf, 102.
  "Astor ve Camp," 76.

Atkinson, Henry, 163.
  Bayan Henry, 163.

Auchmuty, Richard Tyldin, 364.

Audenreid, Floransa, 373.
  Joseph C., 372.

Augustus, İmparator, 385. Aulick, John H., 169.


Bache, Eliza Ann, 78.
  Matilda, 278.

Bacon, Alice, 19.
  Delia, 19.
  Francis, 34.
  Julia, 19.
  Leonard, 19.

Badger, Bayan, 374.

Bakhmeteff, Madam, 364.

Balfe, Michael William, 227.
  Victoire, 227.

Ball, Mary, 377.

Bancroft, George, 171, 199, 371, 372.
  Bayan George, 106, 372.

Bankhead, James, 186, 211.
  Misses, 186.

Bankalar, Nathaniel P., 178, 315.

Bannister, Bay, 185.

Bantz, Gideon, 340.

Baraza, Cipriano, 297.

Barbour, James L., 175.

Barca, De La, Don Calderon, 233.
  Madam Calderon, 233, 252.

Barclay, Andrew D., 142.

Bard, Samuel, 146.
  William, 146.

Barker, Jacob, 43.

Barlow, Francis C., 184.

Barnum, P.T., 162.

Barron, James, 259.

Bartlett, William H.C., 123.

Bass, Bayan Eugenie, 231.

Bazaine, Francois Achille, 278.

Beach, Moses Y., 44, 113.

Beale, Edward F., 364.
  Bayan Edward F., 364.
  Mary, 364.

Bearn, De, Louis, 230, 231.
  Prenses, 231.

Beauharnais, DE, Hortense, 258.

Beaujour, De, Felix, 51.

Beaumont, John C., 304.

Beauregard, De, Paix, 58.
  Toutant, 58.
  Pierre G. T., 54, 58, 234.

Beck, James B., 387.
  Bayan James B., 387.

Becket, A, Thomas, 96.

Beckett, Hamilton, 96.

Belden, George, 144.
  Julia, 144.

Belknap, William G., 374.

Bellini, Giovanni, 234.

Körükler, Henry W., 147.

Belmont, Ağustos, 35, 85, 95.
  Bayan Ağustos, 95, 165.

Beltzhoover, Daniel M., 121.

Benham, Henry W., 64, 255.
  Bayan Henry W., 64, 255.

Bennett, James Gordon, 46, 47, 83.
  Bayan James Gordon, 47.

Benton, James G., 46.
  Bayan James G., 46.
  Jessie Ann, 229.
  Bay, 281.
  Susan, 229.
  Thomas H., 92, 93, 229, 279.

Bentzon, Adrian B., 74.
  Bayan Adrian B., 74.

Berault, Ameline, 52.
  Charles, 67.
  Madam Charles, 67.
  Laura, 52.
  Marie-Louise Josephine Laure, 67.
  Pauline, 68.
  Vincente Rose Ameline, 67.

Beresford, William, 154.

Bergmans, Alfred, 232.
  Madam Alfred, 232.

Berret, James G., 367.
  Bayan James G., 367.

Berrian, William, 86.

Berrien, William McPherson, 56.

Bertinatti, Giuseppe, 231.
  Madam Giuseppe, 231.

Bibby, Augustus, 267.
  Edward N., 267.
  Bayan Edward N., 267.
  Gouverneur S., 36, 371.
  Bayan Gouverneur S., 22.
  Henry Warburton, 267.

Biddle, Nicholas, 14.

Bigelow, John, 53, 126.

Bisset, John, 142.

Siyah, Jeremiah S., 286.
  Rebecca B., 286.

Blackwell, Jacob, 5.
  Lydia, 5.
  Robert, 5.

Blaine, James G., 174, 361, 385.
  Bayan James G., 361, 385.

Blair, Hugh, 30.
  Bayan James, 258.

Bleecker, Anthony, 87.

Bliss, Alexander, 372.
  Bayan Alexander, 372.
  D. W., 390.
  William W. S., 152.

Blodgett, George M., 87.

Boggs, Edward B., 87.

Boilleau, Baron Geoffrey, 229, 230.
  Barones, 229.

Bolles, T. Dix, 215.
  Bayan T. Dix, 215.

Bolton, William Compton, 21.
  Bayan William Compton, 21.

Bonaparte, Jerome, 339.

Boreel, Bayan Francis R., 73.

Borland, Bay, 281.
  Solon, 205.

Boswell, James, 80.

Botelwalla, (bir parsee), 294.

Botta, Vincenzo, 158.
  Bayan Vincenzo, 158, 159.

Bouck, William C., 189, 193.

Bowne, Walter, 30.

Boyce, Edward, 233.
  Bayan Edward, 233.

Bradford, Elizabeth Hopkins, 375.
  William, 183.

Bradish, Luther, 3.

Bradley, Joseph P., 382.

Brady, James T., 83, 84.

Brandegee, Maria, 58.

Brasher, Philip, 43.

Bratz, Herrman, 372.

Bray, Bayan Ann Eliza, 66.

Breckenridge, John C., 220.

Bresson, DE, Paul Alfred, 232.

Köprü, Horatio, 274.
  Bayan Horatio, 274.

Bridgens, Cornelia, 159, 160.
  Misses, 159.

Brodhead, Jacob, 86.

Broglie, De, Duchesse, 75.

Bronson, Orestes Augustus, 158.

Brooke, Catharine L., 174.

Brooks, Peter C., 148.
  Preston S., 244.
  Bayan Sidney, 225.

Brown, B. Gratz, 351.
  Albay, 348.
  Jesse, 176.
  John Marshall, 215.
  Bayan John Marshall, 215.
  Bay, 281.
  Robert M. G., 340.
  Bayan Robert M. G., 340.
  (Sexton), 135, 136, 137.

Browne, George W., 35.

Browning, Robert, 371.
  Bayan Robert, 371.

Brownlee, William C., 86.

Bryant, William Cullen, 45, 48, 119.

Buchanan, James, 176, 177, 218, 242, 276, 285, 286, 288, 341, 376, 390.
  James, (N.Y. İngiliz Konsolosu), 168. Roberdeau, 9.
  Bayan Roberdeau, 9.

Buckingham, Bayan Benjamin F., 199.

Buckley, Barzilla, 18.

Bucknor, Cornelia, 185.
  Emily, 186.
  Frank, 185, 186.

Bull, Ole, 196.

Bullitt, Diana Moore, 163.
  Eloise, ("Lou"), 163.
  Mary, 163.

Bulloch, James D., 304.

Bunner, Anne, 40.
  Rudolph, 40, 42, 43.

Burdette, Charles, 9.

Burke, Edmund, 84.

Burney, Frances, 66.

Burns, David, 236, 237.
  Robert, 14.
  William C., 297.

Burnside, Ambrose E., 361, 364.

Burr, Aaron, 6, 99, 108, 258.
  Theodosia, 99.

Burton, William E., 13, 26, 82, 162.

Bush, Ralph I., 27, 28.

Butler, Andrew P., 244.
  Benjamin F., 92, 161.
  Bayan Benjamin F., 161.
  Benjamin F., 221, 222, 274.
  Charles Henry, 368.
  Pierce (1), (Senatör), 85.
  Pierce (2), 85.

Byron, Lord, 40, 84, 354.


Caballero, Lucas, 297.

Cabell, Bayan Robert Henry, 105, 183.

Cadwalader, John (1), 255.
  John (2), 255.
  John L., 373.
  Mary, 373.
  Bayan Thomas, 267.

Calhoun, John C., 4, 279, 384.

Cameron, Simon, 274.

Cammack, Bayan, 54.

Campan, Madam, 29, 258.

Campbell, Alexander, 7, 8.
  Archibald, 207, 218.
  Bayan Archibald, 207.
  Charles H., 207.
  Bayan Charles H., 207.
  Charlotte, 265, 311.
  Fanny, 19, 22, 139, 171.
  James (1), 6, 12-15, 18, 31-33, 40, 45, 179, 180, 366.
  Bayan James, 14, 18, 262, 266, 271, 311.

Campbell, James (2), 22, 23, 265.
  Malcolm (1), 6, 8, 9, 45.
  Malcolm (2), 17, 98, 173, 265, 311.
  Margaret, 115, 184, 187, 233, 262, 264-266.
  Marian, 16, 261, 262, 264, 266.
  George Tucker, 212.
  Bayan St. George Tucker, 212.
  Bayan, 374.

Canda, Charles, 67.
  Charlotte, 67.

Canova, Antonio, 338.

Carey, Asa Bacon, 355.
  Bayan Asa Bacon, 355.

Carlisle, Earl, 106, 146.

Carlota, İmparatoriçe, 208, 209.

Caroline, Napoli Kraliçesi, 337, 338.

Carpenter, Lilian, 372.
  Matthew, 372.

Carr, Jonathan, 2.

Carroll, Alida, 215.
  Carrie, 215.
  Charles, 101, 106, 262.
  Daniel, 236.
  Harriet, 262.
  Helen Sophia, 314.
  Sallie, 215.
  Violetta Lansdale, 215.
  William Thomas, 214, 217, 266.
  Bayan William Thomas, 214, 266.

Carter, Bernard Moore, 97.
  Robert, 249.

Cass, Isabella, 121, 187.
  Lewis Cass, 121, 188.

Casti, Giovanni Battista, 34.

Caton, Richard, 101.
  Bayan Richard, 101.

CAUX, DE, Grimaud, 358.
  Madam Grimaud, 358.

Chalmers, Thomas, 168.

Chandler, William E., 361.
  Bayan William E., 361.
  Zachariah, 241, 368.
  Bayan Zachariah, 368.

Channing, William Henry, 157, 158.

Chapman, John Gadsby, 119.

Charraud, John T., 29.

Chase, Salmon P., 218, 334.

Chateaubriand, Francois Auguste, 101.

Chaulet, Bayan George R. A., 67.

Chegaray, Madam Eloise, 50-54, 57, 58, 61, 63-67, 69, 103, 139, 216.

Chesterfield, Lord, 80, 329.

Chew, Beverly, 57.
  Bayan Beverly, 57, 58.
  Catharine Alexander, 57.
  Robert S., 218.

Choate, Rufus, 85, 94, 178, 225.

Chopin, Frederic Francois, 76.

Chrystie, Bay, 186.

Kilise, Albert E., 123.

Clagett, Darius, 175.

Clark, Daniel, 58.

Clay, Clement C., 277.
  Bayan Clement C., 277.
  Henry, 31, 32, 63, 89, 159, 279,
  317, 384.

Clerke, William B., 185.

Cleveland, Grover, 34, 383.

Clinch, Duncan L., 240.

Clinton, Augusta, 71.
  Bayan Dewitt, 69, 70, 71, 129, 145.
  Julia, 69.

Cochrane, John, 109, 150, 352.

Codman, Charles Russell, 111.

Coffey, Titian J., 367.
  Bayan Titian J., 367.

Cohen, Abraham H., 9.
  Bayan Abraham H., 9.
  Bayan Sara Jane Picken, 9.

Coleman, Margaret, 199.
  Sarah, 199.

Coles, Bayan (New York'tan), 35.

Colfax, Schuyler, 356.
  Bayan Schuyler, 356.

Colhoun, Bayan William H., 187.

Collins, Charles Oliver, 359.
  Bayan Charles Oliver, 359.
  Bayan Mary Bailey, 359.

Condit-Smith, John, 385.
  Bayan John, 385.

Conkling, Roscoe, 361.
  Bayan Roscoe, 361.

Connelly, Pierce, 61, 62.
  Bayan Pierce, 63.

Concoit, John H., 34.

Conway, Moncure D., 378, 379.

Coolidge, Bayan Harriet Morris, 200.
  Richard Henry, 200.
  Bayan Richard Henry, 200.

Cooper, James Fenimore, 92, 131.
  Priscilla, 94.
  Thomas Apthorpe, 94.
  Bayan Thomas Apthorpe, 94.

Corbin, Francis Porteus, 339. Corcoran, Thomas, 217.
  William W., 197, 217, 374, 376.

Cornbury, Lord, 141.

Cottringer, Bay, 281.

Coudert, Frederick R., 17.

Cox, Arthur Cleveland, 90.
  Samuel H., 90.

Cozzens, William B., 36, 180.

Craig, Adam, 64.
  Bayan Adam, 64.
  Jane Stith, 64.

Crampton, John F. T., 226-228.
  Bayan John F. T., 227.

Crane, Charles H., 195.
  Ichabod B., 195.

Crawford, Francis Marion, 392.
  William H., 32, 282.

Crean, Henrietta Agnes, 47.

Crittenden, John Jordan, 279.

Croghan, Mary E., 233, 234.

Cromwell, Oliver, 2, 381.
  Samuel, 91, 93.

Crooke, Mary, 131.

Croom, Henry B., 54.
  Henrietta, 54, 55, 57.

Cropper, John, 358.
  Bayan John, 358.

Crowninshield, Arent Schuyler, 375.
  Bayan Arent Schuyler, 12, 375-376.
  Benjamin W., 282.
  Misses, 280, 282.

Cruger, Bayan Douglas, 111.

Cumberland, Dük, 7, 201.

Cunard, Edward, 117.
  Bayan, 166.

Curry, Jabez L.M., 99.
  Bayan Jabez L.M., 99.

Curtin, Andrew G., 352, 367.

Curtis, George William, 158, 377.

Cushing, Caleb, 101, 102, 178, 198, 251, 252, 254, 255, 265, 333.

Custis, Bayan Daniel Parke, 236.
  Bayan Sallie Smith, 337.

Cutts, Bayan Rose Adelle ("Addie"), 219.
  James Madison, 218, 219.
  Bayan James Madison, 218-220.
  Richard, 218.


Dahlgren, John A., 377, 378.
  Bayan John A., 377.
  Bayan Madeleine Vinton, 377, 378.

Dallas, George M., 85.

Daly, Charles P., 13, 18.
  Joseph F., 18.

Dana, Charles A., 157, 352.
  Francis, 158.
  Bayan Francis, 158.

Da Ponte, Lorenzo, 53, 82.
  Lorenzo L., 53.

Dardon, Madam, 374.

Darwin, Charles, 80.

Davenport, Bayan Henry K., 213
  Richard G., 213.

Davidge, Walter D., 387, 390.
  Bayan Walter D., 387.

Davidson, Samuel, 236.

Davies, Solomon B., 265.
  Bayan Solomon B., 265.

Davis, Charles Augustus, 36, 74.
  Bayan Charles Augustus, 74.
  David, 352.
  Delaware, 380.
  Henry Gassaway, 340.
  Bayan Henry Gassaway, 340.
  George T., 245.
  Grace, 340.
  Hallie, 340.
  Jefferson, 103, 213, 284, 287.
  Bayan Jefferson, 213, 276.
  John, 373.
  Kate, 340.
  Samuel B., 380.
  Kış, 178.

Dawes, Anna, 361.
  Henry L., 361.
  Bayan Henry L., 361.

Gün, Henry, 137.

De Genlis, Madam, 168.

De Hart, Abigail, 180.

De Kay, George Coleman, 221.

De Koven, Henry, 117.
  Bayan Henry, 117.
  Reginald, 117.

De Menou, Jules, 193.

De Peyster, Aent Schuyler, 34, 165.
  Kaptan, 51.
  Frederick (1), 49.
  Frederick (2), 39, 163, 164.
  Bayan Frederick, 164.
  James Ferguson, 64.
  John Watts, 116, 163, 165, 166.
  Bayan John Watts, 116, 166.
  Susan Maria Clarkson, 64.

De Rham, Henry Casimir, 102.
  Bayan Henry Casimir, 102.

De Ruiz, Domingo Leoncio, 68.
  Bayan Domingo Leoncio, 68.

De Sodre, Lucinia, 314.
  Luis Pereira, 314.

De Stael, Madam, 75, 276.

De Veaux, New York'tan Bay, 112.

De Wint, Caroline, 134.

De Witt, Thomas, 86, 180.

De Wolf, Bay, 281.

Decatur, Anne Pine, 309.
  Stephen (1), 216, 258, 259, 279, 309, 310.
  Bayan Stephen, 259.
  Stephen (2), 309.

Dehon, Fanny, 225.

Delafield, Edward, 116.
  Bayan Edward, 116.
  Henry, 111, 115, 116.
  John, 115.
  Joseph, 116.
  Richard, 116.
  William, 116.

Delarue, Marguerite M., 175.

Demonet, Charles, 175.

Demsey, John, 323.

Denning, Hannah Maria, 15.

Dennison, Jenny, 367.
  Bayan, 374.
  William, 367.
  Bayan William, 367.

Dent, Louis, 355.
  Bayan Louis, 355.

Derby, George H., 282-285.

Desabaye, Caroline, 67.
  Clara, 52.
  Gustave, 51.
  Marc, 51, 52.
  Pierre ProSper, 50.

Deslonde, Adrian, 93.
  Marie Mathilde, 95.

Dewey, Orville, 88.

D'Hervilly, Joseph U. F., 68.
  Madam Joseph U. F., 67, 68.

Dickinson, Jonathan, 389.
  Julia Maria, 47.

Didot, Firmin, 13.

Diehl, George, 328, 341.
  Bayan George, 328, 341.
  Marie, 328.

Dieterich, George, 75.

Dillon-Lee, Marmaduke, 328.

Dix, John A., 315.
  Morgan, 75.

Dodge, Mary Abigail, 374, 385.

Donelson, Andrew Jackson, 358, 359.

Donoho, Thomas Seaton, 272, 275.

D'Oremieulx, Theophile, 147.

Douglas, Dr., 198.
  George, 113, 142.
  Bayan George, 111, 114.
  Jennie, 218.
  John W., 357.
  Bayan John W., 357.
  Stephen A. , 219, 220, 265.
  Bayan Stephen A., 219, 220, 276, 349.
  William, 111.

Downing, Andrew Jackson, 134.
  Bayan Andrew Jackson, 134.
  "Jack," 276.
  Bayan "Jack," 74.

Dryden, John, 80.

Dudley, Bayan Henry, 188.
  Bayan William E., 370.

Duer, Anna Henrietta, 40.
  Catharine Theodore, 84.
  Edward Alexander, 84.
  Bayan Edward Alexander, 84.
  Eleanor Jones, 15, 131.
  Elizabeth Denning, 132.
  Frances Maria, 15, 132.
  John, 40, 92.
  Bayan John, 40.
  Maria Theodosia, 58.
  William A., 14, 15, 58, 84, 132.
  Bayan William A., 15.

Duke, Bayan Basil, 243.

Dundas, Bay, 168.

Dunmore, Earl, 141-143.

Dunn, Bayan, 374.

Durand, Asher B., 119.

Dutilh, Eugene, 165.
  Bayan Eugene, 165.

Dyer, Alexander B., 125.


Eames, Charles, 128, 171, 172, 313.
  Bayan Charles, 128, 171-173, 178, 179, 249, 261-262, 265, 313, 367.
  Charles Campbell, 386.
  Fanny, 172.

Erken, Jubal A., 324.

Eastman, Bayan Anna Harris, 369.
  Thomas Henderson, 369.
  Bayan Thomas Henderson, 369.

Eaton, John H., 359.
  Bayan John H., 359.

Edes, Margaret, 275.

Edgar, Daniel, 79.
  Bayan Daniel, 79.

Edgeworth, Maria, 66, 98.

Edward VII., 163.

Elkins, Stephen B., 340.
  Bayan Stephen B., 340, 378.

Ellet, Bayan Elizabeth, 286, 340, 341.

Ellicott, Andrew, 205.

Elssler, Fanny, 85, 86.

Emerson, Ralph Waldo, 99, 158, 251.

Emery, William H., 278.
  Bayan William H., 278.

Emmett, N.Y.'nin Messrs., 112.

Emory, Bayan, 374.

Eppes, Francis Wayles, 339.
  John Wayles, 339.
  Bayan John Wayles, 339.

Esterhazy, Kontes, 215.

Eugenie, İmparatoriçe, 270, 307, 338.

Eustis, Abram, 100.
  Bayan Abram, 100.

Evarts, William M., 151, 152, 383.

Eveleth, Kate, 362, 363.

Everett, Edward, 64, 148, 149, 178, 214, 222-225, 266.
  Bayan Edward, 148, 222.
  Henry Sidney, 149.

Ewell, Cordelia, 273.
  Richard S., 273.


Fahnenberg, Baron, 243.

Fairlie, James, 94.
  Louisa, 94.
  Mary, 94.

Farley, Bayan John, 214.

Featherstonhaugh, G.W., 97.

Fendall, Bayan Reginald, 367.

Fessenden, John M., 182.

Field, Cyrus W., 384.
  David Dudley, 384.
  Henry M., 384.
  Stephen J., 384.
  Bayan Stephen J., 384, 385.

Figaniere, Joaquim Cesar de, 70.

Balık, Bayard, 185.
  Beekman, 185, 186.
  "Balık, Grinnell ve Şirket," 113.

Balık, Hamilton (1), 103, 148, 150, 151, 152, 165, 174, 186, 286, 373.
  Bayan Hamilton, 52, 150, 152,
  153, 174, 187, 205, 286, 360.
  Hamilton (2), 373.
  Korunmuş, 113, 114.

Fisher, George H., 180.

Fitzgerald, Louis, 269.

Floyd, John B., 341.
  John G., 266.
  Julia, 116.
  Bay, 281.
  William, 116.

Follin, Adolphus, 185.

Foote, Henry S., 388.
  Kate, 361.

Forbes, Harriet Blackwell, 187.
  John, 22.
  Bayan John, 23.
  Maria, 22-24, 26-28, 30, 50, 294.

Forrest, Edwin, 82, 83.
  Bayan Edwin, 83.
  Uriah, 369, 370.

Forsyth, John, 30, 31, 282.
  Bayan John, 280, 282.

Foster, Lafayette S., 334.

Fox, Henry Stephen, 227, 228.

Francis, John W., 23, 26-28,
  69, 81, 82, 98, 115, 180.

Franklin, Benjamin, 26, 28, 379.

Fraser, Donald, 115.

Freeman, Isabel, 199.
  William G., 199.
  Bayan William G., 199.

Frelinghuysen, Frederick, 11.
  Frederick Theodore, 11.
  Theodore, 11.

Fremont, John C., 230.
  Bayan John C., 230.

Frietchie, Barbara, 125, 327.

Fuller, Margaret, 158.
  Melville, 215.

Furguson, Bayan, 287


Gadsby, John, 177.

Gage, Henry (1), 24.
  Henry (2), 125.
  Thomas, 124.
  Bayan Thomas, 124.

Gaines, Edmund Pendleton (1), 58.
  Bayan Edmund Pendleton, 58.
  Edmund Pendleton (2), 354.
  Bayan Edmund Pendleton (2), 354.
  Bayan Myra Clark, 58.

Gales, Bayan Joseph, 280, 282.

Galliher, Bay, 185.

Galt, Matthew W., 367.
  Bayan Matthew W., 367.

Garcia, Manuel, 81.
  Signor, 81.

Garfield, James A., 377, 389, 390.

Garrick, David, 80.

Garrison, William Lloyd, 99.

Gaston, William, 279, 389.
  Bayan William, 389.

Gau, Alexandre, 233, 266.
  Bayan Alexandre, 233, 270.

Gautier, Charles, 175.

Gauvain, Michael A., 29.

Gelston, David, 72.
  Henry, 35.
  Maltby, 71, 72, 100, 101.
  Margaret, 71, 72, 100.
  Mary, 71, 72, 100.

Genet, Edmond Charles, 1, 2, 29.

George I. , 8.

Gerard, James W., 144, 185.
  Julia, 185.

Gerolt, von, Bertha, 232.
  Barones, 232.
  Frederick Charles Joseph, 231, 232.
  Barones, 232.

Gerry, Bayan Hannah Greene, 217.

GEVERS, Johan Cornelis, 213, 266.
  Barones, 213.

Gibbes, Annette, 22.
  Charlotte Augusta, 22.
  Robert Morgan, 102.
  Bayan Robert Morgan, 102.
  Thomas S., 21, 36.
  Bayan Thomas S., 21, 22, 36.

Gibbon, Edward, 80.

Gibbs, Benjamin F., 304.
  George, 147.
  Bayan George, 147, 313.
  Laura Wolcott, 147.
  Wolcott, 147.

Gillett, Ransom H., 138.

Goelet, Peter, 217.

Goldsborough, Margaret, 334, 350.
  Mary Catharine, 334.

Gonzales, Ambrosio Jose, 234, 235.

Goodloe, Yeşil Kil, 387.
  Bayan Green Clay, 387.

Gordon, John B., 324.

Gordon-Cumming, Alexander Penrose, 172.
  Bayan Alexander Penrose, 172.

Gould, James, 4.

Gouverneur, Bayan Abraham, 131.
  Elizabeth, 265.
  Emily, 120.
  Frederick Philipse, 130.
  Gertrude, 118.
  Isaac, 118.
  Louisa A., 270.
  Margaret Philipse, 130.
  Mary Marston, 130, 131, 269.
  Maud Campbell, 183, 270, 271, 307, 362.
  Nicholas, 118, 127, 256.
  Rose de Chine, 309, 346.
  Ruth Monroe, 288, 320, 390.
  Samuel, 130.
  Bayan Samuel, 130, 131.
  Samuel L. (1), 193, 256-258, 261, 262, 264, 265, 272, 314, 315, 320.
  Bayan Samuel L. (1), (ilk eş, Maria Hester Monroe), 47, 109, 256,
    257, 259, 260, 264.
  Bayan Samuel L. (1), (ikinci eş, Mary Digges Lee), 256, 261, 262,
    265.
  Samuel L. (2), 25, 109, 115, 256, 259, 262-264, 267, 270-272, 275,
    276, 282, 283, 285, 288, 290, 292, 294, 295, 300-303, 306-309, 312,
    313, 316-320, 322, 323, 325, 328, 330, 332, 335, 350-353, 356, 364,
    366, 370, 373, 389.
  Bayan Samuel L. (2), _preface_, 25, 139, 206, 270, 271, 308, 344, 346,
    347, 348, 362, 366.
  Samuel Mongan Warburton, 269.

"Gouverneur ve Kemble," 48, 118.

Gower, Ronald, 228.

Grabow, von, Guido, 233, 266.
  Barones, 233.

Graham, George, 213.
  Bayan George, 213.
  John, 213.

Granger, Adele, 139.
  Delia W., 370.
  Francis, 138.
  Gideon, 138.

Grant, Frederick, 374.
  Nellie, 356, 366.
  Ulysses S., 152, 232, 254, 319, 349, 350, 351, 352, 355, 356, 361,
    365, 370, 372, 373, 376, 381.
  Bayan Ulysses S., 355.

Gray, John F., 133.

Greeley, Horace, 225, 350, 351, 352, 355, 356.

Greely, Adolphus W., 214, 391.
  Bayan Adolphus W., 214, 391.

Yeşil, Alice, 370.
  John, 370.
  Thomas, 240.
  Bayan Thomas, 240.

Greenhow, Robert, 220.
  Bayan Robert, 177, 218, 220, 221, 222.
  Gül, 220.

Greenwood, Grace, 377.

Greig, John, 39, 138.

Griffin, William Preston, 205.
  Bayan William Preston, 52, 205.

Griffith, Arabella, 184.
  George, 92.
  Philip, 222, 224.

Grinnell, Cornelia, 160.

"Grinnell, Minturn ve Co.," 133.

Guiteau, Charles J., 390.

Gurowski, Adam, 177, 246-250.
  Ignatius, 249, 250.
  Ladislas, 246.

Guthrie, James, 178, 266, 286.

Gwin, William McKendree, 276, 278.
  Bayan William McKendree, 276.


Habersham, Joseph (1), 57.
  Joseph (2), 57.
  Josephine, 57.
  William Neyle, 57, 335.
  Bayan William Neyle, 57, 335.

Haight, Bayan Richard K., 155.

Haldane, Mary, 358.

Hale, Eugene, 368.

Halleck, Henry W., 317, 318.

Hallett, Hughes, 286.
  Bayan Hughes, 286.

Halliday, Edward C., 388.
  Bayan Edward C., 388, 389.

Hamilton, Alexander (1), 78, 108, 109, 257, 274, 380.
  Bayan Alexander (1), 193, 197, 287.
  Alexander (2), 38.
  Bayan Alexander (2), 38.
  Angelica, 108.
  Gail, 374, 385.
  James A., 38, 257.
  Bayan James A., 38.
  John A., 175.
  John C., 30, 36, 109.
  Bayan John C., 22.
  Laurens, 109.
  Molly, 96.
  Philip, 108.
  Schuyler, 105.
  Bayan Schuyler, 105, 365.

Hammersley, Gordon, 154.
  Bayan Gordon, 154.
  John, 154, 246.
  Louis, 154.
  Bayan Louis, 154.
  Thomas, 90.

Hammond, George, 276.

Hardee, William J., 120, 121, 125, 126, 266.

Hardey, Madam Mary Aloysia, 59.

Harod, Charles, 207.
  Mary Williamson, 207.

Harper, Emily, 101, 103, 246, 251, 265.

Harper, Robert Goodloe, 101.
  Bayan Robert Goodloe, 101.
  Walter, 175. Harrison, Augustus Joseph Francis, 307.
  Benjamin, 274, 357.
  Bayan Henry, 368.
  William Henry, 138, 201, 356.

Hasbrouck, Henry C., 133.
  Maria, 133.
  William C., 133.
  Bayan William C., 133.

Havens, Benny, 121-123.

Haviland, John von Sonntag, 277.

Hawks, Francis L., 86, 87, 250.

Hawley, Joseph R., 361.
  Bayan Joseph R., 361.
  William, 257, 258.

Hawthorne, Nathaniel, 157.

Hay, George, 29, 258.
  Bayan George, 29, 258.
  Sophie, 50, 51.

Hayes, Rutherford B., 151, 367, 381-383, 387.
  Bayan Rutherford B., 383.

Hayne, Bay, 281.

Tehlike, John, 1-3, 5, 18.
  Bayan John ("Nancy"), 6.
  Jonathan, 2.
  Maria, 132.
  Mary Ann, 18.
  Theodore E., 387.

"Heard (Augustus) ve Şirket," 293, 308.

Hearst, George, 391.
  Bayan George (Phoebe), 391.
  William R., 391.

Heckscher, Richard, 146.
  Bayan Richard, 146.

Heiskell, Henry Lee, 265.
  Bayan Henry Lee, 265.
  James Monroe, 265, 319.

Hellen, Mary, 214, 281, 282.

Henry, Joseph, 359, 360.
  Bayan Joseph, 359.
  Patrick, 142.

Heth, Henry, 121.
  Joice, 162.

Heyward, Edward, 35.

Hibbard, Bay, 262.

Hicks, Henry W., 111, 117.

"Hicks and Company," 117.

Higginson, Francis J., 358.
  Bayan Francis J., 358.

Hilgard, Theodore E., 387.
  Bayan Theodore E., 387.

Hill, Clement C., 199.
  Bayan Clement C., 199, 372.
  Ellen Ann, 368.

Hilton, Henry, 17.

Hinckley, Bayan Samuel L., 81.

Hinsdale, Horace, 35.

Hoes, Roswell Randall, 346.
  Bayan Roswell Randall, _preface_, 346.

Hoff, William Bainbridge, 387.

Hoffman, Charles F., 268, 269.
  Bayan Charles F., 269.
  Charles W., 385.
  Eugene A., 268.
  Josiah Ogden, 128.
  Matilda, 128.
  Ogden, 43.
  Bayan Ogden, 44.

"Hoffman ve Seaton," 48.

Hogan, Frances, 354.
  William, 354.

Hogarth, William, 2.

Holly, Bayan Hamilton, 108, 193, 274, 287.

Holmes, Oliver Wendell, 245.

Holt, Joseph, 341-344, 346-348.

Hone, John, 34.
  Philip, 30, 34.

Hopkins, Louise, 375.
  Samuel Miles, 12.

Hornsby, Isham, 286.
  Bayan Isham, 286.

Horsey, Outerbridge, 314.

Hortense, Kraliçe, 29.

Ev, Crissie, 331.
  Misses, 331.

Houston, Sam, 198, 199.
  Bayan Sam (ilk eş, Eliza Allen), 198.
  Bayan Sam (ikinci eş, Margaret Moffette), 199.

Howard, Henry George, 106.
  Bayan Henry George, 106.

Howe, Bayan Julia Ward, 53.

Howells, William Dean, 392.

Howland, Gardiner G., 239.
  Bayan Gardiner G., 239.

Hoyt, Goold, 196.
  Bayan Goold, 196.
  Hannah, 269.

Hoyt, Henry Shaeffe, 15, 132.
  Bayan Henry Sheaffe, 15, 132.
  Jesse, 31, 32, 33.

Huc, Evariste Regis, 288.

Hughes, John, 59, 88, 89, 104-106.

Hull, Amos G., 133.

Hulsemann, John George, 231.

Humboldt, von, Alexander, 232, 245, 289.

Hunt, Ward, 367.
  Bayan Ward, 367.
  Bayan Ridgely, 44.

Hunter, David, 326.


Iglehart, James, 304.

Ingersoll, Colin M., 223.

Ingle, Osborne, 328.

Inglis, Fanny, 233.
  Lydia, 233.

Irving, Leslie, 185, 186.
  Pierre Paris, 40.
  Bayan Pierre Paris, 40.
  Sanders, 174.
  Bayan Sanders, 174, 370.
  Washington, 40, 63, 127, 128, 129.

Iselin, Adrian, 51.
  Isaac, 51, 52.

Izard, Ralph, 100.


Jackson, Andrew, 4, 30, 70, 161, 189, 191, 207, 215, 244, 257, 279, 280,
    282, 358, 359, 390.
  Benjamin L., 175.
  Luther, 29.
  Thomas J. ("Stonewall"), 327.

James II., 7.

James, Edward, 167.
  Bayan Julian, 392.

"Jardine ve Matthewson," 306.

Jauncey, Jane Mary, 78.

Jay, Elizabeth Clarkson, 58.
  John, 58, 379.
  Peter Augustus, 58, 165, 204.
  Bayan Peter Augustus, 204, 214.

Jefferson, Maria, 339.
  Martha, 357.
  Thomas, 57, 72, 97, 138, 142, 339, 357, 380, 381, 390.

Jeffrey, Alexander, 370.
  Bayan Alexander, 370.

Jeffrey, Jennie, 14.

Jennings, Sarah, 154.

Jesup, Thomas S., 258.

Jewell, Bayan, 374.

Johnson, Alexander B., 148.
  Bayan Alexander B., 148, 150.
  Andrew, 342, 343, 345, 347-349.
  Bradley T., 319, 320, 321.
  George, 142.
  Joseph E. ("Joe"), 326.
  Joshua, 279.
  Louisa Catharine, 279, 332.
  Samuel, 80, 84.
  Thomas, 236, 279, 331.
  Bayan William Clarkson, 200.
  William Crawford, 320.

Johnston, Bayan Harriet Lane, 286.
  Bayan Henry Elliott, 285. James M., 369.
  Mary B., 369.
  William P., 368.

Joinville, DE, Prens, 83.

Jones, David S., 15.
  Dr., 262.
  Bayan Gore, 374.
  Isaac, 153.
  Bayan Isaac, 153.
  John P., 376.
  Mary Anna Schuyler, 60.
  Roger, 195, 283.
  Samuel, 58, 60.
  Madam Sarah, 58-60.
  Virginia Collins, 255.
  Walter, 255.

II. Yusuf, Avusturya'dan, 34.

Judd, Gerrit P., 171, 173.
  Samuel, 36.


Kane, De Lansey, 37, 39.
  Bayan De Lansey, 39, 74.
  John, 39.
  Lydia, 37, 162, 168.
  Sarah, 39.

Kantzow, DE, Frederick, 163.
  Barones, 163.

Kean, Christine, 52, 205.
  John, 187.
  Peter Philip James, 205.

Kearny, Bayan Diana Bullitt, 165, 238.
  Edward, 165.
  Mary, 163.

Kearny, Nancy, 163.
  Philip (1), 163-165.
  Bayan Philip (1), 164.
  Philip (2), 116, 163, 165, 175, 238.
  Bayan Philip (2), 163, 238, 239, 348.
  Virginia de Lancey, 44.

Keating, Bayan, 374.

Keats, John, 80.

Keefer, C.H., 350.

Kellogg, Frances, 216.
  Julia, 216.
  Sanford C., 276.

Kemble, Charles, 84.
  Ellen, 119.
  Fanny, 15, 84-86, 124.
  Gouverneur, 24, 80, 119, 123-127, 129, 130, 256, 268, 338.
  Margaret, 124.
  Margaret Tillotson, 73, 118.
  Mary, 118, 119.
  Peter, 118.
  Bayan Peter, 118.
  Richard Frederick, 120.
  Bayan Richard Frederick, 120.
  William, 73, 118, 119, 123, 129, 217, 268, 295.
  Bayan William, 119, 120, 185, 186, 271.

Kemmerer, Joseph, 167.

Kennedy, James C., 367.
  Bayan James C., 367.
  Joseph C. G., 205.
  Bayan Joseph C.G., 205.
  Thomas H., 58.
  Bayan Thomas H., 58.

Kennon, Bayan Beverly, 193.

Kernan, Francis, 361.
  Bayan Francis, 361.
  Bayan, 361, 374.
  Thomas, 361.

Kerr, Bay, 281.

Anahtar, Francis Scott, 334.
  Bayan John, 370.

Kidder, Jerome E., 266.

Kilbourn, Bayan, 374.

Kral, Archibald Gracie, 15.
  Bayan Archibald Gracie, 15, 132.
  Charles, 4, 46, 105.
  Bayan Charles, 105.
  Charles B., 119.

Kral, Charles C., 111.
  Horatio, 376, 377.
  Bayan Horatio, 377.
  John W., 64.
  Bayan John W., 64, 150.
  Preston, 178, 349.
  Rufus, 4, 279.

Kingman, Eliab., 256, 272-274, 276.
  Bayan Eliab., 273.

Kneeland, Samuel F., 17.

Knox, John (1), 142.
  John (2), 86, 180.
  İskoçya'dan John, 86.

Kortright, Hester, 256.
  Lawrence, 256.

Kosciusko, Thaddeus, 187, 246.

Kossuth, Louis, 156, 157.

Kourowski, Bay, 250.

Kunkel, Jacob M., 328.
  Bayan Jacob M., 328.

Kunze, Johann Christoff, 79.

Kuroki, General, 250.


Labitzky, Joseph, 167.

Lafayette, De, Marquis, 1, 239.

Lafitte, Jean, 207.

La Fontaine, Jean, 53.

Laight, Edward, 165.
  Henry, 164.
  Bayan Henry, 164.

Kuzu, Charles, 80.

Lane, Harriet, 285, 286.
  James, 349.

Langdon, John, 74.
  Louisa, 39.
  Walter, 73, 74.
  Bayan Walter, 73, 74.

Lansdale, Philip, 304.

Latimer, C.R., 174.

Laughton, J. Scott, 233.

Lawrence, James, 134.
  John Tharp, 362.
  Bayan John Tharp, 362.
  Bayan Julia A.K., 362, 363.

Leake, John G., 12, 116.

Leary, Anna, 36.
  James, 35.

Lee, Bayan Arthur, 340.
  Fitzhugh, 383.
  Frederick Graham, 118.
  John, 262.
  Bayan John, 262.

Lee, John F., 368.
  Bayan John F., 368.
  Mary, 265.
  Mary Digges, 256.
  Robert E., 121, 126, 188, 208, 212, 213, 314, 316, 327.
  Samuel Phillips, 368.
  Thomas Sim, 256, 262.
  William, 174.
  Bay, 281.

Leisler, Jacob, 131.

Lemoine, Az, 52.
  Bayan Ponty, 52.

L'Enfant, Pierre Charles, 205.

Lenox, Robert, 49.

Lente, Frederick D., 118.
  Bayan Frederick D., 118.

Leopold I., 228.

Leroy, Caroline, 117.
  Charlotte, 117.
  Herman, 12.
  Jacob R., 111, 116, 117.
  Susan, 112.
  Bayan William, 186.

Le Sage, Alain Rene, 66.

Leupp, Bayan, 5.

Le Vert, Henry S., 371.
  Bayan Henry S., 370, 371.
  Octavia Walton, 370.

Lewis, John Vaughan, 375.

Li Hung Chang, 306.

Lincoln, İbrahim, 46, 208, 219, 220, 274, 342, 356, 384.

Ling Kein (Mandarin), 295, 296.

Lippincotts, Yayıncılar, 335.

Lipton, Thomas, 167.

Lispenard, Alice, 13.

Livingston, Angelica, 38.
  Estelle, 116, 166.
  John Swift, 111, 116, 166, 167.
  Johnston, 167.
  Margaret, 120.
  Maria, 166.
  Mary, 167.
  Maturin, 38, 167.
  Bayan Maturin, 167. Peter Van Brough, 187.
  Philip, 69, 101, 142.
  Robert Edward, 64.
  Robert R. (Şansölye), 120.
  Robert R. (Yargıç), 120.
  Susan, 187.

Lomax, Ann Corbin, 240.
  Mann Page, 240, 241.
  Virginia, 240.

Longfellow, Henry W., 13, 244.

Lord, Daniel, 137, 295.
  Phoebe, 137.

Lorillard, Jacob, 79.
  Bayan Jacob, 79.
  Julia, 79.

Louis Xiv., 276, 389.

Louis xvi., 3.

Lowndes, William Jones, 279.

Ludlow, Augustus C., 134.
  Mary, 134.
  Thomas W., 111, 117.

Lumley-VAVILE, John, 228.

Luquer, Lynch, 82.
  Nicholas, 82.
  Bayan Nicholas, 82.

Lynch, Adelaide, 24.
  Anne C., 158.
  Dominick, 53, 81, 82.
  Bayan Eugene H., 262.
  Henry, 21.
  James, 24.
  John A., 331.
  Bayan John A., 331.
  Mary, 21.

Lyon, James, 24, 201.


Macalister, Lily, 232.

MacFarland, Henry B.F., 357.
  Bayan Henry B. F., 357.

Mackenzie, Alexander Slidell, 91, 92, 93.

MacMaster, Anne, 111.

MacNeil, Elizabeth, 64, 255.
  Fanny, 255.
  John, 64, 255.

Macomb, Alexander, 163, 279, 363, 388.
  Bayan Alexander, 116.
  Alexander S., 163, 165.
  Bayan Alexander S., 163-165.

MacReady, William C., 82.

McAllister, Ward, 136, 276.

McClellan, George B., 200.
  Lucy, 7.

McCorquodale, Bay, 168.

McCullough, John E., 364.

McDonnel, D.N., 34.

McElroy, John, 332.
  Bayan John E., 390.

McEvers, Charles, Jr., 111, 117.
  Mary, 117, 166.

McGill, John Thomas, 326.
  Bayan John Thomas, 326.

McKay-Smith, Alexander, 374.
  Bayan Alexander, 374.

McKee, Joseph, 53.

McKim, Bay, 280.

McKnight, James, 216.

McLane, Allan, 358.
  Anne, 358.
  Bayan John R., 364.

McLeod, Bay, 233.
  Bayan, 233, 234.

McPherson, Bayan John ("Fannie"), 328, 331, 332.
  Robert G., 324.
  Bayan Robert G., 324.

McTavish, Alexander S., 105.
  Charles Carroll, 103, 104, 106.
  Bayan Charles Carroll, 106, 107, 194.
  Emily, 106.
  Mary, 106.
  Mary Wellesley, 106.

McVickar, John, 14.

M'Dougall, Peter, 142.

M'Gregor, John, 142.

Madison, James, 47, 72, 101, 138, 219, 241, 279, 282.
  Bayan James ("Dolly"), 47, 178, 197, 218, 219, 324.

Magruder, George A., 211.
  Helen, 211.
  John B., 182, 208-211.

Mahan, Alfred T., 123.
  Dennis H., 123.

Maitland, Bay, New York'tan, 112.

Malibran, Madam, 81.

Manning, Daniel, 34.

Mermer, Manton, 382.

Marcoleta, DE, Jose, 235.

Marcy, Cornelia, 198, 266.
  William L., 30, 138, 177, 178, 195, 198, 229, 266, 284.
  Bayan William L., 178, 266.

Marini, Lewis G., 373, 374.

Mariscal, Madam, 374.

Markoe, Francis S., 218.

Marlborough, Dük, 154.
  Düşesi, 154.

Marquand, Frederick, 35.
  Henry G., 35.

Marshall, Emily, 274.
  John, 279.

Marston, Nathaniel, 131.
  Bayan Nathaniel, 131.

Martin, Bay (Jamaika, N.Y.), 6.

Marvel, IK, 159.

Marx, Henry Carroll, 161.

Mary, İskoç Kraliçesi, 86.

Mason, Betty, 212.
  Emily Virginia, 212, 213, 257.
  Floransa, 212.
  James M., 212.
  John, 153, 154.
  John M., 142.
  John T., 212.
  Matilda, 212.
  New York'tan Bayan, 112.
  Stevens Thompson, 212.
  Bayan Thomson F. ("Colross"), 212.

Üstatlar, Josiah, 64.

Üstatlar, Margaret, 64.

Maulsby, William P., 328.
  Bayan William P., 328.

Maury, Matthew F., 207-210.
  Bayan Matthew F., 208.

Maximilian, Archduke, 208, 278, 370.

Maxwell, Charles Duval, 369.
  Hugh, 44, 265.

Maynadier, William, 363.
  Bayan William ("Sallie"), 362, 363.

Maynard, Edward, 196.

Mayo, Edward, 105.
  Bayan Edward, 105.
  John, 180, 181.
  Bayan John, 180.
  Maria D., 180, 181.
  Robert, 188, 189, 191, 192.
  William Starbuck, 188.
  Bayan William Starbuck, 188.

Meade, George G., 316.
  Richard W., 120.

Medhurst, Walter H., 293, 303.

Meikleham, David Scott, 357.
  Bayan David Scott (Septimia Randolph), 357.

Mercer, William Swann, 215.
  Bayan William Swan, 215.

Meredith, Emma, ​​238, 239.
  Jonathan, 238.

Messinger, Daniel, 167, 168.
  Bayan Daniel, 168.

Messinger, Thomas H., 167.

Milledoller, Philip, 180.

Miller, Charles Dudley, 150.
  Bayan Charles Dudley, 150.
  Thomas, 255.
  Bayan Thomas, 255.
  William Starr, 111, 117.

Mills, Clark, 244.

Milne, Bay, 293, 302.

Mimmack, Bernard P., 359. Bayan Bernard P., 359.

Eksi, hetty, 98.
  Philippa, 98.

Mitchell, Donald G., 159.
  S. Weir, 373.
  Samuel L., 10.

Moffette, Margaret, 199.

Monroe, Bettie, 265.
  Columbus, 214.
  Eliza, 29, 258.
  Fannie, 114, 262.
  James, 29, 44, 77, 101, 108, 109, 123, 142, 174, 177, 206, 213, 215,
    256, 257, 263, 264, 267, 276, 279, 282, 285, 317, 332, 335, 357,
    363, 366, 379, 380.
  Bayan James, 77, 258, 264.
  James (Başkan Yeğeni), 114.
  Bayan James, 111, 114.
  Maria Hester, 256-258, 363.
  Bay 281.

Montauban, Charles, 307.

Montgomery, Richard, 120.
  Bayan Richard, 120.

Moore, Benjamin, 10, 102, 130.
  Clement C., 105, 130, 131.
  Maria Theresa, 102.
  Theresa, 105.
  Thomas, 81.
  William (1), 130, 185.
  William (2), 130.
  Bayan William (2), 130.

Mordecai, Alfred, 125.

Morgan, John Hunt, 319.
  Bay, 281.

Morpeth, Lord, 146.

Morris, Charles, 200, 279.
  Charles W., 93.
  Charlotte, 120.
  Emily, 39.
  Gouverneur (1), 226, 307, 380.

Morris, Bayan Gouverneur (1), 226.
  Gouverneur (2), 165.
  James, 120.
  Lewis, 226.
  Rebecca, 369.
  Robert, 38, 313.
  Roger, 131.
  Bayan Roger, 131.
  Sarah, 52.
  Thomas, 30, 38, 39, 93.
  Bayan Thomas, 39.
  New York'tan Bay, 112.

Mosby, John S., 319.

Motley, John Lothrop, 171.

Mott, Valentine, 83.

Munro, John, 142.
  Seaton, 275, 276, 373.

Murray, Charles Augustus, 141.
  Bayan Charles Augustus, 141.
  John (Lord Dunmore), 141.
  Virginia, 142.

Murat, Achille, 337.
  Madam Achille, 337, 338, 339.
  Joachim, 337.

Muse, William S., 386.

Myers, Theodorus Bailey, 392.


Napier, Lord, 276.

Napolyon I., 337, 338.
  III., 209, 258, 278, 307, 338.

Nau, Madam, 51.

Neil, Robert Elkin, 367.
  Bayan Robert Elkin, 367.

Neilson, Anthony Bleecker, 155, 168.
  Bleecker, 155.
  Elizabeth Coles, 168.
  William, 155.

Newcomb, Simon, 360.

Newell, George, 178, 229.

Nicholas I., Rusya'dan, 78.

Nicholson, Bayan Augustus S., 258.

Niemcewicz, Julian, 187.

Ning Ping (Çinli bir hizmetçi), 295-297.

Noah, Mordecai Manasseh, 46.

Norris, fesleğen, 363.
  William H., 92.

Norton, John Hatley, 370.
  Bayan John Hatley (Louisa Key), 370.

Nott, Eliphalet (1), 305.
  Eliphalet (2), 305.
  Bayan Eliphalet (2), 305.

Nourse, Charles J. (1), 118, 271.
  Charles J. (2), 271.
  Charles Josephus, 369.
  Bayan Charles Josephus, 369.


O'Brien, Lucius, 121, 122.

O'Conor, Charles, 52, 59, 60, 83, 92, 153, 334.

O'Donnell, Charles Oliver, 314.
  Bayan Charles Oliver, 314.
  Columbus, 314.

O'Neal, Peggy, 359.

O'Neill, Ellen Elizabeth, 218.
  Gül, 218.

O'Sullivan, John L., 48.

Ogilvie, John, 131.
  Bayan John, 131.

Olcott, Bayan J. Van Vechten, 269.

Oliver, Emily, 102.
  Robert Shaw, 367.
  Bayan Robert Shaw, 367.

"Olyphant and Company," 155, 292.

Olyphant, Robert Morrison, 292.
  Bayan Robert Morrison, 292.

Onderdonk, Benjamin T., 371.
  Henry M., 371.
  Bayan Henry M., 371.
  Justine Bibby, 371.

Opie, Bayan Amelia, 66.

Orleans, Dük, 39.

Ossoli, Giovanni Angelo, 158.
  Marchionesse, 158.

Otis, Harrison Gray, 111, 274, 279.
  Bayan Harrison Gray, 274.
  James W., 60, 111.
  New York'tan Bayan, 112.
  Sally, 60, 111.

Owen, John, 2.
  Sarah, 2.


Paganini, Nicolo, 196.

Paine, "Dolly," 219.
  Frederick H., 386.
  Thomas, 379, 380.
  Todd, 219.

Palmer, Aulick, 387.
  Frances Hailes, 188.
  Innis N., 121.

Palmer, James S., 266.

Palmerston, Lord, 227.

Paris, De, Comte, 25.

Parker, Bayan Charles Maverick, 155.
  Theodore, 158.

Parmly, Eleazer, 28.

Parrott, Robert P., 119, 125-127.
  Bayan Robert P., 119, 124, 126, 268.

Parsons, William H., 309.
  Bayan William H., 309.

Partington, Ike, 277.
  Bayan, 277.

Patterson, Carlisle P., 204.
  Bayan Carlisle P., 204, 214.
  Daniel T., 207.
  Bayan, 374.

Patton, John B., 220.
  Bayan John B., 220.

Paulding, James K., 119, 129.

Pauline, Prenses, 338.

Payne, Thatcher T., 53.

Peabody, Andrew P., 171.
  Elizabeth P., 158.

Pearson, Anna, 214.
  Eliza, 204.
  Joseph, 204.
  Josephine, 204, 214.

Peagram, George Herbert, 183.

Pelikao, DE, Comte, 307. Pemberton, Bay, 290.

Pendleton, Edmund, 111.
  Bayan Edmund, 266.
  Edward, 238.
  Bayan Edward, 238.
  John, 185, 186.

Penniman, James F., 36.

Pennington, Mary, 96.
  William, 96.

Perkins, Hamilton, 373.

Perry, Augustus, 175.
  Caroline Slidell, 95, 165.
  Matthew C., 95.
  Bayan Matthew C., 95.
  Sarah, 165.
  Thomas, 175.

Pettigru, James L., 98.
  Bayan James L., 98.

Phelps, Seth Ledyard, 376.

Philip, Bayan William Henry, 389.

Philippe, Louis, 39, 51, 78, 83.

Philips, Frederick, 130, 131.
  Mary, 130.

Philipse, Adolphus, 131.
  Catharine Wadsworth, 131.
  Frederick, 130, 131, 268, 269.
  Bayan Frederick, 131.
  Margaret, 131.
  Margaret Gouverneur, 131.
  Mary, 131.
  Philip, 131.
  Bayan Philip, 131.

Phillips, Elizabeth, 389.
  Philip, 221.
  Bayan Philip, 221, 222.
  Wendell, 99, 171, 172, 251.

Phoenix, John, 282.

Picken, Andrew, 8, 9.
  Bayan Andrew, 9.

Pickering, Timothy, 57.

New York'tan Picot, Bay, 112.

Pierce, Franklin, 102, 103, 171, 195, 227, 251, 252, 255, 286.
  Bayan Franklin, 255.
  Martha, 63.
  Sarah, 4.
  Misses, 280, 282.

Pierpont, John, 377.

Pierrepont, Edwards, 342.

Pike, Albert, 371.

Pinckney, Charles Cotesworth, 100.
  Thomas, 100.
  Bayan Thomas, 100.

Pise, Charles Constantine, 88, 89.

Pleasanton, Bay, 281.

Poe, Edgar Allan, 14, 64.

Poinsett, Joel Roberts, 100.
  Bayan Joel Roberts, 100.

Polk, James K., 138, 171, 177, 182, 195, 372.
  Bayan James K., 182.

Poore, Ben Perley, 272, 276.

Papa, Alexander, 80.

Porter, Andrew, 220.
  Bayan Andrew, 220.
  David, 259, 279.
  David D., 174, 207, 259.
  John K., 390.

Post, Catharine Wadsworth, 131.

Potter, Chandler E., 255.
  Bayan Chandler E., 255.

Potts, George, 328.
  Richard M., 328.

Powell, Thomas, 134.
  Bayan Thomas, 134.

Powers, Hiram, 197.

Preston, Wickliffe, 370.

Fiyat, Cicero, 154.
  Lilly Warren, 154.
  Stephen, 81, 82, 95.

Proctor, Redfield, 355.

"Purden ve Şirket," 290.

Pyne, Smith, 195, 196, 265.


Raasloff, Waldemar Rudolph, 235, 248.

Racine, Jean, 29.

Rainsford, Bay, 185.

Ramsay, Francis M., 282.
  George Douglas, 214, 231, 235, 236, 281, 282.
  Bayan George Douglas, 214.

Randall, Thomas, 339.

Randolph, Anne Cary, 226.
  Thomas Jefferson, 352.
  Thomas Mann, 357.
  Bayan Thomas Mann, 357.

Rantoul, Robert, 245.

Rathbone, Julia, 367.

Ray, Cornelia, 105.
  Robert, 105.
  Bayan Robert, 105.

Raymond, Henry J., 46.

Oku, George, 183.
  John Meredith, 183.

Redfern, Joseph, 176.

Reid, George C., 386.
  Whitelaw, 352.

Relf, ​​Richard, 58.

Remington, Bayan Thomas Pym, 186.

Renwick, James, 14, 15, 21.
  Bayan James, 21.
  Jane Jeffrey, 21.
  William, 112, 142.

Reynolds, Joshua, 80.

Rhett, Charles H., 212.
  Bayan Charles H., 212.
  Thomas G., 212.
  Bayan Thomas G., 212.

Richardson, Samuel, 66.
  William, 326, 327.
  William A., 361, 365.
  Bayan William A., 361, 365.

Richie, bayan, 129.

Ricketts, Bayan Frances Lawrence, 361-363.

Ricketts, James B., 361.

Riggs, George W., 353.

Ringgold, Tench, 215.

Ripley, George, 158.

Ritchie, John, 326, 328.
  Bayan John, 326, 328.
  Thomas, 171.

Rives, William C., 38.
  Bayan William C., 38.

Robertson, Beverly H., 319.

Robeson, George M., 232, 361.
  Bayan George M., 361, 374.

Robespierre, M.M. I., 380.

Robinson, Douglas, 114, 262.
  Bayan Douglas, 262.

Rochambeau, DE, Sayım, 371.

Roche, Regina M., 67.

Rockwell, Almon F., 355.
  Bayan Almon F., 355.

Rodgers, C.R. P., 95.
  Bayan C.R. P., 95.
  John, 279.
  Robert S., 165.
  Bayan Robert S., 165.

Rodney, George B., 1.

Roe, Emily Maria, 133.
  Francis A., 346, 392.
  Bayan Francis A., 392.
  Mary Elizabeth, 133.
  Thomas Hazard, 133.
  William, 132.
  Bayan William, 132.

Rogers, John Leverett, 64.
  Bayan John Leverett, 64, 185.

Roothan, John, 61.

Ross, Fanny McPherson, 332.
  Bayan Worthington, 328, 332.

New York'tan Rulet, Bay, 52.

Ruggles, Samuel B., 65, 144.

Rumpff, Vincent, 75.
  Kontes, 75.

Rush, Benjamin, 279.

"Russell ve Company," 302.

Russell, Ida, 266, 267.

Ruturfurde (Rutherford), Walter, 142. Sairs, Bayan Deborah, 96.

Salles, Laurent, 118, 282.
  Louise Stephanie, 118.

SANDIDGE, John M., 277.

Sands, Robert C., 45.

Sanford, Henry, 244.

Santa Anna, Antonio Lopez, 200, 201.
  Madam Antonio Lopez, 374.

Saracco, Pierro, 135.

SARTIGES, DE, EUGENE, 223, 224, 229.
  Comtesse, 229.

Sartoris, Algernon, 356.

Savage, John, 273.
  Joseph, 176.

Savile, Baron, 228.

Savile-Lumley, John, 228.

Sayre, Bayan Isaac, 37.

Scarborough, Earl, 228.

Scarlett, James York MacGregor, 211.

Schenck, James F., 301, 303.

Schenley, Edward W.H., 233, 234.

Schermerhorn, İbrahim, 111.

Schley, Fairfax, 328.
  Bayan Fairfax, 328.
  Winfield Scott, 391, 392.

Schmidt, John William, 78.
  Bayan John William, 78.
  Julia, 78.

Schomberg, Emily, 286.

Schroeder, Francis, 275.
  Bayan Francis, 275.
  Seaton, 275.

Schurz, Carl, 352.

Schuyler, Bayan Eugene, 46.
  Philip, 117.

Scott, Adeline Camilla, 186, 196.
  Cornelia, 104, 180, 183, 184, 187, 194, 212.
  Henry Lee, 105, 183, 194.
  Bayan Henry Lee, 194.
  Marcella ("Ella"), 103, 104, 194.
  Robert N., 357.
  Bayan Robert N., 357.
  Virginia, 61-63, 106.
  Walter, 80, 176, 357, 363.
  Winfield, 61, 62, 103-105, 114, 122-124, 126, 134, 180, 181, 184,
    186-188, 193-203, 205, 211, 238, 256, 265, 279, 286, 329, 349, 363.
  Bayan Winfield, 103, 105-107, 114, 160, 170, 180-184, 187, 188, 193,
    194, 197, 201, 211.

Scoville, George M., 390.

Seabury, Samuel, 60.
  Bayan Samuel, 60.

Seaton, Caroline, 275.
  Gales, 275.
  William Winston, 275.
  Bayan William Winston, 259.

New York'tan Sedgwick, Bay, 112.

Selkirk, Alexander, 66.

Semmes, J. Harrison, 176.

Seth, Margaret Chatham, 119, 271.

Sevigne, DE, Madam, 179.

Seward, Olive Risley, 376.
  William H., 12, 174, 247, 248, 272.

Seymour, Charles, 17.
  Horatio, 149, 361.

Shakespeare, William, 19, 71, 84.

Sharp, Alexander (1), 355, 356.
  Bayan Alexander (1), 355, 356.
  Alexander (2), 355.

Shelley, Percy Bysshe, 65.

Shelton, Helen K., 82.

Shepherd, Alexander R., 353, 354.

Sherman, William T., 313, 335, 350.

Shiff, Eugene, 156.

Shillaber, Benjamin P., 277.

Shriver, Edward, 314.

Shubrick, William B., 372.
  Bayan William B., 372.

Shuster, William M., 175.

Sinclair, John, 83.

Skidmore, Lemuel, 23.
  Martha, 23.

Slidell, Jane, 95.
  John (1), 58, 94, 95.
  John (2), 91, 93-95.
  Julia, 95.

"Slidell, John, Jr. ve Şirket," 95.

Sloane, Samuel, 303.
  Bayan Samuel, 303.
  William, 302, 303.

Küçük, Elisha, 91.

Smith, Augustine, 185.
  Kaptan, 288, 291.
  Edmund Hamilton, 375.
  Bayan Edmund Hamilton, 375.
  Elizabeth, 150.
  Gerrit, 150.
  Bayan Gerrit, 150.
  Bayan Hamilton, 370.
  Bayan Henrietta, 56.
  Bayan Henry William, 134.
  James C., 375.
  Bayan Nathaniel, 146.

Snead, Augustine, 385, 386.
  Bayan Fayette, 386.

Somerville, William C., 182.

Southard, Samuel L., 44, 279.
  Virginia E., 44.

Spaulding, James Reed, 46.

Hız, James, 343-345, 347, 348.

Spencer, John C., 91, 92.
  Philip, 91, 92, 93.

Spinner, Francis E., 218.

Sprigg, Samuel, 215.

Stanard, Robert Craig, 63.
  Bayan Robert Craig, 63, 64, 346.

Stark, John, 74.

Starkey, Thomas Alfred, 367.
  Bayan Thomas Alfred, 367.

Stephens, Alexander H., 222, 223.

Steptoe, Ann, 324.

Steuart, Adam Duncan, 164.
  Bayan Adam Duncan, 163, 164.

Steuben, Frederick William, 94.

Stevens, John Austin, 146.
  Bayan John Austin, 146.
  John C., 166, 167.
  Bayan John C., 166.
  Lucretia Ledyard, 146.

Stewart, Alexander T., 35.
  Campbell F., 180.
  Charles, 279.
  Lispenard, 118.
  Bayan Lispenard, 118.
  William M., 388.
  Bayan William M., 388.

St. Memin, De, Comtesse, 51.

Stockton, Francis B., 216.
  Bayan Francis B., 216.
  Robert F., 373.

Hikaye, Joseph, 279.

Stout, Edward C., 169.
  Jacob, 75.
  Julia, 169.
  Minnie, 169.

Strauss, Johann, 167.

Güçlü, George W., 153.
  Henry, 378.
  William, 368.

Strother, Sally, 242, 243, 265.

Stuart, Alexander, 37.
  David, 236.
  Gilbert, 131.
  James, 142.
  Robert L., 37.
  Virginia, 374.

"Stuart, R.L. ve A.," 37. Stubs, Alfred, 87.

Stuyvesant, Helen, 188.
  Nicholas William, 188.
  Peter G., 188.

Sullivan, George, 282.
  Bayan George, 280, 282.
  James, 282.

Zanzibar'ın Sultanı, 304.

Sumner, Charles, 178, 198, 241-244, 246, 247, 265.
  George, 245.
  Horace, 158.

Surratt, Anna, 348.
  Bayan Mary E., 342-344, 348.

Suydam, Hendrick, 3.

Swearingen, Bayan Sarah Henderson, 385.

Swift, Dean, 80.

Syng, William F., 214.
  Bayan William F., 214.


Taglioni, Maria, 86.

Tallmadge, Frederick S., 144.
  Bayan Frederick S., 144.
  James, 78.
  Mary, 78.

Taney, Roger B., 218, 333, 334.

TARDY, L'ABBE, 9.

Hedef, F., 381.

Tasistro, Louis Fitzgerald, 24, 25, 26.
  Bayan Louis Fitzgerald, 24.

Tayloe, Anne, 236.
  Benjamin Ogle, 235, 281, 282.
  Bayan Benjamin Ogle, 47.
  John, 235.
  Virginia, 236.

Taylor, Franck, 176.
  Henry C., 176.
  Zachary, 122, 152, 233.

TELKAMPF, John Louis, 17.

Tenney, William I., 35.

Thackeray, Anne Isabella, 129.
  William M., 64, 128, 129, 245.

Thayer, John E., 139.
  Bayan John E., 139.

Thomas, George H., 216.
  Bayan George H., 216.
  Bay, 281.
  Philip F., 315-317.

Thomson, Alexander, 142.

Thompson, Smith, 279, 332.

Thorburn, Grant, 19.

Thorndike, Anna, 229.

Thorne, Herman, 78.
  Bayan Herman, 78.

Thornton, Edward, 374.
  Lady Edward, 374.
  Jane Washington Augusta, 387.
  John, 387.
  William, 236.

Tilden, Samuel J., 178, 382.

Tillary, James, 142.

Tillotson, Robert Livingston, 120, 267.
  Thomas, 120.
  Bayan Thomas, 120.

Timberlake, John B., 359.
  Bayan John B., 296, 297.

Ting Ting (Çin Cook), 296, 297.

Tittmann, Otto H., 387.
  Bayan Otto H., 387.

Tocqueville, DE, Alexis, 245.

Todd, Laurie, 20.

Toler, Hugh A., 96.
  Bayan Hugh A., 96.

Tothammer, Gubriel, 48.

Toutant, Elodie, 54, 58.

Tracy, Benjamin F., 274.

Trail, Charles E., 328.
  Bayan Charles E., 328, 341.

Travers, William R., 137.

Trist, Nicholas P., 359.

Trumbull, Lyman, 352.

Tuckerman, Bayard, 34.
  Bayan Lucius, 4.

Tupper, Martin Farquhar, 146.

Turnbull, George, 142.
  William, 195, 214.
  Bayan William, 214.

Turner, Thomas, 186, 188.
  Bayan Thomas, 188.

Tuyll, De, Theodore, 279.

Twain, Mark, 392.

Tyler, Elizabeth, 260.
  John, 91, 94, 252-254, 260.
  Robert, 94.
  Bayan Robert, 94.

Tyng, Stephen H. (1), 87.
  Stephen H. (2), 87.


Ulrich, Bayan Hannah, 176, 231.

Upshur, John H., 265.
  Bayan John H., 265.


Van Amringe, John Howard, 185.

Van Buren, İbrahim, 189.
  Anna Vander Poel, 84.
  John, 32, 33, 83, 84, 192.
  Martin, 30-32, 69, 70, 100, 119, 124, 130, 161, 165, 188, 189, 192,
    193, 251, 268, 282, 382, ​​390.
  Smith, 192.

Van Cortlandt, Augustus, 267.
  Bayan Augustus, 267.

Van Hoesen, George M., 18.

Van Rensselaer, Frank, 185.
  Bayan John King, 15, 132.
  Philip S., 78.
  Bayan Philip S., 78.

Van Karnabeek, A.P.C., 232.

Van Ness, John P., 224.

Vail, Aaron, 281, 282.
  David M., 269.
  Eleanor Louisa, 269.
  Eugene, 281, 282.
  Bayan Eugene, 282.

Vance, Bayan Zebulon B., 347.

Vanden Heuvel, Bayan Charles, 313.
  John C., 22, 36.
  Justine, 36.
  Susan Annette, 21, 36.

Vanderbilt, Cornelius, 110.

Vandeventer, Bay, 280.

Vandyke, Anthony, 268.

Varela, Felix, 89.

Vermile, Thomas E., 180.

Vernon, Anna O., 292.
  Misses, 335.

Verplanck, Bayan David Johnstone, 270.
  Gulian C., 30, 44, 45.
  Louisa Verplanc, 271.

Verren, Antoine, 90.

Vertner, Rosa, 370.

Victoria, Kraliçe, 83, 84, 117, 139, 140.

Villars, Marechal, 325.

Vincent, Thomas N., 387.

Vinton, Samuel Finley, 377.

Vivans, Louis, 175.

Voltaire, Francois M.A., 65.


Waddell, James J., 303, 304.

Waddington, Madam Kate King, 46.

Wadsworth, Elizabeth, 141.
  James, 141.
  James S., 141.

Wainwright, Henrietta, 214.
  Richard, 214.
  Robert D., 214.
  Bayan Robert D., 214.

Walbach, John Debarth, 304.
  John J. B., 304.

Walker, George, 67.

Wallace, Susan, 183, 184.

Wallis, Severn Teackle, 315.

Walton, George (1), 371.
  George (2), 371.
  Octavia, 371.

Ward, Artemus, 151, 282.
  Elijah, 374.
  Bayan Elijah, 374.
  Samuel, 53.
  Bayan. Samuel, 53.

Warfield, Bayan, 374.

Warner, Charles Dudley, 160.

Warrington, Lewis, 279.

Washington, Anna Louisa, 387.
  Bushrod, 279.
  George, 57, 74, 76, 131, 146, 147, 152, 162, 198, 236, 243, 267, 324,
    332, 337, 370, 377, 379, 380, 387.
  Littleton Quinton, 287.
  Lund, 286.
  Milicent, 324.
  Peter Grayson, 266, 286, 287.
  Samuel, 324.

Watson, Andrew J., 169.

Watts, Elizabeth, 164.
  Essex, 165.
  John, 12, 116, 163, 164.
  Mary Justina, 164.
  Ridley, 165.
  Robert, 116, 164.
  Susanna, 164.

Wayne, Henry C., 214.
  Bayan Henry C., 214.
  James M., 214.

Webb, Catharine Louisa, 46.
  James Watson, 36, 46.

Webb, William Seward, 46.

Webster, Daniel, 36, 117, 241, 245, 247, 279, 281.

Weir, Robert S., 324.
  Bayan Robert S., 324.
  Robert W., 123, 126.

Weller, George J., 308.
  Sam, 100.

Wellesley, Marquis, 106.
  Marchionesse, 106.

Wellington, Dük, 64, 194.

Batı, Mary, 235.

Wetmore, Prosper M., 257.

Wheatley, Emma, ​​153.

Beyaz, Augusta, 267.
  Joseph M., 56.

Whitten, Miss, New York, 112.

Whittier, John G., 125, 245, 327.

Wickliffe, Margaret Anderson, 342.

Wight, Ann G., 224.

Wikoff, Chevalier Henry, 85.

Wilcox, John A., 358.
  Bayan John A., 358, 359.
  Bayan Mary Donelson, 358.

Wilde, Oscar, 358.

Wilkes, Charles, 21, 91.
  Bayan Charles, 21.

Wilkins, Gouverneur, 226.
  Martin, 112.

Wilks, Bayan Matthew, 74.

Willard, Caleb, 176.

William, Prusya Kralı, 231.

Williams, Eleazer, 250.
  Robert, 220.
  Bayan Robert, 220.
  S. Wells, 288.
  Thomas, 105.
  Bayan William Wilberforce, 367.

İstekli, Bayan Thomas M., 97.

Willis, N.P., 159-161, 337, 356.
  Bayan N. P., 160.

Williston, Ralph, 74.

Wilson, George T., 15, 132.
  Bayan George T., 15, 132.
  William, 217.

Winans, Beatrice, 231.
  Ross, 231.

Winthrop, Henry R., 72.
  Bayan Henry R., 60, 72.
  Bayan John Still, 73, 145, 146, 335, 336.
  John S., Jr., 146.
  Robert C., 99, 139.
  Bayan Robert C., 99, 139, 141.
  Sarah Bowdoin, 282.

Wirt, William, 279.

Bilge, Henry A., 109.

Wolcott, Oliver (1), 147.
  Oliver (2), 4, 147, 313, 379.

Wolfe, Udolpho, 109.

Wood, Nina, 233.
  Silas, 64.
  Virginia Beverly, 64, 185.

Woodhull, Maxwell, 214.
  Bayan Maxwell, 214.

Worthington, Bayan Charles, 224.
  Eliza, 389.
  Bayan John Griffith, 389.

Wright, Edward, 266.
  Katharine Maria, 213, 266.
  Silas, 349.
  William, 213.

Wyndham, Earl, 9.


Xavier, Francis, 297.


Genç, Notley, 236.

YTIBRIDE, DE, MADAME ALICE, 370.
  De, Angelo, 370.
  De, Augustine, 370.


Zeilin, Jacob, 386.
  Bayan, 374.
  William F., 386.

  +----------------------------------------------------------+
  | Transcriber'ın Notları |
  |                                                              |
  | Sayfa 7: Comberland, Cumberland'da Değiştirildi |
  | Page 11: Distingushed, seçkin olmak için değiştirildi; Semminers |
  | _SIC_ |
  | Sayfa 29: Hayti _Sic_ |
  | Sayfa 52: Berault Berault olarak değiştirildi |
  | Sayfa 53: Venitian _Sic_ |
  | Page 75: Tuileries Tuileries'de Değiştirildi |
  | Sayfa 76: Racoon _SIC_ |
  | Page 80: "Ev Gouverneur Kemble" _Sic_ |
  | Sayfa 93: Seçkin olarak değiştirilmiş yemek |
  | Sayfa 123: Eareler daha önce değiştirildi |
  | Sayfa 129: Editon Basım olarak değiştirildi |
  | Page 155: Kesinlikle değiştirildi |
  | Page 157: Olağandışı olarak değiştirilmiştir; onun |
  | ("Brook Farm'ın kökeni vardı ... ") |
  | Page 185: Angustine Augustine'de Değiştirildi |
  | Sayfa 186: Bucknor'un _SIC_ |
  | Page 227: Palmerson Palmerston'da Değiştirildi |
  | Page 229: Goeffrey Boilleau Geoffrey Boilleau'da Değiştirildi |
  | Sayfa 240: Fort Sumpter _Sic_ |
  | Sayfa 244: Belguim Belçika'da Değiştirildi |
  | Page 323: Komutan olarak değiştirilen Comanding |
  | Page 372: Audenreid'e değiştirildi |
  | Page 380: AF ("Acrimony Ruhu") için değiştirildi |
  | Page 384: İlişki içinde değiştirildi |
  | Page 395: Alfonzo Alfonso'da Değiştirildi |
  | Page 396: Beaujoir Beaujour'da değiştirildi; Giuseppi Değişiklik |
  | Giuseppe |
  | Page 398: Bay ve Bayan Titian T. Coffey için Endeks Girişi |
  | Bay ve Bayan Titian için dizin girişi ile kaldırıldı ve değiştirildi |
  | J. Coffey.                                                   |
  | Page 399: Daponte Da Ponte'de Değiştirildi |
  | Page 405: Everiste Evariste olarak değiştirildi; Kantzou Değişiklik |
  | Kantzow |
  | Page 408: Marquard Marquand olarak değiştirildi; Isaiah Masten |
  | Josiah Masters'da Değiştirildi |
  | Page 409: Lathrop Lothrop için Değiştirildi |
  | Page 410: Palmerson Palmerston'da Değiştirildi |
  | Page 414: Thackaray THACKERAY için değiştirildi |
  | Page 415: Louis Vavans (s. 175) Louis olarak endekslendi |
  | Vivans.                                                      |
  |                                                              |
  | Tire genellikle standartlaştırılmıştır. Ancak, ne zaman |
  | Kelime tirelenmiş görünür ve eşit sayıda eşit sayıda |
  | Times, her iki versiyon da korundu (Churchyard/ |
  | kilise-avlu; küpeler/kulak halkaları; eve taşınma/ev ısınma; |
  | ömür boyu/yaşam boyu; öğlen/gün ortası; devlet odası/eyalet odası;    |
  | Transkontinental/Trans-Kontrental; savaş gemileri/savaş gemileri).     |
  |                                                              |
  | Aksanlı harfler genellikle standartlaştırılmıştır, çünkü |
  | Kelimenin farklı versiyonları eşit sayıda |
  | zaman (kortege/kortege; direnç/direnç).              |
  +----------------------------------------------------------+





Marian Gouverneur tarafından hatırladığım gibi gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS I REMEMBER ***

***** This file should be named 28384.txt or 28384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/8/28384/

Produced by Suzanne Lybarger and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
