*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, October 28, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 28 Ekim 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 23, 2009 [EBook #28392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 147,
October 28, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, October 28, 1914

Author: Various

Release Date: March 23, 2009 [EBook #28392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Neville Allen,
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 147.

28 EKİM 1914.

CHARIVARIA.

Almanya'nın Avusturya-Macaristan'dan pek memnun olmadığına dair raporlar şu anda özellikle ısrarcı. Almanya'nın hoşnutsuzluğu için gerçekten de iyi sebepler var gibi görünüyor, çünkü Budapeşte'den yeni dönen bir beyefendi, Macaristan İÇİŞLERİ BAKANI'nın aslında ülke genelindeki belediye başkanlarına ve valilere, aralarında yaşayan düşman devletlerin vatandaşlarına insanlık ve sempatiyle davranma görevini emreden resmi bir genelge yayınladığını söylüyor.

* * *

Meraklı kişiler, "KAISER'İN Bavyera'lılarla kavgası nedir?" diye soruyor. Geçen gün, "İngilizler için dileğim, bir gün Bavyera'lılarla savaşmak zorunda kalmalarıdır." dediği söyleniyor.

* * *

Bu arada, BAVARYA Kralı kürek kemiğindeki bir şişlik nedeniyle ameliyat oldu. Durumunun iyiye gittiğini duyduğumuza seviniyoruz ve şişliğin, başka bir seçkin hastada olduğu gibi, başa yayılmayacağını umuyoruz.

* * *

Aşağıdaki küçük hikayeyi Alman ordusuna borçluyuz:--"Anvers'teki Alman birlikleri arasında bir salgın çıkmasından endişe ediliyor, çünkü Alman topçuları belediye su şebekesini tahrip etti ve içilebilir su kalmadı."

* * *

Yetkililere, Zeplinlerden kaynaklanan tehlikeyle ilgili olarak birkaç çarpıcı öneri ulaştı. Bunlardan biri, St. Paul Katedrali ve Westminster Manastırı'nın her gece koyu renk örtülerle örtülmesi ve bu yapıların kalitesiz kopyalarının Londra'nın başka bir yerinde inşa edilmesi ve düşmanın dikkatini çekecek şekilde
parlak bir şekilde aydınlatılmasıdır.

* * *

Hava gemilerini şaşırtmanın bir başka yönteminin, Thames Nehri'ni boşaltmak ve büyük bir anayolu, diyelim ki Bank'tan Shepherd's Bush'a kadar su basmak ve üzerine mavnalar yerleştirmek, böylece nehir sanılıp havacıların yönlerini kaybetmelerine neden olmaktır.

* * *

Bu arada, Londra'nın güvenliğinden sorumlu yetkililerin, ayı boyamayı üstlenecek
korkusuz bir havacıyı duymak için can attıkları söyleniyor.

* * *

Elbette aramızda her zaman karamsarlar vardır, ancak _The Barmouth and County Advertiser_ editöründen moralini bozmamaya çalışmasını rica ediyoruz. Şüphesiz, yakın zamanda Türkiye'ye iki Alman savaş gemisinin satılmasından etkilenmiş olan yazar, bir başyazıda şu görüşü dile getiriyor: "Bugünkü filomuz en üst seviyede; ancak bir müzayedenin ne zaman gerçekleşeceğini kimse bilmiyor..."

* * *

Savaşın hızla bitirilmesi her zamankinden daha zorunlu hale geldi. Bir yayın şirketi, sabit bir fiyatla dört cilt halinde tamamlanacağını duyurarak savaş tarihinin ilk cildini yayınladı. Savaş bir yıldan uzun sürerse son cilt, yayıncının ya sözünden dönmesi ya da iflas etmesi gereken bir boyuta ulaşma tehlikesi taşıyor.

* * *

L.C.C. Londra'nın yeni, gözden geçirilmiş, güncel ve tamamen ayrıntılı bir haritasını çıkardı ve Alman Savaş Ofisi, benzer bir belgenin derlenmesi için gereksiz masrafa girildiğini düşünerek öfkelendi.

* * *

Savaşın suçluluk üzerinde
oldukça tatmin edici bir etkisi olduğu belirtildi. Ve hatta hukuk davalarında bile tanıklar
yeni bir sayfa açıyor ve hatta kendilerine karşı
kanıt vermekte ısrar ediyor gibi görünüyor. Örneğin, _The Northwood Gazette_'den öğreniyoruz ki, geçen gün bir otomobile zarar vermekle suçlanan bir minibüs sürücüsü çapraz sorguda şöyle diyordu:--"Kazadan yaklaşık on beş yıl sonra geldim. "

* * *

Savaşa rağmen Hukuk Mahkemelerimiz yollarının eşit tonunu takip ediyor,
ve Bölge Mahkemesi'nden önemli bir soruya karar vermesi istendi,
Dondurma et midir? Kişisel olarak, filtrelenmemiş sudan yapılmışsa cevabın olumlu olduğunu söylemeliyiz.

* * *

"DENİZİN ISLAĞI."

_Daily Mail._

Bu iyi bilinen özelliğin bahsetmeye değmeyeceğini düşünmeliydik.

* * *

"KILIK DEĞİŞTİRMİŞ CASUSLAR"

geçtiğimiz haftaki bir çağdaş gazetenin bir paragrafının başlığıydı. Bu davalar
kesinlikle istisnai olmalı. Casusları her zaman tanınmış bir üniforma veya en azından mesleklerini belirten bir etiket
giyen kişiler olarak düşünürüz.

* * *

"MANTAR GEMİ BENİM TARAFIMDAN BATILDI."--_Evening News._

Bu savaş birçok yanılsamamızı paramparça ediyor.

* * *

Bay FRED Şu anda Coliseum'da görünen EMNEY, bir Uzaylı Emney olmadığının bilinmesini istiyor.

* * * * *

İllüstrasyon: "HER ŞEY ÇOK İYİ, JARGE, KİTNÇEN VE FRENCH NEDEN BUNU VE ŞUNU YAPMIYOR DİYORSUN? AMA BENİM SÖYLEDİĞİM ŞU, SENİN VE BENİM HER İKİSİNİ DE UTANÇLANDIRACAK ŞEYLER SÖYLEMEMİZ GEREKMEZ."

* * * * *

YENİ SANSÜR.

"Bu kadar çok ilgi odağı olan ülke kısaca
tanımlanabilir. Yakın ----'den ----'ye ve güneydoğu yönünde, South Downs'ımıza çok benzeyen
bir dizi tebeşir tepesi vardır. Kesinlikle bu hatta bir Alman olmadığını söylemekte bir sakınca yok."--_Daily Telegraph._

Görünürde bir zarar yok, ancak çok dikkatli olamazsınız. Eğer Almanlara orada olmadıkları haberi
ulaşırsa, bu kusuru hemen
düzeltmeye girişebilirler.

* * * * *

TANDEM.

"Bay. F. Marsham-Townshend'in Çok Eşlisi, 3, 6-2, E. Crickmere 0

Bay F. Marsham-Townshend'in Çok Eşlisi, 3, 6-2, O. Grant 0"

_Irish Times._

Yarış, hatırlanmaktan mutluluk duyacaksınız, hala devam ediyor, ancak elbette
sadece istihdam yaratmak için. Aynı ata iki jokey bindirerek
istenen sonuca daha kolay ulaşılır.

* * * * *

CANUTE VE KAISER.

[_Belçika Kıyısındaki Özel Konkoloji Uzmanımız tarafından bir deniz kabuğundan (obüs modeli) çıkarılan düşünceler._]

CANUTE adında bir Kral vardı
(Antik jargonla KNUT olarak bilinir),
Ve ben, şahsen,
Kestiği kral figürüne itiraz etmeyeceğim;
Mufti giymiş bir tanrı--saraylılarının söylediği gibi--
Ne olursa olsun denemeyi seçti,
Bunu (gevşekçe konuşarak) kafasına yaptı,
Sadece "_Fiat!_" diyerek

Bir gün onu deniz kenarına oturttular
Erdemini sınamak için,
Ve orada, inançsızca,
Aşağıdakileri, istek üzerine fırlattı:--
"Okyanus," dedi, "Dalgalarının ıslak olduğunu görüyorum"
(Cesurca konuştu, ama yüreğinde onları ürpertti),
"Bu yüzden burada daha fazla ilerlemen için
Bir nokta veya _punctum_ koydum."

Bunun iyi olmadığını biliyordu
Böyle konuşmak; ve köpük
Ayakları için yapıldığında (bunu yapacağını biliyordu)
Hemen döndü ve eve doğru gitti;
Ve "Ben tanrı değilim, sadece bir insanım," diye haykırdı,
"Ve siz, yalakalarım, zavallı serserilersiniz,
KNUT'unuza gelgite meydan okuyabileceğini
Göksel ayaklarını ıslatmak için söyleyenler."

* * *

Sahne değişti. Başka bir iplik;
Başka bir tanrı (iddiaya göre) oradaydı
(Ruh olarak, anlamalısınız;
Gerçek bedeni başka bir yerde meydana geldi);--
"Alman gemileri için tasarlanmış o element,
Geleceği," dedi, "suyun üzerinde yatıyor,
İngiltere'ye saldırıyorum! Ho!" ve dudaklarını yaladı
Yağma ve katliam şehvetiyle.

Sonra deniz tarafından cevap verildi,
Ve rüzgarla birlikte bu kelime üflendi:
"Buraya kadar! Ama adımların burada durduruldu;
İngiltere benim; ben kendiminkini koruyorum!"
Ve kulağına bu meydan okuma düşerken,
Derinlerden ona da düştü, ya da
Yakınlarda, şarkı söyleyen bir mermi
H.M. _Mersey_'den, Monitör. Ve tıpkı yaşlı CANUTE (veya KNUT)
Çıkışının neredeyse kesildiğini gördüğünde
görüşmeyi bırakmadı,
Ama ayaklarını daha kuru bir zemine doğru hareket ettirdi,
Aynı şekilde, güvenliği konusunda çok endişelenen diğer Hükümdar da artık köpüğe doğru bakmadı,
Ama, "Bu deniz benim için çok fazla," dedi ve
Stratejik olarak eve doğru döndü.

O. S.

* * * * *

SAVAŞ VE YÜKSEK EL.

_Sahne:_ BİR ANNELER TOPLANTISI.

"Bu yaşlı Keyser veya Geyser veya her neyse, kendisini
üstüne çıkaracağını söylüyorlar."

"Hayatından korkuyor, eğer diğer taraf kazanırsa--bu mu?"

"Muhtemelen öyle--ve iyi de olabilir. O durumda diğer taraf bizim tarafımız,
yemlemek mi?"

"Bu kadar. Ve o kendi kendine ve gerisi kendi kendine, görebildiğim kadarıyla."

"Bu yaşlı Keyser, günümüzde olan her şeyin suçlusu. Aramızdaki sıradan bir ateşli adam gibi görünüyor."

"Sanırım onu ​​buna sürüklediler, eğer her şeyi görebilseydik."

"Bana sorarsan, bir kadın onu buna zorladı."

"Bütün zihniyle barışı özlediğini söylüyorlar."

"Papaz, Pazar günü ikiyüzlü biri olarak barışın olmadığı yerde barış için ağladığını söyledi."

"Bu savaş insanları gerçek benliklerinden çıkarıp onları açgözlü canavarlara dönüştürüyor."

"İnsanlar da, aksi halde yeterince sessiz ve iyi niyetli davranıyorlar. Doktorun ne yaptığını duydun mu?"

"Ne yaptı?"

"Yaşlı Sally'nin oğluna değil mi, Jim?"

"Ben de tam da bu ayın bir yıl önce böğürtlen zamanı mı?

"Ölüme kadar hastaydım, kan zehirlenmesi vardı ve Doktor, kanının
zehirin ona bu kadar
işe yaraması için ne kadar
şok edici bir durumda olduğunu söyledi."

"Yaşlı Sally o zamandan beri ona bakıyor. İğne düzenli olarak yapıyor, ancak ödemeyi
isteyenlerin cimriliği yüzünden zar zor geçiniyor."

"Ve zehirlenmiş ve en kötüsü geçtiğinde, iştahına hiçbir engel yok."

"Onu kaybetmektense daha erken gittiği için mutluyum, çünkü kardeşini 'oopin'-cough' ile kaybetti."

"Bu yirmi beş yıl önce olmalı - Jim doğmadan önce."

"Henüz bize söylemedin canım, Doktor'un ne yaptığını."

"Ona geliyorum. Jim, onun 'işleri' yok değil ve gazete okumaya diğer erkeklerden daha fazla zamanı var. Bu yüzden haberleri okuyor ve 'Plough' ve 'Orses' gecelerinde her şeyi anlatıyor ve erkeklerin 'liste' yapma şeklinin harika bir şey olduğunu söylüyorlar."

"Kendin gitmeyi düşünmüyor musun, tabii ki?"

"Zehirli bir ve değil miydi? Yine de, bunu yaptı; yaşlı adama şöyle dedi: "Muayene olmak için doktora giderseniz ben de sizinle giderim," dedi: "Bir adam daha fazlasını yapabilir mi?" "Sana dürüstçe söylüyorum," dedi, "benim zavallımla ve evde kalmaktan dolayı not almış bir adamım, daha kötü şans. "Senin gibi," dedi, "sağlık gururuyla yola çıkmak için ne verirdim? Yine de, geri kalanınızla birlikte doktora gideceğim, sadece bu şeylerin nasıl yapılması gerektiğini göstermek için."

"Kaç kişi gitti?"

"Toplamda üç kişi, Jim de dahil. Doktorun muayenehanesine kadar önden yürüdü,
sonra önündekilere el salladı. 'Önce sağlam adamları alın,
Efendim,' dedi, 'sonra, bana bir dakikanızı ayırırsanız, bunu nazikçe karşılarım.'"

"Doktor ne yaptı?"

"Doktor, Jim'in dediğini yaptı ve onu en sona aldı, diğer ikisine evde daha iyi olduklarını söyledikten sonra. 'Seni bekliyordum,' dedi ve Jim'e hiç olmadığı kadar sert bir şekilde döndü. 'Ve son altı aydır gayet iyi olduğu için, bildiğim kadarıyla, senin dövüşmeni
engelleyemeyecek,' dedi, 'bu yüzden git ve listeye gir.'"

"Zavallı yaşlı Sally! Şimdilik çalışacak kimse yok, sadece kendisi, o zaman?"

"Savaş, barışçıl insanlarda kötü tutkuları uyandırmak için korkunç bir şeymiş gibi görünüyor. Keyser, Geyser--kendisine ne diyorsa--ve eski Doktorumuz... hepsi aynı."

* * * * *

Malta'daki Kale Emirleri'nden alıntı:--

"Kasap aletleri içeren ve kırmızı bir çarpı işaretiyle işaretlenmiş bir kutu.
Bulan kişi D.D.M.S., 28, Strada Britannica,
Valletta ile iletişime geçmelidir."

Gizli İstihbarat Büromuz aracılığıyla D.D.M.S.'nin Tıbbi Hizmetler Müdür Yardımcısı anlamına gelir, Almanların bir kez daha Kızılhaç işaretini barbarlıklarını gizlemek için kullandıklarından şüphelenmeliyiz.

* * * * *

Resim: SINIR.

_Sahne_: BELÇİKA SAHİLİ.

KAISER: "'VAHŞİ DALGALAR NE DİYOR?'"

VAHŞİ DALGALAR: "SADECE 'BU KADAR, DAHA UZAĞA DEĞİL!' DİYORDUK"

* * * * *

Resim: TEK BAYRAK ALTINDA.

_Cömert Kişi_ (_son iki aydır günde on dört saat asker toplayan emekli Albay'a_). "GÜZEL BİR SABAH, EFENDİM. GÖRÜYORUM
BİZİM TARAFIMIZDASINIZ."

* * * * *

GÖZETÇİ KÖPEKLER.

VI.

Sevgili Charles,--Buradan bıktık, bu yüzden devam edeceğiz.
Bazıları, "Mısır'a gidelim ve güneşte uyuklayalım" dedi. Diğerleri Hindistan'dan yanaydı ve Guernsey'de bir alev olan biri, Tümen'in başka herhangi bir yere
gittiği gibi Kanal Adaları'na da gidebileceğini önerdi. Ancak çoğunluğu cezbeden şey, bir silah ruhsatı bile ödemeden bir sezonluk atış yapma düşüncesiydi ve bu yüzden Kıta'ya gitmeye karar verdik. Savaş Ofisi'ne gereksinimlerimiz hakkında resmi bildirimde bulunduk, trenlerin, gemilerin ve motorlu omnibüslerin ne zaman hareket etmesini istediğimizi zamanı gelince bildireceğimizi söyledik ve bagajlarımızı bizim belirleyeceğimiz bir saatte çağırmalarını istedik, her bir adam için bunun birkaç sandıktan, yarım düzine ufak çantadan ve bir kasa golf sopasından fazla olmayacağını belirttik. Savaş Bakanlığı
buna karşılık, bizim iyiliğimizi aldıklarını,
bize nazik himayemiz için teşekkür ettiklerini, bu ve diğer tüm durumlarda saygıdeğer emirlerimize derhal dikkat edeceklerini temin ettiklerini ve itaatkar hizmetkarlarımız olarak kalmalarına izin verilmesi için yalvardıklarını
(kesinlikle yalvardıklarını) söyledi. Eğer
o zaman (muhtemelen birkaç gün içinde) ayrılışımızı duyarsanız,
bunun tam olarak nasıl olduğunu takdir edeceksiniz: kendi tarzımızda, kendi zamanımızda gerçekleştirdiğimiz,
kendi isteğimiz olduğu için ve rastgele emredildiğimiz için değil,
uygun şekilde düşünülmüş ve sessizce onurlu bir gezi. (Kayıtlı yabancının dilinden konuşarak, "Evet, sanmıyorum.")

Bu arada, yeni askerlerimizin taburun tamamı üzerindeki etkisini ilgiyle izliyoruz. Bu askerlerin her sınıftan olduğunu ve günlük konuşmalarda sözde Non-Manual'ın varlığının açıkça belirgin olduğunu hatırlayacaksınız. Böylece eski güzel B bölüğünde şunu duyacaksınız: "'Hadi, Bill, benim çekmem nerede?" "Kızıl çekmeni görmedim." "Sen bir yalancısın; çöpe attın ve aldın." "Defol git seninle; ben almadım. Eğer kızıl çekme istiyorsan, neden Joe'nun kızıl çekmesini almıyorsun? 'E nöbette." Şimdiki haliyle F Bölüğü'nde şöyle yazıyor: "Angus, çekmemi bir yerde gördün mü?" "Hayır, Gerald, görmedim." "Yanlışlıkla almadığından emin misin?" "Sana temin ederim ki almadım; ama eğer bir çekme istiyorsan, Clement'in geçici olarak ödünç almana itiraz etmeyeceğinden eminim." 

Son asker taslaklarımız arasında daha önce askeri işlerde çalışmış yeni katılan bir subay vardı. Bizde hoşuna giden şey, 
Territorials olmamızdı, bu yeni "takım" sisteminden muaf olmamızdı. "Yarım birliğe yarım takım diyen insanları severim," dedi. Yeni işi denemişti ama başaramamıştı; "_Solda: Form
bölümü_"nü iyi karşılayabilirdi ama takımlara gelince,
"_Form_ ..." diye bağırırdı ve sonra ponton veya
pantaloon'dan daha iyi bir şey düşünemezdi. Kardeşinin, Kuzey'deki bir Territorial alayına
katıldığı anlaşılıyordu; metodik olduğu için Basında çıkan tüm cepheden gelen mektupları
okumuş ve kendini buna göre donatmaya koyulmuş. Üzerindekiler dışında her şeyini kaybetse bile kuru ve sıcak tutmak istediği; bu yüzden tüm gömleklerini, çoraplarını, yeleklerini ve diğerlerini çıkarıp yerine devasa ağırlık ve kalınlıkta olanlarını koydu,
tuniğini polarla, pantolonunu su geçirmezle, tozluklarını
kürkle ve botlarını da söylendiğine göre üçüyle kapladı. Tahkimatlarını tamamladıktan yirmi dört saat sonra Hindistan'a yelken açtı.

Hepimiz valizlerimizin, ne yazık ki, artık bizimle olmayacağı zamanı düşünürüz. Hala sahip olmamız gereken garip şeyler şunlardır: havlu, tıraş bıçağı,
sabun, tıraş sabunu, tıraş fırçası, diş fırçası, yedek botlar, çoraplar ve benzeri şeyler, yemek kutusu, bıçak, çatal, kaşık, tabanca, mühimmat, pusula,
kancalı çakı, saha hizmeti cep defteri, not defterleri, çizim defterleri,
lamba, matara, bandaj, kupa ve ev hanımı. Bunlar çantada veya başka bir yerde saklanabilir, ancak mevcut tüm alanlar halihazırda bizim veya daha iyisi akrabalarımızın, arkadaşlarımızın ve tanıdıklarımızın vazgeçilmez olarak gördüğü şeylerle, örneğin pipo, tütün, kibrit, sıkıştırılmış erzak ve içecekler, haritalar, sözlükler, ilaç sandıkları, çikolata, çantalar, çek defterleri, mektup kağıtları, dolma kalemler, dolma kalem doldurucuları, kronometreler, elektrikli el fenerleri, bunların ücretleri, ödenmemiş faturalar, cevaplanmamış yazışmalar, süngerler, merhemler, eldivenler, yatak çorapları, kamera, çizme fırçaları, dublaj ve yedek parçalarla dolu. Açıkçası kişi (yazmak ve önermek üzere olduğun gibi) faturaları ve yazışmaları ortadan kaldıracak, ancak Charles, yer kaplamayan tek şeyler bunlar. Başka ne ortadan kaldırılabilir? Tek şey hayatını yeniden düzenlemek ve bir panteknikon olmayı öğrenmek; kişi biraz yaratıcılıkla giysilerini çift amaçlı kullanabilir. Ben sadece pantolonumun tüm çıkışlarını bağlamak için bir plan
geliştirdim
ve sonra onları havayla doldurdum, böylece bir bacak destek, diğeri yastık oldu--envanterden çıkarılmış olan iki maddeyi fark edeceksiniz.

Bu arada, yeni subayımız sadece bizimle birlikte aşağı indiği gün resmi gazetede yayımlandı. Ağır bir ters ve zayiat listesiyle kötü bir başlangıç ​​yaptı, çünkü yolda briç oynadık ve ilk günlük maaşını, yemek parasını ve tarla parasını kaybetti, iki peni hariç, ki bu da (sanırım) gelir vergisine gidiyor. Yerleşkemize vardığımızda
Maaşın işleme alındığını gördük. Bir an önce selam verip maaşıyla birlikte geri çekilen bir er, yeniden kabul edilmeyi talep ediyor. "Çavuş!" diyor.
"Ne oldu?" "Sanırım bana altı peni eksik verdin." Bunun üzerine
acımasız Colours kısaca şöyle yanıt verir, "'Op it." Daha sonra başka bir er gelir.
"Boya Çavuşu!" der. "Şimdi ne oldu?" "Sanırım bana altı peni fazla verdin." "İçeri gel, oğlum, içeri gel," diye yanıtlar nazik Colours.

Bu sabah bize harita okuma ve benzeri şeyler öğretildi ve
başka hiçbir şey başarısız olursa, yerel kilisenin işaret ettiği yönü gözlemleyerek yönümüzü bulabileceğimiz söylendi. Ancak aktif bir beyin, bu Almanların bunu yıllar ve yıllar önce hiç şüphesiz düşündüklerini ve bizi kandırmak için kiliselerini doğu pencereleri batıya bakacak şekilde inşa ettiklerini öne sürdü. Geçen gün, R.A.M.C. adamı taburun ayaklarını denetlediğinde, aynı zeki birlik birincilik ödülünü kimin aldığını ve bunun nitelik mi yoksa nicelik mi olduğunu bilmek istedi.

Saygılarımla, HENRY.

* * * * *

İllüstrasyon: _Mary Jane_ (_Alman casusunun korkunç hikayesinin doruk noktasında_).
"VE POLİS MAHZENLERİ ARADIĞINDA LONDRA'NIN TAMAMINI HAVAYA
YETERLİ HIRSIYLA BULDUK."

* * * * *

"KUZEY FRANSA'DA İLERLEME."

_North Eastern Daily Gazette._

Ancak Przemysl Galiçya'da kalmaya devam ediyor.

* * * * *

MÜRİTLİK ÇALIŞMALARI.

(_Alman Telsiz Servisi'nin başarılarının mütevazı bir taklidi olarak._)

Bay RAMSAY MACDONALD ve Bay KEIR HARDIE, Bay BLATCHFORD'a bir işe alım kampanyasında katıldılar ve çok
memnun edici sonuçlar elde ettiler. Konuşmalarından birinde Bay RAMSAY MACDONALD, Hindistan'da kaplan avı sırasında edindiği deneyimin, kısa süre sonra cepheye doğru ilerleyeceği bir fil topu bataryası organize etmesini sağladığını duyurdu.

Şövalye WILLIAM LE
QUEUX'un kışkırtmasıyla San Marino Cumhuriyeti'nin Almanya'ya savaş ilan ettiği ve Şövalye'yi 250 kişi olduğu tahmin edilen kuvvetlerinin _generalissimo_'su olarak atadığı bildirildi.

BEETHOVEN'ın tam adının VAN BEETHOVEN ve kökeninin Hollandalı olması nedeniyle, Londra ve Paris'teki konser verenler tarafından savaşan besteciler listesinden çıkarılıp tarafsız olarak kabul edildiği haberinin alınması üzerine Viyana'da büyük bir şaşkınlık yaşandı. Sonuç olarak, BEETHOVEN'ı savaş sırasında düşman bir yabancı olarak görmeyi amaçlayan bir karşı hareket başlatıldı.

Berlin'de Bay G. B. SHAW'ın bundan sonra Bay BERNHARDI SHAW olarak anılmaya karar verdiğinin duyurulmasıyla oluşan coşkulu hava, ünlü komedyenin
söylentiyi kesin bir şekilde reddetmesiyle
yerini acı bir hayal kırıklığına bıraktı. Aslında o, Benckendorff, Balakirev ve Bomboudia arasında
tereddüt ediyor.

* * * * *

"Savaş F. N. Belçikalı Yönetici eve gidiyor, yeni F. N. Motorbike
2-1/2 HP kick-starter'ını maliyet fiyatına sattı."

_"Ceylon Independent"taki reklam._

Marş motoru muhtemelen buna değmediğini düşünecektir.

* * * * *

"Dün Wimbledon'da Belçikalı mülteciler adına bir bayrak günü düzenlendi. Belediye Binası önünde Paris Yüksek Şerifi M. Leo Strachey'nin önderliğinde bir alay oluşturuldu."--_Sunday Chronicle._

M. STRACHEY'i İngiltere'ye davet ediyoruz ve konaklaması sırasında karşılaşabileceği
bu tür İngiliz kurumlarından (_örn. The Spectator_) etkileneceğine inanıyoruz.

* * * * *

BEYAZ ADAM'IN YÜKÜ.

Nancy'nin nasıl düştüğünü izlemek için kim koştu

Atış ve mermi fırtınasının altında,
Ve, koşmadığında, kendini iyi hissetmedi?
KAİSER.

Nazik oğullarını
Hunların davranışlarını taklit etmeye kim teşvik ediyor?
Ayı'yı çöreklerle kim beslemez?
KAİSER.

Kim ustaca açıklamalar dolaştırıyor
Ordusunun kayıplarını en aza indirmek için,
Ve Demir Haç yağmurları saçıyor?
KAİSER.

Kim acı dolu acılar çekiyor
Sert zorunluluklar kısıtladığında
Gotik fanların dövülmesini?
KAİSER.

Kim son haftalarda
Herhangi bir yabancı hükümdarla
İletişim kurmayı ihmal etti?
KAİSER.

Çelik bir kafeste, bize söylendiğine göre,
Etrafında savaşın gelgitleri yuvarlanıyor,
Kader tomarının açılmasını izliyor?
KAİSER.

* * * * *

İllüstrasyon: _Burada tasvir edilen Acemi, KITCHENER'IN Ordusuna girmek için çok istekli
olduğundan, ortaya çıkan her türlü
koşullara uyum sağlamaya kararlıdır._

_Subay_ (_formu dolduruyor_). "DİNİN NEDİR?"

_Gayretli Acemi._ "PEKİ, NEDEN EKSİK OLUYORSUN?"

* * * * *

SAHTE İDDİALAR.

Savaş başladığından beri askeri uzmanlar duman odasının bir köşesini tekeline aldı. Onlar hakkında yazacağımı düşünmeyin. Duman odasının diğer köşesinde Neşelendirme Derneği
toplanıyor. Hepimiz oraya gelip iş sorunlarımızı anlatıyoruz ve arkadaşlarımızın sorunlarını dinliyoruz. Başkalarının sorunlarının ne kadar teselli edici olduğunu görmek harika. Robinson, Jenkins'in de İflas Mahkemesi'ne gittiğini keşfettiğinde belirgin bir şekilde
aydınlanıyor.

Elbette konuşma Mitchell'in oyunuyla başladı. Her zaman öyle olur. Bu iki yıldır bir yöneticiden diğerine yaptığı hac yolculuğunu ılımlı bir ilgiyle takip ettik.

"Hepimiz U P," diye homurdandı Mitchell. "Algernon Princeton bunu Ekim ayında sahneleyeceğine sadakatle söz vermişti. Şimdi tiyatrosunu kapattı. Oldukça bir vatansever. Eğer -ortalama bir şekilde ifade edersek- iki yüz gece sürseydi
4.000 sterlini net olarak
kazanırdım. Amerikan hakları da aynı değerde olurdu. Eyaletlerdeki tur şirketleri, Sömürge hakları,
çeviri hakları--neden, on bin kazanmalıydım--hayır,
iş konularında doğru olmak gerekir--diyelim ki, yirmi bin. Hepsi bu
WILLIAM! Eğer yaşlı olmasaydım ve tütün kalbim olmasaydı, gidip
kendim ona bir uğrardım."

"Bu sadece spekülatif bir kayıp," dedi Nairn. "Şimdi gerçek bir
gelir kaybettim. Siz erkekler benim bir mali otorite olduğumu biliyorsunuz. Peki,
bugünlerde kim mali tavsiye ister? Size şeref sözü veriyorum, savaş başladığından beri Almanya'nın mali durumunun zayıflığıyla ilgili yarım düzine makale dışında hiçbir şey satmadım. Eğer benim mali durumuma
benziyorsa savaş uzun sürmez. Oradaki Wilson'ı kıskanıyorum.
İstenen bir şeyi var. Günümüzde toptan yünlü kumaş işi gibi bir şey yok."

Wilson başını iki yana salladı. "Her şeyi bilmiyorsunuz," dedi. "Size
sana güvenle dört bin pounddan fazla borcum olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve
ne zaman ödeyebileceğimi bilmiyorum."

Herkes sempatik görünüyordu ve Wilson yerinden kalkıp
kapıya doğru yürüdüğünde genel bir "Zavallı adam, bu onu
çok
sert vurdu," mırıltısı duyuldu.

Wilson kapıda durdu ve geriye baktı. "Söylemiş miydim," dedi,
"bu miktarı Alman üreticilerine borçluyum?"

Cheering-Up Derneği, Mitchell'in sahte bahanelerle tezahürat ettiğimiz üyeye bir kibrit kutusu fırlattığında hiçbir kulüp
kuralının ihlal edilmediğine oybirliğiyle karar verdi.

* * * * *

SON SATIR.

III.

Bugünlerde eşlerimizin örgülü miğferler,
"Londra'nın geceleri ne kadar karanlık olduğunu görmek olağanüstü." Sonra ikisini düşürüp
ikisini ters çevirip ekliyorlar, "Özellikle akşamlar iyice yaklaşırken." Ama
onlar bundan böyle hafifçe gevezelik ederken biz (kocaları) dışarıdayız,
her şeyin içinde, yürüyoruz... ve dönüyoruz... ve birbirimize takılıyoruz.
Kendimize karşı
hangi riski göze aldığımızı size göstereceğim.

Perşembe günü 22'siydi ve saat altıda Bölüğümüzün (daha iyi bir ışık olsaydı)
birlik halinde
hareket ederken
görülebilirdi. Gecenin gölgeleri hızla
düşüyordu, Regent's Park'ın üzerinden geçerken ve benim bölüğüm en son, mükemmel bir şekilde yürüyordu.
Bölüğüm Komutanımızın karşısına geldiğinde,
"Dön." emrini verdi. Öyle yaptık. "Dörtlü sıra, sola"--bunu başardık. Gece
daha yoğun çöktü; artık sadece kendim ve yakın komşularım adına konuşabiliyorum. "Sağ eğim"--doğru eğim yaptık. Bir "Sağ eğim" daha ve bir "Dur" ve sonra Komutan bizi aramaya geldi. Benim
müfrezem bir şekilde toplanmıştı ve arkamızdaki
müfrezelerden bize doğru mırıltılar geldi. Bir söylentinin bir bölükte ne kadar çabuk yayıldığını bilirsiniz. Böyle bir söylenti şimdi bizimkinde de dolaşıyor. Adamdan adama geçti;
sonunda bana geldi; devam etti... Komutanımıza ulaştı.

_"1 numaralı müfreze kayıp!"_

Komutan yanımıza geldi, bir kibrit çaktı ve bizi saydı. Sadece üç
müfreze--bir müfreze eksiğimiz vardı.

Söylenti doğruydu!

O müfrezeyi bir daha hiç görmedik. Park bekçileri, polisler ve diğer savaşçı olmayanların
hikayelerinden bir araya getirdiğimiz hikayesi şöyledir. "Geri dön" emrini duymayı başaramadı ve düz bir şekilde ilerledi. Düzenli Ordu'da itaat ve inisiyatifin birleşimi
öğretilir acemiye; hala örtük itaat aşamasındayız. 1 numaralı müfrezenin emri vardı. Üç yüz metre ötedeki bazı korkuluklara geldi ve
üzerinden tırmandı. Ornamental Gölü'nde suya
girdi. Hayatta kalanlar güneye doğru yürüyüşe devam ettiler. Bir an Marble Arch'ta ve sonra tekrar Epsom'da görüldüler. Kesin olarak başka bir şey
bilinmiyor; ancak Kolordu rozetinin bir örneği New Shoreham plajında
bulundu ve tahmin ediliyor ki... Eh, eh--onları
özleyeceğiz.

İşte bunlar, akşamları talim yapan bizlerin neşeyle karşı karşıya kaldığı tehlikelerden bazılarıdır. Ancak sabahın erken saatlerinde talim yapan, daha az cesur ama daha
enerjik başka ruhlar da var. Bana saatin kaçta düştüğü söylendi ve hemen unutmaya çalıştım. O sırada yataktayım.
Ama biliyorum ki, katılmak için kırdan otuz mil öteden gelen bir kahraman var.
Her sabah zamanında orada olabilmek için
üç gün önceden kalkması ve gece boyunca kahvaltısını yapması gerekiyor;
ama bunu yapıyor... Ve bence Almanlar bunu bilmeli.

Ancak, o ve hepimiz geçen cumartesi günü kampa beş yüz kişiyle birlikte yürüdüğümüzde ödülümüzü aldık.
Bizi gururlandıran şey seyircilerin sözleri değildi (çoğu aptalca bizi Belçikalı mültecilerle karıştırdı)
ama polisin bize yol vermek için trafiği durdurma şekliydi.
Beş yüz adamın geçmesi biraz zaman alıyor; o süre boyunca sabırsız bir Savaş Bakanlığı görevlisinin eleştirel yazılarla dolu taksisini geciktirmek, insana sivil hayatta asla kazanamayacağı bir önem veriyordu. Sıradan bir editör için üç tekerlekli bir bisiklet bile durdurulamazdı.

Daha önce de söylediğim gibi, askeri dünyadaki kesin statümüz seyirci tarafından yanlış anlaşıldı. Daha yaşlı üyelerimiz kaldırımın sol tarafındaydı ve kaldırımdan şu sözleri duydum (açıkça yardım fonu aboneliğinin gerçekten istenmediğini hisseden birinden): "Eh, onlar çirkin görünmüyor." Bu taraftaki diğerleri, bizim farklı restoranlardan toplanmış şüpheli garsonlar olduğumuzu ve son zamanlarda bize komik şikayetlerde bulunduklarını düşündüler - dondurmalarının çok uzun süre kızartılmış olduğu gibi. Ama yol tarafında daha iyi durumdaydık. Sevgili hanımlar, sadece Kolordunun çiçeğini (ben ve diğerleri) gözlemleyerek, bizi gerçek sandılar ve başımıza dualar ve öpücükler yağdırdılar; ve
bir ara bizi hevesle izleyen küçük bir çocuğu bile kandırdık. Ama sadece bir süre için. "Lumme," dedi kendi kendine yüksek sesle,
"onlardan çarpık bacaklı _birkaçı_ var" ve hayal kırıklığı uzun süre ertelenemezdi.

Daha aktif olanların bazılarının daha yaşlı olanları yanlarında taşımak zorunda olduklarını biraz hissettikleri kabul edilebilir.

Yaş sınırının seksen beş olması gerektiği yönünde bir öneri yapıldı, ancak bunun bir sonuca varıp varmayacağını bilmiyorum. Başka bir öneri de, yürüyüş yapmak yerine hafta sonları birkaç çimento tazısı ile dışarı çıkıp çimento temeller
arayacak özel bir Gaziler Birliği kurulması. Çalışmanın yararlı olacağı ancak çok da aktif olmayacağı düşünülüyor. Almanlar geldiğinde Kolordu'nun tamamında ne yapılacağını tartışırken aynı ruhla hareket ediyoruz. Karamsar görüş, Savaş Bakanlığı tarafından derhal enterne edileceğimiz ve bizi beladan uzak tutacağımız yönündedir. Daha umutlu olanlar ise, düşmanın kayda değer bir ele geçirme yapması durumunda, "değişimler" için tutulabileceğimizi düşünüyor. Örneğin, beşimiz bir topçu katırına eşdeğer sayılabilir; bir müfreze bir Bölgesel alt rütbeyi dengeleyebilir; ve tüm grup (diyelim ki) Albert Anıtı'nın iadesi için teklif edilebilir. Ancak en
popüler izlenim, Almanları cezbetmek için merkezde bir tür gösteri yapmamızın isteneceğidir. Ve biz onların önünde güçlü ve ısrarlı bir şekilde dörtlüler oluştururken... gerçek saldırı (Normal ve Bölgesel - tüfeklerle)... aniden yanlarına düşecek... ve onları yok edecektir.

Böyle konuşuyoruz ama içten içe bunu ciddiye alıyoruz; ve çok ciddiye alıyoruz ve
minnettarız ki, bize öğretmek için zamanlarını harcayan gerçek askerleri alıyoruz ve
bu zamanın tamamen boşa gideceğini düşünmüyoruz.

A. A. M.

* * * * *

YANLIŞ POLİTİKA.

"Dikenli Banka."

Sayın Beyefendi,--Vesuvius Yangın Sigorta Şirketi'nin yakın zamanda bu tesislerin mülkiyetini satın aldığını ve yangından kaynaklanan kayıp veya hasara karşı sigortanın kendisine devredilmesini istediğini bildirmek üzere yönlendirildim. Değerlerinin yüzde bir şilin altı peni oranında prim on beş şilindir. Bu tutarı aldıktan sonra derhal bir poliçe düzenlenmesi ve size iletilmesi için talimat vereceğim.

Sevgili Beyefendi, saygılarımla,

D. SMITH, Secy.,

The Vesuvius Fire Insurance Co., Ltd

H. JONES, Esq.

* * *

"Thorny Bank."

Sevgili Beyefendi,--Dünkü mektubunuza cevaben, Etna'da 1.000 £ tutarında süresi dolmamış bir poliçem olduğunu görüyorum. Bu ofis, yıllardır güvendiğim ve diğer sigortalarım da var. Bu poliçe kapsamında, sadece yangına karşı değil, aynı zamanda yıldırım, gaz patlamalarına karşı da -aslında isyanlar, depremler, Kral'ın düşmanları, uçaklar ve volkanlar hariç- birçok şeye karşı da Leydi Günü'ne kadar sigortalıyım.
Bu nedenle, Etna'nın sağladığı daha kapsamlı avantajlar nedeniyle size işi veremediğim için üzgünüm.

Ben, saygılarımla,

Secy., HY. JONES.

Vesuvius Insce. Co.

* * *

"Dikenli Banka."

Sayın Beyefendi,--Mektubunuzu aldım, ancak sizi
kira sözleşmenize yönlendirmek istiyorum. Orada, Londra veya Westminster'da itibarlı bir ofiste sigorta yaptırmanız gerektiğinin açıkça belirtildiğini göreceksiniz

Kiralayanlar tarafından yazılı olarak onaylanacak_. Bu koşullar altında, şüphesiz, Kiralayanlarınızın onayını alan bir sigortayı yürürlüğe koymak için primi bana hemen göndermenin
istendiğine ikna olacaksınız. Adını verdiğiniz ofisin, sona ermemiş riske orantılı olarak primin bir kısmını size kredi olarak vermesi mümkündür.
Saygılarımla,

D. SMITH, vb., vb.

H. JONES, Esq.

* * *

"Dikenli Banka."

Sayın Beyefendi, Etna'nın şüpheli bir üne sahip bir ofis olduğu fikrini çok güçlü bir şekilde hissediyorum. Yangın çıkma olasılığı düşük, çünkü
maalesef bina şu anda boş duruyor, ancak
bir kiracım var. Ancak her halükarda Etna'nın ihtiyaç halinde bin poundu bir araya getirememesi düşünülemez. Eğer bana şu anda sahip olduğum şartlardan daha az avantajlı olmayan şartlarla Leydi Günü'nden kısa bir süre önce tekrar yazmak isterseniz, bunları değerlendirmeye hazır olmadığımı söylemiyorum. Ancak bu arada bu kârsız tartışma sona ermeli.

Saygılarımla,

Secy., HY. JONES.

Vesuvius Insce. Co.

* * *

"Dikenli Kıyı."

Sayın Beyefendi,--Bu ofiste yeni bir sigorta yaptırmak için primin bir hafta içinde iletilmemesi halinde,
kira sözleşmenizin feshedilmesi için herhangi bir bildirimde bulunulmaksızın
işlem başlatılacağını size bildirmem isteniyor.

Saygılarımla,

D. SMITH, vb., vb.

H. JONES, Esq.

* * *

"Thorny Bank."

Sayın Beyefendi,--Bu tesislerin yangına karşı sigortalanmasını arzu ettiğimden, derhal bir poliçe düzenlenmesi için talimat verirseniz
memnun olurum. On beş şilinlik posta havalesi ekliyorum. Poliçe düzenlendiğinde bana iletilecektir.

Saygılarımla,

The Secy., HY. JONES.

The Vesuvius Insce. Co.

* * *

Poliçe No. 3.262.854.

Sayın Beyefendi, İskoçya'da bulunmamam nedeniyle bu poliçenin güvenli bir şekilde alındığının daha önce bildirilmemiş olmasından dolayı üzgünüm. Ancak, sigortalı tesislerin dün gece geç saatlerde çıkan bir yangında tamamen yok olduğunu bildirmekten daha da büyük bir üzüntü duyuyorum. Yangının sebebinin, bakıcının yatakta sigara içme alışkanlığı olduğu düşünülüyor. Kaybınız için sizinle birlikte
olarak sempati duyarken, kira sözleşmemle ilgili olarak, onları mümkün olan en kısa sürede yeniden yürürlüğe koyma
sözleşmesi altında olduğumu görüyorum. Özellikle Kiralayanlarımla herhangi bir tatsızlıktan kaçınmak istediğimden, sizden işe hemen
devam etmenizi rica edebilir miyim?

Saygılarımla,

Secy., HY. JONES.

Vesuvius Insce. Co.

* * *

Poliçe No. 3.262.854.

Beyefendi, dünkü mektubunuzu aldım, bu mektup Talepler Departmanına teslim edildi. Önceki bir mektubunuzda Etna Ofisi'ndeki mevcut bir poliçeye değindiğinizi ve bu ofisin çift sigorta kapsamındaki paraların bir kısmını ödemekle yükümlü olacağından poliçenin ayrıntılarını vermeniz gerektiğini hatırlıyorum.

Saygılarımla, D. SMITH, vb., vb.

H. JONES, Esq.

* * *

Poliçe No. 3.262.854.

Sayın Beyefendi,--İstenildiği üzere Etna'daki poliçemin ayrıntılarını ekliyorum.
Kendi adıma, tavsiyenizden yararlanarak primin bir kısmını geri almayı başardığımdan, bunun size nasıl yardımcı olacağını pek göremiyorum--böylece riski serbest bıraktığımı düşünüyorum. Ama şüphesiz siz en iyisini
biliyorsunuz.

Saygılarımla,

Secy., HY. JONES.

Vesuvius Insce. Co.

* * * * *

Resim: _Vatansever Öğretmen._ "'İNGİLTERE BEKLİYOR----'ŞİMDİ, ÇOCUKLARDAN BİRİ CÜMLEDE BİTİRECEK Mİ? 'İNGİLTERE BEKLİYOR----'"

_Parlak Öğrenci._ "KAZANMAK İÇİN!"

* * * * *

"91 KİŞİ SOL SÖYLEYEBİLİR."

_Asbury Park Evening Express._

Çok fazla.

* * * * *

Resim: _Birinci Polis._ "İŞTE HOŞ BİR ÇİFT OOLAN BOTUN VAR, BILL."

_İkinci Polis._ "EVET; FAKAT DEĞİL. BANA UYGUN BİR ÇİFT ALMAK İÇİN
ÖNCE ALTI YABANCIYI NAKLİYE ETMEK ZORUNDA KALDIM!"

* * * * *

EN KARANLIK ALMANYA'DA.

(_Alman Profesörlerinin Belçika vahşetine karşı tutumuyla önerilen, İngiliz İlahiyatçılarına alçakgönüllü bir çağrı._)

Dinleyin beni, Afrika'nın yarı eğitilmiş kıyılarında çalışan,
Kikuyu'da yakın zamanda sözleri olan,
Bunlar hakkında rengarenk ozan daha fazlasını söyleyemez.

Savaşan inançlar hakkında hüküm vermeye cesaret edemem;
Belki de koyu tenli Hottentot,
Ruhunun ihtiyaçlarını dengeleme becerisine sahiptir
Ve bunun gerçek olduğunu, bunun olmadığını bilir.

Ama öyle derin cehalet bataklıkları vardır ki
Mezhep ve kural kaybolmuş gibi görünür,
Henüz vahşi uykudan uyanmamış ruhlar
Gün ışığını görmemiş olanlar.

Bunların yanlışı doğrudan ayırma sanatı yoktur
İki kere ikiyi toplayıp bilinmeyen toplamlara ulaşanlar;
Nispeten bilgili Uganda,
Frankfurt ve Köln'ün hissetmediği isteklere sahip.

Bu yüzden, bayraklar sarıldığında, trompetler susar,
Ve yumuşak sesli haberciler silahların yerini alır,
Eski anlaşmazlığı bastırmak senin olsun
Ve Hunlara bir ilk yardım görevi bul;

Onlara ilk başta daha ince şeyleri öğretmeden
Daha bilge bir halka uygun dogma,
Vahşi krallara taşıdığınız gibi bir müjde,
Ama "artık çalmayın" ve "yalanlarla işinizi bitirin."

Onlara cinayetin "_tabu_" olarak kabul edildiğini,
Kızıl Haç'ın artık kutsal bir işaret olduğunu söyle;
Onlara bundan fazlasını söyleme; yeni olacak;
Ren Nehri'nde ritüele ihtiyaçları yok.

Şimdi mezhepsel olmayan bir okul,
Bilginin Cermen adamlarına öğretileceği
Bu saçmalıkların modası geçmiş bir kural olduğu,
Heidelberg veya Göttingen'de inşa edilsin.

Vandal bilgeleri gelip gidecek,
Ve sonunda Belçika'nın neden üzüntü duyduğunu öğrenecekler,
Ve Prusyalı kaz adımlarını çok yavaş bir şekilde,
Sınıftan sınıfa, arada çok sayıda duraklamayla yürüyecekler.

Zamanla ulaşacaklar, ama henüz değil,
Şimdi zencilerin kazandığı daha yıldızlı yüksekliklere;
Bu arada ortak hedefiniz açıkça belirlendi
Berlin'in dokunulmamış körlüğünü uyandırmak.

EVOE.

* * * * *

BAŞKA BİR YAKLAŞAN ÖZÜR.

"Teğmen Asquith'in ilk düşüncesi,
Mary'sinin rahatı ve beslenmesiydi..."--_Daily Record._

* * * * *

Savaş öncesi bir reklamdan:--

"ALMANCA, KAISERSLAUTEN, RENA PALATINA'DA TATİL DERSLERİ.

Uluslararası Barış Derneği himayesinde dersler.--3 Ağustos - 29 Ağustos."

Bu pasifik dersleri ertelenmek zorunda kaldı, ancak gelecek yaz sonuna kadar Berlin'deki Müttefiklerin himayesinde
verilmesi umuluyor.

* * * * *

Resim: AÇIK BİR GÖREV.

BRİTANYA (_Hollanda'ya_). "KAYNAKLARIM VE YÜKÜMLÜLÜKLERİM SİZİNKİLERDEN DAHA BÜYÜK; BU HİZMETİ BANA VERİN."

[Hollanda'daki Belçikalı mültecilerin sayısı muhtemelen İngiltere'dekinden on kat daha fazladır.]

* * * * *

İllüstrasyon: "PEKİ, WILLIAM, OĞLUNUZ HAKKINDA BİR ŞEY DUYDUNUZ MU?"

"HAYIR, HANIM; AMA ONU HEMEN CEPHEYE GÖNDERECEKLER. O, ORADA İSTEDİKLERİ ADAM."

"ÖYLE OLDUĞUNDAN EMİNİM. AMA NEDEN DOĞRUDAN CEPHEYE GİDECEĞİNİ DÜŞÜNÜYORSUNUZ?"

"NEDEN, GÖRÜYORSUNUZ, BAYAN, ONA YOLU GÖSTEREBİLECEK. BOER SAVAŞINDAYDI VE TÜM PARÇALARI BİLİYOR."

* * * * *

GERÇEK NEDEN.

Bay Arthur Grayson, yakın zamanda Bad Nauheim'dan döndü, Ekselansları Herr VON BODE ile yaptığı bir röportajı getirdi ve bunu ilginç koşullar altında elde etti. Görünüşe göre Berlin'deki Kaiser Friedrich Müzesi'nin ünlü Müdürü ve uzun süredir Almanya'da zevkin nihai hakemi olan kişi, Amerikan halkına bir mesaj göndermek isteyerek, tesadüfen Grayson adında bir Amerikalı gazeteciye ve diğer Grayson'ın otelinde kalan birine bir randevu almak için mektup yazdı. Fakat Amerikalı Grayson daha sonra gitmişti ve İngiliz Grayson mektubunu yanlışlıkla açmış ve savaş zamanında Berlin'i kendi gözleriyle görmek istememiş, mektubu başkente götürmüş, seçkin virtüözle tanışmış ve New York ve Washington'ın eğitimi için tasarlanmış sırları almış, savaşın Alman kökenli olduğu yönündeki saçma görüşlerini düzeltmişti. Şimdi Bay Grayson'ın sözlerini aktarıyoruz: "'Durumu net bir şekilde anlamanız için,' dedi Herr VON BODE, 'biraz tarihe geri dönmeliyiz.
Birkaç yıl önce bir İngiliz satıcı bana Flora'nın bir balmumu büstünü teklif etti,
bir anda LEONARDO DA VINCI'ye ait olduğunu gördüm. Hiçbir eğitimli göz onu başka bir şeyle karıştıramazdı. Bu yüzden onu satın aldım ve bu muhteşem koleksiyonun en değerli parçası yaptım. Ancak, her zaman kıskanç ve açgözlü olan, uzmanlık konularında yoğun olan ve şimdi sadece benim gerçeği ve güzeli ayırt edebilecek kadar kültürlü olduğumu düşünerek öfkeden deliye dönen İngiltere, hemen büstün 15. yüzyılda LEONARDO'nun değil, 19. yüzyılda LUCAS adlı bir İngiliz'in eseri olduğunu haykırdı. Bu iddiayı savunmak için hiçbir şeyden kaçınmadılar. İngiliz heykeltıraşın oğlu, babasının bu büstü yaparken anılması için bile getirildi; babasının yeleğinin bir parçasının büstün iç desteği olarak kullanıldığını doğruladı.
Kısacası, iftira ve yanlış bilgilendirme kampanyası, sanki
WOLFF'S Bureau kadar kapsamlıydı--yani çok kapsamlıydı.'

"'Ve ne oldu?' diye sordum.

"'Bizim de kendimizden şüphemiz yoktu,' dedi arkadaşım. 'Bay TUSSAUD daha dün kendisinin modelci olduğuna yemin etseydi, yetenekli Alman gözü için LEONARDO'nun dehasının
üzerine damgalandığına dair hiç şüphemiz olmazdı. Ancak büstün arkadan açılmasına izin verdik ve gerçekten de
içinde modern bir kumaş parçası bulundu.
Ancak, dediğim gibi, bu eserin gerçekliğini etkileyemezdi,
çünkü yenileme için kolayca LUCAS'a gönderilebilirdi ve bir yenileyicinin çalışırken düşmesini önlemek için bu büstlerin kabuğunun içine sık sık bir şeyler
doldurduğu iyi bilinir.'

"'Yine de, belki de, sizin için garipti?' diye sordum.

"'Aşağılık İngiliz sanat çevrelerinde bir zafer çığlığı yükseldi,' diye cevapladı, 'ama Almanya'da kimse sarsılmadı. Dahası, onlar da benim bildiğim gibi, İngiltere'nin bu şüpheleri sadece kendi orijinal aptallığını ve cehaletini örtbas etmek için ortaya attığını biliyorlardı. Artık bunun LEONARDO'dan kaynaklandığına ikna olmuştu, çünkü benim hata yapamayacağımı biliyordu ve oyunu büstü küçümsemekti. Ne kadar barbarca! Ne kadar şeytanca! Ama ne kadar karakteristik! Ve neden küçümsedi?" diye devam etti.

"'Gerçekten de, neden bu zahmete girdi?' dedim.

"'Çünkü' -sözleri yavaş ve etkileyiciydi- '_çünkü istiyordu_! İstiyordu, açlığı vardı, susuzluğu vardı. Bırakmıştı
ve kendini affedemiyordu. Onu ne kadar istediğini kimse
asla bilmeyecek!' Durakladı.

"'Peki ne yaptı?' diye devam etti. 'Büst üzerindeki acımasız saldırısının
işe yaramadığını ve sadece onu daha çok takdir etmemize hizmet ettiğini
görerek, onu çalmak için komplo kurmaya başladı. Bu dünya harikasını ele geçirmek için yapılan girişimlerin sayısını
size söyleyemem. Kimse
söyleyemezdi. Her gün, Alman beyefendileri gibi kılık değiştirmiş İngilizler
müzeye akın etti, hepsi büst'e giden yolu sordu. Sürekli
tetikteydik. Görevliler gece gündüz odada devriye geziyordu. Çabalarımız
başarılıydı.'

"Tekrar durakladı ve bana zaferle baktı.

"'Evet,' diye devam etti, 'büst olduğu yerde kaldı. İngiltere, umutsuzluk içinde, daha sonra en büyük çabanın gösterilmesi gerektiğine karar verdi ve silahlanmaya ve seferber olmaya başladı. Sanat grubu Sir EDWARD GREY'i yakaladı - sizin dediğiniz gibi onu soyup soğana çevirdi. Bu hain hazırlığı ve onun alçakça amacını öğrendikten sonra, yüce KAISER'imiz bu eylemi gerçekleştirdi. Bunu kesin bir şekilde söylüyorum, İngiltere'nin LEONARDO balmumu büstünü tekrar ele geçirme konusundaki çılgın arzusu olmasaydı savaş olmazdı.'

"'Peki ya Belçika'nın ihlali?' diye sordum.

"'Ah!' dedi karanlık bir şekilde. 'İngiltere'nin niyeti, büstü almak için Belçika'dan Berlin'e yürümekti. Neyse ki bunu biliyorduk. Bu nedenle önce Belçika'dan yürüdük.'

"Ünlü virtüöz bu sözlerle sandalyesine yaslandı.

"'Yolculuğun bir kısmında gözlerinizin bağlı olmasını kabul ederseniz - eminim takdir edeceğiniz gerekli bir önlem,' dedi bir an veya daha sonra, 'size paha biçilmez şaheseri saklandığı yerde göstereceğim. O zaman anlayacaksınız. Ayrıca dünyanın Almanya'nın en seçkin hazinelerine nasıl saygı duyduğunu ve onları nasıl koruduğunu bilmesini isterim."

"Elbette kabul ettim ve gözlerime bir bandaj bağlandıktan sonra arkadaşımın elini tuttum ve götürüldüm.

"Son zamanlarda olan her şeyden sonra kendimi bir Alman'a emanet etmeye istekli olmamı merak ediyor olabilirsiniz, ancak şunu hatırlamalısınız ki, o ana kadar bir Amerikalıydım, iyi niyeti her türlü yemle
kazanılmış bir ülkenin üyesiydim. Sanki bir katedral veya Fransız bir rahip veya Belçikalı bir anne değildim.

"Ne kadar uzağa götürüldüğümü söyleyemem ama
inanılmaz bir mesafeye kadar inip sonra bitmek bilmeyen geçitlerden geçiyormuşuz gibi görünüyordu. Sonunda gözlerim çözüldü ve kendimi dişlerine kadar silahlanmış bir asker bölüğünün ortasında buldum, belli ki
yeraltındaydım ve karşımda, elektrikli bir meşalenin ışığında,
en üst düzey uzmanın kilidini açmaya devam ettiği devasa bir demir kapı gördüm.

"Kasvetli bir mağaraya girdik ve yine devasa bir kapıyla karşılaştık,
o da açıldı ve ortasında bir cam kutu olan
iç bir odayı ortaya çıkardı.

"Arkadaşım saygıyla açtı. 'Kariyerimin zaferi,' diye mırıldandı. 'Vartivitemin baş taşı. Soylulaşmamın sebebi.'

"Önümüzde, LUC'un -yani LEONARDO'nun- elinden yeni çıkmış ünlü balmumu büstü vardı.

"'Ve erken Viktorya dönemi yeleği,' dedim, 'bu büstü yenileyen beceriksiz herifin her zaman Leonardos'un içine tıkıştırdığı ve onu mahvetmesi istendiği - hala sende mi?"

"'Ah hayır,' diye cevapladı hevesli aceleyle, 'onu attık. Neden saklıyoruz? Ama anlayabilirsin,' diye devam etti, "neden tüm önlemleri aldık? Berlin'e yapılacak herhangi bir saldırıda kaybedilebilecek başka ne varsa - eğer insan olasılıklar dahilindeyse - bu kurtarılmalı.'

"'Sadece kurtarılmakla kalmayacak,' diye cevapladım, 'kurtarılacak. Planlarının yeterli olduğundan eminim. İngiltere, Berlin'den ne alırsa alsın, bu büstü sana bırakacak.'

"Elimi sıktı. 'Beni yüreklendiriyorsun,' dedi. 'Ama şimdi dönüş yolculuğu için;' ve tekrar bandaj uygulandı."

* * * * *

ÖRNEK:

I.

II.

III.

"GÜNAYDIN, ARKADAŞ. BİR IŞIK ALMAK İÇİN BİRAZ HAVALI, DEĞİL Mİ?"

* * * * *

Ambassadors Tiyatrosu'nda bir İngiliz-Fransız-Belçika şirketi tarafından üretilen diğer ürünler arasında "My Lady's Undress" de var. Çağdaş bir
kişi bunu "iyi bir kalkış" olarak tanımlıyor.

* * * * *

"Kaba bir savaştan sonra İngiliz denizaltısı Alman Gemisi Heine'yi batırdı."

Bu, _The Bahia Blanca Times_'dan (aldığımız tek yabancı gazete) alınmıştır ve haberin nasıl yayıldığını gösterir.

* * * * *

_The Daily News_ _Berlin Taegliche Rundschau_'dan şu şekilde alıntı yapıyor:--

"Almanya ve Hollanda ... etnolojik yakınlığın komşusudur ve çok sayıda ticari ve entelektüel bombayla birleşmiştir."

Almanya'daki bombalar bile kültürlüdür.

* * * * *

TUTUKLAMA.

"Affedersiniz ama Hunter Sokağı'nın hangisi olduğunu söyle bana?" dedi uzun boylu, hoş görünümlü, hafif yabancı görünümlü adam.

"Hunter Sokağı," dedim belirsiz bir el sallayarak, "orada yatıyor. "
Devam ettim, ona sert bir bakış atarak, "polislik amaçları için Bow Sokağı'na bir 'rahat şapeli'."

En ufak bir rahatsızlık duymamış gibi görünüyordu.

"Ah!" dedi, "özel bir polis memuru, sanırım?"

Ben sadece göreve gidiyordum -teorik olarak hiç görevden ayrılmam- ama hiçbir şansı kaçırmıyorum.

"Evet," dedim, "benim. Aramızda kalsın, Alman casusu olup olmadığınızı bana söylemeniz sorun olur mu?"

Hafifçe gülümsedi.

"Çünkü eğer öyleyseniz," dedim, "belki bir dakika beklemeniz sorun olmaz. Copumun kayışı (çekme) diş tellerime (çekme) bulaştı."

Sonunda çıkardım ve sevgiyle okşadım. "Hazır olmadan başlayamam," dedim. "Oldukça şık bir tahta parçası--ne? Bow Street'te kendim seçtim. 13-1/2 onsluk bir raket alıyorum, biliyorsun."

"Görünüşe göre," dedi, "Alman casusu olup olmadığımı umursamayı
bırakmışsın."

"Hatanız," dedim; "Sadece seni doğru düzgün tartmak için zaman kazanıyordum. Pince-nez'ini çıkarsan iyi olur. Kırık cam çok can sıkıcı, öyle değil mi?"

Dostça ima edilen şeyi görmezden geldi. "Aslında," dedi, "ben _kısmen_ Alman'ım."

"Bana Alman kısmını göster," dedim, copumun kıvrımlarını daha sıkı tutarak. "Biraz vaktim var."

"Ve kısmen Fransız," diye devam etti.

"Bu biraz garip," dedim.

"Ve ben Rusya'da doğdum."

"Daha da kötü," dedim.

"Ve hayatımın neredeyse ilk yirmi yılını İtalya'da geçirdim."

"Bu," dedim, "mutlak sınırdır. Sizin davanız Yeni Ödül Mahkemeleri için bir dava."

"Ama beni henüz resmen tutuklamadınız," dedi.

"Doğru," dedim, "tam o kısma geliyorum ama şu anda half-nelson'ın açılış hareketlerini unuttum."

"Karım," dedi düşünceli bir şekilde, "çok sinirlenecektir. Aşırı derecede
İngiliz, bilirsin."

"Bakın," dedim, "sonuçta seni gerçekten bırakacağımı düşünüyorum. O kadar azınız düşman, o kadar çok dostunuz ki, sizi tutuklama sorumluluğunu
almak istemiyorum. Ama belki de istifa etmeliyim.
Gel ve bir sandviç ye, sadece bir tane için vaktim var ve bunu
konuşabiliriz."

"Haklısın," dedi, "o zaman yapabiliriz. Bu arada, annemin tarafındaki büyükbabam ve büyükannem Fransız ve Almandı." Sonra, 
yetki belgesini göstererek, "Ben de Özel'im. Adım Briggs." dedi.

* * * * *

İllüstrasyon: SİPERLERDEN HİKAYELER.

_Alman siperlerine yetmiş yard mesafede olan askerlerimizden bazıları doğaçlama bir hedef kaldırdı. Almanlar da aynısını yaptı. Her iki taraf da atışın sonucunu işaret etti._

_İlk Tommy._ "YERE İN! SİZİ KOPARMASINI İSTER MİSİNİZ?"

_İkinci Tommy._ "AMAN TANRIM! PERISHERS BOĞAM'A BİR İSABET İŞARETİ GÖSTERDİ VE BEN AZ ÖNCE 'KAPATIP' ONLARA BUNU SÖYLEYECEĞİM."

* * * * *

Aşağıdakiler yurtdışındaki Genel Karargah'tan bize ulaştı:--

"ORDU BİRLİK EMRİ, NO. 40.--G.P.O.'ya birçok
Saha Hizmeti kartpostalının ulaştığı bilgisi alındı. üzerlerinde hiçbir
adres olmadan. Kartların üzerinde hiçbir
şey
yazılmaması gerektiğine dair basılı talimatlar adres için geçerli değildir. O.C.'lerden bu gerçeği tüm rütbelerin dikkatine getirmeleri rica olunur. _12 Ekim
1914._"

Ordudaki disiplin neredeyse fazla iyi görünüyor.

* * * * *

"Alman Basını, Belçika'nın İngilizler tarafından aldatıldığını ve Almanları sosis olarak
gösterdikleri iddiasıyla bir kampanya yürütüyor; bu nedenle Alman birlikleri yaklaştığında insanlar korktu."--_Yorkshire Evening Press._

Ancak, İskoçlar daha da nazik değil, _Aberdeen Evening
Express_ cesurca duyuruyor--

"BELÇİKA SINIRINDA SAVAŞAN GORİL."

* * * * *

HAKİ MUFFLER.

Perdeler çekilmiş, lambalar yakılmış ve ateş
parlak bir şekilde yanıyordu. Akşam gazetesini okuyordum--yayınlandığı anda 5.30 baskısını alıyoruz, ancak Londra'dan otuz mil uzaktayız--ve Prezymyzle'ı (kendi telaffuzum) haritada bininci kez bulmuştum. Helen, savaşın ilk günlerinde Perimeeshy olarak telaffuz edilmesi gerektiğinin söylendiğini söylüyor, ancak bu
imkansız görünüyor. Rosie, Prozmeel'i seçiyor. Yine de bu konuda pek emin değil. Bir şey Kesin: Ruslar bu
çene çatlatan kasabayı aldıklarında, onu Avusturyalı biçiminden oldukça farklı telaffuz edecekler, o ne olursa olsun. Lemberg'e ne olduğunu bir düşünün. Bu konuda bir tür kesinlik varmış gibi görünüyordu, ancak Ruslar içeri girer girmez Lwow'a dönüştü. Ondan sonra
Przemysl'e her şey olabilirdi.

Ancak, üçümüz kütüphanede oturuyorduk.
Ben akşam gazetesi ve haritayla ortak davaya yardım ediyordum ve Helen
ve Rosie Lady FRENCH için haki atkıları deli gibi örüyorlardı.
İğneler tık-tık diye dönüyordu; genç parmaklar inanılmaz bir ustalıkla ve hızla hareket ediyordu ve her yönetici
zaten devasa yığınına satır satır ekliyordu. Uzun bir sessizlik olmuştu ve sessizliği bozma zamanı gelmiş gibiydi.

"İkinize de aferin," dedim. "Bugün gerçekten ilerliyorsun. Bir hafta önce asla bitiremeyeceğini düşünüyordum ve şimdi----" İki yün yığınına cesaret verici bir şekilde elimi salladım.

"İşte," dedi Helen, "birini düşürmeme neden oldun."

"Tekrar al," dedim coşkuyla. "Kızlar düşen dikişleri toplamak için yaratılmamışsa ne için yaratılmışlardır? Ama söyle bana," diye ekledim, "almazsan ne olur?"

"Askerim," dedi Helen kasvetli bir şekilde, "siperlere girer ve bir atkı yerine, aniden kendini her yerinde çözülmüş halde bulurdu. Sence bundan hoşlanır mıydı?"

"Hayır," dedim, "hoşlanmazdı. Hiçbir asker Almanlarla savaşmak zorunda kaldığında böyle bir şeyden hoşlanmazdı."

"Acaba," diye söze girdi Rosie, "askerim nasıl olacak. Sanırım bıyığı olmasını isterim--evet, bıyığı olmasını istediğimden eminim."

"Bıyığı olacak," dedi Helen, hayalperest olmaktan çok pratik biri. "Ve ayrıca bıyıkları ve kolunuz kadar uzun bir sakalı olacak. Sizce insanlar siperdeyken tıraş olmaya vakit buluyor mu?"

"Neyse," dedi Rosie, "her iki askerimiz de çok cesur adamlar olacak."

"Bu," dedi Helen, "kesinlikle kesin. Cesaretleri için onlara teşekkür etmek amacıyla birkaç tane sert dikiş atalım."

Bu operasyon büyük bir şevkle yapılırken kısa bir sessizlik oldu. Parmaklar karmaşık görevlerinin üzerinden uçtu ve örümcek ağı gözle görülür şekilde
büyüdü.

"İkiniz de," dedim, "yeterince şey yapmadınız mı? Susturuculardan bahsetmişken! Benim
zamanımda bir susturucu, bir adamın boynuna taktığı bir şeydi; ama senin
susturucuların, bütün bir müfrezeyi baştan ayağa giydirmeye
yardımcı olur, kalan bir şeyle. İyilikseverlik çok güzeldir, ama
aşırıya kaçmamalısın. Susturucularına takılmayacak
bir asker yoktur. Bir susturucu tarafından tökezlenip bir Alman tarafından yakalandığını düşün. "

"Leydi FRENCH," dedi Helen, "The Times'a yazdığı mektupta
her susturucunun iki buçuk yarda uzunluğunda ve on iki inç genişliğinde olması gerektiğini yazmıştı."

"Pekala," dedim, "genişliği yakaladın."

"Evet," dedi Helen, "bunu ilk satırda yazdık ve o zamandan beri hiç bırakmadık. Herkes genişliği yakalayabilirdi. _Sen_ bunu
deneseydin yapabilirdin."

"Zarif çocuk," dedim, "çocukluğumun ilk yıllarında bir çorap örmeye başladığımı bilmiyor gibisin."

"Ama bitirmedin," dedi Helen. "Bu hikayeyi biliyorum."

"Babalar," dedi Rosie, "deneselerdi çok iyi örebilirlerdi ama
denemezler."

"Hadi," dedim, "örgüde seninle yarışamam ama
bahse girerim ki sen zaten yedi fit altı inç uzunluğundaydın."

"Tamam," dedi Helen, "bir kuruş bahse gireriz. Sadece şunu unutma, benimki dün sadece altı fitti ve Rosie'ninki dört inç daha kısaydı."

Kumaşları yere serdim ve bir mezura ile işe koyuldum.
İlk sonuç, Helen beş fit on bir inç; Rosie beş fit altı inç oldu.

"Bu," dedim, "çıldırtıcı. Penelope'yi taklit ediyorsun."

"Penelope hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Helen, "ama onları yeterince düzeltmemişsin."

Onları dikkatlice düzelttim ve tekrar ölçtüm. Bu sefer sonuç, Helen'in altı fit iki inç; Rosie'nin beş fit on inç olduğuydu.

"Harika!" dedim; "Biraz daha düzelteceğim."

"Hayır," dedi Helen, "bu Lady FRENCH'e veya askerlerimize karşı adil olmayacak. Onlara
bir santim veya daha fazla vermeliyiz, eğer varsa;" ve
tamamlanmamış atkıları alıp yenilenmiş bir enerjiyle işe koyuldular.

* * *

Bu dört gün önceydi. Şimdi her iki atkı da muhteşem bir şekilde tamamlandı
ve gönderilmeye hazır. İki askerimiz onları taktığında,
içlerinde biraz sihir ve bolca sıcaklık olduğunu hissetmelerini umuyoruz. İçlerine sevgi, hayranlık ve minnettarlık örülmüş durumda
ve askerlerimizin bizim için korumaya yardım ettiği güzel İngiliz kırsalları ve mutlu evler hakkında sessiz düşünceler var,
çok uzakta olsalar da.

R. C. L.

* * * * *

KAYIP SEZON.

(_BİR Bakış Açısı._)

Otlaklara ve sabana veda
Ve tepedeki çalılıklar arasında kıçların titrekliği,
Ve oradaki dut rengi ceketler, şimdi onlarla yalnız,
Onları bulup çıkarırken tezahürat etmek için Öldürme anında haykırış;
Vadiye ve terk edilmiş ormana veda,
Toprağındaki tilkiye ve tezgahındaki tazıya;
Sürü duyulmadı ve korna duyulmadı,
Çok yüksek ve çok yakın FRANSIZ boruları.

Kan avcılarının hatları ahırlardan gitti
Ve iyi adamlar ordusu buluşan milyonlara,
Çünkü Avcı kasvetli, gök gürültüsüyle sesleniyor,
Ve kıtalar dörtnala koşan ayaklarla kükredi;
Geçilecek bir ülke var, çitlerin çelik olduğu,
Ve, birçok kişi düşse ve bitiş uzak olsa da,
Yüreği, eli ve topuklarıyla onları geride bırakacak kimse yok,
"Savaşın Görüntüsü"nde sert ve doğru gidenler.

* * * * *

ALMAN "GÜVERCİNİ."

(_"Taube" Uçağının son başarılarından esinlenmiştir._)

Eskiden ve daha mutlu günlerde Güvercin,
Barış ve sevginin kesin bir simgesi olarak duruyordu;
Şimdi onu gökyüzünden çocuklara ölüm yağdıran
şeytanla ilişkilendirmeliyiz.

* * * * *

İllüstrasyon: _Sporcu._ "SON İKİ KARTUŞ, DAN. ŞİMDİ NE YAPMALI?"

_Dan'l._ "BAINIT'E GİTMEK ZORUNDASIN, ALBAY."

* * * * *

YENİ BİR SANAT.

[Söylentiye göre, sinema oyun yazarları, bazı tanınmış sahne oyun yazarlarının örneğini izleyerek, gelecekte film temsillerine ek olarak, eserlerini roman biçiminde
yayınlayacaklardır. Bu yapımların en erkenlerinden birinin el yazması az önce elimize geçti.]

AŞK VE DİPLOMASİ.

BÖLÜM I. Batıştan gelen güneşin son ışınları, Dışişleri Bakanlığı'nın pencerelerinden içeri süzülürken, parlak genç Dışişleri Bakanı Clement Carmichael'ın masasında oturup raporları incelemesine neden oldu. Hafif bir ses, başını sertçe kaldırmasına neden oldu ve önünde yabancı görünümlü bir yabancının durduğunu gördü.

Tek kelime etmeden, davetsiz misafir bir tabanca çıkardı ve Carmichael'a doğrulttu. Bir kapana kısılmış fare gibi yakalanan Carmichael, bir anlık tereddütten sonra raporları teslim etti ve acı bir umutsuzluk ifadesiyle geriye yaslandı.

Tekrar yalnız kaldığında, "Bu Raymond Bluetherski!" diye soludu. "Mahvoldum!"

BÖLÜM II.

Kaybedilecek bir an bile yoktu. Dışişleri Bakanlığı'nın basamaklarından aşağı koşan Carmichael, bekleyen motora atladı ve sürücüye kısık bir sesle bağırdı. Bir an sonra araba hızla caddeden aşağı doğru
kayboluyordu.

BÖLÜM III.

Ünü iki yarımküreye yayılmış dedektif Felix Capperton, uzun boylu ve güzel bir sarışın olan kızı Madge ile satranç oynuyordu. Aniden kapı açıldı ve Carmichael aceleyle içeri girdi. Birkaç gergin kelimeyle durumu ünlü dedektife açıkladı, Madge Capperton ise ellerini kalbine bastırarak sessizce duruyordu.

Dedektif anlamlı bir şekilde satranç tahtasını işaret etti ve Carmichael beklenti dolu bir yüzle tahtanın üzerine eğildi.

"Şah mat!" dedi.

Diğeri kendinden emin bir şekilde "Bluetherski'yi şah mat edeceğiz!" diye cevapladı.

Dışişleri Bakanı'nın gözleri kızınkilerle buluştu ve aralarında sempatik bir gülümseme belirdi.

BÖLÜM IV.

Özel sığınağında Capperton, becerikli parmaklarıyla zayıf ve hareketli yüzüne bir bıyık ve favori yerleştirdi. Kızı ona yumuşak bir
şapka ve bir Gladstone çantası verdi ve o, kızın gözleri önünde
bir ticaret gezginine dönüştü.

BÖLÜM V.

Raymond Bluetherski, kader haberlerine
derinden dalmış bir şekilde bir Kanal vapurunun güvertesinde volta atıyordu. Birdenbire topuklarının üzerinde hızla döndü.

Ticari bir gezgin kılığında Capperton'la yüz yüze geldi.

Bu tür acil durumlara alışkın olduğundan, bir anda kararını verdi.
Kağıtları bir top haline getirip, yakınlarda duran büyük bir vantilatörün ağzına fırlattı.

Dedektif tereddüt etmeden kendini vantilatöre attı ve
başı önde kayboldu. Bluetherski şaşkın bir öfke çığlığıyla onu takip etti.

BÖLÜM VI.

Aynı vapurun pruvasında Madge Capperton ve Clement
Carmichael duruyordu, endişeyle önlerine bakıyorlardı. Parmakları onun
kolunu sıktı. Yüzleri dehşet ve umutsuzluk ifadesi aldı.

Büyük bir gemi doğrudan üzerlerine doğru geliyordu!

BÖLÜM VII.

İngiliz Kanalı'nın tehlikeli sularında, zeki genç Dışişleri Bakanı bir koluyla Madge Capperton'ı desteklerken, diğeriyle görüş alanındaki tek yüzen nesneye doğru güçlü bir şekilde yüzüyordu.

Yaklaştıklarında bunun büyük bir geminin vantilatörü olduğunu fark etti.
Hızla batıyordu ve ağzından ölüm kalım mücadelesi veren iki adamın başları çıkıyordu. Bunlar Capperton ve
Bluetherski'ydi.

Carmichael, cesaretlendirici bir çığlık atarak çabalarını iki katına çıkardı.

BÖLÜM VIII.

Güçlü ve istekli kollarla itilen bir geminin cankurtaran botu denizde hızla yol aldı. Hemen ardından pruvadaki adamdan bir haykırış yükseldi. Dört figür suda çılgınca mücadele ederken görüldü ve kürekçiler yenilenmiş enerjiyle küreklerine eğildiler.

IX. BÖLÜM.

Hem çarpışmadan hem de kurtarmadan sorumlu olan gemide, uğursuz bir figür olan Raymond Bluetherski'nin kabininden
çıkıp koridorda kaybolduğu görüldü. Bir an sonra Carmichael ve
Capperton gizlice içeri girdiler. Dedektif hızlı, kedi gibi hareketlerle kapıyı iterek açtı ve ayak ucunda kabine girdi.

Carmichael yoğun bir dikkat tavrıyla dışarıda bekledi. Bir görevli koridordan geçerken umursamaz bir ifade takındı ve
umursamaz bir şekilde bir sigara yaktı. Kâhya gider gitmez, gözetmen nöbetine devam etti, tüm sinirleri tetikteydi.

BÖLÜM X.

Kamaranın içinde dedektif aceleyle çekmeceleri açtı,
yatak örtülerini çevirdi, bölmelere vurdu ve çizmeleri yokladı. Sonra
hayal kırıklığı ifadesiyle kapıya döndü.

BÖLÜM XI.

Koridorda iki adam karşı karşıya duruyordu.

"Onları buldun mu?" diye sordu Carmichael boğuk bir sesle.

"Hayır. Denizde battılar!" diye cevapladı diğeri.

BÖLÜM XII.

İngiliz Kanalı'nın sakin sularında bir motorlu tekne hızla hareket etti.

Baş tarafta Dışişleri Bakanı ve dedektif ciddiyetle ileriye baktı.

Sonra dedektif Carmichael'ın kolunu bir küfürle kavradı. Başka bir
tekne görüş alanına girmişti ve tam kostümlü bir dalgıcın
içine tırmandığını fark ettiler.

Motorlu tekne diğerinin yanında durdu. Dalgıcın elinde bir kağıt topu tuttuğu görülebiliyordu.

BÖLÜM XIII.

Dalgıcın başlığı sökülüyordu. Her iki yanında Capperton ve Carmichael duruyordu, her biri dolu bir tabancayla.

Sonunda hantal miğfer çıkarıldı ve dalgıcın yüzü
ortaya çıktı.

Madge'di!

BÖLÜM XIV.

Motorlu tekne rıhtımın yanına yanaştı ve Dışişleri Bakanı dedektif ve kızıyla birlikte
dışarı çıktı. Hepsi açıkça neşeli bir ruh halindeydi ve birbirlerine mutlu bir şekilde gülümsüyorlardı.

Başarılarından o kadar memnundular ki, arkalarından gizlice yaklaşan ve ağızlarına kloroforma batırılmış pedler
sokmuş üç adamı fark edemediler.

Birkaç saniye içinde kurbanların mücadeleleri sona erdi ve hareketsiz bedenleri bekleyen bir motora
sertçe itildi.

Sürücü koltuğundan Bluetherski alaycı bir şekilde gülümsedi.

BÖLÜM XV.

Madge Capperton, Bluetherski'nin evinin bir bodrumunda sıkıca bağlanmış ve
ağızları tıkalı bir şekilde yatıyordu. Ancak onun yılmaz ruhu henüz sinmemişti.

Kaba bir taşın kenarını testere olarak kullanarak bileklerini bağlayan
bağlantıyı zahmetle kesiyordu. Sonunda ısrarı ödüllendirildi
ve ipin yıpranmış uçları dağıldı.

On beş saniye içinde özgürce ayağa kalktı.

BÖLÜM XVI.

Başka bir bodrumda, benzer şekilde zincirlenmiş, kararlı dedektif bağlarını koparmak için tüm kudretli gücünü kullanıyordu.

İnsanüstü bir çabayla kollarını tutan bağı kopardı ve
on beş saniye içinde o da özgürdü.

BÖLÜM XVII.

Aynı evdeki küçük bir odada dedektifin kızı duvarlara asılmış resimlere elini metodik bir şekilde bastırdı. Yüzü sert bir şekilde kararlıydı. Sonunda başarılı oldu. Duvarın büyük bir bölümü geriye doğru kaydı ve karanlık bir açıklık ortaya çıktı.

Birkaç saniyelik doğal tereddütten sonra cesur kız
açıklıktan içeri adım attı.

BÖLÜM XVIII.

Raymond Bluetherski uyuyordu. Tuvalet masasının üzerinde ölümcül kağıt
topu duruyordu.

Birdenbire duvarın bir kısmı geriye doğru hareket etti ve Madge Capperton
açıklıkta belirdi. Mümkün olduğunca sessizce öne doğru süründü ve
gönderileri kaptı. Birkaç saniye içinde güvende olacaktı!

O anda Bluetherski uyandı, yatağından fırladı ve onu
kaba bir şekilde kolundan yakaladı. Ama Capperton'ı hesaba katmamıştı.

Dedektifin otoriter figürü odada belirdi. Büyük bir tabancayı Bluetherski'ye doğrulttu ve ikincisi şaşkın bir nefretle ellerini havaya kaldırdı.

BÖLÜM XIX.

Ay ışığında bir bahçede Clement Carmichael sabırsızlıkla bekliyordu.

Madge hemen ona doğru geldi ve kayıp
mesajları onun ellerine bıraktı. İtibarı kurtulmuştu!

Kızı kollarına alıp dudaklarını onunkilere uzun ve tutkulu bir öpücükle bastırdı.

SON.

* * * * *

CASUS BELLI.

(_Hassas bir İskoç için._)

Çay evi, senden nasıl da nefret ediyorum!
Bağlantımız bitti;
Bundan böyle seni
Artık tanımıyorum.

Senin pastanene
düşkün olmadığım için değil;
Boğazımdan aşağı kaymadığı için değil;

Senin çöreklerin
Biraz düz düştü--
Eğer kamburum varsa bu
Ondan değil. Garson kız bana göz kırpmaya çalışmadı mı,
Ya da çayımın içine bir tutam saç düşürdü;

Sana
Kasaya on peni

Sana neredeyse _sıfır_ maliyeti olan bir atıştırmalık için

Hayır, beni _sinirlendiren_ şey _bu_ idi--
Sadece tek bir s[)o]ne,
Bana servis yapan kızın
S[=o]ne dediği.

* * * * *

İYİ BİR AMAÇ İÇİN.

Bu haftanın baş Karikatürüyle bağlantılı olarak, _Mr. Punch_ okuyucularını, Belçikalı mültecilerin bakımının düştüğü
Hollanda'nın nazik insanlarına yardım etmeye davet ediyor. Katkılarınız memnuniyetle Uluslararası Kadın Yardım Komitesi (Bayan Chrystal Macmillan, Hazine Sorumlusu), 7, Adam Street, Adelphi, W.C. tarafından kabul edilecektir.

* * * * *

Resim: _Sahne: İrlanda'da Bir Asker Alma İstasyonu._ STANDART BOY ÖLÇÜMÜNÜN ALTINDA OLAN SAĞLAM BİR Aday'ı KAYBETMEMEK İÇİN SINAV GÖREVLİSİ
ÇAVUŞ O'FLANAGAN'A
PARLAK BİR ÖNERİDE BULUNUR--

Resim: --ÇAVUŞ O'FLANAGAN'IN HANGİ ÖNERİSİNİ
SON DERECE MEMNUNİYET VERİCİ BİR SONUÇLA
GERÇEKLEŞTİRDİĞİ.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

_Coasting Bohemia_, Bay COMYNS CARR'ın MACMILLAN tarafından yayınlanan
kalın bir ciltte yayınlanan
insanlar ve konular üzerine bir dizi denemesinin çekici başlığıdır. Son kırk yıl boyunca, son derece kulüplere uygun bir adam olan Bay CARR, bir grup ressam, yazar ve aktörle tanışmış ve onların dostluğunun tadını çıkarmıştır. MILLAIS,
ALMA-TADEMA, ROSSETTI, BURNE-JONES, WHISTLER, GEORGE MEREDITH, HENRY
IRVING ve ARTHUR SULLIVAN ile aynı derecede evindeydi. Anlayışta hızlı, karakterizasyonda yetenekli, zeki bir gözlemci olan CARR'ın her biri hakkında söyleyecek ilginç ve bilgilendirici çok şeyi vardır. Belki de WHISTLER hakkındaki bölüm en çekici olanıdır, çünkü
bazı açılardan onun bireyselliği en belirgin olanıdır. Birkaç kısa cümlede, nazik kötü niyetlerinin sinsiliğiyle hoş bir şekilde, Bay CARR çoğumuzun tanıdığı WHISTLER'ın karakterindeki çarpıcı bir özelliği vurguluyor. "Bazen," diye yazıyor, "Whistler alkışa bile açgözlüydü ve yeterince dolu ve vurgulu olduğu sürece, kaynağını veya otoritesini sorgulama eğilimi göstermiyordu. Gerçekten de, eğer hacim veya şiddetten yoksun görünüyorsa, eksik olanı kendisi tamamlamaya hazır olduğu anlar vardı." Bay CARR zamanında birçok rol oynadı. Baroda başladı, ancak kendisine takdire şayan bir şekilde uyan bir Junior pozisyonundan daha ileri gidemedi. Bir eleştirmen olarak, DISRAELI'nin eleştirmenlerin Edebiyat ve Sanatta başarısız olanlar olduğu yönündeki sözünü hafifletici sebep olarak ileri süremez. Birkaç başarılı oyun
yazdı, _L'Art_'ın İngilizce editörüydü, New
Gallery'nin kurucuları arasındaydı ve en iyi akşam yemeği sonrası
konuşmacılarımızdan biri olarak varlığını sürdürüyor. Bohemya krallığı da bunlardan biri. Bu çeşitli kaynaklardan
birçok sayfada hoş bir şekilde akan bir anı akışı
çekiyor. Onları okurken aldığım zevkin tek dezavantajı
cildin kesilmemiş olmasıydı. Zararsız bir
inceleyici, olağanüstü ilginç bir noktaya geldiğinde, bir sayfa parçasını kesme zorunluluğu nedeniyle neden bir kağıt bıçağıyla silahlanmış bir şekilde Bohemya'yı "kıyıdan dolaşmaya" zorlansın ki? _R.S.V.P._, Baylar MACMILLAN.

* * *

Evlilik bağının Yankee topraklarında
ne kadar kolay koparıldığı--işte
_Sözleşme Mektubu_'nun değindiği şeyin
altta yatan teması;
Yani, ama o BASIL KING'in beyni var
Ve yazarken kullanıyor,
Kitap (METHUEN'den)
Yeni veya davetkar olan çok az şey içerebilir.

Yine de o kadar iyi ki,
Bu tür kitapların
Reform davasına yardımcı olabileceğini
uman insanların onayından
korkuyorum;
Çünkü, eğer ABD'de boşanma
Böyle bir çalışmaya ilham veriyorsa,
Yasayı herhangi bir şekilde değiştirmek mantıklıdır
Edebi ihanete varır. * * *

Mevcut sezonun kurgu eserlerini düşünürken, yayınlanmalarına eşlik eden koşullara göre yazılmış olabilecek romanların sayısından etkilendim.
Bu, romantik yazarlarımıza, genel olarak varsayıldığından çok daha ileri bir görüşe sahip olduklarına inanılmadığı sürece, saçmadır. Bu bir
tesadüftür; ve bunun en çarpıcı örneği, ANNE DOUGLAS SEDGWICK'in bu sonbaharda dünya için hazırladığı
hikayedir.
O, buna _Karşılaşma_ (ARNOLD) adını veriyor ve bu, _Ludwig Wehlitz_ adlı egoist, çatlak beyinli bir dehada örneklendiği gibi, "Almanya'daki Nietzscheci zihniyet" ile birkaç başka daha hoş kişide örneklenen medeni Hristiyanlık idealleri arasındaki mücadeleyle ilgilidir. Bunun en azından _bir konu_ olduğunu kabul edeceksiniz. Elbette
bütün
olay oldukça büyüleyici bir şekilde anlatılıyor. Tüm karakterler
tamamen canlıdır; en önemlisi belki de kahramanın sakin, hoşgörülü ve tamamen pratik annesidir. _Persis Fennamy_, ona uzaktan tapan
_Signorina Zardo_ tarafından uygun bir mürit ve olası bir yardımcı olarak dehaya tanıtılmıştı. _Persis_ _Ludwig_ ile tanıştı,
ilgilendi, etkilendi ve hatta hayranlık duymaya bile istekliydi. Ayrıca, büyük olanın yanında iki adam daha vardı: _Conrad Sachs_, nazik ve biçimsizdi ve _Graf von Ludenstein_, başka bir Alman erkekliğini temsil ediyordu. Bunu o kadar iyi temsil ediyordu ki, _Bayan Fennamy_ onun _Persis_'i bir ormanda samimi bir sohbet için götürdüğünü keşfettiğinde, onun hoşgörülü dinginliği bile bozuldu. Ama
her şey yolundaydı ve _Persis_ onların çoğundan, kilden süperman ve her şeyden, bütün kalbiyle kaçıp gitti. Tebrik edilmeli. Yazar da öyle, çünkü
kitabı hem o ana uygun hem de kendi başına ilginç.

* * *

Bütün neşesine rağmen, _The Pastor's Wife_ (SMITH, ELDER) adlı eserin çoğunda, Doğu Prusya köyünün tiplerini içeren belli bir dışsal pathos niteliği var (şimdi Alman bizim için çok uğursuz bir figür) ve bu da _Elizabeth of the Garden_'ın yaratıcısının bizi alıştırdığı o becerikli, yarı nazik, yarı kötü niyetli dokunuşlarla çizilmiş. _Ingeborg_ bir İngiliz piskoposunun kızıdır--bu arada, gereksiz yere
iğrenç bir piskopos ki, tarikatın en kötüsüne neşeyle inananlar bile bunun tozlukların altına
atılmasına itiraz etmek zorundadır--ve ucuz bir Lucerne seyahatinde bir tren vagonunda papazıyla tanışır. Bu
tamamen bilgi peşinde koşan _Herr Dremmel_ (konusu bilimsel gübredir) aşkın rahatsız edici alanlarına yönelik araştırmanın eşit yollarından bir sapma yaşar ve tüm övgülerin ötesinde egoist bir tek fikirlilikle, tüm itirazları, retleri ve engelleri görmezden gelerek kahramanca bir şekilde onu evliliğe sürükler. Ve işte! Yalnız Koekensee'nin bu papaz evinde bir sorunumuz var! _Elizabeth_, IBSEN maskesiyle, şaka yollu!... _Herr Dremmel_'in bir papazın karısını bu kadar perişan eden
anlatılamaz meşguliyetlerine kendimi inandıramadım; ayrıca piskoposluk çalışma odasındaki küçük, önemsiz farede daha sonra büyüleyici _Ingeborg_'u göremedim (her ikisini de
sevmeme rağmen); ve dediğim gibi, piskoposu
kabul etmeyi tamamen reddettim. Ama hikayeden, mutlu küçük mizah ve ironi darbelerinden, yardımcı karakterlerin yerinde, küstah taslaklarından, kırsal şeylere ve ruh hallerine olan şefkatli sevgiden içtenlikle ve tümüyle keyif aldım;
ve bunu fazla ciddiye almanın bir eşeklik olduğunu gördüm.
Büyüleyici
olarak yazılmıştı ve büyüleyiciydi.

* * *

Bu karanlık günlerde kahkaha atmak o kadar sağlıklı bir düzeltici ki, _The Double Life of Mr. Alfred Burton_ (METHUEN) adlı eserinde bize, gizemli bir kahverengi fasulyeyi yiyerek, dürüst gerçeğin, rafine zevkin ve romantik arzunun bir örneği haline gelen,
kötü, küçük, gürültücü, yalancı bir müzayedeci memurunun eğlenceli fikrini sunduğunda, o bereketli
ipuçlarının eğicisi Bay PHILLIPS OPPENHEIM'a karşı çok titiz olmamalıyız. _Burton'ın_ reisi, kabilesinin son derece becerikli bir örneği, aynı gizemli etki altında, sattığı sahte antikaları aşağıladığında ve eski arkadaşları olan satıcıları o kadar meraklandırdığında, meraklı bir _naiflikle_, müzayedecinin karlı bir küçük oyun peşinde olduğuna inanarak saçma sapan yüksek teklifler verdiklerinde eğlenceli bir sahne vardır. _Bay Alfred Burton_ sadece gördüklerini yazarak ve doğruyu görerek bir anda ünlü bir yazar olur. (Ama okuyucularının da fasulyeden bir ısırık almaya ihtiyacı olmaz mıydı?) Sonunda, tanrıların bu yemeğinin etkisi azaldıkça itibarını yitiren Burton, kendisine anlatılmaz bir zenginlik getiren yeni zihin-yemeği şirketi "Menatogen"in yöneticiliğini kabul eder. Oldukça masum bir aldatmaca, ancak popüler yazarlarımızın temalarını işlemek için harcadıkları emekten
oldukça hafife aldıkları izlenimini bırakıyor.

* * * * *

İllüstrasyon: NOTRE DAME DE PARİS'İN BİR GARGOYLE'U.

(_M. Meryon'un gravürüne teşekkürler._)

KÖTÜLÜK RUHLARI, BİR KİLİSEDEN
ATILDIKLARINDA, TAŞA DÖNÜŞÜRLER;

AMA YUKARIDAKİLER, İÇERİ GİRMEDEN
ÖNCE BİLE TAŞLAŞMIŞTI.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Punch veya Londra Charivari, Cilt.
147, 28 Ekim 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 28392.txt or 28392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/9/28392/

Produced by Punch, or the London Charivari, Neville Allen,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
