*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: China, Japan and the U.S.A. (Çin, Japonya ve ABD)
Yazar: John Dewey
Yayın Tarihi: October 25, 2009 [EBook #28393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of China, Japan and the U.S.A., by John Dewey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: China, Japan and the U.S.A.
       Present-Day Conditions in the Far East and Their Bearing
       on the Washington Conference

Author: John Dewey

Release Date: October 25, 2009 [EBook #28393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINA, JAPAN AND THE U.S.A. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





                    Çin, Japonya ve ABD A.

                        Günümüz koşulları
                           Uzak Doğu'da
                         Ve onların etkisi
                            Washington
                              Konferans


                                 _ile_


                              John Dewey

                      Felsefe profesörü
                         Columbia Üniversitesi


                     _New Cumhuriyet Broşür No. 1_

                           Tarafından yayınlandı
                    Republic Publishing co., Inc.
                     421 Batı Yirmi Birinci Sokak
                           _New York City_
                                 1921




                            Telif Hakkı 1921
                     Republic Publishing co. Inc.




_NTRODUCTORY NOT_


_ Aşağıdaki makaleler, yazıldıkları gibi yeniden basılmıştır.
Çağdaş olayların herhangi bir resminin değiştirilmesi
daha sonra bilgi artışı ve daha sonraki olaylar tarafından. Ana,
Ancak yazar hala o zaman söylenenlerin yanında olacaktı. A
Metnin vermesi muhtemel olan birkaç ayak notası eklendi
Yanlış anlamlara yükselir. Yazma tarihi bir
Okuyucu Rehberi._




BEN

Doğu denizlerinin iki tarafında


Japonya'dan Çin'e üç günlük kolay yolculuk. Şüpheli
Dünyanın herhangi bir yerinde aynı uzunlukta başka bir yolculuk olsun
beraberinde tam bir siyasi öfke ve inanç değişikliği getirir.
Kesinlikle yolculukta algılanan değişiklikten daha büyük
Doğrudan San Francisco'dan Şangay'a. Fark içinde değil
Gümrük ve Yaşam Modları; Söylemeye gerek yok. İlgili
Bir ve aynı hakkında güncel fikirler, inançlar ve iddia edilen bilgiler
Gerçek: Japonya'nın uluslararası dünyada statüsü ve özellikle
Çin'e karşı tutumu. Japonya'nın her yerinde bir his bulur
Belirsizlik, tereddüt, hatta zayıflık. İnce bir gerginlik var
Değişimin eşiğinde bir ülke gibi atmosferde gerilim ama
Değişikliğin nereden alacağını bilmemek. Liberalizm havada
Ancak gerçek liberaller her türlü zorlukla kapslanmaktadır
özellikle liberalizmlerini bağlılıkla birleştirirken
Japonya'yı yöneten emperyalist militaristlerin sahip olduğu teokratik cüppeler
Tahta ve hükümet hakkında ustaca atıldı. Ama ne
Çin'de ilk andan itibaren duyular
Kesinlikle kader kadar çalışan Japonya'nın her şeyi destekleyen gücü
tereddüt eden sonuç-Çin siyasetinin hakimiyeti ve
Nihai emilimine göre Japonya tarafından sanayi. Bu benim değil
durumun gerçeklerini analiz etmeye veya
Çin'deki evrensel duygu kolektif bir halüsinasyondur veya
Aslında topraklanmış. Fenomen kendi başına kayda değer
hesap. Sadece psikolojik olsa bile, bu bir gerçektir.
Hem Çinliler hem de Japonca yönleriyle hesaba katılmalıdır. İçinde
Birincisi, psikolojik atmosferdeki farklılıklara gelince.
Japonya hakkında bir şey bilen herkes, bunun ülkesi olduğunu bilir
Rezervler ve Retikens. Yarı bilgilendirilmiş Amerikalı size şunu söyleyecektir
Bu, yabancıların yanıltısı için kullanılır. Bilgilendirilmiş Know
Yabancılara gösterilen bir tutum sadece derinden
Japonya'nın ahlaki ve sosyal geleneğinde kazınmış; Ve eğer öyleyse
Her şey, Japonların iletişim kurma olasılığı daha yüksektir-
en azından-sempatik bir yabancıya, birbirlerine göre. .
Rezerv alışkanlığı tüm görgü kurallarına çok derin gömülüdür,
Kongre ve günlük yaşam töreni ve aynı zamanda idealler
karakterin gücü, sadece maruz kalan Japonların
Kendileri yabancı etkilerden kaçar-ve birçoğu geri döner. Hafifçe söylemek gerekirse, Japonlar müthiş bir insan değildir; onlar sahip
Gab yerine yapmanın hediyesi.

Buna göre bir Japon devlet adamı veya ziyaret eden diplomatist etkileşime girdiğinde
Alışılmadık derecede uzun ve açık bir söylemde, amaçları ortaya koyar ve
Japonya'nın prosedürleri, uzun zamandır olan siyaset öğrencisi
Bir kerede doğu, şüpheli dememek için uyanık olur. Bir son
İllüstrasyon o kadar aşırı ki şüphesiz harika görünecek
inancın ötesinde. Ama evde öğrenci bunları görünmek zorunda kalacak
Mevcut atmosferi takdir etmek istiyorsa fanteziler cidden
Çin. Kablolar, bazı adreslerin parçalı raporlarını getirdi.
Amerika'da Baron Goto. Amerikan atmosferinde şüphesiz bunlar
Herhangi bir uygunsuz hırs için Amerika'ya güvence vermenin etkisi
Japonya'nın bir parçası. Çin'de Japonya'nın
Çin'in emilimi için planlarını tamamladı ve
Yutma operasyonlarının lucubration önü
başlamak. Okuyucu, hakkında hissettiği herhangi bir şüphecilikten önceden affedilir
hem gerçeğin kendisi hem de inanç hakkındaki raporumun doğruluğu
iddia edilen gerçek. Onun şüpheciliği hissetmem gereken şeyi aşmayacak
onun yerine. Ancak bu tür ifadelerle uyandırılan şüphe ve
Dışişleri Bakanı Uchida ve Baron Ishii'nin son röportajı
Japonya'nın sahip olduğu Çin'e evrensel inancın kanıtları olarak
Doğu için bir diplomasi modu ve batı için diğeri
Batı'da söylenenler doğuda ters olarak okunmalıdır.

Çin, başka ne olursa olsun, ayrıcalıkların ülkesi değil. Bu bir
Çin'de uzun süre hiçbir şeyin gizli kalmaya devam ettiğini atasözü. Çin konuşması
özellikle siyasette hareket ettiklerinden daha kolay. Onlar ustalar
kendi eksikliklerini ortaya çıkarmak. Kendi zayıflıklarını inceliyorlar
ve en olağanüstü mantıklılığa sahip başarısızlıklar. Biri
Üzerinde yaşadıkları kusurlar, ikame bulma sevgisidir
olumlu bir eylem, bir hareket tarzına girmekten kaçınmak
geri alınamaz olabilir. Biri neredeyse güçlerinin olup olmadığını merak ediyor
Kendini Kişiliğin kendisi bu ikamelerden bir diğeri değildir. Hiç
Olaylar, onlar loquacity noktasına kadar açıktırlar. Ters
Kamplar her zaman akan iletişim vardır. Resmi düşmanlar arasında
"Yeminli arkadaşlar" var. Sürekli uzlaşma ülkesinde,
görgü kuralları ve zorunluluk daha sonra
Konaklama yerleri açık tutulmalıdır. Sonuç olarak konuşulan şeyler
Sadece Japonya'daki nefes altında,
Çin. Raporu ifade etmek Japonya'da iyi bir tat olmaz
Etkili Çinli bakanların Japonca'nın sürekli alınması
fonlar ve bu yozlaşmış yetkililer
Avrupa iken Çin'den ekonomik imtiyazlar bozuldu ve
Amerika savaşla meşguldü. Ama Çin'de kimse bile
onu inkar etme, hatta tartışma sorunu. Psikolojik olarak en çok nedir
Etkileyici, sadece kabul edildiği gerçeğidir. Ne zaman
Konuşan, alışılmadık derecede sıcak bir günde ısıdan bahseder.

Japonya hakkında Japonya hakkındaki zayıflık hissinden bahsetmede
kendisi, bunun nedeniyle ekonomik duruma değinilmelidir.
Uluslararası durumla bariz bağlantı. İlkinde
Yer, Japonya'nın aşırı genişletildiği konusunda güçlü bir izlenim var.
Normal zamanlarda bile, Japonya daha çok yabancı üretime güveniyor
Piyasalar çoğu ülkede güvenli bir politika olarak kabul edilmektedir. Ve orada
Japonya _must_ bunu yapma inancı mı, çünkü sadece büyük yabancı tarafından
Satışlar-bir insanların satın alma gücüne kıyasla büyük
Hala düşük bir yaşam standardına sahip-ham satın alabilir mi
Malzemeler-ve hatta yiyecek-olması gerekir. Ama savaş sırasında
İmalat ve Ticaretin Evde Dış Pazara Bağımlılığı
büyük ölçüde arttı. Çok olsa da, servetin iç artışı
Harika, hala az sayıda kişinin elinde çok fazla
mal için iç talep. Birinci madde, sempati uyandıran
Japonya biraz tehlikeli bir durumda.

Başka bir madde emek durumu ile ilgilidir. Japonya kendini hissediyor gibi görünüyor
bir ikilemde. Makul derecede iyi fabrika yasalarını bile geçerse (veya
daha ziyade uygulanmasını dener) ve çocuk ve kadınları düzenler
emek, şimdi ucuz emeğin bu avantajını kaybedecek
Birçok dezavantajını dengelemeye güvenir. Diğer taraftan,
Grevler, emek zorlukları, sendikalar için ajitasyon vb.
sürekli artar ve atmosferdeki gerilim
açık. Pirinç ayaklanmaları sıklıkla konuşulmaz, ancak hafızaları
devam ediyor ve doğrudan varsaymaya çok yaklaştıkları gerçeği
siyasi yön. Yerine getirilmesi arasında bir yarış var mı
Hala dizginleri tutan askeri klanların istekleri ve
Sonsuza dek sona erecek olan gerçekten demokratik güçlerin büyümesi
Bu özlemler? Kesinlikle Almanya'nın yenilgisi bir darbe verdi
Japonya'da bürokratik militarizm zamanla ileri gidecek. Mi olacak
Dış politika üzerinde etkili olması için gereken zaman var mı? Umut
Bir Japonya için liberal sempati teşvik etmede büyük bir faktör olacak
bu da geçiş boğazlarına girmeye başlıyor.

Japonya'nın doğrudan uluslararası durumuna gelince,
Japonya, tehdit edici tecrit tehlikesidir. Almanya gitti;
Rusya gitti. Bu gerçekler Japonya için meseleleri biraz basitleştirirken,
Potansiyel müttefikleri götürürken,
genel denge ve karşı dengede Japonya'yı zayıflattı
güç. Özellikle emperyalist Rusya'nın kaldırılması
İsteklilikte böyle bir faktör olan Hindistan'daki tehdidi hafifletin
Büyük Britanya, saldırgan savunma ittifakını yapmak için. .
Amerika'nın militarist olasılıklarının vahiy başka bir
ciddi faktör. Kesinlikle Japonya'nın yeni üçlü Entente Cordiale,
İtalya ve Fransa,
Büyük arasında ortak bir anlayışın olduğu uluslararası güçler
İngiltere ve Amerika baskın bir faktördür. Bu faktör açıklar, eğer
mazeret değil, bazı tuhaflık ve incelenen söylemler
Japon basının birkaç ay boyunca başkan tedavisi gördü
Wilson, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri ve Ligi ile ilişkisi
Özellikle uluslar, aynı zamanda ateşe ışık tutarken
Irk ayrımcılığı konusundaki fırsat sorunu tartışıldı.
(Çinlilerin mizah anlayışı içinde rahatsız edici bir sığınağı var.
ifadeyi aldıkları zevke dikkat etmek ilginç
Japon Dışişleri Bakanı'nın Paris'teki Japon başarısından sonra,
"Dikkati son zamanlarda çeşitli basın saldırılarına" çağrıldı "
çok kullanımdan kaldırıldığı Amerika'da). Her durumda yok
Şimdi katılan gerginlik ve sinir aşırı gerilmesinin havasını yanlış yapmak
Japon dış ilişkileri hakkında tüm tartışmalar. Her yöne, orada
tereddüt, eski inançların çalkalanmasının karakteristik işaretleri ve
Yeni çizgiler boyunca hareket. Japonya aynı ruh halinde görünüyor
daha önce seksenlerin başında yaşadığı
Bu on yılın sonlarında, kurumlarını kristalleştirdi.
Alman Anayasası, Militarizm, Eğitim Sisteminin Kabul Etme,
ve diplomatik yöntemler. Böylece bir kez daha gözlemci alır
Japonya'nın tüm enerjisinin büyük ölçüde bu kadar
acil yeniden ayarlama sorunlarına ayrılmalıdır.

Çin'e gelin ve fark inanılmaz. Neredeyse sanki
Biri bir rüyada yaşıyordu; Ya da sanki bazı yeni Alice cesaretlendirmiş gibi
Her şeyin tersine çevrildiği uluslararası görünümlü bir camın arkasında. Amerika'da, şeylerin durumu hakkında çok az fikrimiz olmalı ve
Çin'deki zihin çerçevesi şaşırtıcı değil-özellikle de
Sansür ve son birkaç yılın dikkatinin dikkatini dağıtmak.
Ancak Japonya ve Çin'in coğrafi olarak çok yakın olması ve yine de
onları ilgilendiren her gerçek tam tersi görünür
Perspektif, bir yaşam süresinin deneyimidir. Japon liberalizmi?
Evet, duyulur, ancak sadece bir formla bağlantılı olarak
Mucizevi _deus ex machina_ için özlem. Belki bir
Japonya'daki devrim, Çin'i kaderden kurtarmak için müdahale edebilir
Şimdi onun üzerinde asılı. Ama daha az bir şey olduğuna dair bir öneri yok
Tam bir devrim,
Japonca Japon diplomasisine atfedilen Japonca ile el ele
iş çıkarları ve militarizm. Rusya ve Almanya'nın çöküşü?
Bunlar sadece Japonya'nın birkaç yıl içinde tamamlandığı anlamına geliyor
Mançurya'da Rus umutlarının, başarılarının ve malların varisi ve
Dış Moğolistan ve Sibirya'da ona atılan fırsatlara sahipti.
En iyimserinde pek umabileceği eller
anlar. Ve şimdi Japonya, büyük güçlerin kutsamasıyla
Paris, aynı zamanda Alman imtiyazlarının, entrikaların varisi ve
Eklenen imtiyazlarla, beceriksiz olan (veya satın alınan) hırslar
ve dünya meşgulken gizli anlaşmalarla yozlaşmış yetkililer
savaşla. Eğer tüm büyük güçler Japonya'dan o kadar korkarsa
ona her dilekten yol ver, Çin'in kıyametinden kaçabileceği nedir
Onun için hazır mı? Bu, her yerde yukarı çıkıyor çaresizliğin çığlığı
Çin. Ve Japon propagandacılar durumdan yararlanır,
Barış Konferansı'nın eylemine işaret etmek
Müttefikler Çin için hiçbir şey umursamıyor ve Çin
Herhangi bir korumaya sahipse Japonya'nın kolları. Kısacası,
Japonya, Kore'de hazırlanırken hazır duruyor.
Çin'in bütünlüğü ve bağımsızlığı. Ve ikincisinin korkusu
Japonya'ya karşı düşmanlığına rağmen, bu kaderi kabul etmesi gerekir
uğursuz havada daha kötü yüzer bir şeyden kaçma emri. Bu
Japonya'daki liberaller arasındaki akım hissi tam karşılığı
Japonya, düşünceli ve bir düşünceli olduğunda Çin'i kalıcı olarak yabancılaştırdı
Daha yavaş kurs iki ülkeyi birleştirmiş olabilir. Ekonomi ise
Japonya'nın Boğazları ima ediliyor, ancak Japonya'nın
Diplomatik zorlamasını, yozlaşmış ve gizli pazarlıklarını acele etti
Çinli hainler ve endüstriyel istilası ile. Batı iken
Dünya, Japonya'daki ordu ve sanayi partisinin
Japon üstünlüğünü güvence altına almanın en iyi yöntemleri hakkında zıt fikirlere sahip
Doğuda, Çin'de ikisinin
birbirleriyle tam anlamıyla çalışmak ve
Tokyo'daki Dışişleri Bakanlığı arasında bazen meydana gelen farklılıklar
ve Savaş Bakanlığı (statüsünde değil)
etki için sahnelenmiştir.

Bunlar en eksiksiz dönüşümün bazı yönleridir
Yazarın deneyimlenmesi gereken bir sahne. Mayıs
Sadece olağanüstü bir psikolojik deneyim olduğu ortaya çıkıyor! Ancak
Gerçeğin çıkarları doğrultusunda, her bir sakininin
Çin, Çin veya Amerikalı, son dörtte konuştuğum
Weeks, bir geleceğin tüm tohumlarının harika olduğu inancını gönüllü hale getirdi
Savaş şimdi Çin'e derinden implante ediliyor. Böyle bir felaket önlemek için
Uluslar Ligi'ne veya dışındaki başka bir güce bakın
hemen sahne. Maalesef Japonya'nın basını her denemeyi ele alıyor
Çin'deki görüş durumunu veya gerçeklerin durumunu tartışmak
Savaşta kanın tadına baktığına dair kanıtlar şimdi
daha sonra ellerini almanın beklentisiyle Asya'da gözler
Asya. Sonuç olarak Amerika, kötü niyeti teşvik etmeye çalışmakla ilgileniyor
Çin ve Japonya arasında. Amerikan yanlısı Japon aydınlatmazsa
Onların meslektaşları gerçeklerle ilgili olarak, o zaman Amerika geri dönmeli
Kıyılarını ziyaret eden propagandaların bir kısmı. Ama her Amerikalı
Japonya'ya da Çin'i ziyaret etmeli-eğer sadece onu tamamlamak için
eğitim.

Mayıs 1919.




II

Shantung, içeriden görüldüğü gibi


1.

Barış Antlaşması'nın bu kısmı için Amerikalı özür dilerim
Çin, mesafe illüzyonlarının avantajına sahiptir. Çoğu
Tartışmalar, Çin'de yaşayan herkes için garip görünüyor
aylar. Japonları, eski sözleri kullanarak yerinde bulur
Harcanan ve kan dökülmesi ile kutsanmış olan bölge. İçeri okuyor
Japon kağıtları ve orta derecede liberal Japonca Japonya'dan duyarlar
Çin'i ve Japonya'yı kendisine karşı kendisine karşı korumalı
zayıf veya yozlaşmış hükümet, önlemek için Shantung'un kontrolünü tutarak
Çin, bu bölgeyi başka bir güce tekrar yabancılaştırıyor.

Çin'deki Avrupa saldırganlığının tarihi bu argümanı harika veriyor
Japonlar arasında güç, çoğunlukla daha fazlasını bilmiyor
Çin'de bildiklerinden daha gerçekte neler olup bittiğini
Kore koşulları. Bu düşünceler, muazzam ile birlikte
savaş sırasında Japonlar arasında beklentiler
Uzak Doğu'nun Gelen Hakimiyeti ve Hakim Olmayan Heyecanlı Talebi
Versay Konferansı sırasında Japonya'da kamuoyu
Aslında ortaya çıkan yerleşim,
o kadar sıktı, Japonya'nın onu gerçekleştirmesi için güvenilir olabilir
vaatler. Evet, kişi genellikle söylemek caziptir, tam da budur
Çin, Japonya'nın vaatlerini yerine getireceğinden korkuyor, çünkü o zaman Çin
mahkum. Çin'de yabancı saldırganlık tarihini bilen birine,
özellikle demiryolu ve finans tarafından fetih tekniği, ironi
Egemenlik yalanları döndürürken ekonomik hakları korumaya vaat etmek
Yani yüzeyde neredeyse ironi değil. Çin de olabilir
Kant'ın gümüş bir tabakta saf akıl eleştirisini sundu
Bu koşullar altında egemenlik sunuldu. İkincisi eşit derecede
metafizik.

Shantung'a bir ziyaret ve başkenti Tsinan'da kısa bir konut,
Çin'deki her yabancıyı bildiğim sonuçları yaptı
ulaştı, canlı bir şey. Birçoğunun canlı bir resmini verdi
ve ekonomik ve politik hakların olduğu samimi yollar
ayrılmaz bir şekilde birbirine karıştı. Birinin sadece farkına vardı
Kendini herhangi bir gizli bilgiye masum tutan bir başkan
Savaş sırasında anlaşmalar,
Tam Egemenlik Tutma _only_ Economic geri dönme sözü
Haklar tatmin edici bir çözümdür. Üzerine taze ışık attı
En fazla ve en kötü ihtimalle Japonya'nın sadece Almanca devraldığı tartışması
haklar ve ikincisinin aralarında kabul ettiğimizden beri
Japonya hakkında bir karışıklık yapma çağrımız yoktu. Hollowness'i ortaya çıkardı
Çin yanlısı propagandaların Amerikalıları kasıtlı olarak yanlış yönlendirdiği iddiasından
liman çevresindeki birkaç yüz mil kare karıştırmak
Otuz milyonu ile shantung eyaleti ile tsing-tao
Çin nüfusu.

Almanya ve Japonya'nın karşılaştırmasına gelince,
Amerika'nın nominal olarak girdiği nesneler,
durum, bir fark. Ancak bu düşüncenin yanı sıra, Almanlar
sadece demiryolu dükkanlarında ve tüm
Demiryolunun kendisinde küçük pozisyonlar. Demiryolu Muhafızları (
Çin'de polis ve askerler arasındaki fark nominal)
Çinliler, Almanlar sadece onları eğitiyor. Japonya işgal eder etmez
Shantung ve demiryolu, Çinli işçiler ve Çin
Askeri gardiyanlar bir kerede reddedildi ve Japonlar ithal edildi
onların yerleri. Eski Alman Demiryolunun iç terminali olan Tsinan-Fu,
Tsing-tao'dan iki yüz milden fazla. Japonlar devraldığında
Alman Demiryolu İş Ofisi, bir kerede kışla ve
Bugün hala orada birkaç yüz asker var-Almanya
Hiçbiri tutulmadı. Mütareke'den beri Japonya güçlü bir
Garnizon gerekçesiyle askeri kablosuz,
Elbette Çin yetkililerinin mevcut olmayan protestosu. Yabancı yapamaz
Almanya'nın liman sahipliğini kullandığını kimin bulunacağını ve
diğer uluslara karşı ayrımcılık yapmak için demiryolu. Hiçbir Çinli bulunamaz
Bu sahipliğin Çinlileri zorlamak için kullanıldığını kim iddia edecek?
iş dünyası veya Alman ekonomik haklarını bunların ötesine uzatmak
Kesinlikle onu antlaşma ile atadı. Sağduyu da öğretmelidir
Amerika'da en yüksek ücretli propagandacı
Çin'in bakış açısı, ulusal bir tehdit arasındaki muazzam bir ayrım
dünyanın yarısında ve biri iki gün içinde yelken
özellikle yabancı bir donanma tarafından kontrol edilen bir iç deniz, özellikle
Uzak ulusun başka bir yeri yok ve yakındaki bir
Muazzam stratejik ve ekonomik ek bölgeye hakim
Değer-yani Mançurya.

Bu gerçekler tsing-tao arasındaki gölgeli ayrım üzerine
ve Shantung iddiası ve aynı zamanda sağlam ayrım üzerine
Alman ve Japon doluluk. Hala ince bir duvar gibi görünüyorsa
Japon Tsing-tao limanına sahip olma ve
Shantung, Tsinan-Fu'daki treni durdurmak yeterliydi.
Duvar parçalanıyor. Japon kablosuz ve ordunun kışlası için
Meslek, gözlerinizi selamlayan ilk şeylerdir. Birkaç içinde
Şangay'ı birbirine bağlayan yüz fit demiryolu
Tientsin Merkezi, başkentle, Peking, Japonca görüyorsunuz
Nominal olarak Çin caddesindeki askerler, kışlalarını koruyorlar.
O zaman eski Alman demiryoluna doğru seyahat ederseniz,
Tsing-tao, pasaportunuzu sanki
yabancı bir ülkeye giriyor. Ve yol boyunca seyahat ederken
(Tsing-tao'dan iki yüz milden fazla olduğunuzu hatırlayarak)
Her istasyonda Japon askerleri ve birkaç garnizon ve
Hatta önemli kasabalarda kışla. O zaman bunu fark ediyorsun
Mümkün olan en kısa bildirim, Japonya arasındaki tüm iletişimleri kesebilir
Güney Çin (zengin Yangste bölgesi ile birlikte) ve
sermaye ve Güney Mançurya Demiryolunun yardımıyla
başkentin kuzeyinde, tüm sahili tut ve iyiliğine iniyor
Pekin üzerine zevk.

Daha sonra, Japonya'nın yapıldığı zaman göz kanından öğrenmeye hazırsınız.
Çin'e yirmi bir talep ediyor, makineli tüfekler aslında
Shantung genelinde stratejik noktalarda pozisyon, siperler kazılmış
ve kum torbaları yerleştirildi. Japon liberalinin konuştuğunu biliyorsun
Çin'i ziyaret ettikten ve protesto etmeye döndükten sonra size söyleyen gerçek
Hükümetinin eylemine karşı, Japonların zaten sahip olduğu
Ülkeyi kontrol edebilecekleri Çin üzerinde böyle bir askeri tutuyor
Bir hafta içinde, en az savaştan sonra, savaş ortaya çıkarsa. Sen
ayrıca bilginin resmi kontrolünün verimliliğini de fark edin ve
Yurtiçi propaganda, size de bunları söylediğini hatırladığınız gibi
Terauchi kabinesi altında, ziyareti sırasında işler doğruydu,
ancak mevcut Hara bakanlığı tarafından tamamen tersine çevrilmişti. Ben için
Henüz herhangi birinin bilincinde olan tek bir yabancı veya Çinli bulamamış
politika farkı, savaşın sonu için tasarruf
Dikkat zorunluluğu, çünkü diğer uluslar artık Çin ödüllerini görünebilir
Savaş sırasında yapamadılar.

Bir Amerikalı mevcut durumun gerçekleri hakkında bir fikir edinebilir
Wilmington'da yabancı bir garnizon ve askeri kablosuz hayal ediyorsa,
Bu noktadan, kontrol edilen müstahkem bir deniz limanına bir demiryolu ile
yabancı ulusun inebileceği yabancı güç
Direniş, birlikler taşınabildikleri kadar hızlı ve üslerle
tedarik, mühimmat, yiyecek, üniforma vb. zaten bulunuyor
Wilmington, deniz limanında ve hat boyunca birkaç yer. Tersi
güneyden kuzeye ve Wilmington
Tsinan-Fu, New York için Şangay, Pekin ile Philadelphia için Nanking
Washington'daki hükümetin koltuğu için duruyor ve
Baltimore. Ayrıca Pennsylvania Yolu'nun tek olduğunu varsayalım
Washington ve Baş Reklam Arası İletişim Araçları ve
sanayi merkezleri ve shantung resminin çerçevesine sahipsiniz
Her gün kendisini Çin sakinlerine sunar. Saniye
Ancak, paralelin tam olarak doğru olmadığını düşündü. Eklemelisin
aynı yabancı ulusun tüm sahil iletişimlerini de kontrol ettiği
Diyelim ki, Raleigh güneye doğru, her ikisi de yakınlara demiryolu hatları ile
Sahil ve New Orleans'a. (Hala ters yönleri) bu
İmparatorluk Japonya'nın Mançurya'daki konumuna karşılık gelir.
Demiryolları Dairen'e ve Kore aracılığıyla on iki saatlik bir limana yelken
Japonya'da büyük bir askeri merkez uygun. Bunlar uzak değil
olasılıklar veya belirsiz prognostikler. Onlar başarılı gerçeklerdir.

Yine de gerçekler _only_ resmin çerçevesini verir. Nedir
aslında shantung içinde mi devam ediyor? Taleplerinden biri
Yirmi bir talepten oluşan "ertelendi" grubu Japonya
Çin'e askeri ve polis danışmanları tedarik edin. Çok fazla değiller
ertelendi ama Japonya Çin'den özel tavizler uyguladı
Savaş sırasında diplomatik tehditlerle tartışmalarını yeniden tanıtmak için,
Ya da Japon danışmanların zaten yüklenmediğini erteledi
Başkent Tsinan şehrinin polis merkezi
İlin üç yüz bin nüfusun Shantung
Meclis toplanıyor ve tüm il yetkilileri ikamet ediyor. Son içinde
Aylar Japon konsolosu,
Belli talepler yapmak için eyalet valisini ziyaret ettiğinde onu
Onun üzerine, ziyaret, gösterişli bir çevresi tarafından noktalandı
Bu birlikler tarafından Valinin Yamen. Son birkaç hafta içinde iki
Yüz süvari Tsinan'a geldi ve Japonca orada kaldı
Yetkililer, vali bastırmak için valinin sert önlemlerinden talep ettiler.
Boykot, Japon birliklerini polise göndermekle tehdit edildi
Yabancı yerleşim, talep dikkate alınmazsa.

Eski bir konsolos,
Çinli vali boykotu ve öğrencilerin hareketini durdurmadı
Gerekirse zorla, meseleleri kendi ellerine alır. .
Şef somut suçlamanın temeli olarak Çinlilere karşı getirdiği
"Koruma" talebi, Çinli mağaza sahiplerinin aslında
Japonca parayı mal ödemesinde kabul etmeyi reddetti, sıradan değil
Japon parası, ama askeri notlar
Külçe rezervlerine tahliye tasarrufu, işgal ordusu ödenir.
Ve tüm bunlar, hatırlansa da, iki yüz milden fazla
Tsing-tao ve ateşkesten sekiz ila on iki ay sonra. Bugünün
Kağıt, Japonca'nın valiye ziyaret ettiğini bildirmek için
Özel bir tiyatro performansın olmasını engellememesi durumunda
Tsinan'da öğrenciler tarafından verilen, kendi güçlerini
kendilerini korumak için yerleşim. Ve ihtiyaç duyabilecekleri en üst düzeyde
Koruma, öğrencilerin bazı oyunlar vermeleri miydi
Boykotu teşvik etmek için tasarlanmış!

Japon birlikleri, herhangi bir ciddi yapmadan önce eyaletten geçer
Tsing-tao yakalamaya çalışın. Söylemek sadece hafif bir abartı
Almanca almadan önce Çin Tsinan'ı "aldıklarını"
Tsing-tao. Amerika'daki propaganda bu eylemi yerde haklı çıkardı
Japon kuvvetlerinin arkasındaki bir Alman demiryolunun bir
tehdit. Birlik olmadığı için sadece yasal ve diplomatik makaleler
Japonlara saldırmak için, bu adil bir çıkarımdır.
"Menace", Shantung yerine Versay'da bulunuyordu ve
Çin'in kendi topraklarını kontrol etme tehlikesi ile ilgilidir. Çinliler, Tsinan'daki Japon jandarmalar tarafından tutuklandı ve
Kore'nin yaptığı üçüncü dereceye maruz kaldı
mide bulandırıcı bir şekilde tanıdık. Japon yaralanmaların
Erkekler tutuklamaya direnirken alındı. Orada olduğunu düşünerek
Tutuklama için daha fazla yasal bir zemin yoktu.
Polis, New York'taki Amerikalıları, Pasifist dışında neredeyse herkes tutukladı
Çinliler kesinlikle direnirdi. Ancak resmi hastane raporları
süngü yaralarına ve kırbaçlama izlerine tanıklık edin. İç kısımda
Japonların öğrenci propagandası tarafından rahatsız olduğu yer
Bir liseye baskın düzenlediler, rastgele bir okul çocuğunu ele geçirdiler ve onu aldılar
uzak bir noktaya ve onu birkaç gün kilitli tuttu. Ne zaman
Tsinan'daki Japon Konsolosu protesto etmek için Çinli yetkililer tarafından ziyaret edildi
Bu yasadışı tutuklamalara karşı, konsolos tüm yargı yetkisini reddetti.
Konu, tamamen ordunun elinde olduğunu söyledi
Tsing-tao yetkilileri. Feragatnamesi gerçeğiyle vurgulandı
Kaçırılan Çinlilerin bir kısmı Tsing-Tao'ya götürüldü.
"duruşma."

Siyasi hakimiyetle ilgili ekonomik haklar meselesi
Bu makalede daha sonra tartışılmalıdır. Biriyle zevk değil
Japonya'da büyük bir hayranlığı olan birçok sıcak arkadaş
Japon halkı yönetici ordu ve bürokratikten farklı
Sınıf, belirtilen gerçekleri bildirmek. Neredeyse söyleyebiliriz
Japonya'nın kendisinin bakış açısından olumlu bir şekilde,
Çin'deki Japonya politikasına karşı suçlanabilecek en kötü şey
Son altı yıldır ölçülemez aptallığı. Hiçbir ulus yok
Japonya'nın sahip olduğu gibi başka bir insanın ulusal psikolojisini hiç yanlış değerlendirdi
Çin'inki. Çin'in yabancılaşması yaygın, derin, acıdır.
Çin'in olduğunu düşünen Çinlilerin en kötümserleri bile
Japonya tarafından eksiksiz bir ekonomik ve politik hakimiyete uğramak
Dış müdahale olmasa bile, yarısından fazla sürebileceğini düşünün
yüzyıl.

Bugün, yeni bir yılın başında, (1920) Boykot çok daha fazla
Geçen yazın en gergin günlerinden daha eksiksiz ve verimli.
Ne yazık ki, Japon politikası gerçekten bir Yunanca altında görünüyor
onu yönlendiren kader. Üretecek imtiyazlar
Bir yıl önce Japonya lehine hissetmenin tiksinmesi şimdi sadece
Yaranın yüzeyini sallayın. Neler bile karşılanırdı
Sekiz ay önce şimdi hor görülecekti. Bir tane var
Japonya'nın artık kendini restore edebileceği yolu. Daha az bir şey değil
Muhtemelen kesinlikle ticari olarak Shantung'dan tamamen geri çekilme
Tsing-tao'da imtiyaz ve Mançurya, açık bir kapı değil, gerçek bir gerçek.

Tsinan'da yayınlanan Japon gazetelerine göre,
Tsing-Tao'daki Japon Askeri Komutanı son zamanlarda bir konuşma yaptı
Tokyo'dan gazetecileri ziyaret ediyor: "Şüpheler
Çin artık sadece sahip olduğumuzu tekrarlayarak çıkarılamaz
Çin'de bölgesel hırslar. Tam ekonomik elde etmeliyiz
Uzak Doğu'nun hakimiyeti. Fakat Chino-Japon ilişkileri yapmazsa
Geliştirin, bazı üçüncü taraflar yarardan yararlanacaktır. Japon ikamet ediyor
Çin Çinlilerin nefretine maruz kalıyor. Kendilerini olarak gördükleri için
fetheden bir ülkenin gururlu vatandaşları. Japonlar girdiğinde
Çinlilerle ortaklık, daha fazla sayıda
karların kendilerine tahakkuk etmesi için davalar. Arasında arkadaşlık
Çin ve Japonya tamamen hükümete bağlı olacak
hiçbir şeye. Diplomatistler, askerler, tüccarlar, gazeteciler
geçmişe tövbe edin. Değişim tamamlanmalı. "Ama olmayacak
Japonlar Shantung'dan çekilinceye kadar tamamlayın
Çin'deki diğer yabancıların temelinde vatandaşlılar.


2.

Japonya tarafından Çin'e geri dönüşü bir metafizikte tartışırken
Egemenlik Ekonomik haklar korunurken,
Demiryolu ve Madenler ile ilgili Alman Antlaşması Haklarının Detayları. .
Okuyucunun bu gerçeklere aşina olduğu varsayılır. Alman nöbeti
çirkindi. Bu, doğru bir şekilde yapışkan bir durumdu. Von olarak
Buelow alaycı bir şekilde ama açıkçası Reichstag'a söylerken, Almanya
Çin'i bölme niyetinde, aynı zamanda yolcu olmayı düşünmüyordu
Tren başladığında istasyonda geride kaldı. Almanya vardı
Önceki Avrupa saldırganlıklarının mazereti ve sırayla onun gaspları
daha fazla yabancı tecavüz için emsal. Yargılar bir
Karşılaştırmalı temelde, Japonya tüm beyaz yıkama hakkına sahiptir.
Avrupa emperyalist güçlerinin provokasyonlarından türetilebilir,
İç politikadaki ülkeler de dahil olmak üzere demokratiktir. Ve
Her Fair -Öngörülü kişi, Çin'i dışarıda bırakarak bunu fark edecek
Hesaplama, Japonya'nın Çin'e yakınlığı ona saldırganlık veriyor
herhangi bir adına çağrılamayacak şekilde kendini savunma
Avrupa gücü.

Afrika'daki Avrupa saldırılarına bakmak mümkündür.
Kolonizasyon hareketinin olayları. Ama Asya'da dış politika yok
Herhangi bir kolonizasyon savunmasının arkasında kendini barındırabilir. Kıta Asya için
pratik amaçlar için, Hindistan ve Çin
dünyanın en eski medeniyetleri ve en yoğun ikisini sunmak
popülasyonlar. Gerçekte bir felsefe olarak böyle bir şey varsa
Kendi iç ve kaçınılmaz mantığı ile tarih, kişi ürperebilir
ilişkinin dramasının kapanış eylemlerinin ne olduğunu düşünmek
Batı ve doğu olacak. Her durumda ve ne olursa olsun
Amerikan kıtalarının olmadığı gerçeğinden türetilebilir
Saldırganlığa katıldı ve dolayısıyla önlemek için bir aracı görevi görebilir
Son trajedi, Çin'de ikametgahı, gerçekleşmeye zorlanır
Sonuçta, Asya'nın gelecekte büyük bir figür olduğu
tarih. Sonuçta Asya gerçekten burada. Sadece bir sembol değil
Batı Cebirik Ticaret Dengeleri. Ve gelecekte, tabiri caizse,
Uyanmış ulusal ile burada daha da fazla olacak
Bütün dünyanın nüfusunun yaklaşık yarısının bilinci.

Fransa ve Büyük Britanya'nın Japonya ile yapılan anlaşmaları
Savaş, gerçekliğin Batı bilincinin ölçüsü için
Asya'nın sadece küçük bir kısmı, tarafından yaratılan bir bilinç
Japonya'nın vatanseverliği güçlü ordusu ve donanması tarafından desteklendi. Aynısı
Anlaşma, bu bölümün gerçekliğinin Batı bilinçsizliğini ölçer
Çin'in sınırları içinde bulunan Asya. Daha da iyisi
Batı bilinçdışının ölçüsü belki de böyle bir
Bu gibi olayı trifling:-
Shantung bana İngilizlerle ilgili olarak ev yazmasını söyledi
Shantung yerleşiminin bir parçası. Cevap geldi, şikayetçi bir şekilde belirtti
Japon gemilerinin savaşta o kadar çok şey yaptı ki müttefikler yapamadı
Japonya'nın iddialarını tanımayı doğru bir şekilde reddediyor. Gizli anlaşmalar
kendileri Çin'in yokluğundan hoş bir şekilde konuşmuyor
Ortalama Batı bilinci. Çin ve Asya'nın
Gelecek hesaplamalarda çok önemli rakamlar olmak, hayalet
Askeri sarı bir tehlikenin, hatta daha güvenilir olduğu anlamına gelmez
Endüstriyel sarı tehlikenin hayaleti. Ama Asya geldi
bilinç ve onun bilinci yakında böyle olacak
kendini zorlayacağı büyük ve kalıcı bir şey
Batı'nın isteksiz bilinci ve büyük ölçüde onun üzerine
vicdan. Ve bunun için Çin ve batı dünyası
Japonya'ya borçlu.

Bu açıklamalar, ilişkinin dikkate alınmasıyla daha alakalı
Shantung'daki ekonomik ve siyasi hakların belki de göründüğünden daha fazla.
Bir an için yansıma tüm siyasi yabancı
Çin'de saldırganlık ticari ve finansal olarak gerçekleştirildi
biter ve genellikle bazı ekonomik bahaneler üzerine. Hemen tarafa gelince
Japonya tarafından bir bilinç getirmede oynanan
şimdiki zaman Batı güçlerinin ilişkilerini tamamen değiştirin
Çin, küçük bir hikaye ifade versin. Bazı temsilciler
İngiliz Misyoner Kurulu, denetim turu yapıyorlardı
Çin. Shantung'da bir iç kasabaya gittiler. Aldılar
tüm nüfus tarafından olağanüstü bir samimiyetle. Bir süre
Daha sonra beraberindeki bazı arkadaşları köye geri döndü
ve eşit derecede şaşırtıcı soğuklukla alındı. O çıktı
Sakinlerin ilk önce söylentisi tarafından taşındığına dair soruşturma
Bu insanlar, kaldırmayı güvence altına almak için İngiliz hükümeti tarafından gönderildi
Japonların. Daha sonra sahip oldukları öfke ile taşındılar
hayal kırıklığına uğradım.

Bu olayda bir sembol görmek için bir zorlama gerektirmez. Bir parçası
Çin'i öyle hale getiren neredeyse inanılmaz cehalet anlamına geliyor
ulusal olarak konuşan iktidarsız. Diğer kısmı yeni anlamına geliyor
uzaktaki sıradan insanlar arasında bile uyandırılan ruh
ilçeler. Korkan veya korkuyormuş gibi yapanlar, yeni bir boksör
Hareket ya da kesin bir genel anti-conign hareketi, sanırım,
yanlış. Yeni bilinç çok daha derine iniyor. Dış politikalar
bu dikkate alamıyor ve bu ilişkilerin
Çin eski bazda yürütülebilir, bu yeniyi bulacak
Bilinç en beklenmedik ve şaşırtıcı yollarla zorlanıyor.

Oldukça nispeten konuşurken, bunun bir parçası olduğunu söyleyebiliriz.
Japonya'nın Çin'e yakınlığının kötü şansı ve fırsat
Savaş onu Avrupa güçlerinin saldırganlıklarını aşması için verdi,
Onu bu rahatsız edici değişimin ilk kurbanı yaptı. Ne olursa olsun
Amerikalı senatörlerin güdüleri tamamen sökme
ABD ile ilgili olarak barış uzlaşmasından Amerika Birleşik Devletleri, eylemleri
sadece Japonya ile ilgili olarak değil, aynı zamanda
tüm Çin dış ilişkilerine saygı. Ziyaretimizden hemen önce
Tsinan, Shantung İl Meclisi
Amerikan Senatosu sayesinde. Daha da önemlisi
İngiliz Parlamentosu'na kablolu olacak başka bir karar daha geçti,
Amerikan Senatosu'nun eylemine dikkat çekmek ve davetkar
benzer eylem. Genel olarak Çin ve özellikle Shantung
harici bir onayın pekiştirilmesi. Bu çoğaltma ile onun
Ulusal bilinç sağlamlaştırıldığı gibi. Japonya sadece
etkilenecek ilk nesne.

Shantung'daki ekonomik haklardan çalışan somut
Tipik olarak durması gereken tek bir vaka ile gösterilmiştir.
Po-shan bir iç madencilik köyüdür. Madenler bir parçası değildi
Alman ganimet; Çin'e aitlerdi. Almanlar, ne olursa olsun
Ulterior Amaçlar, Çinlileri elden çıkarma girişiminde bulunmamıştı. .
Ancak mayınlar, yeni Japonların bir şube hattının sonunda
Sahip olunan demiryolu-özel bir şirket tarafından değil, hükümetin sahip olduğu,
ve Japon askerleri tarafından korunuyor. Kırk madenden Japonca
sadece dört yıl içinde dört yıl dışında çalıştılar.
Farklı yöntemler kullanılır. En basit şey elbette ayrımcılık
Demiryolunun nakliye için kullanımında. Mücadele etmeyi düpedüz reddetme
Japon ortaklarını kabul eden rakipler onları alırken arabalar bir
yöntem. Başka bir daha ayrıntılı yöntem, bir araba göndermektir.
Çok sayıda istenir ve sonra araba kullanmak için çok geç olduğunda,
İstenen veya daha fazlasını isteyen tam numarayı gönderin ve sonra büyük bir şarj edin
Madenin artık onları istemediğine rağmen Demurrage için toplam
veya siparişi iptal etti. Düzeltme yok.

Tsinan'ın özel yabancı imtiyazları yoktur. Ancak, "antlaşma
Liman "Tüm dost güçlerin vatandaşlarının iş yapabileceği yer. Ama
Po-shan bir antlaşma limanı bile değil. Yasal olarak konuşan hiçbir yabancı yapamaz
Arazi kiralayın veya orada herhangi bir işi sürdürün. Yine de Japonlar
tüm yabancı yerleşim kadar büyük bir yerleşimi zorladı
Tsinan'ın çok daha büyük kasabasında. Bir Çinli arazi kiralamayı reddetti
Japonların tren istasyonlarını yeniden yerleştirmek istediği yer. Hiç bir şey
doğrudan ona oldu. Ancak tüccarlar nakliye alanı alamadı,
veya demiryolu ile mal almak. Bazıları haydutlar tarafından dövüldü. Sonrasında
Bir zaman, vatandaşı ile etkilerini kiralamak için kullandılar.
kara. Derhal zulümler durdu. Tüm topraklar değil
tehditler veya zorlama ile güvence altına alınmıştır; Bazıları doğrudan kiralandı
Çinliler, herhangi bir yasal olmasına rağmen, yüksek fiyatlarla taşındı
yaptırım. Buna ek olarak, Japonlar
Elektrikli ışık işleri ve bazı seramik fabrikaları, vb.

Şimdi bunun, bunun,
Japon bitkisi kendileri, doğal bir Amerikan tepkisi söylemek olacaktır
Sonuçta, ülke bunlar tarafından endüstriyel olarak inşa ediliyor
işletmeler ve bazı bireylerin haklarının sahip olmasına rağmen
ihlal edildi, ulusal, çok daha az bir
Uluslararası yaygara hakkında. Az ya da çok bilinçsizce tercüme ediyoruz
kendi deneyimimiz ve çevremiz açısından yabancı olaylar,
Ve böylece tüm noktayı kaçırın. Amerika büyük ölçüde geliştirildiğinden
Yabancı sermaye kendi ekonomik faydamıza ve siyasi olmadan
tecavüzler, tembel bir şekilde ekonomikin böyle bir ayrımının
ve Çin'de siyasi olması. Ama unutulmamalı
Çin açık bir ülke değil. Yabancılar arazi kiralayabilir, devam edebilir
iş ve sadece açık antlaşmaya uygun olarak üretim
Anlaşmalar. Etkiler tarafından belirlenen davalarda böyle bir anlaşma yok
Po-shan olayı. Kapalı ekonomiye derinden katılmayabiliriz
Çin'in politikası veya mevcut koşullar altında olduğuna inanabiliriz
Onun için ihtiyatın bir kısmını temsil eder. Bu hiçbir fark yaratmaz.
_ Bu tür ekonomik istilaların sık görülmesi,
İmparatorluk ordusunun askerlerinin desteği, açık yardımı ile
İmparatorluk Demiryolu ve emperyal yetkililerin reddedilmesi ile
müdahale edin, tutum ve niyetinin açık kanıtları var
Shantung'daki Japon hükümeti._

Çünkü Shantung nüfusu doğrudan bir
sadece bu tür kanıtların muazzam miktarı, ciddiye alamaz
Belirsiz diplomatik ifadelerin meslekleri. Yabancı ulus nedir
Çin haklarını uygulamak için müdahale edecek
Po-shan? Japonya'nın dikkatini çekmek için hangisi etkili bir şekilde gidiyor?
Sözünü yerine getirememesinin bu tür kanıtlarına mı? Yine de
tam olarak bu kadar küçük olayların birikimi ve herhangi bir
Tek dramatik büyük yanlış, Japonya'nın ekonomik ve
Shantung'un siyasi hakimiyeti. Bu nedenle
Shantung'da ikamet eden yabancılar, hangi tarafta olursa olsun,
Japonya'nın dışarı çıkacağı her ne olursa olsun hiçbir işarete bakmayın; Bu,
Aksine, her şey onu birleştirme kararlılığına işaret ediyor
konum. Portsmouth Antlaşması ne kadar zaman önce imzalandı ve
Mançurya topraklarının tahliyesi hakkında nominal vaat ediyor mu?

Bir ay geçmeyecek bir şey olmadan geçmeyecek
Gecikme ve Shantung'un teslim olmasını sağlamak için bahane
Buna şartlı, o ve başka bir şey. Bu arada
Demiryolu Ayrımcılığı, Demiryolu ile Shantung'un Penetrasyonu
Askeri muhafızlar, burada ve orada sürekli kemerler devam edecek.
Bu bölümü, oynadığı kısımdan bahsetmek için çok uzun sürecek
Bu yıpranma sürecine ulaşmada finansın manipülasyonu
Egemenlik. İki olay yeterli olmalıdır. Savaş sırasında Japonca
Hükümetine bağlı tüccarlar muazzam bir araya geldi
Shantung'dan bakır nakit miktarları ve Japonya'ya gönderdi
Çin hükümetinin protestoları. Egemenlik ne yapar
Bir ülke kendi para birimi sistemini bile kontrol edemez? İçinde
Mançurya Japonlar birkaç yüzün tanıtımını zorladı
Nominal olarak, elbette bir milyon dolar kağıt para birimi
Altın Rezerv. Ancak bu notlar kullanılabilir, ancak Japonya'da
düzgün. Ve Japonya'da ihracatını yasaklayan bir yasa var.
altın. Ve işte buradasın.

Japonya son zamanlarda gerçekte bir nesne dersi verdi
Çin'de ekonomik ve siyasi hakların bağlantısı. Öyle
Kesinlikle bilinçsiz olduğunu gösteren bir gösteriyi güzel bir şekilde tamamlayın.
Son iki hafta içinde, Pekin'deki Japon bakanı Bay Obata,
bir muhtıra ile hükümeti bekledi
Foochow olayı, boykotun doruğa ulaşan sonucuydu; eğer
Boykot devam ediyor, bu tür olaylar bir dizi olacak
durumun "dayanılmaz" hale geldiğini söyleyerek yakaladı
Japonya ve diğer sonuçlar için tüm sorumluluğu reddetmek
Hükümet boykotu durdurmak için ciddi bir çaba göstermedikçe.
Daha sonra Japonya hemen belirli talepler yapar. Çin durmalı
el işçilerinin dolaşımı, toplantıların tutulması
Boykot, Çince olan Japon mallarının yok edilmesi
Mülkiyet-Japon sahip olunan hiçbir şey yok edilmedi. Birimler
Japonya'nın gerçek anlayışı hakkında daha fazla şey söyleyemedi
ikisinin ekonomik ve siyasi ilişkileri arasındaki bağlantı
Ülkeler. Elbette "egemenliğin" soluk hayaleti ironik bir şekilde gülümsedi
Bu resmi notu okudu. Başkan Wilson yaptıktan sonra
Shantung vakası keskin ve tam bir ekonomik ayrılık ve
siyasi haklar, aynı zamanda boykotlu bir ulusun gözünde olduğunu söyledi
teslim olmak. Kelimelerin eylemlerden ayrılması şimdiye kadar gitti.
Bay Obata'nın anlamını pek göremeyeceği durumunda
iletişim. Ancak Amerikan mizah ve adil oyun anlayışı
amacına güvenmek için güvenilecek.

Ocak 1920.




III

Çin'deki Hinterlands


Çin'in iki başkanından biri-belirtmek gereksiz
hangisi-Anglo-Japon ittifakının yenilenmesini açıkça belirtti
Çin'in bir bölümü anlamına geliyordu. Bu bölümde, Japonya
Kuzey ve Büyük Britanya Güney. Muhtemelen açıklama kastedilmiyordu
Kelimenin tam anlamıyla resmi fetih veya ilhak anlamında alınacak,
daha ziyade sembolik olarak, politikaların eğilimine atıfta bulunarak ve
olaylar. Yine de, ifade abartılı veya vahşi görünecek
Çin dışında, açık kapı politikasına inanan kişiler
artık geri dönülmez bir şekilde kuruldu veya Japonya tek yabancı güç
Çin'in korkması gereken. Ancak Güney'e yakın zamanda yapılan bir ziyaret bunu
Bu bölümde, özellikle kantonda, İngilizler
Japonlar tarafından tutulan şüphe ve dehşet ile aynı pozisyon
Kuzey.

Olumsuz tarafta, Japon tehdidi
Kantonun bulunduğu Kwantung eyaleti. Söylendi
Kanton'da Japondan daha fazla Amerikalı olun ve Amerikan kolonisi
kapsamlı değil. Olumlu tarafta Cassell'in tarihi
Collieries sözleşmesi öğreticidir. Nedenini gösterir
İngilizlere karşı popüler tutum ve muhtemelen
Söz konusu sözde acı. Sözleşme dikkat çekicidir
ne olursa olsun, zamanın, zamanın olduğu gibi,
içerdiği koşullar veya ona eşlik eden koşullar.

Sözleşmenin bir İngiliz şirketine tekel teslim etmesi öngörüyor
doksan yıl boyunca ilin zengin kömür yataklarının
Ve-- Sarda tesadüfen-elbette-tüm araçları kullanma hakkı
Taşımacılık, su veya ray, şimdi var olan rıhtımlar ve limanlar ve
Ayrıca "diğer yolları inşa etmek, yönetmek, denetlemek ve çalışmak için, demiryolları
Su yolları tavsiye edilebileceği gibi "-bir tekel gibi okur
ilin tüm diğer ulaşım tesisleri-ilk olarak
sözleşmenin yapıldığı zamanı. Nisan 1920'de çizildi
ve birkaç ay sonra doğruladı. Tabii ki,
Kwantung eyaletinin yetkilileri,
Peking. Bu dönemde Kwantung Eyaleti askeri tarafından yönetildi
Komşu Kwangsei eyaletinden halı-baggers
Kuzey ile müttefik olan güney illerinin pratik olarak yalnız
Hükümet, daha sonra ANFU partisinin kontrolü altında. Meseleydi
Kanton ve ilin halkının
Bu dış kontrol için acı düşmanca ve sadece ona gönderildi
askeri zorlama yüzünden. Sınır dışı edilmesi için sivil çekişme
Yabancılar zaten devam ediyordu, sürekli olarak ilerledi ve birkaç
Aylar sonra Kwangsei birlikleri yenildi ve atıldı.
Şimdi General Chen güçleri tarafından, şimdi sivil vali
Girişinde zafer alkışlayan Kwantung
Kanton. Şu anda mevcut yerli hükümet kuruldu,
Sun Yat Sen ve takipçilerinin dönüşünü mümkün kılan değişim
Şangay'daki sürgünlerinden. Öyleyse, kolieries'in
Halkın doğal kaynaklarını verme sözleşmesi
İl, bilerek bir hükümetle bir İngiliz şirketi tarafından yapıldı
İldeki halkını ordudan daha fazla temsil etmedi
Almanya Hükümeti, Belçika halkını temsil etti
savaş.

Sözleşmenin şartlarına gelince, verdiği açıklama
İngiliz Şirketi, ildeki tüm kömür madenlerinin tekeli
Kelimenin tam anlamıyla doğru değil. Sözlü olarak, yirmi iki bölge sayılır.
Ama bunlar içindeki tek demiryollarının çizgileri boyunca bölgeler
eyalet ve yakında inşa edilecek olanlar, henüz dahil olmak üzere
Tamamlanmamış Hankow-Canton Demiryolu. Muhtemelen bu gerçek
tamamlanmanın konsorsiyumdaki İngiliz ortaklarının kaygısı
Bu çizginin konsorsiyum tarafından finanse edilen ilk teşebbüs olması. .
Belge ayrıca yasal belgelerde belki de bir yenilik olanı da içerir
Böyle önemli bir ekonomik öneme sahip olmak, yani "vb."
İlçeler adına sayılır.

Bu imtiyaz için, İngiliz sendikası
İl hükümeti 1.000.000 dolar (elbette gümüş). Bu
Milyon Dolar, şirkete yüzde altı faiz alacak ve
sermaye ve faiz,
İl hükümeti temettülerden (varsa) alınacaktır.
Bu "temettülerin" doğası bir makalede ortaya çıktı.
Bir model olarak başka yerlerde destekleyicilerin dikkatini almalıdır
sözleşmelerden yararlanma olanakları. On milyon sermaye
eşit olarak "A" hisseleri ve "B" hisselerine bölünür. "A" hisseleri
şirketin müdürlerine ve üç milyon
"B" hisseleri şirketin yöneticileri tarafından tahsis edilecektir.
onların takdir yetkisi. Diğer iki milyon tekrar eşit olarak ayrıldı
bölümler, şirket tarafından ileri sürülen toplamı temsil eden bir kısım
eyalet ve daha yeni belirtildiği gibi geri ödenecekken, diğeri
Milyonlarca-büyük harf kullanımı-bir güven fonu olmaktır.
temettüleri "fakir insanların yararı
İl "ve eyalet için bir eğitim fonu için. Ama daha önce
Herhangi bir temettü "B" hisseleri, yüzde sekiz temettü için ödenir
"A" hisselerine ve bir ton kraliyetten ödenecek
Tüm kömür çıkarıldı. Kömür işine aşina olanlar
Her zamanki telif hakkı ile yaklaşık on sent ile bir ton kolayca hesaplayabilir
"fakir insanların" ve okulların muhteşem beklentileri, beklentiler
bir imtiyazın illerine toplam getiriyi temsil eden
anlatılmamış değer. Sözleşme ayrıca şirkete
İl hükümetinin sahiplerinin kamulaştırılmasında yardım
Diğer şirketlere verilen ancak henüz olmayan tüm kömür madenleri
çalıştı. Bu teknik detaylar kuru okuma yapar, ancak ışık verirler
İngiliz şirketinin yırtıcı hale getirdiği ruh üzerine
bir hükümetle müzakereler,
yönet. Japonya'nın nispeten kaba yöntemleriyle karşılaştırıldığında
Shantung, geniş iş deneyiminin avantajlarını gösteriyorlar.

Ek bir tehdit veren koşullara ve bağlamlara gelince
Sözleşme, aşağıdaki gerçekler önemlidir. Hong Kong, bir İngiliz
taç kolonisi, kantonun üzerinde nehrin tam karşısında yer alır
yerleşmiş. Geniş bölgeler için ihracat ve ithalat limanı
ilin madenleri ve demiryolları tarafından servis edilmektedir. Gereksiz
verilen tüm ekonomik kalkınma üzerinde tutun
Kömürün tekelci kontrolü yoluyla. Söylemek neredeyse çok fazla
sözleşmenin uygulanmasının İngiliz çıkarlarını sağlayacağını
Hong Kong, en çok endüstriyel gelişimini kontrol etmek için
Çin eyaletlerinin gelişmesi. Nispeten olurdu
Ana araziye birincisi sağlamak için kolay ve ucuz konu
Modern Liman sınıfı ve Canton yakınlarındaki liman. Ama böyle bir liman eğilecek
Hong Kong varlıklarını en çok mülkiyete indirgemek
Dünyada güzel manzara. Zaten yeni bir korku var
Liman inşa edilecek. Birçok kişi imtiyazın
Bu tür demiryollarının inşa edilmesi vb.
Şirketin işi ve şu anda var olanları geliştirmek "
Sözleşmenin nesnesi, kömür tekelinden bile daha fazlası. İçin
İngilizler zaten anakaranın önemli bir parçası var,
Demiryolunun bir kısmı littoral Canton'a bağlar. İnşa ederek
Bu demiryolunun İngiliz sahip olduğu kısmından çapraz kesim
Hankow-Canton Line, ikincisi neredeyse Hankow-Hong olacak
Kong Line ve Canton bir yol istasyonu olurdu. Bu şekilde avantajlarla
Güvende, yeni bir liman inşa etme projesi süresiz olarak olabilir
engellendi.

Sözleşmenin güvence altına alındığı dönemde bir Kongre
İngiliz Ticaret Odaları Şangay'da yapıldı. Kararlar
bundan böyle kaldırılması lehine geçti
özel milliyetçi tavizler ve Çinlilerle işbirliği yapmak
Çin'in inşası için. Toplantının sonunda başkan
Çin için yeni bir dönemin nihayet doğduğunu açıkladı. Hepsi
Çin'deki İngiliz gazeteleri, odaların akıllıca eylemine övgüde bulundu. -Den
Aynı zamanda, Bay Lamont Peking'teydi ve bunu ortaya koyuyordu.
Konsorsiyumun nesnesi, daha fazla taviz verilmesiydi,
ve bankaların finansal kaynaklarının birleştirilmesi
Çin'in ekonomik kalkınması için konsorsiyum. Bir
İronik tesadüf, Hong Kong-Şangay Bankası,
sözleşmenin ve yeni şirketin arkasındaki finansal güç,
Konsorsiyumda önde gelen İngiliz ortağı. Nasıl olduğunu görmek zor
İngilizler bundan sonra Japonları kötü niyetle suçlayabilirse
O ülkenin bankacılık çıkarları bağımsız girmelidir
Çin'deki herhangi bir hükümetle görüşmeler.

Eylem sahnesi Peking'e aktarıldığında
Merkezi Hükümetin onayını güvence altına alın, ANFU rejimi
Artık yok ve henüz hiçbir onay yapılmadı. Yeni
Canton'daki hükümet sözleşmeyi sahip olarak tanımayı reddetti.
herhangi bir geçerlilik. Hong Kong hükümetinin bir yetkilisi
Hong Kong hükümetinin durduğu kanton hükümetinin yetkilisi
Sözleşmenin uygulanmasının arkasında ve Kwantung Eyaleti
İngiliz bir hinterland. Son birkaç hafta içinde Hong Valisi
Kong ve İngiliz
Konu Peking'i ziyaret etti. Söylentiler Güney'de
ziyaretin nesnesi. İngiliz kaynakları bir raporu yayınladı
Nesne Weihaiwei'yi Çin'e geri dönmekti-Case Peking'de dönmeyi kabul etti
Kwantung anakarasının daha fazlası, Quid Pro quo olarak Hong Kong'a. Güney'deki Çin görüşü, ana nesnenin güvence altına alınmasıydı
Cassell sözleşmesinin pekin teyidi, bu durumda
900.000 dolar daha gelecek, 100.000 dolar ödenecek
İl Hükümeti ile sözleşme imzalandığında. Pekin
mevcut Kanton hükümetini tanımıyor, ancak bunu bir
kanun kaçağı. Sözleşmeyi imzalayan kalabalık hala kontrol altında
komşu kwangsei eyaleti ve kuzey tarafından güveniliyorlar
Bölümlü eyaletin askeri boyun eğdirmesini etkilemek. Kavga
Zaten gerçekten başladı, ama Kwangsei militaristleri kötü
para ihtiyacı; Peking sözleşmeyi onaylarsa,
fonlar onlara ödenecek-tüm yoldan kaybolmayan her şey
Kuzey Militaristleri. [1] Bu arada İngiliz haber ajansları
Kwantung'u itibarsızlaştırma eğiliminde olan raporların sürekli dolaşımı
Hükümet, yerinde tüm tarafsız gözlemciler bunu kabul etse de
Çin'de en umut verici olanı.

    [1] Metin yazıldığından beri gazeteler
        Pekin hükümetinin resmi olarak reddettiğini
        Sözleşmeyi doğrulayın.

Bu düşünceler sadece bazı zorluklara ışık tutmakla kalmaz
konsorsiyumun işleyişinden, ancak vazgeçilmez bir
yenilenmesinin gerçek etkisini değerlendirmek için arka plan
Anglo-Japon ittifakı. Her hükümet koşulları zorla,
Kendi dileğine karşı bile, yırtıcı bir şekilde göz kırpmaya zorlanacak
diğerinin politikaları; Ve eğilim bir bölünme yaratmak olacak
kaçınmak için kuzey ve güney arasındaki etki alanları
daha doğrudan çatışmalar. Yenilemeyi temsil eden İngiliz liberalleri
İngiltere'nin egzersiz yapmasını sağlayacağı gerekçesiyle ittifakın
Japon politikaları hakkında bir kontrol, Bay Wilson'dan daha saftır.
ekonomik ve politik kontrolün ayrılmasına olan inancı
Shantung.

Gerçek sürtünme noktasının çok sık tekrarlanamaz
ABD ve Japonya arasında Kaliforniya'da değil Çin'de.
Aptalca-hesaplanmadan-İngiliz yetkilileri için saklamak için
İttifak hiçbir koşulda bunu tekrarlamak anlamına gelmez.
Büyük Britanya, ABD ile savaşta Japonya'yı destekleyecekti. .
İttifak yenilenen gün, Japonya'daki militaristlerin elleri
güçlendirilecek ve liberallerin elleri-
Yeter-yine de zayıfladı. Sonuç olarak, tüm kaynaklar
Çin'de ABD ve Japonya arasındaki sürtünme olacak
yoğunlaştı. Tahmin edilen savaşa inanmıyorum. Ama olmalı
Gel, Japonya'nın ilk eylemi-bu yüzden Çin'deki herkes inanıyor-olacak
yapmak için kuzey Çin ve demiryollarının limanlarını ele geçirmek
Kesintisiz bir gıda ve hammadde tedarikinden emin olun. Eylem
ulusal varoluş için gerektiği gibi haklı olacaktır. Büyük Britanya
Japonya ile ittifak içinde hiçbir şeyi protesto edecek bir konumda olmayacaktı
Ama en mükemmel yol. Böyle bir yoksunluğun garantisi
Deniz ve finansal destek açmak için bir sonraki en iyi şey Japonya için olun.
Garanti olmadan Çince'nin ele geçirilmesine cesaret edemezler
bağlantı noktaları. Son yıllarda diplomatistler kendilerini yetenekli gösterdiler.
Sınırsız aptallık. Ancak erkeklerin
İngiliz Dışişleri Bakanlığı bu temel gerçeklerin farkında değil. Eğer
bilerek sorumluluk aldıkları ittifakı yeniliyorlar.
sonuçlar.

24 Mayıs 1921.




İv

Çin'de siyasi bir kargaşa


Amerika'da bile bir Çin devrimi duyduk,
Mançu hanedanını tahttan itin. Çin'deki ziyaretçi alır
İkinci devrime gündelik referanslar için kullanılır,
Hayal kırıklığına uğramış Yuan Shi Kai'nin imparator olma istekleri ve üçüncüsü,
1917'de Manchu Boy'u koyma girişiminin yenilgisi
İmparator iktidara döndü. Ve son birkaç hafta içinde (Eylül
1920) Dördüncü kargaşa gerçekleşti. Tarafından onurlandırılmayabilir
Dördüncü Devrim'in Adı, çünkü devlet başkanı
değişti. Ama Çince şekillendiren güçlerin bir tezahürü olarak
Siyasi olaylar, kötülük ve iyilik için, belki de bu son rahatsızlık
Son iki "devrim" i önemsiz olarak aşar.

Çin siyaseti ayrıntılı olarak çok karmaşık, bir karmaşa
Salınımları kimseyi takip edemeyen kişilikler ve fraksiyonlar
Çok sayıda kişisel, aile ve il bilmiyor
tarihler. Ama bazen basitleştiren bir şey olur
Arapsayı. Kesin ana hatlar kendilerini dönenden çıkarır
Çatışma, entrika ve hırs ezmesi. Yani, şu anda,
Merkezine sahip olan ANFU klikinin tam çöküşü
İki yıl boyunca hükümet, içsel birliğin sonuna işaret ediyor
Çin için militarizm ve Japon dış etkisi
Savaşın en belirgin meyvesi. Çin savaşa girdiğinde "savaş
Katılım "Ordu kuruldu. Asla katılmadı; muhtemelen
Asla istemiyor. Ancak oluşumu, gücü tamamen eline attı
Askeri klik, sivil anayasaya karşı olduğu gibi. Ve
İmtiyaz karşılığında, Mançurya ile ilgili gizli anlaşmalar,
Shantung, yeni demiryolları vb. Japonya para, mühimmat tedarik etti
Ordu eğitmenleri ve yabancı ve yardımsever bir denetim ve
yerli siyaset. Savaş beklenmedik ve zamansız bir şekilde geldi, ama
Bu zamana kadar yuan militarizminin evliliğinin yavruları
Shi Kai ve Japon parası ve etkisi şehvetli bir gençti. Bolşevizm
Almanya'nın yerini gerektiren bir tehdit olarak almaya teşvik edildi
orduyu, kredileri ve öğretmenleri korumak. Moğolistan ikna edildi
Rusya ile yorucu bağlarını kesmek, bağımsızlığından vazgeçmek
ve tekrar Çin egemenliği altında gelin.

Ordu ve Japon desteği ve eğitimi buna göre,
devam etti. "Savaş katılımı" ordusu yerine
"Sınır Savunması" Ordusu. Askeri Partinin Başkanı Marshal Tuan,
Başkanlık başkanının arkasındaki nominal siyasi güç olarak kaldı,
ve genel HSU (yaygın olarak küçük HSU olarak bilinir, eskiden ayrım
HSU, Başkan) Moğolca'nın enerjik yöneticisiydi
mutlu bir tesadüfle bir banka gerektiren macera, arazi
Kalkınma şirketleri ve demiryolu planları ve bir ordu. Hakkında
Bir çekirdek olarak bu askeri merkez, beslenen akbabaları topladı.
leş. Bu sürü ANFU kulübünün adını aldı. Kontrol etmedi
tüm kabine, ama buna ait olan adalet bakanı
Polisi ve mahkemeleri manipüle etti, öğrencilere zulüm etti,
Bastırılmış liberal dergiler ve hapsedilmiş uygunsuz eleştirmenler. Ve
Kulüp, Finans ve İletişim Bakanlarına sahipti, ikisi
Kabine gelirleri dağıtan, iş veren ve kredi veren yerler.
Ayrıca zekanın dağıtımını posta ile düzenledi ve
telgraf. Yolsuzluk ve despotik verimsizlik saltanatı, temperli
Sadece Öğrenci İsyanı tarafından, iki yıl içinde Anfu Kulübü
Doğrudan iki yüz milyonlarca kamu fonundan uzakta
Yetersiz ve Ordu ile boşa harcanan hiçbir şey yok. .
Müttefikler Çin'i savaşa sokmaya başladı. Başarılı oldular
Japonya'yı Peking'in kontrolüne sokmak ve Çin almak, politik olarak
Konuşmak, görünüşte umutsuz bir yolsuzluk ve karışıklık durumuna dönüşmek.

Ancak militarist veya pei-yang partisi ikiye ayrıldı
Her biri bir eyaletten sonra çağrılan fraksiyonlar. Anwhei Partisi toplandı
küçük HSU hakkında ve ANFUS ile neredeyse aynıydı. Biber
Hizip, Peking'in endişe duyduğu sürece, içerikle ilgili
Anfu kulübü ona attığı gibi sızıntılarla. Görünüşe göre
Tuan olmasına rağmen, rakibinden umutsuzca daha zayıftı
Şahsen dürüst ve finansal skandalın üstünde, her ikisi tarafından desteklendi
fraksiyonlar ve her ikisinin başkanıydı. Yaklaşık üç ay önce bir
ANFU kulübü kendini yerleşirken
Peking, rakip fraksiyon sessizce kendini kuruyordu
iller. Sekiz tuchun lig (askeri valiler
iller) bazılarına karşı cumhurbaşkanının yardımına geldi
ANFU kulübünden alışılmadık derecede güçlü bir baskı. Gerçeğe rağmen
Üç Mançurya Eyaletinin Askeri Valisi, Chang
Popüler olarak Mançurya İmparatoru olarak bilinen Tso Lin,
Bu lig, pratikte kimse dışında hiçbir şey beklemiyor
MANOUVERTIVE, ganimetlerden daha büyük bir pay almak.

Ancak Haziran ayının sonlarında cumhurbaşkanı Chang Tso Lin'i Peking'e davet etti. .
İkincisi Tuan'ı gördü, ona kötü danışmanlarla çevrili olduğunu söyledi,
Küçük HSU ve ANFU kulübünden gevşemesini istedi ve
Küçük HSU'ya açık savaş ilan edildi-ikisinin uzun ve kötü şöhretli
acı düşmanlardı. O zaman bile insanlar büyük zorluk çekti
başka bir Çince dışında her şeyin olacağına inanmak
anlaşmak. Başkanın bütüne sempatik olduğu biliniyordu
biber fraksiyonu ile, ancak başkan, tipik bir Çince olmasa da,
en azından belirli bir tür Çin mandalina tipiktir,
dirençli olmayan, uzlaştırıcı, uzlaşma, erteleme, örtme
Yukarı, kaçınma sorunları, yüz tasarrufu. Ama sonunda bir şey oldu. A
Ofis, askeri ve küçük HSU'yu reddetmek için görev verildi.
sivil, sınır savunma kolorduları bu şekilde çözmek ve onu getirmek
Savaş Bakanlığı'nın kontrolü altında (genellikle Çin'deki ordular
bazı general veya tuchun'a ait, ülkeye değil. Neredeyse
Kırk sekiz saat Tuan'ın feda etmeyi kabul ettiği düşünülüyordu
küçük hsu ve ikincisi en azından geçici olarak gönderecektir. Daha sonra
Aynı derecede sansasyonel aniden Tuan,
Başkan. İkincisi ulusal bir savunmanın başkanı olarak atandı
ordu ve biber şeflerinin başkanları için ödüller verildi
Fraksiyon, ancak hiçbir şey, Chang Tso Lin hakkında söylenmiyor,
Bu arada Mukden'e döndü ve hala bağlılık sözü verdi
Tuan. Birlikler seferber edildi; Yetkililer ve
Tientsin imtiyazlarına ve otellerine varlıklı
Legation Mahallesi.

Bu taslak tarih gibi değil, sadece bir gösterge olarak
işyerinde güçler. Bu nedenle, iki hafta sonra
Tuan ve Little HSU cumhurbaşkanını korkutmuş ve ilan etmişlerdir
kendileri cumhuriyetin kurtarıcıları, saklanıyorlardı,
Chili Partisi'nin düşmanları Pekin'in tam kontrolündeydi ve
Tutuklama için elli bin dolardan gelen ödüller teklif edildi
Küçük HSU, Adalet, Finans ve
İletişim ve ANFU kulübünün diğer liderleri. Siyasi
Ciro sansasyonel olduğu kadar eksiksizdi. Görünüşte
Çin'in emprenye edilmez ustaları iktidarsız kaçakçıydı. Dikkatle
Askeri, finansal ve yabancı desteği ile ANFU kulübü inşa etti,
ufalanmış ve düşmüştü. Hiçbir zaman hiçbir ülke görmedi
Siyasi kargaşa daha ani ve daha kapsamlı. Öyle değildi
Ölüm gibi bir fesih olarak bir yenilgi, toplam
Kaybolma, bir buharlaşma.

Yolsuzluk, bir yol olduğu için içe doğru çalışmıştı.
Japon satın alınan mühimmat patlamazdı; Çeyrek Maddeleri kayboldu
mağazaların satın alınacağı fonlarla; birlikler gitti
iki veya üç gün boyunca yiyecek hiçbir şey olmadan; çok sayıda,
Bir bölümün büyük kısmı dahil, düşmana geçti
masse; Çöl olmayanların kavga etmek için kalbi yoktu ve kaçtı
veya istekli olduklarını söyleyerek en ufak bir provokasyona teslim oldu
Ülkeleri için savaşmak ama neden savaşmaları için hiçbir neden görmedim
bir fraksiyon, özellikle de ülkeyi bir
yabancı ulus. Anfu klibinin yenilgisi tarzında
Yenilgisinden ziyade üstünlüğünün yüksekliği,
Çin siyasi bilançosunun kredi tarafı yatıyor. Bu bir
Çinlilerin en eski ve en iyi inancının çarpıcı sergisi-
ahlaki düşüncelerin gücü. Kamuoyu, havalı bile
Sokakta, tamamen ANFU partisine karşıydı. Aşağı düşmedi
Kendi başına olduğu için diğer tarafın gücünden dolayı
çürük.

Şimdiye kadar sonuçlar olumsuz tüm görünümler içindir. En çok belirgin
Japon prestijinin ortadan kaybolması. Önde gelen adamlardan biri olarak
Savaş Ofisi şöyle dedi: "Bir yıldan fazla bir süredir insanlar
Shantung nedeniyle Japon hükümetine şiddetle karşı çıktı.
Ama şimdi generaller bile artık Japonya'yı umursamıyor. "
Japon destekli kolay çöküşünü almak için neredeyse mantıklı değil
ANFU Partisi Japonya'nın zayıflığının bir kanıtı olarak, ancak prestij her zaman
mantıktan ziyade bir duygu meselesi. Korkutulan birçok kişi
Japonya'nın karşı konulmaz gücü fikri ile hipnotizmin noktası
şimdi Japon liderliğinin verimsizliğine özgürce gülüyorlar. BT
Japonya'nın bir güç olarak geri dönmeyeceğini tahmin etmek güvenli olmazdı
iç ve dış politikalarda dikkate alınmak
Çin, ancak Japonya'nın bir daha asla anlaşılamayacağını söylemek güvenlidir.
Süpermen Çin. Ve böyle bir olumsuzluk sonuçta olumlu bir sonuçtur.

Ve böylece yolda, anwhei fraksiyonunun devrilmesi
Militarist Partisi. Çinli liberaller çok iyimser hissetmiyorlar
acil sonuç hakkında. Çoğunlukla fikrinden vazgeçtiler
Ülke siyasi yollarla yeniden düzenlenebilir. Şüpheciler
yeni bir şekilde siyasetin reformu yapma olasılığı hakkında
Nesil sahneye geliyor. Şimdi inançlarını koyuyorlar
eğitim ve sosyal değişimlerde birkaç yıl sürecek
kendilerini görünür bir şekilde tamamlayın. Kendi tarzı Güney Cumhuriyetçi
Anayasal parti kendini daha iyi bir şekilde göstermedi
Kuzey Militarist Partisi. Aslında, eski lideri güneş yat sen şimdi
Çin'in en saçma figürlerinden birini daha önce kısa bir süre sonra keser
Bu kargaşa kesinlikle kendini Tuan ve çok az hizaladı
Hsu. [2]

    [2] Bu tabii ki güneş yatından birkaç ay önce yazılmıştır
        Sen başarılı olan Canton'un kontrolünde eski haline getirildi
        yerel taraftarlarının güneylere karşı isyanı
        Gücü gasp eden ve Sun Yat Sen'i süren militaristler
        ve onun takipçileri. Ama Çin'den ayrıldığım zamana kadar
        Bu yılın Temmuz ayında, Kuzey Liberalleri
        ve Pekin'e acı bir şekilde karşı olan merkezi Çin
        Hükümet, Güney Hükümetine bakmadı
        çok umut. Ortak tutum, "
        Evleriniz "ve yeni bir başlangıç ​​arzusu. Çatışma
        Kuzey ve Güney arasında Birleşik'de çok daha büyük
        Çin'de olduğundan daha iyi.

Ancak bu, demokratik görüşün hiçbir şey düşünmediği anlamına gelmez
kazanıldı. Yolsuzluğun doğal zayıflığının gösterilmesi
Militarizmin kendisi, herhangi bir militarizmin gelişimini önleyecektir.
Anfus'unki kadar tamamlayın. Bir Çinli beyefendinin bana söylediği gibi:
"Yuan Shi Kai devrildiğinde, kaplan aslanı öldürdü. Şimdi bir
Yılan kaplanı öldürdü. Yılan ne kadar kısır olursa olsun
Olun, küçük bir hayvan onu öldürebilir ve hayatı
Aslan veya kaplanınkinden daha kısa olacak. "Kısacası, her biri
Sivil üstünlüğünün olacağı güne yaklaşan kargaşa
kurulmalıdır. Bu sonuç kısmen elde edilecektir.
askeri despotizmin uzunluğunun tekrar tekrar gösterileri
Çin ruhu ve kısmen her geçen yıl
Eğitim işini yapmış olacak. Bastırılmış liberal belgeler
Yirmi'den fazla ANFU gazete ve iki
Sübvansiyonlu haber ajansları varlıktan çıktı. Askerler,
Anwhei ordusuna birçok memur dahil, etkileri açıkça gösteriyor
öğrenci propagandası. Ve adını not etmekte değer
Muzaffer taraftaki liderlerden biri, birlikleri olan tek kişi
Herhangi bir dövüş yaptı ve bu sayılarda büyük oranlara karşı.
Adı Wu Pei Fu. En azından biber için savaşmadı
Anwhei fraksiyonuna karşı fraksiyon. İlkinden ilan etti
askeri kontrol ülkesinden kurtulmak için savaşıyordu
hükümet ve ülkelerini satacak hainlere karşı
yabancılar. Yeni bir popüler meclis için güçlü bir şekilde ortaya çıktı.
yeni bir anayasa oluşturun ve ülkeyi birleştirmek. Ve Chang olmasına rağmen
Tso Lin, askeri bir ast olarak Wu Pei Fu'nun
Siyasete müdahale etmesi beklenmiyor, henüz bulamadı
Popüler bir meclise olan talebe karşı çıkmaya uygun. Bu arada
Liberaller güçlerini organize ediyorlar, kazanmayı pek beklemiyor
zafer, ancak çözüldü, kazan veya kaybet
Çin halkının eğitimini daha fazla taşıma fırsatı
demokrasinin anlamı.

Ağustos 1920.




V

Bölünmüş Çin


1.

Ocak 1920'de Pekin Hükümeti,
Çin'in birleştirilmesi. 5 Mayıs'ta Sun Yat Sen resmi olarak açıldı
Canton'da tüm Çin'in başkanı olarak. Böylece Çin'in altı ay içinde
iki kez birleşik, kuzey açısından bir kez ve bir kez
Güney. Her "birleşme" eylemi aslında
Çin Bölümü, dil farklılıklarını ifade eden bir bölüm,
Mizaç, tarih ve siyasi politikanın yanı sıra coğrafya,
Kişiler ve gruplar. Bu bölüm olağanüstü olanlardan biri oldu
Manchus'un devrilmesinden bu yana Çin tarihinin gerçekleri
önce ve aralıklı iç savaşta kendini gösterdi. Yine de orada
eşit derecede doğru olan iki ifadedir, ancak düz bir şekilde
birbiriyle çelişir ve yeni yapılmıştır. Bir ifade, öyle
Çin halkı endişe duydukça, gerçek bir bölüm yok
coğrafi çizgiler, ancak sadece her yerde meydana gelen ortak bölüm
Muhafazakarlar ve ilericiler arasında. Diğeri ise yerine
Çin'de iki bölüm, her ikisinde de en az beş, iki parti var
Kuzey ve güney ve bir diğeri merkezi veya yangtse bölgesinde, [3]
Beşin her biri, hiziplere az çok bölünüyor ve
il hatları. Ve gelecek söz konusu olduğunda, muhtemelen bu
Son ifade üçünün en önemlisidir. Üçü de
İfadeler doğrudur, Çin siyasetini bu kadar zorlaştıran şeydir
Daha büyük özelliklerinde bile anlayın.

    [3] Bunun ve oradaki eski bölümün yazılmasından bu yana
        Wu Pei Fu'nun kontrolünü kurmak istediği bazı işaretler
        Orta Bölgeler.

Kantonda olduğumuz koşulların iyi şansı ile
Açılış meydana geldi. Peking ve kanton daha fazla uzakta
mesafe. İkisi arasında çok az gerçek haber alışverişi var
yer; Her iki şehre de filtreliyor ve yayınlanıyor
Çoğunlukla diğer şehri itibarsızlaştırma eğiliminde söylentilerden oluşur. İçinde
Kanton, monarşi sürekli olarak Peking'de restore ediliyor; ve
Peking, Canton haftada en az bir kez bolcavize olurken, birbirleri
Hafta Açık Savaş, Sun Yat Sen'in taraftarları arasında patladı ve
General Chen Kwang Ming, ilin sivil valisi. Orada
izlenim verecek bir şey yok-hatta çevrelerde bile
Pekin Hükümeti sadece kötü bir zorunluluk olarak-
Güneş yat sen, küçük ve
kendileri için hafif bir güç elde etmek için itibarsız grup
Ulusal Birlik Gideri. Fukien'de bile, önümüzdeki kuzeyde
Kwantung, biri çok az ama dedikodu buldu.
Güney hükümetinin önemi. Kuzeydeki yabancı çevrelerde
Bütçe liberal Çin çevrelerinde olduğu gibi, duygu
Fiili Peking Hükümeti gibi o kadar kötü, o
Güney Hükümeti ise ulusal birliğin nedenini temsil ederken
onu yapan Çin'in bu bölümünün sürekliliğini temsil ediyor
zayıf ve yabancı entrika ve
saldırganlık. Sadece son birkaç ay boyunca sadece biraz
Geri Dönen Gezgin, "Yanlış" olduğumuzu düşünerek ilerledi
uyuşturucu "güneyde ve gerçekten bir şeyler yapmaya çalışıyorlardı"
aşağıda. "

Sonuç olarak gösteri için benim açımdan çok az hazırlık vardı
5 Mayıs haftasında Canton'da verildi. Bu tek buydu
Son iki yılda Çin'de gördüğüm gösteri
kendiliğinden popüler bir hareket olduğuna dair herhangi bir kanıt verdi. New Yorklular
kalabalıklara, alaylara, sokak dekorasyonlarına ve
beraberindeki coşku. New York'un hiç görmediğinden şüpheliyim
boyut, gürültü, renk veya
kendiliğindenlik-tropikal yağmurlara rağmen. İnsanların akın ettiği ülke
Böyle kitlelerde, içinde bile konaklama bulamamak
Nehir tekneleri, bütün gece bir geçit töreni tuttular. Loncalar ve Yerler
düzenli alayı organize edilmiş bir yer bulamadı
önceki ve sonrasında kendi hesaplarında küçük olanlar
Resmi gösteri. Tüm olası ödenek
Kanton yerel sadakatinin yoğunluğu ve bunların olabileceği gerçeği
Bir prensipten ziyade bir Kanton ilişkisini kutlayan sahne
Önyargılı fikirlerini gözden geçirmek ve yapmak için yeterince etkileyici
güney hareketine ne olduğunu bulmaya çalışın
canlılık.

Bir gösteri popüler olabilir ve hala yüzeysel olabilir
önemi. Ancak biri yerde yabancıları buldu-en azından
Amerikalılar-son birkaç ay içinde iktidardaki adamların
Kanton, Çin'de gerçekten yapan tek yetkililerdi
kendi ceplerini doldurmak yerine insanlar için bir şey ve
kişisel güçlerini büyütme. Kuzey gazeteleri bile
Lisanslı kumarın bastırılmasına tamamen atlanmıştır. Açık
Bu sepresyonun sadece gerçek ve
kapsamlı, ancak yıllık gelirinin feragat edilmesi anlamına geliyordu
Şefi bir hükümete yaklaşık on milyon dolar
Zorluk finansal ve nerede-kişisel güdülerden ayrıldı
sıkın-en azından geçici olarak iddia etmek kolay olurdu
Son, bu gelir kaynağını korumadaki araçları haklı çıkardı.
Çin genelinde İngilizce gazeteler,
Hong Kong Hükümeti, afyon gelirini azalttı
Nihai yok olma planı ile yılda sekiz ila dört milyon.
Yine de Hong Kong müreffeh, iç savaş tarafından dokunulmadı ve
sadece sıradan sivil amaçlar için gelire ihtiyacı var, bir aracı olarak değil
bir krizde varlığını korumak.

Koşullar altında, Güney hükümetinin eylemi
Kahramandan neredeyse daha az. Bu feragat en sansasyonel eylemdir
kanton hükümetinin, ancak kısa bir süre sonra bunun
Önemli sayıda yapıcı idari eşlik
girişimler. En dikkat çekici olanlar arasında yerelde reform yapma girişimleri var
İl genelinde büyüleyici, belediyenin kurulması
Kantonda Hükümet-yerel yetkililerin bulunduğu Çin'de yeni bir şey
Merkezi olarak atanan ve kontrollü-Amerikan
Komisyon Planı ve Siyasi Okul Mezunları tarafından yönetilen
Amerika Birleşik Devletleri'nde bilim; Yerel tanıtım planları
İl genelinde özyönetim; tanıtım için bir plan
Kanton'da evrensel ilköğretim üç adımda tamamlanacak.

Bu reformlar il ve yereldir. Onlar bir generalin parçası
merkezileşmeye karşı ve yerel özerkliğe doğru hareket
Çin'in her yerinde ilerleme kazanmak, atanmasına karşı bir protesto
Peking'den yetkililer ve yerel işlerin yönetimi
Yerel ilgisi olan fraksiyonların ve cüzdanların çıkarları-ve cüzdan defteri-
İşler, kâr yolunda çıkarılabilecek şeydir. Sadece
Şu anda Çin'de il hükümetinin analogu
Sivilimizi takip eden günlerde güneydeki halı çantası hükümeti
savaş. Bunlar, ülkenin entelayışını açıklıyor,
Pekin hakimiyeti altında merkezi ve güney illeri. Ancak
Yeni bir ulusal veya federalin kurulumunu açıklamıyorlar
Hükümet, Bay Sun Yat Sen'in cumhurbaşkanı olarak seçilmesiyle. İle
Bu olayı anlayın Tarihe geri dönmek gerekir.

Haziran 1917'de, Peking'deki Parlamento bir
Anayasa. Parlamento, eski liderler tarafından kontrol edildi
Yuan ile loggerheads olan devrimci parti ve
Genel olarak yönetici. İkincisi onları engelleyici olmakla suçladı,
Ülkenin ihtiyaç duyduğu zaman tartışmak ve teorileştirme zamanını boşa harcamak
aksiyon. Japonya, katılımıyla ilgili taktiklerini değiştirmişti.
Savaşta Çin ve pozisyonunu kurduktan sonra
Yirmi bir talep, Çin cephaneliğini kontrol etmenin bir yolunu gördü ve
Çin ordularını kendi yoluyla neredeyse birleştiriyor
Çin'in savaşa girişini denetlemek. İngilizler ve Fransızlar
Aynı amaç için umutsuzca baskı yapmak. Parlamentonun hareket etmesi yavaştı ve
Tang Shao Yi, Sun Yat Sen ve diğer güney liderleri kaçtı,
Savaşı Çin'in işlerinin hiçbiri olarak gördüklerinden ve
tüm anti-Alman karşıtı-anti-Alman karşıtı-kısmen
İngiliz dergilerinin mevcut basında payını hesaba katıyor
Kanton hükümetine karşı propaganda. Ama konu getiren şey
bir başlık, olmak üzere olan anayasanın
kabul edilen illerin askeri valilerini veya tuchunlarını ortadan kaldırdı,
ve yok edilen sivil otoritenin üstünlüğünü restore etti
Yuan shi kai tarafından, bir politikayı tanıtmanın yanı sıra
ademi merkeziyetçilik. İlerici olarak adlandırılan üyeler tarafından koçluk
anayasal olduğunu iddia eden ve
Hizipçi devrimcileri devirmeye olan ilgisi
Yasama Şubesini Yönetici olmasa da, ordu kontrol etti
Valiler cumhurbaşkanının parlamentoyu askıya almasını ve görevden alınmasını istedi
yasa koyucular. Bu talep herkes tarafından pasif olarak desteklenmekten daha fazlası
Müttefik diplomatlar, onurlu istisna dışında Peking'de
Amerikan Lejasyonu. Başkan zayıf bir şekilde verdi ve bir ferman yayınladı
Belgede neredeyse kabul eden parlamentoyu gidermek
eyleminin yasadışı. Bir aydan daha kısa bir süre sonra
Monarşik sadakası nedeniyle Hollanda Legation'daki mülteci
Chang Shun tarafından düzenlenen restorasyon-şu anda tekrar
Chang Tso'nun planlarına adjutant olarak kuzeyde öne geliyor
Lin, Çin'in şimdiki "güçlü adamı". Daha sonra seçimler yapıldı ve
Yeni bir Parlamento seçildi. Bu parlamento olarak çalışıyor
Peking'de Çin Yasama Meclisi Başkanı HSU Shi'yi seçti
Dış güçler tarafından tanınan hükümet başkanı Chang-
Kısa, Çin hükümeti uluslararası açıdan,
Pekin hükümeti iç açıdan.

Eski Parlamentonun devrimci üyeleri asla
dağılmalarının yasallığı ve sonuç olarak kabul etmeyi reddetti
Yeni Parlamentonun Yasal Durumu, Onlar tarafından sahte olarak adlandırıldı
Parlamento ve özellikle yeni olarak seçilen cumhurbaşkanı
Yasama organı,
Anayasa. Bazı eski üyelerin liderliğinde, eski
Rakipleri tarafından geçersiz parlamento olarak adlandırılan Parlamento,
o zamandan beri aralıklı varlık. Tek otantik olduğunu iddia etmek
Çin'in anayasal organı, sonunda Dr. Sun Başkanını seçti
Çin ve böylece beşinci Mayıs tarihli eylemi hazırladı, daha önce bildirdi.

Mevcut Güney'in teknik ve resmi arka planı böyle
devlet. Pekin hükümetinin yasallığı üzerine saldırısı
Şüphesiz teknik olarak haklı. Ama çeşitli nedenlerle kendi
Olumlu durum eşit derecede ciddi şüphelere açıktır. "Sahte" terimleri ve
"DeFurct," birbirlerine çok özgürce döküm, ikisi de bir yabancı gibi görünüyor
haklı olun. Görünen nedenlere girmek daha az gereklidir
Güney Parlamentosu'nun pozisyonunu geçersiz kılmak için
Son eyleminin gecikmiş karakteri. Dördü bekleyen bir protesto
Kendini olumlu eylemde iddia etmek yasal olarak değil
teknikler ama başarılı gerçeklerle. Bence yasallık
Yasallık için, Güney Hükümeti çıplak bir gölgeye sahiptir.
Teknik argüman. Ama sahip olan bir hükümet karşısında
yabancı tanınırlık ve bir modadan sonra kendini koruyan
Dört yıl boyunca, yasal bir gölge güvencesiz bir siyasi temeldir. Öyle
Güney Hükümetini devrimci bir hükümet olarak görmek daha akıllıca,
devrimci devam etmenin prestijine ek olarak
On yıl önceki hareketin de önemli bir duygusal varlığı vardır
askeri gasplara karşı anayasallığın bir protestosu
Peking Hükümeti.

Güney hareketinin almadığı açık bir sır
Kanton'da bulunan tüm güçlerin bölünmemiş desteği
Kuzey hükümetine karşı. Örneğin Tang Shao Yi
açılış sırasında bulunmadığı için dikkate değer,
O zaman atalarının mezarlarını ziyaret etmek uygun. .
İl valisi General Chen Kwang Ming,
İl özerkliğinin kurulması ve
diğer illerde benzer hareketlerin teşvik edilmesi, ileriye bakıyorum
en azından hepsinin federal veya konfederasyonlu bir hükümeti
Yangtse'nin güneyindeki iller. Generallerinin çoğu istedi
Kwantung Eyaleti askeri ittifak kurana kadar eylemi erteleyin
diğer güneybatı illerindeki generallerle,
İkincisi bir ordu üstlenmesi durumunda kuzeye direnebilir
sefer. Diğerleri yeni için teknik yasal argümanı düşündü
Move aşırı çalışılıyordu ve bir dışkıya itiraz etmezken
ve Peking'e karşı devrimci hareket, zamanın
çünkü henüz gelmemişti. Chang Tso Lin'e güveniyorlar
monarşik bir restorasyon denemek ve popüler olduğunu düşünmek
Bu harekete karşı tiksinti, böyle bir
Hareket şimdi erken üstlenildiği gibi. Ancak buna rağmen
İngiliz ve Pekin tarafından serbestçe dolaşan açık çekişme raporları
Hükümet gazeteleri, muhalefet unsurlarının çoğu artık sadık bir şekilde
Muhalefetlerini bastırmak ve güneş yatının hükümetini desteklemek
Sen. Federal Hükümet tarafından bir uzlaşma düzenlendi
ilgiyi dış ilişkilerle sınırlayacak, ilden ayrılacak
Tamamen Vali Chen ve taraftarlarının elinde. Orada
Bununla birlikte, özellikle sürtünme için yerdir, özellikle de
Gelirler, şu anda biri için yeterince fon yok
İdare, iki tane olsun.


2.

Yeni Güney Hükümeti üyeleri çok farklı
Pekin veya
İl başkentleri. İkinci erkekler tam anlamıyla ortaçağlar
geç Roma imparatorluğu değil, çoğu biraz öğrenmiş olsa da
Modern Pıtırtı yabancılara dağıtmak için. Birincisi eğitimli adamlar
Sadece okul anlamında ve bazılarına sahip oldukları anlamında
işleri için özel eğitim, ancak
Fikirler ve her yerde ilerici halk arasında akım
dünya. Sorgulamayı memnuniyetle karşılıyorlar ve planlarından özgürce konuşuyorlar
ve korkular. En çok olan tüm erkeklerle tanışma fırsatım oldu
hem yerel hem de federal hükümetlerde etkili; bunlar
Konuşmalar yayın için röportajlar biçimini almadı, ancak
Toplamın en az üç açısı olduğunu öğrendim
Durum görülüyor.

Vali Chen'in yabancı eğitimi yoktu ve İngilizce konuşmuyor. O
Eğitiminde ve görünümünde belirgin bir şekilde Çince. O bir adam
Kuvvet, sert yöntemler yapabilen, entelektüel olarak basit ve
Fiziksel olarak, tartışmasız bütünlük ve neredeyse spartan yaşamın
Resmi pozisyonun büyük ölçüde ödüllendirildiği ülke BT
mümkün kılar. Örneğin, Çinliler arasında pratik olarak yalnız
İlk rütbenin il yetkilileri cariyesi yok. Sadece değil
bu, ancak il meclisine bir önlem önerdi
Karşılıklı tüm kişileri haklarından mahrum bırakır. (Tedbir başarısız oldu
Çünkü pasajının çoğunluğunu mahrum edeceği söyleniyor.
oylarının toplantıları.) En etkileyici olan her şey
Çin'de tanıştığım tüm yetkililer. Bir adam seçecek olsaydım
gelecekte birinci düzenin ulusal bir figürü olması muhtemel,
Vali Chen, istenmeyen bir şekilde olurdu. Verebilir ve ayrıca
Komuta sadakati-kendi içinde onu neredeyse benzersiz kılan bir gerçek.

Gist'teki görüşleri aşağıdaki gibidir: Çin'deki sorunların sorunu
gerçek birleşme. Sanayi ve eğitim geri tutuluyor çünkü
hükümetin istikrar eksikliği ve toplumdaki daha iyi unsurlar
Kendilerini tüm kamu çabalarından saklayın. Soru bu nasıl
Birleşme elde edilecektir. Geçmişte zorla denendi
Güçlü bireyler tarafından kullanılır. Yuan Shi Kai denedi ve başarısız oldu; Feng Kuo
Chang denedi ve başarısız oldu; Tuan Chi Jui denedi ve başarısız oldu. Bu yöntem
teslim edilmelidir. Çin sadece insanlar tarafından birleştirilebilir
kendileri, güç değil, normal politik yöntemleri istihdam etmek
evrim. İnsanları göreve dahil etmenin tek yolu
Hükümeti ademi merkezileştirin. Merkezileştirme konusunda boş çabalar
terk edilmiş. Peking ve kanton, illere izin vermelidir.
maksimum özerklik; İl başkentleri o kadar çok
ilçelere mümkün olduğunca otorite ve ilçeler
topluluklar. Yetkililer yerel bölgeler tarafından ve yerel bölgelerden seçilmelidir
Ve yerel girişimi teşvik etmek için her şey yapılmalıdır. Vali
Chen'in baş tutkusu bu sistemi Kwantung'a tanıtmaktır
vilayet. Diğer illerin en kısa sürede takip edeceğine inanıyor
Yöntem gösterildi ve ulusal birliğin bir
Yerel bloklardan inşa edilmiş piramit.

İdari konularda aşırı öz-hükümet ile Vali Chen
Merkezi ekonomik kontrol politikasını uygulamaya çalışacak. O
aslında Batı'nın ekonomik anarşiyi geliştirdiğini söylüyor
Siyasi kontrol, kapitalist hakimiyetin sonucu ve
sınıf mücadelesi. Çin'de bu sonucu önlemek istiyor
tüm temel hammaddelerin ilkinden devlet kontrolü ve tüm
Temel endüstriler, madenler, ulaşım, çimento için fabrikalar, çelik,
Bu şekilde il yetkilileri eşit bir şekilde güvence altına almayı umuyor
Eyaletin endüstriyel gelişimi, aynı zamanda
Ağır vergilendirmeye başvurmadan geniş gelir elde etmek. O zamandan beri
Çin'deki diğer tüm valiler güçlerini kullanıyorlar.
sömürücü kapitalistlerle birlikte, yerli ve yabancı
İllerinin doğal kaynaklarını özel için tekelleştirin
kârda, Vali Chen'in görüşlerinin olduğu şaşırtıcı değil
ayrıcalık için bir tehdit ve Çin'in her yerinde bir
Dindar Bolşevist. Görüşlerinin İngiliz göz önüne alındığında özel bir noktası var
ilde ekonomik bir tuhaflık elde etme çabaları-
önceki bir bölümde ele alınan.

Başka bir görüş türü, iç siyasi üzerinde başlıca stres oluşturur
Çin'in durumu. Sekretleri aslında: Neden böyle bir yaygara yap
Çin için iki hükümete sahip olmak, aslında Çin
Düzinelerce hükümete mi yudum mu? Kuzeyde savaş kırılacağından emin
Er ya da geç Chang Tso Lin ve rakipleri arasında. Her biri
Askeri vali bölünme generallerinden korkuyor. Tugay
Bölüm liderlerine karşı entrikalar ve hatta albaylar
kişisel güçlerini ilerletmek için ellerinden geleni yapmak. Pekin
Hükümet, ordudan emir alarak doldurulmuş bir sahte.
İllerin valileri, sadece kıskançlıklar nedeniyle yaşayan
Bu generaller ve yabancı diplomatik desteğin lütfu ile. Öyle
aslında iflas ve bu gerçek durum yakında resmi olarak
tanındı. Yapmamız gereken şey devam etmek, iyi sürdürmek
İnanç Devrimin çalışması, bu eyalete mümkün olan en iyisini verin
sivil yönetim; Sonra kaçınılmaz yaklaşan felakette,
Güney Hükümeti, bir gerçekin çekirdeği olarak hizmet etmeye hazır olacak
Yeniden yapılanma. Bu arada, resmi olarak tanınması olmasa da istiyoruz
Yabancı hükümetler, en azından yardımsever tarafsızlıkları.

Dr. Sun hala kendi içinde devrimin ruhunu somutlaştırıyor
1911. Bu anti-manchu olmadığı sürece özünde
Milliyetçi ve sadece yanlışlıkla Cumhuriyetçi. Ertesi gün
Dr. Sun'un Açılışı, Yetmiş İwo'ya bir anıt adanmıştı
Kanton'da atılmak için kürtaj girişiminde bulunan vatansever kahramanlar
Başarılı isyandan altı ay önce Mançu boyunduruğu. .
Anıt, gördüğüm en öğretici tek derstir.
Devrimin Siyasi Tarihi. Yetmiş ikiden oluşur
Granit bloklar. Her biri oyulmuş: Çin vatandaşı tarafından verildi
Jersey City League, Melbourne veya Meksika veya Liverpool veya
Singapur, vb. Çin milliyetçiliği, Çin göçünün bir ürünüdür
yabancı ülkelere; Finanse edilen yabancı kıyılarda Çin milliyetçiliği
devrim ve büyük ölçüde liderlerini verdi ve
Organizasyon. Sun Yat Sen bu milliyetçiliğin enkarnasyonuydu,
Bu, Çin'i ve Asya'yı serbest bırakmakla daha fazla ilgileniyordu.
belirli siyasi sorunlardan daha yabancı hakimiyet. Ve
O günden bu yana olayların hareketine rağmen, esasen
O aşamada, ruhsal olarak milliyetçilere daha yakın olmak
Çağdaş gençliğin ruhundan daha Avrupa irredentist tipi
Çin. İkna olmuş bir Cumhuriyetçi, yine de olayları ve erkekleri ölçer
Betonda,
Çin'in bağımsızlığı, ne olursa olsun dış kontrolden
gerçekten demokratik bir hükümeti teşvik etmek için yapacak. Bu tek
Bir yıl talihsiz coqueting için verilebilecek açıklama
önce şimdi düşmüş Anfu kulübünün liderleri ile. Kendine izin verdi
karşı dönmeye hazır olduklarını düşünmek için aldatılmak için
Japonca onlara desteğini verirse; Ve onun milliyetçisi
Hayal gücü, küçük HSU'nun görkemli şemaları tarafından iltihaplandı
Çin Moğolistan'ın boyun eğdirmesi.

Diğerlerinden daha açık bir şekilde, Dr. Sun yeni Güney'i itiraf ediyor ve haklı çıkarıyor
Hükümet, Çin'in bir bölümünü temsil ediyor. Eğer ısrar ederse, vardı
1917'de Güney'in ayrılması için değil, Japonya şimdi
Tüm Çin'in neredeyse tam kontrolü. Birleşik bir Çin
Japonya tarafından yutulmaya hazır bir Çin anlamına geliyordu. Ayrılık
Yerelleştirilmiş Japon saldırıları, Güney'in
yutulmak yerine kavga ve içinde bir nefes büyüsü verdi
Kuzeydeki kamuoyu yirmi bir talep ve
Japonya ile askeri anlaşmaya karşı. Böylece bağımsızlığı kurtardı
Çin. Ancak, Japonya'yı kontrol ederken, onu kontrol etmedi. O
Hala Chang Tso Lin'in kuzeyi yapmasını bekliyor
Çin onun vassal. Yabancı hükümetlerin genel olarak ve
Özellikle Amerika Birleşik Devletleri Pekin sadece oynuyor
Japonların eline. Bağımsız Güney, tek
Japonya'nın kuzey yapma planında durmasına neden olan engel
Çin aslında bir Japon eyaleti. Genellikle otantikten daha fazlası
Söylenti, Japon Konsolosunun ziyareti vesilesiyle
Yeni Başkan'a genel (başka hiçbir yabancı yetkili bir
resmi ziyaret), birincisi hükümetinden yetkiliyi sundu
Dr. Sun'ın tüm Çin'in başkanı olarak tanınması, ikincisi
Yirmi bir talepleri başarılı bir gerçek olarak kabul edin. Ondan
Japon bakış açısı, teklifin güvenli olduğu, çünkü
Japonca iddiaları yeni hükümet için imkansız olan tek şeydir. Ancak
Bu arada teklif doğal olarak Dr. Sun'ın milliyetçilerini teyit ediyor
Güney bölünmesinin sürdürmenin anahtarı olduğuna inandıklarını yazın
Çin'in siyasi bağımsızlığı; Ya da Dr. Sun'ın dediği gibi,
Bölünmüş Çin şimdilik, nihayetinde tek bir araçtır.
Bağımsız Çin.

Bu görüşler durumun tüm gerçeğini belirtmek olarak verilmez.
Onlar eski parte. Ama onlara iyi niyetle ortaya çıktıkları için verilir
Güney hareketinin liderlerinin kavramları ve
Çin, yerli ve
uluslararası, anlaşılmalıdır. Kendi hesabımda ve değil
Sadece başkalarının görüşlerini ifade ederken, bir sonuca vardım
Güney'i ziyaret etmeden önce düşünceme oldukça yabancı. Öyle olurken
Çin'in birliğine çok fazla önem vermek mümkün değil
Amerika Birleşik Devletleri dış politikasının bir parçası,
Pekin hükümetine tamamen çok fazla önem ver
o birliğin sembolü. Bir Güney'in sözlerini ödünç almak ve uyarlamak
lider, Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir şey yapması beklenemez
Pekin'i fiili hükümeti olarak tanımaktanse,
o hükümeti kodlamak ve yüzünü vermek. Böyle bir kurs bir
Aslında orduyu teşvik ederken nominal ve resmi birlik
Çin'i bölünmüş ve yabancı hale getiren yozlaşmış güçler
saldırganlık.

Bence iki yıllık Çinliler gözleminin sonucu olarak
Durum, hem Çin hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek çıkarları
ilk etapta Amerika Birleşik Devletleri alması gerekiyorsa,
Peking'deki diplomatik organdan korunmada lider
Pekin Hükümeti üzerine hiçbir durumda
Monarşinin restorasyonu güçler tarafından tanınabilir. Bu görünebilir
Amerika'da iç işlere haksız bir müdahale gibi
yabancı bir ülke. Ama aslında böyle bir müdahale zaten bir gerçektir.
Mevcut hükümet, ancak desteği nedeniyle devam ediyor
yabancı güçler. Bildirim bir tür entrikaya son verecekti,
Bir tür söylenti ve şüphe, sanayi ve
eğitim geri ve Çin'i huzursuzluk durumunda tutuyor ve
istikrarsızlık. İçinde karşılaştırmalı bir sessizlik dönemi kurardı
Yapıcı güçler ne olursa olsun cepheye gelebilir. İkincisi
Tedbir daha aşırı olurdu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Diplomasisi
söz vermedikçe,
ordunun dağılması ve generalin tanıtımı
Reprenchment dürüst ve hemen gerçekleştiriliyor, güçler
Pekin'e karşı hayırsever bir politika yerine sert bir
Hükümet, faiz ve kredilerin derhal ödenmesi konusunda ısrar ediyor
İzliyorlar ve hükümeti en katı toplantıda tutuyorlar
tüm yükümlülükleri. Etkili olabileceği bildirim iyi olabilir
eğer sanal bir tanınma tehdidi ekleyin
Hükümet, bol vaatlerini ciddi şekilde koymaya çalışmıyor
uygulamak. Ayrıca, herhangi bir şeyin kesin bir cesaretini de içermelidir.
Güney'in askeri fethi için tasarlanmış harcamalar.

Güney hükümetinin diplomatik olarak tanınması
şu anda soru. Koymak söz konusu değil
Güney hükümetinin alana izin verilmesi için finansal vidalar
ve bir tane vermek için barışçıl yollarla neler yapabileceğini gösterme zamanı
veya daha fazla il iyi, dürüst ve ilerici bir sivil
yönetim. Engelleri numaralandırmak gereksizdir.
Böyle bir politika yürütmenin yolu. Ama benim yargımda tek bu
Büyük güçlerin suç ortağı olmayacağı politika
Çin'in zayıflığını ve bölünmesini sürdürmek. En çok
Japonya'nın saldırganlık planlarını karşılamanın basit bir yolu Japonya
eğlendirmek.

Mayıs 1921.




VI

Çin'de federalizm


Çin'deki yeni gelenler, olayları gözlemleme ve yargılama konusunda genellikle
Mevcut olaylara çok fazla önem vermenin hatası.
Batı dünyasında taşınacağı olaylar gerçekleşir
Önemli değişiklikler-ve önemli bir sonuç yok. Kolay değil
yıllardır alışkanlığı gevşetin; Ve böylece ziyaretçi bir olayın
sansasyonellik noktasına çarpıcı olan kesinlikle bir parçası olmalı
kesin bir eğilime sahip bir olay treninin; Bazı derin planlı planlar
arkasında ol. Zamana eklenen bir dereceye kadar entelektüel sabır gerektirir
ve bir ritim olsa bile,
Etkinlikler Tempo o kadar geciktirildi ki, kişi uzun süre beklemeli
Gerçekten neler olup bittiğini yargılayın. Çoğu siyasi olay günlük gibidir
Hava durumlarında değişiklikler, ileri geri dalgalanmalar
bireyleri ciddi şekilde etkiler ama tek tek ele alır küçük
mevsimlerin hareketi hakkında. Ödenmesi gereken olaylar bile
İnsan niyetine göre genellikle sporadik ve gündeliktir ve gözlemci
Onlara çok fazla arsa, çok kapsamlı bir plan,
Çok ileri görüşlü bir plan. Etkinliğin arkasındaki amaç sadece
Biraz acil avantaj, bazı doğrudan güç artışı, devrilme
bir rakip, izole bir eylemle daha fazla servetle kavramak
Ardışık veya sistematik görünümlü herhangi bir ileri.

Bununla birlikte, yargılamada ertelenen sadece yabancılar değil
Son birkaç yılın Çin siyasi durumu. İki Başlangıç
Yıllar önce, siyasi bağlılıklarla Çince deneyimledikten sonra
işlerin olduğu gibi devam etmesinin imkansız olduğunu söylemek
üç aydan fazla. Bazı belirleyici değişiklikler gerçekleşmelidir. Henüz
Durum sadece üç için aynı kalmadı
aylar ancak iki yıl boyunca, istisna
Bir yıl önce ANFU fraksiyonu. Ve bu olay kesin olarak işaretlendi
Olayları, olduğu gibi, sadece bir değişen
bir tuchun setinin elinden başka bir sete.
Yine de yanılgının kurbanı olma riski altında
öne çıkıyor, son birkaçının yaptığı açıklamayı tehlikeye atacağım
Aylar _Have_ kesin ve kalıcı bir eğilim ortaya koydu-
Kişisel güç ve servet için çekişmenin günlük dalgalanmaları
Toplumdaki mevsimsel siyasi değişim artık kendini gösteriyor. Kesin
bölünme çizgileri kendilerini gösteriyor gibi görünüyor, böylece
çarpıcı, pitoresk, sansasyonel ama anlamsız olaylardan
Kesin desen ortaya çıkar.

Bu model bu bölümün başlığı ile gösterilmiştir-bir hareket
federal bir hükümet biçiminin geliştirilmesine doğru. Çağırırken
Biri federalizme doğru hareket edin, ancak daha çok bir sıçrama var
Koşullardan daha uzak bir gelecek haklı. Daha fazla olurdu
iyi tanımlanmış bir
ve eyalet özerkliğine ve yerel konusundaki kalıcı eğilim
Bir umut ve belirsiz bir plan eşliğinde özyönetim
Gelecekte az ya da çok bağımsız birimler
Çin'in birleşik veya federe eyaletleri. Geleceğe çok bakan bazıları
Üç aşama öngörmek; Birincisi bugünün tamamlanması
ayrılıkçı hareket; ikincisi kuzey ve
Sırasıyla Güney Konfederasyonları; üçüncüsü bir yeniden birleşme
tek durum. Kesin bir ve
Bu tür kalıcı hareket, okuyucunun
Çin coğrafyası bilgisi ve özel ile tanışması
Son olaylar. Kendimi oldukça genel özelliklerle sınırlayacağım
durum. İlk özellik varsayılan yeni aşama
Kuzey ve Güney'in uzun tarihi düşmanlığı ile. Kabaca
Konuşma, Cumhuriyeti kuran ve devrilen devrim
Mançus Güney için bir zafer temsil etti. Ama
nominal cumhuriyetin son beş yılında dönüşüm
Satraps veya askeri valiler veya feodal lordların yozlaşmış bir oligarşisi
Kuzey için bir zafer temsil etti. Bu önemli bir gerçek,
en azından sembolik olarak, kalan en güçlü tuchun veya
Çin'deki askeri vali-bazı açılardan tek güçlü olan
son birkaç yılın zaferlerinden kurtuldu-yani Chang tso
Lin, üç Mançurya eyaletinin taçsız kralı. .
Bununla birlikte, Kuzey ve Güney'in İç Savaşı, ancak
Güney'de bulunan bir Cumhuriyetçilik çatışması olarak anlaşıldı ve
Kuzeyde militarizm. Böyle bir kavram, gerçeklere doğrudan aykırıdır.
Altı veya sekiz ay öncesine kadar "İç Savaş" esas olarak bir çatışmaydı.
askeri valiler ve fraksiyonlar, kişisel mücadelenin bir parçası
Çin'in her yerinde devam eden güç ve zenginlik.

Ancak son zamanlarda etkinlikler farklı bir yol izledi. Dördünde
Güney İlleri, güçlü görünen Tuchunlar devrildi.
ve iller ilan etti veya örtük olarak
Hem Pekin hem de Eski Askeri Kantonun Bağımsızlığı
Hükümetler-kantonun bulunduğu il,
dört. Southerly Eyaletlerin ilki olan Hunan'da oldum
karşılaştırmalı bağımsızlık elde etmek için, geçen sonbaharda,
ille birlikte yöneten kısır despotun devrilmesi
Kuzey birliklerinin yardımı. Bir hafta boyunca bir dizi toplantı yapıldı
Changsha, ilin başkenti. Her konuşmanın yükü
"Hunanlılar için Hunan." Slogan iki gücün ruhunu somutlaştırır
her biri merkezi otorite olmayı amaçlayan; Bu bir çatışmadır
Politik olarak daha fazlası tarafından temsil edilen il özerkliği ilkesi
olgun güney, militarist merkezileştirme ile,
Peking.

Yazarken, Eylül ayı başlarında (1921), acil sorun gizlendi
Wu Pei Fu'nun Hunanese ile yürüttüğü kavga ile
Nominal bağımsızlık, güneyle müttefik olan amaç ve ilgi içindedir.
Muhtemelen Wu Pei Fu kazanırsa, iki kurstan birini alabilir. O
Chang Tso Lin ve Kuzey'e karşı dönmek için ek gücünü kullanabilir
onu sanal ittifaka getirecek militaristler
Güneyliler ve onu federalin antagonisti olarak kurun
prensip. Bu, önceki kaydının isteyeceği kurs.
Veya iktidar ve para için olağan resmi şehvet verebilir ve
Bir kez daha yuan shi kai askeri merkezileştirme politikası
Chang tso lin ile sonuçları denedikten sonra kendisi kafa olarak
onun rakibi. Bu, askerinin geçmiş kaydının
Liderler gösterir. Ama wu pei fu emsali takip etse ve
Kötü, sadece kendi son ucunu hızlandıracak. Bu kehanet değil. BT
sadece Çin'de tek bir şekilde olanın bir ifadesi
Bir askeri liderin tam bir güce sahip olduğu an
sıkı sıkı tutmak. Başka bir deyişle, Wu Pei Fu için bir zafer hızlanabilir
veya eyalet özerkliğinin gelişimini geciktirebilir
Tabii ki. Kalıcı olarak önleyemez veya saptıramaz.

Yerel bu eğilimin emin olan temel faktör
Özerklik bir gerçektir ve sadece anlamsız olanlardan biri değildir
Gözlemciyi karıştıran güç değişimleri, bunun uygun olması
Çin mizaç, gelenek ve durumla. Feodalizm
İki bin yıl önce geçmiş ve gitti ve o zamandan beri Çin
çalışan bir merkezi hükümete sahipti. Mutlak imparatorluklar
son iki binyılda gelip gitti
müdahale ve dini bir aura. İkincisi asla olamaz
restore edildi; Ve cumhuriyetin her bölümü Çin'in
Geniş ve çeşitlendirilmiş bölgeleri ile aradaki nüfusu
üç yüz elli ve dört yüz milyon, çokluk
diller ve iletişim eksikliği, muazzam yerel ekleri
aile sistemi ve ataların ibadetiyle kutsallaştırılmış, olamaz
tek ve uzak bir merkezden yönetilir. Çin bir ağa dayanıyor
Yerel ve gönüllü dernekler gelenekle güçlendirildi. Bu gerçek var
Eşsiz istikrarı ve hatta ilerleme gücü göz önüne alındığında
son on yılın rahatsız edici siyasi koşulları altında. BEN
Bazen Amerikalıların kendi geleneksel saygısı olan Amerikalıların
siyaset ve kendi kendine yardım ve yerellere kendiliğinden güven
Organizasyon, doğal olarak anlamak için uygun olanlardır
Çin'in kursu. Japonlar,
Devlet sürekli yanlış değerlendirdi ve yanlış değerlendirdi. İngilizler anlıyor
Yerel özyönetimin önemini yaptığımızdan daha iyi; Ama onlar
kolayca yapamayacakları için siyasete saygı duydukları için yanıltılıyor
Siyasi biçim almadığı zaman hükümeti bulun veya görün.

Devrilmesinin büyük bir nedeni olduğunu söylemek çok fazla değil
Mançus, uluslararası baskının nedeniyle
özellikle mali konularda zorlamaya çalıştıkları ilişkiler
tamamen yabancı illere merkezileşme,
insanlar. Bu, daha önce olduğu yerde yaratılan düşmanlık yarattı
kayıtsızlık. Çin, sorunlarından çıkamayabilir
Birleşik ulus, çok daha küçük ve daha az kalabalık bir Avrupa
tek bir devlet olan Kutsal Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından ortaya çıktı.
Gerçekten de, Çin'in bölündüğünü değil, ama o
Ondan çok daha fazla kırık değil. Ama bir şey kesin.
Çin nihayet yapmayı başarırsa, bir
Peking veya kantondan değil, yerel merkezlerin çeşitliliği. Olacak
dernekler ve kuruluşlar aracılığıyla etkilenen
Siyasi bir formun doğada politik olmadığını varsayarlar.

Eleştiriler, özellikle yabancılar tarafından günümüzde
olayların eğilimi. Eleştiriler makul olmaktan daha fazlasıdır. Açıktır
Çin'in şimdiki zayıflığının bölünmüş durumundan kaynaklandığı.
Bu nedenle, mevcut hareketin biri olduğunu iddia etmek doğaldır.
Ayrışma ve genel parçalanma,
ülke. Çin'in sıkıntılarının çoğunun
herhangi bir verimli idari sistemin olmaması; makul
Çin'in demiryolları ve evrensel eğitim alamayacağını iddia etmek
güçlü ve istikrarlı bir merkezi hükümet olmadan. Hiç şüphe yok
gerçekler hakkında. Çin'in birçok arkadaşının olması şaşırtıcı değil
Mevcut eğilimi derinden yerinden ederken, bazıları bunu final olarak görüyor
Çin'in uzun süredir tahmini dağılmasının başarılması. Ama çareler
Tarihi, psikolojiyi ve gerçek
Koşullar o kadar ütopyalı ki,
ya da teorik olarak arzu edilirler. Çin'in çaresi
Güçlü, merkezi bir hükümetin sıkıntıları kürleme ile eşittir
bir şeytanın sınır dışı edilmesiyle hastalık. Kesitalizmin kötülüğü gerçek,
Ancak gerçek olduğu için, bir yöntem deneyerek ele alınamaz.
Var olmazlığını ima eder. Şeytan gerçekten oradaysa, olmayacak
bir formül tarafından kovulun. Sorun içse, bir
dış iblis, hastalık sadece faktörler kullanılarak iyileştirilebilir.
Hastanın zaten sahip olduğu sağlık ve canlılık. Ve Çin'de
Bu iyileşme ve büyüme faktörleri çok sayıda olsa da, hepsi
yerel kuruluşlarla bağlantılı olarak var ve gönüllü
Dernekler. "Tuchunların olması gereken ağlamanın artan hacmi
Git "eyalet ve yerel çıkarlardan geliyor
Nominal olarak merkezi ama aslında kaotik bir hakaret ve ihlal edildi
durum. Bu olumsuz çalışma tamamlandıktan sonra yapıcı
Çin'in yeniden inşa edilmesi ancak yerel çıkarları kullanarak devam edebilir ve
Yetenekler. Çin'de hareketin tam tersi olacak
Japonya'da meydana geldi. Çevresinden merkeze olacak.

Mevcut eğilime başka bir itiraz, özellikle
yabancı bakış açısı. Daha önce de belirtildiği gibi, Mançu'nun çabaları
Merkezi gücü artırmak için son günlerinde hanedandan kaynaklanıyordu.
Uluslararası Baskı. Yabancı ülkeler, Pekin'i sanki bir
Londra, Paris veya Berlin gibi sermaye ve buluşma çabalarında
Dışişleri, böyle bir merkez olmaya çalışmak zorunda. Sonuç
felaket. Ancak yabancı ülkeler hala tek bir merkeze sahip olmak istiyor
sorumlu tutulabilir. Ve bilinçaltında, bilinçli olmasa da, bu
Yabancı uyrukluların itirazının çoğundan arzu sorumludur
yerel özerklik hareketine. Bunun gideceğini iyi biliyorlar
Federasyon idealini gerçekleştirmek için uzun zaman ayırın ve bu arada
Diplomatikten sorumlu ajans nerede ve ne olacak
ilişkiler, tazminatların uygulanması ve güvence altına alınması
İmtiyazlar?

Bir açıdan ayrılıkçı eğilim Çin için tehlikelidir.
ve güçlere karşı rahatsız edici. Kolayca uyarır
yabancı ulusların Çin'in yerli olarak müdahale etme arzusu ve yeteneği
işler. Entrikaları sürdürecek birçok merkez olacak ve
bir veya iki yerine taviz almak için. Ayrıca var
bir yabancı ulusun bir grupla sıralanabileceği tehlikesi
iller ve başka bir grupla başka bir yabancı ulus, böylece
Uluslararası sürtünme artacak. Şimdi bile bazı Japon kaynakları
Ve Robert Young'ın Japonya gibi bağımsız bir liberal makale bile
Chronicle, Kantonlu'nun söylentisini başlatıyor veya rapor ediyor
Deney, Amerikalı kapitalistler tarafından sağlanan sübvansiyonlarla desteklenmektedir
Ekonomik imtiyazlar umuduyla. Söylenti bir
uğursuz amaç. Ancak bu tür bir durumu gösterir
Çin'de birkaç siyasi merkez varsa ortaya çıkın
Ve bir yabancı ulus birini ve diğerini, diğerini destekliyor.

Tehlike yeterince gerçek. Ama denemeyle ele alınamaz
İmkansız-yani yerel özerkliğe doğru hareketi kontrol etmek,
parçalanma geçici olarak eşlik edebilir. Tehlike
Sadece tüm Çin durumunun temel gerçeğini vurgular;
özü zamanı. Çin'in kötülükleri ve sıkıntıları gerçek
yeterli ve büyük ölçüde ondan oldukları gerçeğini göz kırpma yok
Yolsuzluk, verimsizlik ve popüler olmayan olması nedeniyle kendi yapımı
eğitim. Ama sıradan insanları bilen kimse onlardan şüphe etmiyor
Zaman verilirse kazanacak. Ve betonda bu
kendilerini çalışmak için politik olarak yalnız kaldıkları anlamına gelir
kader. Pasifik Konferansı'nda şüphesiz teklifler olacak
Çin'i bir tür uluslararası vesayet altına yerleştirmek. Bu bölüm
ve bildirdiği eğilimle bağlantılı olaylar
bu ihtiyacı gösteriyor. Bazı planlar şuradan yayılacak
Çin'e düşman olan güdüler. Bazıları yardımsever bir şekilde tasarlanacak
Çin'i kendisinden kurtarma ve kaos dönemini kısaltma arzusuyla
ve karışıklık. Ama dünyanın barışının yanı sıra
Çin'in özgürlüğü, ellerin bir politikasına bağlı kalmaktır. Çin'i ver
bir şans. Ona zaman ver. Tehlike acele etmektir, içinde
sabırsızlık, muhtemelen Amerika'nın bir
uluslararası ilişkilerde güç ve biz de olumlu bir yabancıya sahip olduğumuz
politika. Ve Çin'i desteklemeye yönelik yardımsever bir politika,
Aspirasyonlarını içeriden tanıtmak yerine, sonunda
Çin, kötülükte tasarlanan bir politika kadar zarar.

Temmuz 1921.




VII

Amerika için Yolların Bir Parçası


1

Çin'deki ve Çin'e yönelik Amerikan politikasının gerçekleri gidiyor
Gelecekte her zamankinden daha ciddi test edilmek için
geçmiş. Japon gazeteleri herhangi bir protesto ile doluydu
Pasifik Konferansı tarafından Japonya'yı yargılanmaya çalışın. O
Amerikan dergileri, Amerika'nın yargılandığı uyarılarla doluydu.
Arkasında samimiyet ve akıllı şerefiye ile ilgili konferans
sevimli meslekler. Dünya Pasifik ile durmayacak
Konferans; İkincisi, ancak önemli olsa da, geleceği tutuklamayacak
gelişmeler ve ABD, yargılanmaya devam edecek
Hareketleri tarafından kalıcı ve kesin bir tutum tespit etti. İçin
Durumun gerçekleri herhangi bir formülde tüketilemez veya
Herhangi bir diplomatik anlaşma setinde, konferans karışsa bile
Kötümserlerin korkuları ve uyumlu bir birliğin
Çin'in özgür siyasi için meşru isteklerini destekleyen yetkiler
ve ekonomik büyüme.

Ancak konferans, daha büyük durumun bir sembolü olarak duruyor;
ve kararları veya bunların eksikliği,
sonraki olayların belirlenmesi. Bazen kişi düşmek zorunda kalır
Bir trite ifadesine geri dönün. Biz gerçekten yolların ayrılışındayız.
Eski yolumuzu takip etsek bile, daha azı olmazdı
Yolların bir ayrımı, çünkü eski yolu sürekli olarak basamayız
Çok daha bilinçli bir amaç ve daha fazlası ile canlandırılmadıkça
genel ve akıllı iş bilgisi,
geçmişte faaliyetler.

Bir İngiliz muhabiri tarafından yapılan korku hakkında ifade edilen fikirler
Amerika yakında uzak doğuda aktif bir tehlike kaynağı olacak
yabancı kıyılardaki kişilerle sınırlı değil. Hakim tutum
Amerikan görüşünün bazı çevreleri, Başkan Hibben tarafından çağrılan
alaycı kötümserlik. Tüm profilli radikaller ve birçok liberal inanıyor
Kursumuz geçmişte daha iyi olsaydı
kayıtsızlıkla ve bizimle birlikte coğrafi kazalar
Gelişmemiş ekonomik statü. Sonuç olarak, bizden beri inanıyorlar
şimdi dünya gücü ve ulus denilen şey haline geldi
İhracat Sermaye ithal etmek yerine, kursumuz yakında kötü olacak
geri kalanlarının herhangi biri gibi. Bazı mahallelerde bu görüş
açıkça hayal kırıklığının ardından duygusal bir tepki
Versay. Diğerlerinde, bir formüle bağlılıktan kaynaklanmaktadır:
Uluslararası ilişkiler kapitalizmden çıkabilir ve Amerika
kesinlikle kapitalist bir ülke. Bu duygular olsun ya da olmasın
Doğru, tartışılamazlar; Ne bir duygu ne de mutlak
Formül analize tabidir.

Ancak durumda gerekçesiyle belirli unsurlar var
Geleceğe ilişkin endişe için. Bu özel unsurlar yetenekli
tespit ve analiz. Doğalarının yeterli bir şekilde gerçekleştirilmesi
alaycı endişelerin önlenmesinde büyük bir faktör olacak
gerçek olmak. Bu bölüm, bir ön listeye girişimidir,
Tabii ki, herhangi bir ön muayene olması gerektiği gibi. Sırasında
Bir aralıklı formüle dayalı bir a priori argüman
"Kapitalist Nation" kendisini yürütmeli bana hitap etmiyor, orada
yine de bu formül tarafından önerilen somut gerçeklerdir.
Geçmişte Çin'de nispeten daha iyi kursumuzun bir kısmı
Sürekli ve yakın ittifaka sahip olmamamız
Dışişleri Bakanlığı ve bulunan büyük bankacılık çıkarları arasında
yabancı güçler durumunda. Dürüst iyi bilgilendirilmiş geçmişi yok
Çin'deki gelişmeler Rus Asya'nın
Banka, Belçika Yabancı Bankası, Fransız Hint-Çin Bankası ve
Banque Industrielle, Yokohama tür bankası, Hongkong-Şangay
Banka, vb. Göze çarpmadı. Bu bankalar
En yakın uyum, sadece demiryolu ve inşaat sendikaları ve
evde büyük üretim çıkarları, aynı zamanda kendi
yabancı ofisler. Legations ve Banks
en önemli konularda sağ ve sol eller
aynı vücut. Amerikan ticari çıkarları geçmişten şikayet etti
Amerikan hükümetinin yurtdışındaki Amerikalı tüccarlara vermediğini
Diğer devletlerin vatandaşlarının aldığı destek. İçinde
Bu şikayetler büyük ölçüde gerçek yanlışlar hakkında merkezli
Amerikan işinin acı çektiğine ya da maruz kaldığına inanılıyor
yabancı bir ülkede sürdürülen teşebbüsler. Şimdiki zamanla
sermayenin ve ticaretin genişlemesi, aynı şikayetler ve talepler
yaşanan şikayetlere atıfta bulunmadan yapılacak, ama
ilerletme referansıyla, Amerikan ticari çıkarlarını zorlamaya
Büyük bankacılık gruplarıyla bağlantılı olarak. Güvenilir olur
Kişi Büyük İşletmenin İç Siyasette Etkisini İnkar. Gibi
Ticaret ve bankacılık işletmeleriyle daha fazla ilgileniyoruz
İttifakın aktarılmayacağına dair güvence var
Uluslararası Politika?

Açık kapının politikasının,
Büyük güçler-ve onlar tarafından sık sık ihlal edildiği gibi-olsa bile
bundan böyle iyi niyetle gözlemledi, bizi yeterince korumuyor
Bu tehlike. Açık kapı politikası öncelikle bir politika değildir
Çin'in kendisi değil, yabancı güçlerin politikaları hakkında
Çin ile ilgili olarak birbirleri. Ekonomik eşitlik gerektirir
farklı uluslar için fırsat. Uygulamış mıydı, önleyecekti
Herhangi bir ulusa tekellerin verilmesi: içinde hiçbir şey yok
Yabancı tarafından Çin'in birleşim sömürüsünü imkansız hale getirmek
Powers, her ulusun payına sahip olduğu organize bir tekel
Başkaları ile ilgili olarak. Böyle bir kuruluş olası bir şekilde azaltabilir
büyük güçler arasında sürtünme ve böylece tehlikeyi azaltır
Gelecek savaşlar-Çin'in kendisi savaşa gitmek için iktidarsız olduğu sürece. .
Sözleşme, kayda değer bir zaman için düşünülebilir.
Çin'in kendisi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri için bir
Bu tür herhangi bir düzenlemede ortak, bir geri dönüşümüzü içerecektir.
Uzak Doğu'da Tarihi Politika. Teknik olarak tutarlı olabilir
açık kapı politikası ile, ancak daha büyük olanın ihlali olurdu
Amerikan halkının bunu anladığı ve övdüğü his
ideal. O kördür ki,
Böyle bir tersine dönme. Ve hepimiz az ya da çok kör olduğumuz için bir açılış
Gözlerimizin tehlikeye geçmesi, olmasının koşullarından biridir.
gerçekleştirilmiş.

Operatif olan güçlerden biri,
Ekonomik ve finansal temel üzerine uluslararası bir anlaşma olabilir.
Çin'in kendisine değer. Böyle bir şeyin sadece öneri
Birçoğu için, özellikle radikallere sahip olmak mümkündür. Görünüşe göre
içinde uğursuz bir şey ol. Bu yüzden nasıl ve neden olduğunu açıklamaya değer
öyle olabilir. İlk olarak, açıkça feshedecekti
"kiralanan" bölge, imtiyaz ve
Çin'e zarar veren etki alanları. Şu anda,
Bu açıklamanın amacı, Japonya'ya yapılan zımni referansında yatmaktadır.
Bir keresinde Rusya'ya başvurmuş olabilir. Japonya'nın amaçları korkusu
Çin Çin ile sınırlı değil; Korku yaygındır. Bir
Uluslararası ekonomik düzenleme bu nedenle makul bir şekilde
Çin'i rahatlatmanın en kolay ve en doğrudan yöntemi olarak sunuldu
Japon tehdidi. Japonya'nın dışarıda kalması kendini vermek olurdu
uzak; Eğer içeri girerse, Japon faaliyetlerini sabitleyecekti
inceleme ve kontrol. Hiç şüphe yok ki Japonya korkusunun bir kısmı
Pasifik Konferansı ile ilgili olarak, bir kısmı böyle bir
Düzenleme tasarlanmıştır. Dava kolayca böyle olabilir
Gerçekten arkadaş canlısı Amerikalılara hitap etmek için sunum
Çin'e ve ekonomisine en uzak ilgisi olmayan
sömürü.

Örneğin düzenleme, otomatik olarak ortadan kaldırır
Utanç verici belirsiz tanınması ile Lansing-ishii anlaşması
Japonya'nın _special_ çıkarları Çin'de.

Diğer faktör yerlidir. Çin'in dikkat dağıtıcı ve iç savaşları
ortak yerlerdir. Askeri valilerin kullandığı güç de öyle
ve generaller. Daha büyük bilgisi, nasıl o kadar çok algılıyor
Sıkı bir şekilde eski kötülük ikincisine bağlıdır. Finansal
Çin hükümetinin durumu, sürekli yabancı borçlanmaları
yakın gelecekte iflası tehdit eden militariste bağlı
Verimsiz amaçlar ve sıkma için tahakküm ve vahşi harcamalar.
Bu masraf olmadan, Çin'in büyük bir zorluğu olmazdı
bütçesinde bir denge korurken. Halkın gerilemesi
ilerlemesi-özellikle ilkokullarda-
Çin'in en büyük tek ihtiyacı aynı nedenden kaynaklanıyor. Öyle
İşe hızla uzanan resmi yolsuzlukta büyüme
ve özel hayat.

Aslında, Çin'in ilerlemesinin engellerinin her biri
Askeri grupların kuralı ve onların mücadeleleriyle bağlantılı
Tam ustalık için birbirleri. Ekonomik bir uluslararası anlaşma
kesinlikle azalacak büyük güçler yapılabilir ve
Muhtemelen "militarizmin" en büyük kötülüklerini ortadan kaldırın. Birçok liberal
Çinliler özel olarak geçici olmaya istekli olacaklarını söylüyor
devlet finansmanı için uluslararası alıcı, şartlar
doğası ve tam tarihi ve koşullarından emin olun
Fesih-tanıyacak kadar mantıklı oldukları bir şart
son derece zor olurdu. Amerikan liderliği
Bu tür herhangi bir şemanın oluşturmak ve yürütmek, hissederler, karşılayacaktır.
doğası ve terimleri konusunda en iyi güvence. Bu koşullar altında
kisvenin altındaki teklifler için makul bir dava açılabilir.
Çin için geleneksel Amerikan dostluğunun aslında bizi taahhüt eder
Tarihi politikamızın tersine çevrilmesine.

Yurtdışında ve evde girişimizin
Bir konsorsiyum, yoluna girdiğimizi zaten kanıtlıyor
Pasifik Konferansı'nda bir sonraki dönüş ve kim doğal olarak görüyor
Mantıksal adım. Daha önce devletimizin kendi inancımı belirtmiştim
Bölüm, konsorsiyumu öncelikle siyasi amaçlar için önerdi.
Japonya tarafından sürdürülen politikayı verimsiz hale getirme araçları
Hemen kavradığı Çin'e krediler
Çin'in doğal kaynakları ve doğrudan yolun hazırlanması konusunda
Hızlanma günü ve
Haciz nihayet gelmelidir. Ayrıca konsorsiyumun
İki dışkı arasında, finans ve politik ve
Başlıca değeri olumsuz ve önleyici olmuştu ve
Japonya ve Büyük Britanya tarafından kıskançlık veya ilgi eksikliği
Konsorsiyumun yapıcı politikası muhtemeldi.
aynı durumu koruyun. Şimdiye kadar değiştirmek için hiçbir neden görmedim
Bu noktada aklım veya daha fazla inançla ilgili olarak
Muhtemelen sonunda Çin'in çıkarları en iyi şekilde hizmet verilecektir.
Bu caydırıcı fonksiyonun devamı. Ama soru bağlı
ARISE: Hiçbir şey yapmıyorsa neden konsorsiyuma devam edelim? .
Çin'in sömürülmesi ile ilgilenen yabancı güçlerin baskısı ve
sabırsız Amerikan ekonomik çıkarlarının bir son vermek için bir araya gelebilir
Şimdiki, konsorsiyumun önderliğindeki oldukça otioz varlığı. İki
Amerikan hükümetinin geçmiş eyleminin aralarında bulunan dışkı
Salınmayı başardı Konsorsiyum tek bir katı oluşturmak için birleştirilebilir
Tezgah.

Güvenilir bir saflıkla suçlanma riski altında veya başka bir şey
Daha da kötüsü, bunu günümüze kadar ekliyorum.
Konsorsiyum, egzersiz yapan bir kulüp olma belirtileri göstermedi
Amerikan finansmanı tarafından Çin'in ekonomik bütünlüğü ve bağımsızlığı.
Amerikalı temsilcinin tekrarlanan ifadelerine inanıyorum
Kendisi ve temsil ettiği çıkarlar Çin
kendi kamu hizmetlerini finanse etme yeteneğini kanıtladı
yabancı kredilere başvurmak. Bu inanç ilk tarafından doğrulandı
Yeni Amerikan Bakanının Çin'e Kamuoyu
Konsorsiyuma atıf, caydırıcı fonksiyonuna vurgu yapmak
ve Çinli bankacılara finanse etmek için verdiği stimülasyon üzerine
kamu hizmetleri. Ve Bay Stevens için en iyi adalet,
Amerikalı temsilci, muhafazakar olanı temsil ettiğini söylemek için
Yatırım türü bankacı, "promosyon" türü değil ve şimdiye kadar
Onun büyük endişesi, bu tür alıcıyı koruma sorunu oldu.
Bankalar tarafından nihai yatırımcıya aktarılan menkul kıymetler-
Amerikan ticari çıkarlarından eleştirileri uyandırdı
Hızlı eylem için sabırsız. Ancak daha büyük bir aşaması var
Kazanmaların makul olabileceğini düşündüğüm konsorsiyum
eğlendirildi.

Diyelim ki, sadece hipotez yoluyla, Amerikan hükümeti
Çin ile gerçekten ilgileniyor ve açık politikayı yapıyor
Kapı ve Çin Bölgesel ve İdari Bütünlüğü Gerçek,
sadece bir isim değil ve bunu yapmakla ilgilendiğini varsayalım
bir Amerikan kişisel çıkarları, bunu algılamak için yeterince aydınlandı
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi ve ekonomik ilerlemesi en iyisidir
Çin'in yeteneğiyle aynı olan bir politika ile daha da ileriye doğru
kendini özgür ve bağımsız olarak geliştirin: o zaman bilge ne olur
Amerikan kursu? Kısacası, mevcut Avrupamızı görmek olurdu
İlgi alanları ve sorunları (savaştan dolayı) ve uzak doğu çıkarlarımız
ve aynı sorunun bir parçası olarak sorunlar. Eğer harekete geçirilirsek
Varsayımsal olarak hükümetimize empoze edilen güdü ve
farkındalık, en başlıca sebep Avrupa'yı görmemiz olacaktır.
iki farklı soru olarak soru ve Asya problemi veya
Çünkü onları yanlış uçtan tanımlıyoruz.

Avrupa'ya mevcut mali ilgimiz çok büyük. İçermez
Sadece yabancı hükümet kredileri ama çok sayıda özel gelişme
ve taahhütler. Bu finansal dolaşımlar sadece bizim değil
Sanayi ve ticaret ama bizim siyaset. Çok daha fazlasını içerirler
Asya ilişkilerimizden hemen daha endişeleri bastırıyor ve onlar
İkincisinin milyonlarca içerdiği milyarlarca dahil. Altındaki tehlike
Asya ilişkilerimizin feda edileceği koşullarımız
Avrupa pek hayali değil.

Bu soyut ifadeyi somut yapmak için, Bankacılar firması, J. P.
Avrupa borçluluğuna en yoğun dahil olan Morgan & Co.
Amerika Birleşik Devletleri'ne, önde gelen ruh olan firma
Çin Konsorsiyumu. Asya'nın neredeyse kaçınılmaz olduğu görülüyor
Sorun, küçük patates gibi görünmelidir.
Avrupa One, özellikle de kendi endüstriyel iyileşmemiz böyle
Avrupa ilişkileri ile yakından bağlantılıken, Uzak Doğu bir
ihmal edilebilir figür. Bence bencilce yola çıkma gerçek tehlikesi
Çin'in sömürülmesi: Akıllı kişisel çıkar, gelenek ve
Çin'deki baş varlığımızın geçmiş özgürlüğümüz olduğu gerçeği
Yırtıcı kurs, Çin ile bir işbirliği kursunu dikte edin. .
Tehlike, Çin
Avrupa'nın yüksek finans ve siyaseti ile birincil kaygı,
Shuffle'da kaybolacağını.

Sorunun Avrupa yönü daha somut hale getirilebilir.
Özellikle Büyük Britanya'ya atıf. O ülke muzdarip
Japon İttifakının utanması. O zaten yaptı
Amerika'yı içine çekmek istediği kadar açık bir şekilde
İttifak, üçlü yapmak, çünkü bu en kolay yolu bu
Hem Japonya hem de Amerika Birleşik Devletleri ile iyi ilişkiler sürdürmek.
Böyle bir adımın tamamlanması olasılığı yoktur. Ancak
İngiliz diplomasisi deneyimli ve zekidir. Ve zorla
Koşullar Yüksek finansmanımız bir tür ekonomik sözleşmeli
Büyük Britanya ile İttifak. Üstün erdem talep etmek istemiyor
Amerika için veya İngiliz karşıtı güçlü akımına hitap etmek
duygusallık. Ancak İngiliz Dışişleri Bakanlığı var ve ayrı
esas olarak İngilizce'yi harekete geçiren liberalizm geleneğinden
yerli siyaset. _Empire_ tarafı için tuhaf bir şekilde duruyor
İngiliz İmparatorluğu, Yerli'de eyerde hangi parti olursa olsun
işler. Her kaynak bir yerleşim sağlamak için kullanılacaktır
Pasifik Konferansı'nda, bir dereceye kadar dahil olmasına rağmen
Büyük Britanya'nın uzlaşması, Asya'yı bükecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin Uzak Doğu'daki İngiliz geleneklerine politikası,
Büyük Britanya'yı Birleşik ile Birleştirmeye Taahhüt etmek yerine
Her ikisinin de her ikisinin de
Ülkeler nominal olarak kararlıdır. Aşırı görünmüyor
Konferansın acil sorunlarının bağlı olduğunu söyleyen açıklama
Avrupa'daki finansal taahhütlerimizin nasıl ele alındığı yolda,
ya Avrupa politikasına taviz vermemizin nedenleri veya
Öte yandan, Avrupa'ya bağlılığını güvence altına almanın bir yolu olarak
Geleneksel Amerikan politikasına güç veriyor.

Çin'de İngiliz kökenli ve samimi bir arkadaşı olan bir yayıncı
Çin, özel görüşmelerde, eğer ABD
Büyük Britanya'nın Asya politikasına bağlılığını güvence altına almamak
İkna (Japon ittifakından yoksundu) bunu yapabilir
Bunu satın almak-ulusal borcunun bize verilmesi yoluyla. Değil
Bu kadar kel bir şekilde önerilen önlem almak için gerekli. Ama söz
En azından Avrupa'ya, özellikle de
İngiliz, finans ve siyaset iki şekilde ele alınabilir.
iki sonuçtan biri.


2

Genel olarak konuşan Çinli halkın daha az antagonistik olduğu
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı diğer güçlere karşı hissetmek bana öyle geliyor
şüphesiz bir gerçek. Duygu, çeşitli zamanlarda rahatsız edildi
Çinlilerin Pasifik Kıyısı üzerindeki tedavisi, dışlama ile
eylem, binaya olan ilgimizin tersine dönerek
Bir Avrupa grubuna Peking-Canton (veya Hankow) Demiryolu
Lansing-ishii anlaşması ve son olarak Başkan tarafından oynanan bölüm tarafından
Wilson, Versay'da Shantung ile ilgili karar. Onlar
Bununla birlikte, Main'deki rahatsızlıklar onları şüpheli hale getirdi.
İyi niyetimizden ziyade beceri, enerji ve zeka.
Bireysel ve toplu olarak alınan Amerikalılar Çinlilere-
En azından böyleyim izlenimimdi-oldukça basit bir halk, sözü içeri almak
İyi ve irade duygusu. Çin'in tepkisini not ederek
Önerilen Pasifik Konferansı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin
onları daha fazla saldırıdan korumaya ve düzeltmeye yönlendirin
Güven eksikliği olan mevcut kötülükler, birleşik bir korku
Devletlerin üzerine bir şeyler yapılırdı.

Dostça duygu elbette esas olarak olumsuz bir gerçeğe dayanmaktadır,
Amerika Birleşik Devletleri'nin "kiralama" nda yer almadığı gerçeği
Bölgeler, küreler kurmak ve ekstra ulus kurma
postaneler. Olumlu tarafta,
Amerikalılar eğitime, özellikle tıbbi ve kızların
kadınlar ve hayırseverlik ve rahatlama. Politik olarak,
Burlinghame'nin erken hizmeti, John Hay'ın Açık Kapı Politikası (ancak
İmza güvence altına alınırken gerçekte sürdürülmemesi
Kağıt, Çince'nin kusurumuza olan inancının önemli bir parçasıdır.
enerji) ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından denetlenerek oynadığı kısım
Boxer salgınının yerleşimi şartları,
Çok sayıda küçük yararlı eylem. Çin de bunu hatırlıyor
Somutlaşan antlaşmalar için istisna alan tek ulus biziz
Yirmi bir talep. İstisnamız esas olarak yapılırken
Bu anlaşmaların yaralanabileceği kendi çıkarlarımızın temeli
etkisi, protestonun yardım sözü olduğu konusunda bir duygu var
Bütünü yükseltmek için fırsat olması gerektiğinde Çin'e
soru. Ve şüphesiz 16 Mayıs 1915'te yapılan rezervasyon,
Dışişleri Bakanlığımız, önümüzdeki konferansta güçlü bir kart.
Bölüm oynamak istiyor.

Amerikan bakış açısından, açık kapı prensibi
Amerikan diplomasisinin sadece iki yerleşik ilkesi, diğeri
Tabii ki Monroe Doktrini. Duygusal ile bağlantılı olarak
veya bu konuda kümelenmiş idealist dernekler
hem Çinli hem de Amerikan'da bizi belirsiz bir şekilde oluşturur
Kamuoyu Bir tür koruyucu veya en azından sözcüsü
Çin'in yabancı güçlerle ilgili çıkarları. Olsa da
Eski bir bölümde, açık kapı politikası doğrudan
Çin yerine Çin ile ilişkilerinde diğer ulusları endişelendiriyor
Kendisi, ancak politikanın diğer güçler tarafından ihlali öyle oldu
Çin'in zararına sık sık ve o kadar çok
ilgi, prestij ve ahlaki duygu artık böyle bir
Çin'in avantajına düşecek gibi uygulanması.

Diğer ülkelerin vatandaşları genellikle bir öneri ile tahriş olurlar.
ABD ve Çin arasında böyle bir ilişki. Sunar
kendisi, üstün ulusal erdemin bir ilanı olarak
ABD'nin Çin'deki etkisini oluşturmayı amaçladığı
diğer ülkelerin masrafları. Tahriş,
Durum olduğu durumun şüphesiz bir ekonomik olduğu ve
Çin'de ABD'nin siyasi varlığı. Olmadan kabul edebiliriz
Durumun herhangi bir üstünden kaynaklanmadığına dair herhangi bir tartışma
erdem ama daha ziyade tarih ve coğrafya olasılıkları-
Saygı, erdemler için geçen pek çok şeyden farklı değildir
bireyler. Tartışma tartışma olmaksızın kabul edilebilir
Çünkü ana sorunla ilgili değildir. Soru öyle değil
İşlerin durumu şimdi ne olduğu gibi, nasıl
tedavi edilmek ve ondan akışta hangi sonuçlar vardır. Bu bir gerçek
Bu günümüze kadar, Amerika'nın akıllı bir kendi çıkarına sahip
istikrarlı, bağımsız ve ilerici bir
Çin. Aynı zamanda Amerikan geleneklerinin ve duygularının
şimdi yaygın olması için bu düşünce hakkında toplandılar
Amerikan halkında ahlaki yardım yükümlülükleri mahkumiyet
ve bizim tarafımızdan Çin'e borçlu olan dost koruma. Şu anda hiçbir politika yapamaz
adilliğin benzemesini taşımayan ve
Şerefiye. En azından tehlikelere karşı çok fazla korumamız var
Önceki bölümde tartışıldı.

Çin'deki Amerikalılar ve muhtemelen evde güçlü bir
Gelecek için daha güçlü ve daha olumlu benimsememiz gerektiğini hissetmek
Geçmişte sürdürdüğümüz politikalar. Bu duygu bana öyle geliyor
Sadece kendimizi çok netleştirmedikçe tehlikelerle dolu
Daha olumlu bir şekilde devam edip iyiye devam edeceğimiz konusunda ne saygı duyarız?
geleneksel politikamız. Bir dereceye kadar geçmiş politikamız
sürüklenen biri. Bu açıdaki radikal değişim daha ileri gidebilir
Yüzeyde, diğer temel yönlerimizin değiştirilmesinde
politika. Sürüklenme olarak kınanan, aslında büyük ölçüde aynı
müdahale dışı olarak da övülen bir şey. Ayrıntılı bir yerleşmiş
politika, ne kadar "yapıcı" görünse de, zor olabilir
Bizi Çin'in iç politikalarına dahil etmenin bir ilişkisi
Halkalar ve Çinlilerin çok daha iyi anladığı ve oynadığı bir oyun
herhangi bir yabancılardan daha. Böyle bir katılım aynı anda bir
Çin'de büyük varlık, iç entrikalardan uzaklık ve
Mücadeleler.

Bu ülkede Çinlilerin özel protestoları-
Kantonca-Konsorsiyum bana göre esas olarak
yanlış anlama. Ama onların _General_ muhalefet tutumu
Yine de önemli bir ders aktarır. Bir inanca dayanıyor
Konsorsiyumun etkisi, Pekin hükümetine bir
İçsel çatışmada gerçekleştirilen avantaj
Çin, böylece tüm niyet ve amaçlara göre
bizim tarafımızdan taraflar. Etkisinin
Birleşmiş olan önceki konsorsiyumun "yeniden yapılanma" kredisi
Devletler _not_ bir ortaktı-Yuan Shi Kai'ye fonlar verecekti
onu ve ondan sonra militarist fraksiyonu, sıkıca oturdu
Hükümet eyer. Konuyu daha büyük bir bakış açısıyla görüntülemek
Canton'a karşı Peking'e göre, duyduğum en temel itiraz
Çinlilerin konsorsiyuma karşı getirdiği aşağıdaki gibi oldu:
Çin'deki Cumhuriyet devriminin hala işlenmesi gerekiyor; .
On yıl önce tutuklandı. Onunla savaşmaya devam ediyor
dışarı. Artan yabancı finansal ve ekonomikin kaçınılmaz etkisi
Çin'e olan ilgi, hatta endüstriyel etkisinin
Çin için avantajlı, _stabilizing_ ile ilgilenmek olacaktır.
Çin politik olarak, aslında statüyü kutsallaştırmak anlamına gelir
quo ve olamayacak bir devrimin gelişimini önlemek
Yabancı etkileyecek iç bozukluklar olmadan gerçekleştirildi
olumsuz yatırımlar. Bu düşünceler için bahsedilmiyor
Konsorsiyuma ışık atmak uğruna:
çok olumlu ve yapıcı olma olasılığının
Çin'e iyi niyet geleneğimizin gelişimi bizi dahil edecektir
Çin'in yaralanan Çin iç ilişkilerine müdahale
refah, profesörtüğümüz bu özgür ve bağımsız gelişime
böyle bir ilgi.

Ama nasıl, sorulacak, Çin'i yabancıdan koruyacak mıyız?
Destredasyonlar, özellikle Japonya'dan gelenler, nasıl değiştireceğiz?
Çok daha olumlu girmezsek, bir gerçeğe nominal şerefiye
ve ayrıntılı politikalar? Şu anda var olsaydı
Bir diplomasiden farklı halkların diplomasisi gibi herhangi bir şey
Hükümetlerin, soru oldukça farklı bir şey anlamına gelir
Şimdi ne anlama geliyor. Şeyler şimdi durduğu gibi, insanlar derinden
Çin'e olan sevgiye güvensizlik. Çok sık
belki de renklendirilmiş Japonya'nın korkusunun ve bulaşıcı nefretin ters tarafı
Anti-İngiliz hissi.

Durumun gizlenmemesi gerekir. Agresif
Çin'deki diğer ulusların faaliyetleri, merkezleniyor ama tükenmedi
Bu kez Japonya'da, sadece Çin için sorun kaynakları değil, aynı zamanda
Kendi enternasyonalimizde sorunların potansiyel nedenleridir
ilişkiler. Geleneğimiz ve şimdiki zamana bağlı kalıyoruz
Olumlu bir şey denemek için durumun gerçekleri
Çin, uluslararası statüsüne saygı duyuyor, bizim
Sorumluluk en zor ve hassas bir konudur. Bizim var
yarı-emperyalist Avrupaya karışmaktan kaçınmak için bir taraf
Fedakarlık kisvesi altında, Asya'daki politikalar
kendimiz daha etkili bir şekilde egzersiz yapabileceğimiz bir konumda
davranışlarının denetlenmesi veya ekonomik genişleme yoluyla. Açık
Diğer tarafta, bu tür gizli veya
Avrupa ve Japon emperyalizmine karşı antagonizm sadece
Sürtünmeyi artırın, özellikle Büyük Britanya'nın bir kombinasyonunu teşvik edin
ve Japonya --- ya da Fransa ve Japonya-bize karşı ve savaş getir
kayda değer bir şekilde daha yakın.

Çin'in dışarıdan kurtarılmayacağını unutmamalıyız
kendini. Başarılı bir savaşla Çin'i rahatlatmalıyız
Japon tecavüzleri, tüm tecavüzlerden Çin
Meşru olarak düzenli hedefine yaklaşılacak ve
Müreffeh içsel gelişim. Ne kadar uzak olduğu sorusu dışında
Savaş, başkalarını da geliştirmeden temel sorunları çözebilir
Tehlikeli, tüm ülkelerin Çin
Kuvvet, özellikle dış güçle, en az uygulanabilir ve çoğu
büyük olasılıkla muazzam bir şekilde çözülebilir. Çin zaman almaya alışkın
Sorunlarıyla başa çıkmak için: Kâr etmeyi de anlayamaz
Batı dünyasının, derinden yabancı olan sabırsız yöntemleri
onun dehası. Dahası, kıta ölçekte olan bir medeniyet,
ki bu o kadar eski ki, geri kalanımız karşılaştırmalı olarak Parvenus'uz ki
kalın ve yakından dokuma, gelişiminde acele edilemez
felaket olmadan. İçeriden dönüşüm tek çıkış yoludur ve
Zamanı aldığını görmeye çalışarak Çin'e en iyi şekilde yardımcı olabiliriz
Bu dönüşümü etkilemek için ihtiyacı var, biz olsun ya da olmasın
Herhangi bir zamanda varsaydığı belirli form gibi.

Çin adına başarılı bir savaş, sorunlarına dokunulmadan bırakacaktı
eğitim, hizip ve kesitsel güçler, siyasi
Organizasyon için şu anki işsizlikte kendini gösteren olgunluk. BT
şüphesiz endüstriyel büyümesini etkileyecekti, ama tüm insanlarda
daha kötüsü olasılığı, olma olasılığını arttırmak
En kötü kötülüklerini tekrarlayacak bir sanayileşmeye girin
Batı sanayi hayatı, dokunulmazlıklar, dirençler ve
Batı'nın geliştiği iyileştirici önlemler. Hayal gücü yapamaz
Batılı sanayileşmeyi Çin'e sabitlemekten daha kötü bir suç tasarlayın
kendi içinde gelişmeden önce
serbest bırakacağı kuvvetler. Tehlike yeterince harika.
Batı güçleri ve batı yöntemleri tarafından Çin adına savaştı
tehlikeyi pratik olarak karşı konulmaz hale getirecekti. Ayrıca yapmalıyız
Çin'e en çok olması muhtemel olan kalıcı bir ilgi kazanın
kendimize tehlikeli bir karakter. Eğer onun tarafından kararlı olmasaydık
gelecekteki emperyalizm, herhangi bir hakkımızdan daha şanslı olmalıyız
olmayı umuyoruz. Bunlar zihinsel bir protestoya karşı söyleniyor
Japonya ile savaş olasılığını ima ederek bile kabul etmek, ama
Onları söylemek için gerekli görünüyor.

Bu açıklamalar gelecekteki kursumuzla ilgili olumsuz ve belirsizdir. Onlar
Yapmamı sağlayacak gibi bir bilgelik eksikliğinin itirafı anlamına gelir
Olumlu kesin teklifler. Ama en azından güvenim var
Amerikan ve diğer halkların bilgeliği ve şerefiyesi ile başa çıkmak için
Sorun, eğer sadece eyleme çağrılırlarsa. Ve ilk durum
Bilgelik ve iyi niyeti etkili varoluşa çağırmak
sorunun ciddiyetini ve tamamen boşluğunu kabul edin
Çözümünü sabırsız ve acele yöntemlerle zorlamaya çalışmak.
Japon yanlısı özür dileme tehlikelidir; gerçeklerini gizler
durum. Hasta olacak tahriş olmuş bir anti-Japonizm
Çin sorununun çözümü sadece Japonya'ya saldırarak eşit derecede
uygun bir yöntemi keşfetmek ve uygulamak için ölümcül.

Daha spesifik ve daha genel olarak, uygun tanıtım
en büyük ihtiyaç. Sekreter Hughes'un ilgisi olduğu gibi,
Pasifik'in sorunları, bir
silahların azaltılması ve sınırlandırılması ile ilgili anlaşma,
Konferansın asla yapılamaması daha iyi. Hevesle
Çin'in bir yerleşim olarak geçecek bir şey yapın-ve
Sibirya-İlalar bazı haksız uzlaşma ile feda edilecek veya
Tahriş ve sürtünme artırılacak-ve sonunda
silahlar. Herhangi bir gerçek anlamda,
Pasifik sorunları birkaç hafta veya aylar içinde veya
yıllar. Yine de, sorunların tartışılması,
Silahlanma sorunu, büyük bir kullanımda olabilir. Daha da
Herhangi bir gerçek yerleşimin bir ön şart olan tanıtım. Bu
halkı diplomasiye dahil eder. Ama aynı zamanda daha geniş bir
Asya'nın gerçekleri hakkında dünyayı aydınlatacak olan tanıtım,
iç ve uluslararası.

Yabancı ofisler hakkındaki şüphecilik, şu anda yürütüldükleri gibi
haklı. Ancak kamuoyunun gücü hakkında şüphecilik, eğer yapabilirse
Dışişleri Bakanlığı politikalarını yeniden şekillendirmek için uyandırılması ve talimat verilmesi
Dünyanın geleceği hakkında umutsuzluk. Mümkün olan her şey olsun
Silahı azaltmak için yapılır, eğer sadece bir deniz tatilini güvence altına almak için
Üç büyük deniz gücünden ve sadece azaltma uğruna
vergilendirme. Sorunlar konusundaki konferansın kendini tartışmaya adamasına izin verin
ve element ve kapsamı mümkün olduğunca tam ve geniş olarak bilinir
Bu problemler ve korkular-ya da onlara umut demeli mi?-
Alaycalar hayal kırıklığına uğrayacak. Bir kararın o kadar önemli değil
Amerikan anlamında Yap Sorusu Nihayet ve Sonsuza Kadar Olun
Çin ve genel olarak Doğu ihtiyacı olduğu için geldi
dünyanın geri kalanıyla daha özgür ve daha dolgun iletişim için
net-ve böylece, aşağı veya yukarı gündem listesinde. Ticari Açık
Kapı gerekli. Ancak kapının açılması gereken ihtiyaç daha büyüktür.
Işık, bilgi ve anlayışa. Bu kuvvetler yaratmazsa
Zamanla kalıcı ve adil bir
diğer sorunların çözülmesi, umutsuzluğun için bir rücu yok
medeniyet. Liberaller başarısızlığı tahmin etmekten daha iyi bir şey yapabilir
ve itici güdüler. Açık açılan kapı için çalışabilirler
Diplomasi, sürekli ve akıllı soruşturma, tartışma ücretsiz
Propaganda'dan. İddia edilen zeminde bu sorumluluğu aşmak
ekonomik emperyalizm ve organize açgözlülük kesinlikle
Başarısızlık konferansı sırtüstü ve snobbish. Faktörlerden biri
Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin yanlış yolda yer almasına yol açabilir
yolların ayrılması.

Ekim 1921.





John Dewey tarafından Gutenberg'in Çin, Japonya ve ABD Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINA, JAPAN AND THE U.S.A. ***

***** This file should be named 28393.txt or 28393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/9/28393/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
