*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Medicine in Virginia, 1607-1699 (Virginia'da Tıp, 1607-1699)
Yazar: Thomas P. Hughes
Yayın Tarihi: March 22, 2009 [EBook #28390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Medicine in Virginia, 1607-1699, by Thomas P. Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Medicine in Virginia, 1607-1699

Author: Thomas P. Hughes

Release Date: March 22, 2009 [EBook #28390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDICINE IN VIRGINIA, 1607-1699 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Virginia'da Tıp, 1607-1699



İle

Thomas P. Hughes

Tarih Yardımcı Doçenti, Washington ve Lee Üniversitesi



Virginia 350. Yıldönümü Kutlama Şirketi
Williamsburg, Virginia
1957

Telif Hakkı (C), 1957
Virginia 350. Yıldönümü Kutlaması
Corporation, Williamsburg, Virginia

İkinci baskı, 1958

Üçüncü baskı, 1963


Jamestown 350. Yıldönümü
Tarihi kitapçık, 21 numara


[Transcriber'ın Notları: Araştırma, bu kitaptaki telif hakkının
yenilenmedi.

İçerik tablosu orijinal metinde basılmadı, ancak
Okuyucunun rahatlığı için buraya eklendi.]




İçerik


Birinci Bölüm
Avrupa geçmişi ve Virginia Tıp 1

İkinci Bölüm
Jamestown 12'de hastalık ve kritik yıllar

Üç Bölüm
Yaygın hastalıklar ve yaygın tedaviler 31

Dördüncü Bölüm
Eğitim, kadınlar, kilise adamları ve yasa 60

Beş Bölüm
Sonuç 73

Teşekkür ve Bibliyografik not 77




Birinci Bölüm

Virginia tıbbına Avrupa arka planı ve Hint karşılığı


Avrupa

Bu ulusta tıp teorisi ve uygulamasının kökenleri uzanıyor
1607'de Jamestown'daki yerleşimden daha fazlası. Jamestown bir tohumdu
Eski dünyadan taşındı ve yeniye dikildi; Tıp
tohumla iletilen Avrupa özellikleri
Atlantik. İletim değişiklikleri sürecinde gerçekleşti ve
Yeni Dünya Tıbbı, kendisini bilinmeyen bazı durumlara uyarladı
Avrupa; Ancak teoride Avrupa gelişmeleri ile temas ve
Uygulama asla-ve değil-olmadı.

Avrupa ve Amerikan tıbbı arasındaki bu ilişki nedeniyle
on yedinci yüzyıl Avrupa tıbbıyla tanımak
bazı bilgilere ek destek vermek mümkün
Sömürge Virginia'da Tıp Hakkında Erken Kaynaklar. Ek olarak,
Avrupa geçmişi bilgisi, makul spekülasyonlara izin verir
Erken kaynaklar sessiz olduğunda Virginia'da olanlara.

Amerikan tıbbının arka planını tartışırken gerekli değildir
İngiltere ile Avrupa'nın geri kalanı arasında kesin bir ayrım yapmak. Gibi
Bugün, bilim-bu durumda, tıp bilimi-frekanslı olarak göz ardı edildi
ulusal sınırlar. Yapısına göre aynı teoriler
vücut (anatomi), organların ve vücudun kısımlarının işlevlerine
(fizyoloji) ve tıp biliminin diğer dallarına yaygındı
İngiltere ve Avrupa. Teori gibi tıbbi uygulama, çeşitli ancak ayrıntılı olarak
Batı Avrupa'da ulusdan ulusa.

On yedinci yüzyıl Avrupa, büyük ölçüde eski otoriteye güveniyordu.
Tıbbi teorinin alanı. Avrupa ve sömürge Virginia doktoru,
cerrah ve hatta berber (tıbbi bir adam olarak işlev görürken)
Bilinçli veya bilinçsiz olarak üzerine çizildi veya pratik yaptı,
Teoriler Hipokrat (M.Ö. 460-377) tarafından ortaya çıktı veya geliştirildi ve
Galen (131-201 A.D.). Hipokrat sadece onun için değil
etik uygulamalara vurgu yapmakla da sorgulanması ve
Bilimsel ruh ve deneysel fizyolojinin kurucusu Galen
ve ustaca tıbbi teorilerin formülatörü olarak. Çoğu zaman
Hipokrat Galen'in yorumlarında incelendi.

Artık akademisyenler veya doktorlar eski yetkililere girmiyor
çok yüzyıllardır tıbbi düşünceye hakim olan. .
Korkunç inişleri azaltmaya çalışan on yedinci yüzyıl doktoru
Jamestown'daki koloniye yapılan hastalık olabilir
Gossamer-Fine _a priori_ hatalı doktrinleri tarafından engelli
Galen'in spekülasyonu, ancak doktorlar büyük ölçüde uygulandı
Batıl inanç ve sihir yerine bir bilime göre-çünkü
Galen'in hacimli yazıları yüzyıllardan kurtuldu. Ne de
Avrupalı ​​doktor veya Virginia muadili
Hipokrat hala olmasaydı yakın gözlem için aynı takdir
bir etki oldu.

Patoloji alanında (doğa, nedenler ve tezahürler
hastalık) humoral teori, birçok varyasyonu ile son derece
popüler. Büyük ölçüde Hipokrat'tan kaynaklanan humoral doktrinler
Galen tarafından ayrıntılı hale getirildi ama fikirler üzerine daha da eski
düşünür ve uygulayıcıdan daha. Tarafından anlaşıldığı gibi
on yedinci yüzyıl tıp adamı, humoral'ın temel fikirleri
Teori dört unsur, dört nitelik ve dört mizahtı.
Elemanlar ateş, hava, toprak ve su idi; Dört nitelik
sıcak, soğuk, nemli ve kuru; Ve dört mizah balgam, siyah safra idi.
sarı safra ve kan. Bu ideolojik bina taşlarından
geliştirilen karmaşık patoloji sistemi; ondan ilgili bir sistemi
tedavi kaynaklı. Özünde humoral okulun uygulayıcısı
doğal olarak uyumlu unsur dengesini geri yüklemeye çalıştı,
Nitelikler ve parçalanan ve hastalık veya ağrıya neden olan mizahlar.

Ancak on yedinci yüzyıl tıbbta tıpta tanık oldu,
o zaman çok fazla düşünce alanında, eleştirel olmayan bir
geçmişin otoritesinin kabulü. Ayrıca meydan okuyan bir inkar gördü
daha radikal eğimli olanlar arasında eski otorite gibi
On altıncı yüzyıl simyacı ve doktorunun öğrencileri Paracelsus.
Bazı uygulamaları ve öğretileri
Supernatural, Paracelsus gözlem ve bir
Sadece kitap-öğrenme sistemi.

Tıpta yeni bilimsel teorinin gerisinde kaldı ancak Virginia
en azından çatışmasının neden olduğu yankıları hissetmiş olmalı
Eski ve yeni.

Önemli bir tıp teorisi okulu, iyatrofizik veya
iatromatematik (Yunanca'dan _iatros_). Bu tıbbi
Teori-birçok bilimsel teoride olduğu gibi-
Bilimin başka bir dalı. On yedinci yüzyıl, İshak Çağı
Newton, Galileo Galilei, Gottfried Wilhelm von Leibnitz, Rene
Descartes ve diğer fizik bilimi devleri,
Fizik alanında dikkate değer ilerleme. O zaman şaşırtıcı değil
Tıp alanındaki teorisyenler, keşfedilen gerçekleri not eder
Doğayı,
Matematiksel açıdan ifade edilebilecek yasaların
insan vücudunu bir makine olarak açıklamaya çalıştı.

William Harvey (1578-1657), adı tarihinde harika görünen
on yedinci yüzyıl tıbbı, kanın dolaşımını açıkladı
Mekanik Terminoloji. Harvey'e, etkisi altında çalışmak
Büyük fizikçiler, kalp mekanik bir kuvvet pompasıydı ve kandı
hareket halindeki diğer sıvılara benzerdi. Kaç doktor,
Bu İngiliz ile aynı entelektüel ortamda pratik yapmak,
Mekanik benzetmeyi düşünce kapsamına taşımış olmalı
Makas olarak dişler, körük olarak akciğerler, bir şişe olarak mide,
Ve bir elek olarak vissera?

Iatrookimyasal okul, iyatrofizikle birlikte vardı. Halbuki
Iatrofizik düşünce öncelikle madde, güçler ve
Hareketler, kimyasal ilişkiler iatrookimyasal düşünce
esas. Bu okulun kurucularından biri, Hollandalı bilim adamı
Sylvius (1614-72), hastalıkları kimyasal olarak açıkladı (bir yaklaşım değil
tamamen Galen'in humoralinden farklı olarak) ve onlara temelde davrandı
ilaç ve hastalık arasında sözde kimyasal reaksiyon. Bir diğer
Iatrochemical Okulunda Önde gelen figür, Thomas Willis (1621-75),
bir İngilizdi. Bu ikisi, uyuşturucu kullanımını bir zamanda savundu
İlgili ulusları büyük sömürge imparatorlukları geliştiriyordu
Farmakolojinin hammaddeleriyle.

Ancak, dönemin ilacını düşünmek bir hata olacaktır,
Avrupa ya da Virginian, sadece rasyonel veya bilimsel açıdan
teoriler. Tedavi çok sık sihir, folklor ve
batıl inanç. Simya ve astrolojiye dayanan doktorlar vardı;
Kraliyet dokunuşu etkili tutuldu; ve _Materia medica_
Dönem, tilkilerin akciğerleri, kurt yağları ve
İrlandalı viski. Hasta birçoğunun asla unutulmamalı
Bir tıbbi adam gördü ama kendi kendine tedavi gördü.

Eski yetkililerden ve deneylerden teorilerle
Bilim adamları, pratisyen hekimler çıkarabilir
terapötik teknikler veya iyileştirici önlemleri haklı çıkarır, ancak vurgu
Teoride, deneyimi görmezden gelme tehlikesi ve
Ampirik çözümlerin terk edilmesi. Birçoğunun birçoğunun
Doktorlar teoriyi aşırı vurgulama eğilimindeydi Thomas Sydenham (1624-89),
Tıp doktorasını Cambridge Üniversitesi'nden aldı,
Yakın gözlemden alınan önerilen kişisel deneyim. O
Kitaplarda veya laboratuvarda ilaç öğrenen doktorlara atıldı ve
Asla başucuda. Salgın üzerine çalışması, coğrafyaya vurgu yapması
ve hastalık oluşumunda sıradan faktörler olarak iklim, bunu
İngilizlerin görüş ve uygulamaları özellikle tıbbi ile ilgili
Coğrafya ve iklimin bu kadar önemli oynadığı Virginia tarihi
Koloninin hayatındaki roller.

Cerrahların tarihi ve yüzyıl boyunca ameliyat daha az
doktorun ve uygulamasından daha seçkin. Ameliyat
Sydenham'ın boy ve önemi olan hiçbir birey üretmedi
Harvey'inki kadar önemli olan herhangi bir devrimci teoriyi. Diseksiyon
Yapılan ancak edinilen bilgi uygulanmadı; Amputasyon yaygındı
ancak her zaman gerekli veya etkili değildir.

Savaş yaraları ve yaralanmalar cerrahın eyaletinde yatıyordu. Sırasında
Cerrah, mekanik kullanarak öncelikle ordu ile ilgiliydi
tedavisinde kuvvet (kesme, bağlama, ayar ve delme)
Vücut yaraları ve yaralanmalar, kıtada ve İngiltere'de doktorlar
Ayrıca bu işlevleri doldurdu. Örneğin, bazen İtalya'daki doktorlar
onların onurlarına layık olduğunu düşündükleri cerrahi operasyonlar gerçekleştirdi
pozisyonlar ve İngiltere'de lisanslı doktor pratik yapabilir
ameliyat. Öte yandan, Oxford Üniversitesi tarafından lisanslanan cerrahlar
Tıp uygulamamaya bağlı. Hem Fransa'da hem de İngiltere'de cerrahlar
ve berberler aynı loncaya veya şirkette üyelik aldı ve
Doktorlar onları daha düşük sosyal statü olarak gördüler. Amerikalı
Frontier, bu tür profesyonel ve sosyal ayrımları azaltma eğilimindeydi.

Tıp eğitiminin kurumsallaştırıldığı Avrupa ve İngiltere'de
Sömürge Virginia'dan çok daha fazla, eğitim çok şey açıklıyor
doktor ve cerrah arasındaki sosyal statü farkı. .
Cerrah, çıraklık tarafından loncasının deneyimli bir üyesine öğrendi
doktor belirli eğitim ve profesyonel ile tanışmak zorunda kalırken
Yerel veya ulusal yasalara bağlı olarak gereksinimler. En iyi tıbbi
Dönemin eğitimi Leyden'in Büyük Merkezlerinde bulunabilir,
Paris ve Montpellier. Cambridge ve Oxford da bir derece sundular.
ilaç.

İngilizler yurtdışında ilaç okumayı tercih ettiler-son zamanlarda bir
Phyllis Allen tarafından yapılan ve _journal'ın
Tıp ve Müttefik Bilimler Tarihi _-- Çünkü daha iyi bir eğitim
aynı sayıda yıl içinde elde edilebilir. Doktora
Tıp on dört yıllık lisans ve lisansüstü gerekli
Oxford'da çalışma; Cambridge gereksinimi benzerdi. Reformlara rağmen
On yedinci yüzyılda, bu üniversitelerde eğitim
dogmatik ve klasik kaldı. Öğrenciler genellikle çalışmalarını buldular
donuk ve sosyal yaşamları uyarıcı. Daha girişimci öğrenciler
dönemin yeni fikirlerini onların içinde gerekli olmayan kitaplarda bulabilir
Müfredat Programı. Cambridge, Oxford ve Kraliyet Doktorlar Koleji
Eğitimlerinden kurtulan tüm lisanslı doktorlar
mesleki gereksinimler ve bir sınavdan geçti. İngiltere'deki doktorların yüksek bir sosyal statüye sahip oldukları ve
Daha kapsamlı örgün eğitim,
Virginia Şirketi, rütbe erkekleri arasında hoşnutsuzluğa neden olmaktan kaçınmak için,
Mektuplar Patent Hazırlama. Şirket, kolejden talep etti
Heralds, 1609'da asillerin isimlerinin "sırasıyla" ortam,
Şövalyeler ve ilahiyat, hukuk ve tıp doktorları
İsimleri olduğunda "birkaç değer ve derece" tanınabilir
patentlere eklendi. Cerrahlar söz almadı.

Öte yandan, İngiltere'deki doktorlar ve cerrahlar iyi olabilir.
benzer sosyal geçmişlerden ve hatta durumlarda
aynı aileler. Ailesinde üç veya dört oğlu olduğunda
ülke beyefendi, tutma geleneğini takip etmiş olabilir
Emlakı yönetmek ve nihayetinde miras almak için en büyük. İkincisi,
Sonra, bir
Doktor, avukat veya din adamı gibi meslek. Üçüncüsü
Eczacıya, cerraha veya yetenekli bir zanaatkar için çırak olabilir.
Bu uygulama, eski tıbbi çıraklar
Virginia'daki yüksek ofislerde bulunur; Kökenleri her zaman değildi
mütevazı.

Doktor en büyük sosyal ve profesyonelden zevk almasına rağmen
Prestij, en sözlü taciz ve eleştiriyi aldı. Belki de
Yüzyılın en zararlı ve saflık hicivinin kaleminden aktı
Tıp öğrencisi olan Fransız dramatisti Moliere-
Tamamen hayali-Yiyecek, her zaman onun açıklamalarını kabul etmek
en yaşlı doktor-colleague ve her zaman mürettebatla tedavi etmek,
Clysters (lavman), flebotomi (kan pisti) ve emetik (kusma).
Bu üç küratif önlem en iyi galenik tekniği izledi:
Bozulan mizahları bedenden kurtarmak. Moliere'nin _le Malade
Imaginaire_ seyirciyle sürekli tasfiyelerle yüzleşti ve
kanamalar ve karikatür aşırı değildi.

Yüzyıl hastalıkları,
doktor ve hicivin hicivine korkunç bir gerçekçilik notu verdi
Dramatist. Bebek ölümleri yüksekti ve yaşam beklentisi düşüktü.
Bir hane, gençlerin ölüm trajedisinden kaçmadı ve
sağlam; Tarihçiler, her yerde bulunan ölümün etkisini hissettiler.
Avrupa ve Amerikalıların daha önceki tutumları ve istekleri
yüzyıllar. Bugün okul çocukları,
Bubonik veba, ama korkunç yıkımları bile
Ague (sıtma), çiçek hastalığı, tifo ve tifüs, difteri, solunum
Sömürgede bozukluklar, iskorbüt, beribini ve akı (dizanteri)
dönem.

İngiltere ve özellikle çevreleyen bataklıkları ile Londra acı çekti
Yüzyıl boyunca Ague ile akut olarak. İngilizler gelen İngilizler
Yeni Dünya bu hastalığın tehlikelerinin farkındaydı ve bazılarını yaptı
Kötü hava ve düşük ve nemli yerlerden kaçınma çaba. 1658'de
Ague öyle bir ücret aldı ki, bir çağdaş tüm adayı tanımladı
İngiltere'nin korkunç bir kamu hastanesi olarak. Ne yazık ki, Thomas Sydenham,
İngiltere'deki prestijleri harika ve ateşler üzerindeki eserleri
Cinchona kabuğuna (kinin) etkili, ücretli yetersiz haraç
Bilinen ama Sydenham tarafından bile, sadece iddia edilen bir iyileştirici olarak düşünce
Mevcut teknikler için çok radikal bir meydan okuma sunmak. Buna göre
humoral doktrin, ateş, alımını değil, bir tasfiye talep etti
ek maddeler.

Ne yazık ki, kamu hijyeni ve sanitasyon birkaç taraftar istedi.
On yedinci yüzyıl salgınları en şiddetli yargılandı
tarihte. İtalya'da doktorlarda, zamanlarının önünde
bataklıkların ve durgun su havuzlarının boşaltılması ve
Bulaşıcı hastalıkları olan kişilerin izolasyonu. Ama bu harikaydı
O, istila edilmiş ve enfekte olmasından kaçan 1666 Londra Ateşi
Yerler, aydınlanmış bir belediye değil. Bu nedenle on yedinci yüzyıl Avrupa kolonisi olan Virginia,
Ölümcül ve yaygın bir hastalık mirası ile yaşam ve
yetersiz ilaç. Sadece yerleşimcileri getiren gemiler değil
Jamestown Adası'na cerrahlar ve tıbbi malzeme getirin, aynı zamanda
Tıbbi sorunlar genellikle erkeklerden ve malzemelerden daha ciddi
ile başa çıkabilir.

Ancak Avrupa veya İngiliz
Virginia'da tıp, Hintli tıp
On yedinci yüzyıldan çok önce hastalık ve yaralanma sorunları.


Hintliler ve ilaçları

On yedinci yüzyıl Amerikalıları
Onların açıklamalarını dahil edecek kadar ilginç Hintliler
Yeni Dünyanın Hesapları. Bu erken yazarların tutumu
Gözlemler merak, merak ve-
Durum-Uyum.

İlk kolonistlerden biri olan Henry Spelman, Jamestown'dan yazdı ve
Virginia 1609 ve 1610'da olduğu gibi.
Kızılderililer arasında hasta ile ziyaret. Spelman'a göre,
"Önceden" hasta Hint'i bir paspas üzerine koydu ve yanında oturuyordu,
Aralarında bir kase su ve bir çıngırak yerleştirin. Suyu içine almak
ağzı ve onu Hint'e püskürtüyor, rahip daha sonra
Göğsünü çırpın ve çıngırakla ses çıkar. Yükseliyor, salladı
Hastanın tüm vücudunun üzerinde çıngırak, sıkıntılı parçaları ovuşturdu
elleri ve sonra tekrar üzerine su serpti.

Kolonist gibi, Hintliler de kan veya başka bir maddeyi çizmeye çalıştı
hasta veya yaralı kişiden. Sıklıkla serbest bırakmak için kullanılan yöntem
Ağrılı bir eklem veya uzuvdan elde edilen hasta mizah neden olmuş olmalı
Önemli acı çekme ancak bazı avantajlar sunmuş olabilir
ölümcül enfeksiyonun önlenmesi. Etkilenen kısım taşıyabilirse,
Hint, ağrılı yere derinlemesine yönelik bir işaretli bir çubuk ve
fazla madde akana kadar orada tutun. Bir diğer
Yanma ve açma tekniğinin yavaşça yanan küçük bir konisi vardı
Sıkıntılı yere yerleştirilen ahşap, "
Etkili bir şekilde yaralanan bir kısım. "

Bir yarayı tedavi etmek için başka bir yöntem rahip için yaralandı
yarayı küçük bir çakmakla açın, kanı emmek ve diğer
Madde ve son olarak bir kökün tozunu uygulayın. A
Uygulamayı tanımlarken sömürgeci "çok fazla var
Charmes ve Rattels ile birlikte, bir
Infernall Rowt kelimeler ve eylemler, içsellerini çekecek gibi görünecek
Griefe'lerinden veya üzücü yerlerinden Griefe. "
Hint tıbbıyla ilgili yüzyıl boyunca yazılan hesaplar,
Toz kökü, bir
Jamestown bölgesinde bolluk. Rahip kökünü kurutdu
Ateşin közleri, dış kabuğundan kazınmış, toz haline getirilmiş ve bağlı
Tozu uyguladıktan sonra yara.

Yerli Amerikan sadece kan havalının kaba bir formuna başvurmadı
Ama o da terleme uyguladı-ki bu da yaygındı
on yedinci yüzyıl Avrupa tıbbi uygulaması. Kaptan John Smith's
Virginia'nın Tanımı "Dropsies,
Şişlikler, ağrılar ve benzeri hastalıklar gibi "Tedavi bir soba inşa etmekti
"Paspaslı bir güvercin şeklinde, o kadar yakın ki,
Orada bir tencereyle kaplı, pacient sweate ekstrace yapacak. "

Sobasını aydınlatmadan önce, Hint terleme yerini kapladı
Kabuk o kadar yakın ki hiçbir hava giremez. Terlemeye başladığında
Bolca, hasta Hint ısıtmalı barınağından ve içine girdi
Yakındaki bir dere, deniz veya nehir. Bir İngiliz bunu sonra yorumladı
Tekrar kulübesine geri döner "ya iyileşir ya da [s]
hayalet."

Moliere'nin sahne doktoru gibi Kızılderililer
tasfiye. Her bahar kasten kendilerini hasta ettiler
Tıbbi kökün meyve sularını içmek. Dozaj onları bu şekilde temizledi
Üç veya dört gün sonrasına kadar iyileşmedikleri için iyice.
Kızılderililer de aynı etkiyi yapmak için ilkbaharda yeşil mısır yedi.

Hint tıp adamı, Avrupa muadili gibi, sık sık
dağıtılmış ilaçlar veya ilaçlar. İçindeki birçok erkek arasında gelenek olduğu gibi
Tıp Mesleği, Tıp Adamı sırları açıklamaz
ilaçlarının. "Bitkilerin gizli niteliklerinde çok bilgilendirildi
ve diğer doğal şeyler, "bunu yükümlülüklerin bir parçası olarak gördü
rahipliğinin bilgisini gizlemek için
onu başaracaktı. Öte yandan, Hintli rahip onun
halkının sağlığı için endişe-ve onun benzerliği
Günümüz uygulamalarının tutumu-bir istisna yaparak
Acil durumlarda gerekli ilaçlar durumunda gizlilik kanonu
Bir av gezisinde ve seyahat sırasında.

Virginia'nın on sekizinci yüzyılın başlarında bir tarihe göre,
Hint ilaçlar için hammadde seçerken
Bitkilerin veya ağaçların yapraklarına ağaçlar. İlaç alınacak olsaydı
Dahili olarak su ile karıştırıldı; Meyve suları uygulanacak
su gerekmedikçe dıştan doğal bırakıldılar
nemlendirme. İlaç ne olursa olsun ve ne olursa olsun, Hintli aradı
_wisoccan_ veya _wighsacan_, çünkü bu terim belirli bir bitki değildi,
Bazı önceki yerleşimcilerin düşündüğü gibi, ama genel bir terim.

Sassafras, tıbbi kökler ve kabukların yanı sıra, Hintli
_wapeig_ adı verilen bir tür kilin faydalı etkileri. Kil,
Kızılderililerin, iyileştirilmiş yaraların ve yaraların görüşü; İngiliz yerleşimci
"Garip bir tür dünya türü, ben
Bilmiyor; Ama Kızılderililer onu Physicke için yiyorlar, onu alacak
karnın hastalığını ve paine lanetliyor. "Hint gibi tatlılar
Rahip profesyonel sırlarını tutmayı tercih etti, kolonist
Kilin "vertue" yi öğrenme olasılığı düşüktür.

Hint tıbbı adamı tanrılarının olacağına inanmamış olsaydı
hoşnutsuz-ya da prestijinin düşürülmesi-doğasının doğasını ortaya çıkararak
_wisoccan_ reçete etti, erken için mümkün olurdu
Virginyalılar, Hint bilgisinden ve deneyiminden yararlanacaklar
ile, Yeni Dünya'nın Simples ve Terapileri. (Belki de
Kilin "vertuları", Jamestown'un "ağrılarını" iyileştirirdi
karnlar.) Olduğu gibi, yerleşimciler bir güvenden çok az bahsediyorlar
Tıbbi yardım için Kızılderililer üzerine.




İkinci Bölüm

Jamestown'da hastalık ve kritik yıllar


Kolonizasyon için güdüler ve hükümler

1606'da İngiltere Kralı James, Sir Thomas Gates'e bir tüzük verdi ve
Yeni dünyadaki yerleşimlere izin veren diğerleri. 1609'da bu tüzük
revize edildi ve büyütüldü, ayrıcalıkları bir ant-stoka verdi
şirket. Tüccarlar, şövalyeler ve beyler arasında hisse senedi
şirket ve özellikle daha fazlası ile ilgilenenler arasında
Virginia da dahil olmak üzere Kuzey Amerika'nın güney alanları bir dizi
doktorlar. İlk yerleşimcilere verilen talimatlar
Londra şirketinin koloninin sağlığı için genel endişesi ve
Belki de doktorların özel ilgisi. Biri
Doktorlar, John Woodall, sığırların olmasını teşvik etmek için özel bir özen gösterdi
Yerleşimcilere gerekli gördüğü sütü sağlamak için gönderildi
Sağlıkları.

Şirket sadece hastalığın tehlikelerini azaltmak istemedi.
Yeni dünya, ama aynı zamanda sömürgeciliği azaltmanın bir aracı olarak da çağırdı.
İngiltere'de veba. 1609'da şirket belediye makamlarına tavsiyede bulundu.
Londra, o büyük şehrin fazla nüfusunu Virginia'ya kaldıracak
Fazlanın veba nedeni olduğu düşünülüyordu. Oradaydı
ilk yıllarda fazla nüfusun az tehlikesi
Virginia.

Bununla birlikte, kolonistler veya şirket ile ilgilenmek zorunda kalmadan önce
Virginia'da hastalıktan kaynaklanan tehlikeler, sömürgeciler bir
Atlantik boyunca son derece zor ve sağlıksız bir yolculuk. Hastalık ve okyanus yolculuğu

On yedinci yüzyılın başında Atlantik'i dolaşan gemiler
küçük ve yolculuk uzundu. Dört ay önce geçti
_Godspeed_, _discovery_ ve _susan constant_,
Jamestown'a ilk daimi yerleşimciler, iki pelerinini gördü
Nisan 1607'de Chesapeake Körfezi'nin ağzı.

Her ne kadar ilk daimi yerleşimcileri taşıyan bu küçük gemilerin
Batı Hint Adaları'nda dinlenme ve ikmal için mola,
Denizde ve 100'den fazla göçmenin zayıflatıcı
Mürettebatlara ek olarak. Sınırlı kargo ve yolcu alanı ile su ile
Ve gıda malzemeleri, yüzün yarattığı talebi zorlukla karşılayamaz
Yüzlerce gün boyunca denizdeki kişiler. Göçmenlerin birçoğu öldü
İlk yolculuk ve geri kalanlar,
Yeni testler anayasaları yakında dayanacaktı.

Bu ilk yerleşimcilerin deniz yolculuğu muhtemelen daha ağır bir
Ölüm Toll ve daha fazla acı çekmedi çünkü gemiler yolla gitti
Kanaryalar ve Batı Hint Adaları yerine
Adalara yol açan yol. Bir çağdaş avantajları tanımladı
Batı Hint Adaları'ndaki mola verildiği düşünülen (adada
Nevis):

    İki tepe arasında bir vadide duran bir banyoya geldik, burada
    kendimizi yıkadım .... bu yeri bu kadar uygun bulmak bizim için
    erkekler bu kadar uzun süredir üreyecek hastalıklardan kaçınacaklar, çiş
    bu seet sixe günde benliklerimizi karşıladı ve hiçbirini harcamamıştı
    Victuall gemileri.

Diğer Batı Hint Adaları'ndan demirleme gemileri yapabildi
mağazalarını taze et ve balıklarla yenileyin ve yerine
Taze ile fıçılarında kötü kokulu ve faul su. Bunlarla
Sömürgecilerin sadece rahatlık için değil, aynı zamanda
Ayrıca hijyenik önlemler için.

Yüzyıl boyunca daha sonraki seferler iki ila üç arasında herhangi bir yere sürdü
aylar. Bazıları tarafından alınan önlemlere rağmen, batıda
Hint Adaları "Hasta İnsanlarımızın Sağlığa Geri Değerlendirilmesi
Taze Ayre, Diyet ve Banyoların Yardımları, "Gezi Gezi
Pestered gemiler ağır bir ölüm ücretini kesin olarak ve taburcu etmeye devam etti
hastalık ve hastalıklı kişiler. Moladan kaynaklanan faydalar
Hintliler, tropikallere önemli ölçüde maruz kalma ile karşılandı
enfeksiyonlar. 1609'da Virginia'ya kolonist taşıyan bir konvoy ve
"ateşli ısı ve tezahüratlar esintiler" ile güneysel bir kursu çalıştırmak
Mürettebatın ve yolcuların birçoğu kalenten hastalandı (tropikal
veya sarı humma). Bu kadar etkilenen iki gemiden otuz iki kişi
öldü ve denize atıldı. Bu gemilerden bir diğeri şunu bildirdi
Veba onun içinde öfkeleniyor.

Virginia'nın sağlıksız iklimine sık sık referanslarla tahriş oldu
ve kötü tanıtımın zorlukları artıracağından korkuyor
Kolonistleri edinmek, Londra şirketi yetkilileri
okyanus yolculuğunun getirdiği kısmı ortaya çıkarın
yeni gelenlerin ölümleri. Küfürlü kızlık ekmeği ve kokuşmuş bira
Bir çağdaşa göre gemiler,
Virginia iklimine yanlış atfedilen ölümler ve
Jamestown. 1624'te Vali Wyatt ve ortakları tavsiye edildi
İngiltere'den komisyon üyeleri "Gemilerin gelmesi gerektiğine dikkat edilmelidir
aşırı rahatsız değil ve onlarla iyi kullanılabilecekleri
İngiltere'de vaat edildiği gibi Dyet'in bolluğu ve iyiliği nadiren
"Diğerleri, erkeklerin kendi başlarına kalabalıklarından şikayet etti
"Aires", gemilerin kirliliği ve ölümcül varlığı
"Infexion."

On yedinci yüzyıl tıbbi teorisi gibi,
Hastalığın nedenlerinin incelenmesinde sanitasyon ve hijyen,
Erken Virginian'ın gemileri haklı olarak tanımak şaşırtıcı
hastalık kaynakları. Öte yandan, gözlem yardımcı olamadı ama
Yolcuların akı veya dizanteri gibi hastalığın
gemide acı çekmek zorunda kaldıkları, nedensel olabilir
gemi ile ilişki. İletimiyle ilgili olması
Enfekte gemi sıçanları aracılığıyla İngiltere'deki salgın merkezlerden veba,
ve tropik ateşlerin de iletimi
Tropiklerden sivrisinek larvalarla enfekte olan gemi su kovaları,
hem tıbbi teorinin hem de ilk elden
gözlem.

Doktorlar veya cerrahlar on yedinci yüzyılda gemi
Okyanusa giden gemiler, ancak Doctor Wyndham B. Blanton, Baş Otorite
On yedinci yüzyıl Virginia tıbbında, çoğunun
Muhtemelen kötü eğitimler vardı ve onları tavsiye etmek için biraz daha fazlası "
Uyuşturucuların dağılması, açılışta küçük bir uygulama ve bir
deniz için sevmek. "On yedinci yüzyıl çağdaş öneriliyor
Bir geminin cerrahı-Surgeonlar denize çok daha sık gitti
Hekimler-bir berber-cerrahın sertifikası sahibi olun
lonca ve katılımı dışında tüm geminin görevlerinden kurtulmak
hasta ve yaralıların tedavisi. Geminin cerrahı, sonra
cerrah ve doktor arasında profesyonel çizgi, bir zorunluluk olan bir çizgi
Yakında pek çok tıbbi erkeği Amerika'ya geçmeye zorluyordu.

Yüzyıl boyunca geminin cerrahları gemisi görevlerini terk ettiler
Virginia kolonisine yerleşmek için ve
Gemide kalanların yararlandığından şüphe duyuyor
Limanda, tıbbi ihtiyaçlarını karşılamak için fırsat
kolonistler, böylece alınan tıbbi yetenekleri destekliyor
Virginia'da ikamet.

Ne kadar cesur olursa olsun, geminin cerrahının işçileri
Uzun deniz yolculuğunun sefaletlerini dengelemez ve
Virginia sahilleri tüm elleri alkışladı. Faul havadan sonra kalabalık
Çeyrek ve geminin yetersiz hükümleri, birçok yerleşimci
Kaptan John Smith'in yaptığı gibi Virginia topraklarına tepki gösterdi: "Cennet
Ve Dünya, insanın yerleşimi için bir yeri çerçevelemek için asla daha iyi katılmıyor. "Bu
o zaman ilk daimi yerleşimcilerin biraz olması şaşırtıcı değil
Değerlendirilirken, sağlık standartlarına göre,
Yerleşim için olası alanlar.


Yerleşim için sitelerin seçimi

"Tavsiye yoluyla," tavsiye yoluyla "
Virginia'ya yönelik yolculuk, "1606'da Londra Şirketi
hastalık ve kıtlığın hayatta oynayabileceği kısmı veya
Ölüm-Koloninin. Muhtemelen hayatta kalma şansının
İspanyol fatihleri ​​insanüstü tarafından geliştirilmişti
Hintlilerin gözündeki nitelikler, şirket hayır
Beyazlar arasındaki ölümler veya hastalıklarla ilgili bilgiler
yerliler. Daha da önemlisi, olayların seyri göstermekti,
yapılmaması için tavsiyelerdi:

    Düşük veya nemli bir yerde bitki, çünkü sağlıksızdır.
    İyi havayı insanlar tarafından yargılayacaksınız; bir kısmı için
    Toprakların alçak olduğu kıyı, insanları göze çarptırıyor,
    Ve şişmiş karın ve bacaklarla: ama doğallar güçlüse
    Ve temiz yapılmış, sağlıklı bir toprağın gerçek bir işaretidir.

İklimin insan fizyognomisi üzerinde bir etkisi olduğu fikri
Londra şirketinden gelmiyor. Geri dönen bir makalede
M.Ö. beşinci yüzyıl ve eserleri arasında korunmuş
Hipokrat Okul Antik-ama on yedinci yüzyılda
Hala etkili-Yetkililer, insan fizyognomilerinin
iyi kanatlı ve iyi sulanmış dağa sınıflandırılabilir
tip; İnce takılmış susuz tip; iyi temizlenmiş ve
iyi drene edilmiş ova tipi; ve Meadowy, Bataklık Tipi. Londra şirketinin ilk daimi yerleşimcilere talimatları
Altta yatan, bataklık arazi, takip ederse,
Bazı hastalıklardan sömürgeciler katlanacakları ama diğerleri
Hususlar Jamestown sitesinin seçimini belirledi; .
Yarımada, yaklaşık otuz mil yukarı akış, doğal koruma sağladı
Ve nehrin yukarı ve aşağı iyi bir manzarası. Gemilerinden gelen tehlike
Diğer Avrupa halkları bunlardan daha acil ve zorlu görünüyordu
Yakındaki bataklıkta üreme yeri ile sivrisinekten ve
faul ve acı içme suyundan.

Yüzyıl ilerledikçe, yerleşimciler Jamestown'dan iç bölgelerden itti
ve alçak kıyı bölgesi, daha kuru topraklara kadar. Tehlike
Tifo, dizanteri ve sıtmadan daha az büyüdü. Seçerken
Ev Siteleri-Yarımada'nın sınırları geride kaldı ve
Hint veya Avrupalı ​​saldırı korkusu daha azdı-erken yetiştiriciler
Fetid bataklığın ve bunaltıcı olanların tehlikelerini göz önünde bulundurdu
ova.

Sağlığın tanıtımının, sitelerin seçiminde rol oynadığını
Yerleşim için,
Jamestown köyünden ortaya hükümet
Plantasyon veya Williamsburg. Kazara bir yangın büyük bir
Yüzyılın sonunda Jamestown'un bir parçası olan insanlar
sağlıksız olarak tanınan bir ortamdan uzaklaşma arzusu
Ilıman, sağlıklı iklimi ile bilinen orta plantasyon ve
sağlıklı yayları için. Sakinler bir hareket etmeyi düşünmüştü
Yüzyılın başlarında sağlık nedeniyle ancak İngiltere'deki yetkililer
ve Virginia'daki valiler, tek kişinin terk edilmesini önlemek için hareket ettiler.
Topluluk bir kasabanın statüsüne bile yaklaşıyor.

Jamestown'dan uzaklaşmak muhtemelen akıllıca bir önlem gibi görünecektir
yirminci yüzyıl doktoruna; on yedinci yüzyıla kadar
iklim arasında sık sık yakın bir ilişki gören doktor
Koşullar ve hastalık, hareket zorunlu görünüyordu. İyi bir adam
Bilim ve tıpta, on yıl önce Jamestown'da yaşamak
kasaba terk edildi, bu tıbbi teoriyi örnekledi.
Bir alan tuzlu suya yakınlığına göre sağlıksızdı. O vardı
Tuz havasının, özellikle durgun olduğunda, "ölümcül etkileri" olduğunu gözlemledi
insan vücudunda. Buna karşılık, temiz hava (zevk alınacak gibi
Orta plantasyon) faydalı etkilere sahipti.

Sağlık hususları ve hastalığın etkileri sadece etkilenmekle kalmadı
Yerleşimciler, yaşam alanları seçimlerinde ama aynı zamanda birçoğunda
diğer faaliyetler. Siyasi, ekonomik ve sosyal tarih
On yedinci yüzyıl Virginia kısmen sağlık ve
hastalık.


Koloninin ilk yıllarında belirleyici bir faktör olarak hastalık

Hastalıktan ölüm ve hastalıktan yetersiz kalma zorluklar
Hangi medeniyet ve insan topluluğu-başarılı bir şekilde
Hayatta kalmak için yanıt verin. Tarihçi Arnold J. Toynbee vurguladı
meydan okuma ve müdahale ilişkisinin hayati karakteri
Tüm toplulukların tarihi. Erken olan belirli bir zorluk
Jamestown neredeyse yenilen hastalıktı. Eylemler-veya hareketsizlikler-
Londra şirketi altındaki yerleşimciler, 1607-1624,
özellikle hastalığın zorluğunun etkisi
Virginia'nın erken tarihi.

Jamestown'daki yerleşimin ilk yılında, hastalık
siyaset alanında önemli bir faktör. Bu bağlamda,
Edward Maria Wingfield, Yönetim Konseyi'nin ilk başkanı seçildi
Virginia'da kendini ofisten kaldırdı, hapsedildi ve gönderildi
1608 baharına kadar, hepsi karşı getirilen suçlamaların bir sonucu olarak
Çoğunlukla küçük ve çelişkili. Pettiness ve
Bu durumda çelişkiler, sefillere dayanıyordu
Kolonistlerin ilk yazlarına katlanmak zorunda oldukları koşullar: Kıtlık
ve hastalık sadece sömürgecileri demoralize etmekle kalmadı, aynı zamanda onları öldürüyorlardı
gömülebileceklerinden daha hızlı. Wingfield, ilkden sonra konsey başkanı olarak görevden ayrıldı
Yaz Jamestown'da geçirdi. Çok fazla gerginliğe neden olan hastalık
Görev süresi muhtemelen erken tarafından gevşek bir şekilde tanımlanan hastalıktı
Virginyalılar "baharat" olarak. Atfedilen semptom kompleksi
Baharat on yedinci yüzyıl boyunca yerleşimcileri rahatsız etti.
Virginia'ya yakın tarihli bir varış 1723'e kadar "tüm bunları yazdı
Bu ülkeye gel, ilk başta dedikleri normalde hastalık var
Bir baharat, en şiddetli bir tane olduğumdan emin olacağım. "
Ancak ilk iki yaz boyunca, 1607 ve 1608, ancak bu baharat
en çok sıkıntıyı, ciddiyetle yargılayarak
Çağdaşlar bunu tarif etti.

George Percy tarafından yazılan bu çağdaş hesaplardan biri
1606-07'deki ilk yerleşimcilerle Virginia'ya, sıkıntıyı anlattı
1607 yazında baharat ve kıtlığın neden olduğu.
O yazın Percy
konuyu tanıttı. Yolculuğu tarif ettikten sonra
Güzel Batı Hindistan'daki mola ile nispeten hoş
adalar ve okuyucuyu şaşırtıcı hesaplarla eğlendiren
Virginia'daki vahşilerin alışkanlıkları ("Birçok Devilish jest yapmak
Cehennem gürültüsü ile, ağızda foming, gözleriyle bakıyor,
başlarını ve ellerini böyle bir şekilde ve deformitie ile sallamak
görünmek için korkunçtu "), Percy aniden isimlerini listelemeye başladı
Anlatı yaz aylarının sonlarına geçtikçe ölüler:

    Oradaki altı Ağustos ayında Bloudie Flixe'den John Asbie öldü. .
    Dokuzuncu gün şişlikten George Flowre öldü .... On beşinci gün,
    Onların öldü Edward Browne ve Stephen Galthorpe. On altıncı gün,
    Onların öldü Thomas Gower beyefendi. On yedinci gün, öldü
    Thomas Mounslic ....

Ayın önemli olaylarının tanımının geri kalanı
Ağustos ayının tamamen ölümlerin listesine verilir. Nadiren
Percy bireysel ölümlerin nedenini verdi mi, ama anlatı olarak
Eylül ayına ve baharat döneminin sonuna doğru taşındı, Percy
Mutsuz olan genel olarak yorum yapmak için acımasız listesini durdurdu
deneyim.

Teşhisine göre-ve belki de Thomas tarafından aydınlandı
Wotton ve Will Wilkinson, ilkine gelen iki cerrah
Yerleşimciler-Ağustos ayının ağır ölüm ücretleri,
Kıtlık ve kıtlıktan akışlar, şişlikler ve yanan ateşler ve
Kızılderililerin saldırıları.

Percy, Jamestown'daki sömürgecilerin daha fazla acı çektiği görüşündeydi.
1607 yaz ve kış aylarında diğer tüm İngilizlerden daha
Kolonizasyon girişimi sırasında. Zayıflatıcı yaz tarafından zayıfladı ve
o dönemde gerekli hükümleri yapmak için
Kış, yerleşimciler, safları tükenmiş, ayrıca
Önümüzdeki beş ay.

Sıkıntılarını açıklarken,
Kolonistlerin avlandığı hastalıklar ve hastalıklar. Yatırıyorlar
hava soğuk ve sıcak, kuru ve ıslak hava ile çıplak zemin ve
Yiyecek rasyonu, suda küçük bir kutu arpa çimden oluşuyordu-biri
Beş adam için. Nehirden içme suyu geldi ve bu da tuz
Yüksek gelgitte, sümüksü ve pislik düşük. Böyle yiyecek ve içecek ile,
Kale içindeki küçük birlik, haftalarca "gece ve gündüz"
Her köşede inliyor ... en çok pittifull. "

Neyse ki kış boyunca Kızılderililer geldi
sömürgecilerin hükümleri ile rahatlaması, ancak bu yardımdan önce
Önemli, Percy gözlemlendi:

    Erkeklerde herhangi bir vicdan olsaydı,
    Hastamızın pitifülle mırıltılarını ve çıkışlarını duymak için kanama
    Her gece ve gündüz, altı yılı için rahatsızlıksız erkekler
    Weekes, bazıları dünyadan çıkıyor, birçok kez üç veya foure
    bir gece; Sabahları, vücutları kabinlerinden çıktı
    gömülecek köpekler gibi. Orijinal yerleşimcilerin yarısından fazlası (yaklaşık 60) öldü
1607 yazında ve baharat bir tehlike kanıtlamaktı
Yüzyılın geri kalanında. Etkileri daha az oldu
Ancak ciddi, şirket ve sömürgeciler olarak,
daha önceki deneyimler İngiltere'den kalkışları planlamaya başladı, böylece
Göçmenler sonbaharda Virginia'ya gelecek:
Hastalığın etkisi.

Vali Yeardley, birkaç yıl sonra yazıyor-1620'de-
Şirketin İngiltere'deki yetkilileri, düşme varış avantajları. O
üç gemiden göçmenlerin sıkıntısına tanık olmuştu
Mayıs ayında geldi:

    Yılın mevsimsel bir zamanına gelseydim
    hayatlarından ve sağlıklarından şüphe duydu, ancak bu sezon en uygun olmayan
    İnsanların buraya gelmesi için ... bazıları çok zayıf ve hasta geldi, bazıları
    Çılgın ve karaya lekeli ve şimdi bu harika hava sıcağı
    Striketh çok daha fazlası ama ömür boyu.

İkinci yaz boyunca en az yirmi göçmen öldü (1608)
ve yazların hayatta kalanlarının sefaleti ve hoşnutsuzluğu
Hastalıklar hesabı-en azından, en azından-başka bir kişinin elden çıkarılması için
Konsey Başkanı, John Ratcliffe. Bir sonra Jamestown'a geri dönüyor
Keşif gezisi Chesapeake Körfezi, Doktor Walter Russell,
Şirket, Virginia'ya en son varışları buldu "Al Sicke, geri kalanı,
Bazıları topal, bazıları çürük, Al herhangi bir şey yapamaz ama şikayetçi
Gurur ve mantıksız gereksiz gereksiz zulüm. "
Bu hastaların gazabı-ve şüphesiz biraz tuhaf ve
İrrasyonel erkekler-"Sillie" başkanının kaldırılmasıyla yatmaktı.

Başkanlığını başaran Kaptan John Smith'in yeteneği
1608 sonbaharında konsey, güçlü iradesini empoze etmek
Yarımada sakinleri ve
Olayların seyri kısmen, rütbelerin tükenmesi ile açıklanmaktadır.
ve korkunç ücretler tarafından aralarında neden olduğu ruhun demoralizasyonu
hastalık. Konseyin diğer üyeleri öldüğünde, Smith
Onları değiştir ve güçlü muhalefetten kurtuldu, yardımsever olarak karar verdi
despot.

Smith'in Ekim 1609'da koloniden ayrılması
acil neden-Smith'e göre-elde etmesinin imkansızlığı
Birden edinilen Burns için Virginia'da uygun tıbbi müdahale
barut patlaması. Smith yelken açtığında, düşmanları, orada
Önemli bir sayıdı, daha özgür hava nefes aldı, ama koloni
Daha sonra güçlü, yetkili sesi olmadan acı çekti.

Smith'in destekçileri, bu "mutsuz" kaza olmasaydı
meydana geldi, üzerinde kalabilirdi ve birçok sorunu çözebilirdi
koloniyi kuşatacaktı. Öte yandan,
Yara, Jamestown'da gemiden daha iyi muamele görürdü,
Ve Smith çok ciddi olmayan yarayı bir bahane olarak kullandı
onu rahatsız eden idari sıkıntılardan kaçmak.

Toz patlaması, Smith Friends tarafından dokuz veya
vücudundan ve uyluklarından on inçlik et karesi ve ona neden olarak
Böyle bir işkence, pozisyonunun görevlerini yerine getiremedi.
Yara muhtemelen kazanın
Smith, Jamestown'dan birkaç mil uzakta bir teknede olduğunda meydana geldi. Sahipti
suya daldıktan sonra büyük dönüş mesafesini karşılamak için
Acısını hafifletmek ve her ikisinden de yardım almadan
ilaçlar veya tıbbi tedavi. Yaranın ciddiyeti ne olursa olsun
Smith'in destekçileri ölüme yakın olduğunu ve ayrılmak zorunda olduğunu iddia etti
Jamestown, "Chirorian ve
Chirurgery ... yaralanmasını tedavi etmek için. "

1608'de iki kez, Kaptan Newport göçmenleri ve malzemeleri getirmişti.
Koloni ve 1609 yazında yaklaşık 400 yolcu inmişti
Jamestown'da. Bu yeni gelenler, bazıları zaten etkilenmiş
Veba, diğer çeşitli ateşlerin kurbanları ve hepsi acı çekiyor
yetersiz beslenme, onları yoğun bir şekilde dikmeye zorlamak için güçlü liderliğe ihtiyaç duydu
ve önümüzdeki kış için gıda malzemeleri yapmak. Getirilen malzemeler
Gemiler, Gelenler için beslenme sağlayamadı
aylar. Hastalık ve hastalığa katkıda bulunan bir faktör olarak yetersiz beslenme
açlığı atlatmak için gerekli emeği önleyen bir faktör olarak,
kısır bir ilişki kurdu.

Smith'in ayrılmasından sonra 1609-10 kışı,
"Açlıktan zaman." Bu dönemde kolonist sayısı düştü
500'den yaklaşık altmış. Erkekler, kadınlar ve çocuklar yaşadı-ya da
Öldü-kökler, otlar, meşe palamudu, ceviz, çilek ve ara sıra
balık. Tereddüt etmeden atları, köpekleri, fareleri ve yılanları yediler
Kızılderililer sömürgecilere ait domuz ve geyikten uzaklaştılar. Hintliler
Ayrıca yerleşimcilerin Jamestown'un korumasını bırakmasını önledi
dışarı ve yemek avlayın. Hintliler tarafından avcılık imkansız olmadığında,
Yerleşimcilerin kendi fiziksel zayıflıkları genellikle enerjik eylemi engelledi.

Açlıktan kötü şöhretli ve muhtemelen yanlış olayı
öldürmeye ve karısının tuzlu kalıntılarını yemeye gitti,
açlıktan ölen zamanın hesapları. Bu hikayenin desteğine sahip olmasına rağmen
Kolonist sayısı, diğerleri bunu korur ve tüm bölüm
Kıtlık, terk eden sömürgecilerin abartmasından çıktı.
Girişim ve İngiltere'ye döndü. Yine de tarihçilerin kararı
açlıktan ölen bir zaman oluşturur ve kışın yüksek mortalitesi
bir açıklama var.

Ölen, açlıktan öldüğünü iddia etmek,
Diğer yandan, bir bozulma olun. Gıda eksiklikleri her zaman önderlik etmedi
Doğrudan ölümüne ama birçok durumda diyet hastalığına. Bu diyet
Hastalıklar genellikle ölümde sona erdi, ancak kursları iyi olmayabilir
uygun tıbbi yardım verilebilseydi ölümcül olmuştur. İçinde
Diğer vakalar gıda eksikliği, bir fiziksel zayıflamaya neden oldu
Vücudun bulaşıcı hastalıkların avına düştüğü koşul, yine,
Mevcut sınırlı tıbbi yardım ile tedavi edilemedi.

Açlıktan ölen zaman, kontrast olmak isteme zamanı olarak göze çarpmadı
normal bir zamanla. Sadece 1609-10 kışları için
Uzun süredir kriz diyet bozukluklarına getirildi. Bir hesabı
İlk yıllar günlük rasyonu sekiz ons yemek ve
Hem "biri hem de diğeri küflü, çürümüş, yarım pastı bezelye
Örümcek ağları ve kurtçuklarla dolu, insana iğrenç ve fytt değil
Canavarlar .... "

Kolonistlerin en son sahip olacağı açlıktan ölecek zaman da değildi
Kıtlığa ve özelleştirmeye katlanmak. İlerlediği için yazılsa da
Sir Thomas Smith'in şirketin başkanı olarak yönetimi
1607-19'dan yıllar, bu on iki yılın açlığının bir açıklaması
Aslında bir temeli olduğu kabul edilmelidir. Hesap, yazılı
1624'te, yaygın olaylar olarak, yiyeceklerin çalınması
açlıktan ve onlara verilen acımasız cezalar (
"Steelinge 2 veya 3 pint yulaf eti
onun tounge ve açlıktan ölünceye kadar bir ağaca bir zincirle takıldı ");
ve çalışmak için çok hasta olan erkeklere yiyecek ödeneğinin reddedilmesi
("SOE sonuç olarak yok oldu").

Bu on iki yıl boyunca açlıktan kolonistler,
Rapor, genellikle köpeklere, kedilere, sıçanlara, yılanlara, athidelere başvurdu ve
Beslenme için diğer uçlar. Birçoğu, o aç zamanlarda,
hayat, yeryüzünde delikler açtı ve orada gizli kaldı
Yetkililer açlıktan ölene kadar. Rapor sürdürmesine rağmen
Bu olayların on iki yıllık dönemde meydana gelmesi,
Birçoğunun açlıktan ölen zaman boyunca konsantre olması muhtemeldir.

Birçok zihinsel dengesiz olan, ünlü, hastalık basmış, demoralize edilmiş,
Jamestown'daki yerleşim, sıkıntılı bir durumda durdu
1609-10 kış. Jamestown, Mayıs 1610'da ortaya çıktı:

    Bazı teyzelerin kalıntıları olarak [
    Yaşamak şimdi yaşayabilir: Pallisadolar ... Downe Downe, The Tourne
    Portlar açık, menteşelerden kapılar, kilise mahvoldu ve
    Tahmin edilmemiş, boş howses (sahipleri zamansız ölümü aldı
    yeni olarak onlardan) kiralayın ve yanmış, yaşayanlar hable değil, onlar
    diğer ateş ahşabını toplamak için ormana adım atmak; Ve,
    Bu doğrudur, _indian kıtlık olmadan hızlı öldürme ve
    İçinde Hasta_.

Ancak Kızılderililer kaleye doğrudan bir saldırı yapmazlardı; Onlar
Kalan beyazları yok etmek için hastalık ve kıtlığı bekledi. Kaç tane
Jamestown'daki mezarların bu korkunç sırasında kazılmış olması gerekir
kış? Açlıktan ölen zaman, tarihçi Oliver tarafından karakterize edildi
Chitwood "herhangi bir grup tarafından katlanan en trajik deneyim olarak
Mevcut Birleşik'nin Temellerini Döşemede Yaygın Öncüler
Devletler. "

1610 ilkbaharında kıtlık, haşere ve hastalığın meydan okuması
çok büyük kanıtlanmış; Avrupalıların ve vahşilerin savaşı
Yerleşimciler, Jamestown sitesinin seçiminde hüküm vermişlerdi,
hastalık ve kıtlık kadar büyük bir tehdit olduğu kanıtlanmamıştı. Altında
Sir Thomas Gates ve Sir George Somers'ın komutası, sadece
Yerleşimin geleceği için planlarla geldi, küçük grubu
Hayatta kalanlar, Avrupa'da kürtaj deneyimi terk etmek için gemiye bindi
Kolonizasyon.

Ayrılmadan önce, Kışın Hayatta Kalanları
Gates ve Somers koloni için gelecekteki beklentiler hakkında. Esasen korku
Açlık, yerleşimi terk etme kararını belirledi:
Gates ve Somers tarafından getirilen hükümler sadece on altı sürecekti
günler. Kolonistler,
Hintliler. ("Soone daha sonra genel onayla en çok fitt ortaya çıktı,
her şeyi açlıktan korumak ve kurtarmak için, okuma olamazdı
Kurs o zaman ülkeyi terk etmek için düşündü. ")

Başladıktan sonra, yerleşimciler, kapılar, Somers ve yeni
varışlar, Lord de la ile tanıştıklarında nehrin ağzına ulaşmıştı
Warr, koloninin yeni valisi, İngiltere'den taze ile geliyor
malzemeler ve yerleşimciler. Kalpli, açlıktan kurtulanların hayatta kalanları
Yeni dünyayı tekrar denemek için geri döndü.

Lord de la Warr'ın şirketinde Dr. Lawrence Bohun, doktor
daha sonra kendisini seçen iyi bir itibar
Yerleşimin tıbbi ihtiyaçları. Bununla birlikte, onun içinde bile
Kişisel doktorun kapasitesi, Lord de la Warr'ın düşmesini önleyin
Ortak rahatsızlıklara kurban.

1610'da Lord de la Warr şöyle yazdı: "Şu anda varıştan sonra
Jamestowne, sıcak ve şiddet içeren bir ague tarafından memnuniyetle karşılandım,
Zaman, doktorumun tavsiyesi ile Doktor Lawrence Bohun
iyileşti. "Bohun, on yedinci yüzyıl tedavi geleneğinde
Clysters, kusma ve flebotomi kan almaya başvurdu. .
fermente kan ve malign vücudunu serbest bıraktığına inanmak
mizahlar, muhtemelen valiye psikolojik bir asansör verdi, sadece bir
geçici olan.

De la Warr, koloninin sıkıntısını başarısızlıkları üzerine suçlayan
Yerleşimciler, yakında birçoğunun
Kolonistler Yeni Dünya'daki ilk aylarında katlandılar. İçinde
Şirkete verdiği rapor,
Koloni, hayatta kalan en iyi hastalık hesaplarından birini dahil etti
Yerleşimin ilk birkaç yılında Jamestown'da:

    Bu hastalık [sıcak ve şiddetli ague] beni uzun zamandır bırakmamıştı,
    (biraz güç kazandıktan sonraki üç hafta içinde)
    diğer somut hastalıklarla uğraşmaya başladı,
    Art arda ve ara sıra bana saldırdı: için bir nüksetmenin yanı sıra
    çok daha fazla şiddete sahip olan eski hastalık beni daha fazla tuttu
    bir moneth ve beni büyük zayıflığa getirdi, akı şaşırttı
    ben ve beni birçok daies tuttu: Sonra kramp zayıf bedenime saldırdı,
    güçlü ağrılarla; ve daha sonra gut (sahip olduğum
    Heeretoford Bee bazen sorunlu) Mee'yi böyle bir şekilde etkiledi,
    bedenimi zayıflıktan geçiremiyor veya kullanamıyor
    Herhangi bir egzersiz, bana iskorbüt denilen hastalığı çizdi;
    ki diğerlerinde de Slothescunese'nin bir hastalığı olurdu, ama
    İçimde, beni hiç terk etmeyen bir zayıflık etkisi
    Dünyayı terk etme noktası.

Güçlü anayasaya sahip bir kişi, en iyi koşullar altında yaşadığında
Koloni sağlayabilir ve iyi eğitimli bir doktora eşlik edebilir,
Kendini böylece aciz buldu, rütbenin ve
Koloninin dosyası, sıkı çalışma ile enerjik olarak takip edemedi ve
örnek kendi çıkarlarını yürütmek.

Kendi başına daha hoşgörülü olan de la warr'ın sıkılığı
Başkalarının bozukluklarından, koloniye ek istikrar getirdi, ancak
Mevcut görüşün rahatlatılabileceğine inandığı iskorbüt saldırısı
Sadece Batı Hint Adaları'nın Citrous Meyveleri tarafından ona neden oldu
Dr. Bohun tarafından, 1611 baharında Virginia'dan yelken açmak için
Aynı Nevis adası, ilkine banyoları için çok övdü
1607 yerleşimcileri. Hastalık, başka bir olağanüstü koloniyi soymuştu
Olay yerinde güçlü liderliğin olduğu bir dönemde lider
zorunlu.

Koloni daha önce en kötü yıllarını yaşamış olmasına rağmen
De la Warr ayrıldı ve Yeni Dünya'daki en kötü yıllar
Kıtlık ve hastalıktan kaynaklanan hastalık ve açlık hala
kayda değer bir etkiye sahip. Hastalık artık koloniyi tehdit etmiyor
hayat, ama tarihini şekillendirdi.

1624'te şirketin tüzüğü iptal edildi ve bunu açıkladı
büyük gelişme, kümülatif etkileri hakkında hesap alınmalıdır.
Şirketin servetlerine hastalık ve açlık; İlk Yaz
Örneğin, baharat ve açlıktan ölen zaman, uzun vadeli ekonomikti
Yansıtmalar ve kısa vadeli insan acılarıyla sonuçlanır.

Şirket birkaç yıldır finansal zorluklar yaşıyordu ve
1624 Hazine boştu ve borçluluk ağırdı. Eğer
ölüm oranı o kadar yüksek olmamıştı ve
Kolonistler çok azaldı, şirket gelişmiş olabilir. Örneğin,
Kızılderililerle yerel ticaret, etkili olmak için küçük gemiler gerektirdi
kargo taşımacılığı, ancak şirketin gönderme girişimleri
Amerika Boatwrights Bu tür gemileri inşa etmek için başarısız oldu.
Boatwrights'ın ölümleri. Şirket 1620'de daha iyi olmasını umuyordu.
Kolonide bir demir endüstrisi geliştirerek finansal durum, ancak
Bu proje, şef olarak hastalığın etkilerinden de muzdaripti.
Demir işleri için erkekler okyanus yolculuğu sırasında öldü. Geri kalanı
Virginia'da ölmek üzere olan subaylar ve erkekler öldü
ya hastalıktan ya da Kızılderililerin elinde. Yüksek maliyet
Emek ve Hizmetlerin Şirketi Erken ölümler nedeniyle kaybedilir
Hala yıllarca kasıtlı olan kişilerin tahmin edilemeyeceği tahmin edilemez.
Kolonistler ve şirket tarafından belirlenen hedef sayısı da yapamaz, ancak
Hastalık tablo haline getirilmesinden dolayı asla yerine getirilmedi. 1623 kadar geç
Kolonist, "bu yavaş malzemeleri, her şeyi yeniden inşa etmek
yılın çürümeleri, bizi sadece dar bir durumda tutar
ve bizi anın işletmesinin taşınmasından engelleyin. "

İpulda kıtlık ve hastalığın oynadığı kısmı öne sürerken
Şirketin tüzüğünden, bir daha yoğun bir dönemin etkileri
Acı da dikkate alınmalıdır. Mart 1622'de kanlı bir Hintli
350'den fazla beyaz erkek, kadın ve çocuk içinde katliam meydana geldi
ölü. Katliam sadece bir sonraki hastalık dönemine neden olmakla kalmadı, aynı zamanda
Kıtlık ve hayatta kalanlar arasında ölüm, ancak ağır kayıplar
Doğrudan Hintliler tarafından verilen kısmen, kısmen,
zayıf durum ve kolonistlerin tükenmiş safları
katliam.

Koloninin yeterli ve
Yıkıcı ve bozucu etkinin sağlıklı yaşam standardı
Katliamın şiddetli kıtlık ve hastalık dönemi getirdi. Sonrasında
Hayatta kalan sömürgecilerin baskını, dışarıda birçoğunu terk etmek zorunda kaldı
ekilebilir alanları, hayvancılık ve malzemeleri ile plantasyonlar. Ve
Yaşam rutini kesintiye uğrattıktan sonra yerleşimciler-sayıları
Ne yazık ki, büyük bir yeni göçmen arzı tarafından arttı,
İngiltere'de hırslı planlamacılar-1622-23 kışına kadar kötü
sağlandı.

Bu kışın sonuna doğru, kıtlık yerleşimcileri böyle
Ailesine sık sık daha fazla yediğini yazdığı koşullar
Bir gün içinde bir gün içinde bir gün sonra evde. İngiltere'deki dilenci
Uzuvları olmadan yaşamak zorunda olan Virginian'a şanslı görünüyordu
Günlük bir bezelye, su-guel ve küçük bir kısım rasyonunda
ekmek. Bir diğeri, yerleşimcilerin çürük koyun gibi öldüğünü yazdı ve
"Tutabildiği gibi kurtçuklarla dolu. Yer üstünde çürüyorlar." 1609-10'da olduğu gibi,
Yetersiz diyet vücudu zayıflattı ve enfeksiyonu kolaylaştırdı.

Bu kış boyunca sömürgeciler-istemekten muzdarip olmaya ek olarak
Gıda-Eşleşen salgın oranların "zararlı ateşine" katlanmak için
sadece 1607 baharatla. Yaklaşık 500 kişi öldü
kış.

Çağdaşlara göre kış salgınının kökeni
Bulaşıcı olan göçmenlerin bulaşıcı koşullarında
okyanus yolculuğu sırasında zehirlendi "kokuşmuş bira ile"
Londra'dan Bay Dupper'ın gemileri. Hasta olanın
Kışın Ateşi, bir bozukluktan ziyade bir solunum hastalığıydı
"kokuşmuş bira" sonucu. Kışın başka bir yorumcu
Sömürgecilere devam eden "Wadinge ve Wettinge" e dikkat çekti
Dayanmak zorunda kaldı, "Yaşamak için ayrılana kadar" onları soğuk algınlığına sokmalıydı.

Solunum hastalıklarına getirilen sürekli wadings ve ıslaklar,
veya kötü bira diyeti, tartışmalıdır, ancak şirketin eleştirmenleri kullanılır
yönetimini itibarsızlaştırmak için 1622-23 korkunç kış. Onlar
şirketin çok sayıda göçmen gönderdiğine dikkat çekti.
Virginia uygun hükümler ve yeterli olmayan bir koloniye
Onlar için yiyecek ve barınak sağlama araçları. Bu kişilerin çoğu vardı
Daha sonra 1622-23 kışında öldü.

Virginia'daki başarısızlıklardan utanan şirket-birçoğu
doğrudan mutsuz kıtlık ve hastalık kombinasyonlarından kaynaklandı-ve
siyasi muhalefet ve ekonomik zorluklarla boğuşan,
Charter 1624 Mayıs ayında iptal edildi. En olumsuz kritik olanlardan biri-ve
Biraz önyargılı-Şirkete karşı yazılan işler özetlendi
On beş yıl sonra kolonideki koşullar:

    Tenn bine göre daha az düşünüldüğü gibi vardı
    Soules, yukarıda belirtilmedi
    şu anda iki binin üzerinde istismar ve ihmal
    Canlı buldu, birçoğu hasta ve umutsuz bir mülkte de. Kuşkusuz [kusurlar olmadıkça
    İdarenin düzeltilmesi] bir plantacion'un çenesinde
    Kısaca bir mezbahanın adını alacak ...

Şirket, 1624'ten sonra böyle bir isim almak için yaşamadı, ancak
Kısa ve sağlıksız bir şekilde, hastalığın etkileri üzerindeki etkileri
Tarih tezahür ediyordu. Şirket talimatları sağlığa dikkat etti
gereksinimler; Okyanus yelkenleri sağlık koşullarına bağlıydı; kıtlık
ve hastalık neredeyse koloninin erken terk edilmesine neden oldu; güçlü
Yöneticiler, sağlık nedenleriyle, ihtiyacı olan bir Virginia
liderlik; Moralin azalmasına neden olan kötü sağlık koşulları
Yerel liderleri zayıflattı; ve tüm ekonomik refahı
Koloni, kıtlığın uzun vadeli ve kısa vadeli etkilerinden muzdaripti ve
hastalık. Birey tarafından katlanan samimi veya kişisel zorluklar
Hastalık ve kıtlık nedeniyle yerleşimciler numaralandırılamaz, ancak
tüm bireyin acı çekmesinin kalıcı etkisi
Erken Virginia'nın genel ruhu ve etiği üzerinde olamaz
gözden kaçan.

Hastalık ve Kıtlık 1624'te Virginia tarihini etkilemeyi bırakmadı,
Ancak ilk yirmi yıldaki büyük önemleri
vurgulandı çünkü onlar büyük bir etki yaratan bir faktördü,
Belki baskın olan.




Üç Bölüm

Yaygın hastalıklar ve yaygın tedaviler


Yaygın ve nadir görülen hastalıklar

Belirtildiği gibi, baharat büyük bir sıkıntı ve yüksek
Yeni gelenler arasında mortalite,
on yedinci yüzyıl. Bu Virginyalılar-Tıpta Yetkililer veya
değil-bu hastalığın kökenleri için, kendi açıklamaları
Daha yeni analizler için ipuçları verir. Genel "baharat" terimi
Anlamaya çalışan tıbbi tarihçiye çok az yardım
Yirminci yüzyılda üç yüz yıllık hastalık.

On yedinci yüzyıl çağdaşlarına göre, patolojisi
Baharat aşağıdaki gibi tanımlanabilir. Göçmenler iniyor
Gemilerinden yorgun ve yetersiz beslenmiş-genel olarak kötü sağlık. İtibaren
Gemileri, yeterli yiyecek olmadan bir Jamestown'da ikamet ettiler
kendi malzemeleri ve yeni gelenler için barınaksız. Çoğu
Yeni yerleşimciler, hava durumundan bağımsız olarak dışarıda uyumak zorunda kaldı
Varıştan sonraki gün sayısı. Sonra kendilerini maruz bıraktılar
Güneşin yanan ışınları, "brüt ve vapous aire ve soya"
Jamestown ve faul ve acısını içti.

Faul ve acı içme suyu en muhtemel gibi görünüyor
Daha yeni tıbbi otoritenin görüşüne göre sıradan ajan. Bunda
Su, Dr. Blanton inanıyor, ölümcül tifo basilini gizledi-
Baharat maskesinin arkasında katil. Tifo tek değil
olasılık, ancak yanan ateş, akı (ishal) ve
Bellyache-SMMPTOMS Erken hesaplarda listelenir-tifo ortaya çıkarır.
Baharata neden olabilecek diğer hastalıklar dizanteri,
influenza ve sıtma; Ve bunlar sırasında baharat olabilir
Yüzyılın sonraki yazlarından bazıları.

Baharatlara neden olursa olsun, koloniyi rahatsız etti
yazdan sonra yaz. Hollandalı bir gemi kaptanı içinde olduğu gibi yazdı
1633 yazında Virginia:

    İngilizcenin yaptığı bir itiraz var. Sırada diyorlar
    Haziran, Temmuz ve Ağustos ayları çok sağlıksız; O
    O zamanlar son zamanlarda İngiltere'den gelen insanları,
    Bu aylar kediler ve köpekler gibi ... hastalıkları olduğunda,
    Her zaman uyumak istiyorlar, ancak önlenmelidirler
    uykuya dalırlarsa ölürken zorla uyumak.

Sir Francis Wyatt, Virginia'nın iki kez valisi "Ama Suree
Yeni gelenler Seldome Passe Temmuz ve Ağustos ayıkları olmadan
Ateş-bu usta bir Phisitian, uygun diyet ve konaklama gerektirir
gayretli katılım ile. "Yetenekli doktor sınırlayamadı
Ancak kendisi, baharatın iyileştirilmesine; Başka birçok vardı
Virginia'da mücadele edilecek hastalıklar: diyet bozuklukları, sıtma,
Veba, sarı humma, çiçek hastalığı, solunum bozuklukları ve bir dizi
diğer hastalıklar.

Beriberi ve iskorbüt, her ikisi de diyet hastalıkları, koloniyi engelledi
yüzyıl boyunca ve muhtemelen
1609-10 açlıktan ölmek. İlk yıllarda kolonistler
Jamestown genellikle sınırlı rasyonlarını ortak bir su ısıtıcısında kaynattı, bu nedenle
Yiyeceklerin ne kadar az değerli vitamin içeriğini yok etmek;
Hastalığa karşı koyacak yumurta, sebze ve meyveler
mevcut değildi. Açık bir sebep olmadan şişlikler ve ölümler
İlk yorumcular tarafından tarif edilen Beriberi'den kaynaklanmış olabilir
(Hastalığın on sekizinci yüzyıla kadar bir adı yoktu).

Kolonistleri rahatsız eden başka bir diyet hastalığı ama Beriberi'nin aksine,
İsme göre bilinen ve zaman zaman düzgün bir şekilde muamele gördü, iskorbüttü. Söz
bu hastalığın gemilerde ve
Batı Hint Adaları'nda Sağlık Yeniden Resting Citrus'u yemek için yapılan duraklar
meyveler, ancak Jamestown'daki kolonistler için meyve
var olmayan. Ayrıca, tembelliğin hastalığa neden olduğu bir inanç,
Uygun tedaviyi teşvik etmek için önlemler getirecek çok az şey. Çünkü
Hastalığın yetersiz yönleri,
Tembellik, çok sayıda hasta masum bir şekilde damgalanmış olmalıdır.
Rasyonlar reddedildiğinde durumları umutsuz oldu çünkü
Yetkililer görünüşte tembel olanı disipline etmek istediler.

Ague (veya sıtma) gibi, yüksek bir paralı geçiş
on yedinci yüzyıl Avrupa-özellikle İngiltere'de-
tifo ve diyet bozuklukları ile bu olduğunu varsaymak mantıklı
Hastalık Virginia'daki hastalığın çoğuna neden oldu. Vurgu olduğunda
Yetkililer tarafından Jamestown'un bulunduğu yere yerleştirildi
Hastalık üreten faktör, ima genellikle
Bataklık bölgesi bir sivrisinek ve sıtma üreme yeriydi. Bir dizi
Tarihçiler sıtmanın en yüksek mortaliteyi ürettiğini iddia ettiler
Jamestown'daki rakamlar. Trajik durumdan da çok şey yapılır.
Hastalık, Cinchona kabuğu veya kinin için tutuklama ajanı
Avrupa kıtasında on yedinci yüzyılın ortalarında bilinen ama bu
Bundan çok az şey yapıldı.

Blanton, on yedinci yüzyıl Virginia tıbbı yetkisi, içinde
Kontrast "Sıtma olduğunu kanıt yok ...
Büyük ölümlerin baskın bir kısmından sorumlu
Virginia'da on yedinci yüzyıl. "Bu sonuca bir sayıya dayandırıyor
Gerçekler: sadece beş veya altı referans bulabildi.
yüzyılın kayıtlarında ague (sıtma); Çünkü Ague
Bilinen, raf soğutma gibi semptomlarına inanmıyor,
bildirimden kaçardı. Öte yandan,
Yüzyıl boyunca Virginia'da ague varlığı olsa da
en çok sıkıntıya neden olmadı.

Ague durumunda olduğu gibi, makul bir varsayım,
Veba on yedinci yüzyıl Virginia'da vardı. Büyük veba
Londra (1665) 69.000 kişiyi ve Avrupa'nın diğer şehirlerini taşıdı
daha felaket salgınları vardı. Önceki iki yıl boyunca
İlk yerleşimciler Jamestown'a geldi, 2000'den fazla kurban gömüldü
Londra. Okyanus yolculuğunun hesapları sıçan istila edilen gemileri göstermektedir.
Londra Şirketi gemileri gemide veba ve ölüm bildirdi.
Virginyalılar hastalıklarını tanımlamak için acı çekti ve
Bu tanınmış katili tanımakta biraz zorluk çekti. Henüz
Veba varlığının küçük kanıtı
on yedinci yüzyıl Virginia rekoru; vakalar bildirildi ancak sayı
küçük. Virginia neden kaçınmış olmalıydı-özellikle de
Gemide bilinen sıçan infestasyonu-bir soru soruyor. Bu dönemde sarı humma veya kalentaya göre kanıt
Virginia'da çelişkilidir. Erken kaynaklar referans veriyor
denizde çok sayıda ölüm ve hatta bir salgına
1610'dan önce Jamestown, ancak sonraki bildirimler seyrek ve
şüpheli geçerlilik. Önceki yıllarda hastalığın prevalansı
ve daha sonra karşılaştırmalı nadirliği olası bir durum değildir
Çünkü ticaretin artmasıyla, özellikle tropikal limanlardan,
Hastalığın artışı izlemeliydi.

İşareti erken portrelerde görülen çiçek hastalığı,
Daha makul bir tarihe sahip sömürge rekoru. İnsidansı
On yedinci yüzyılın ilk yarısında Virginia küçüktü,
Ve bu, çok az olduğu gerçeği göz önüne alındığında beklenebilir.
Kolonideki çocuklar ve yetişkinlerin çoğunun enfekte olmuş
Eski dünyadan ayrılmadan önce. Smallpox salgınlarının sayısı
Virginia arttı-beklendiği gibi-
Yüzyıl Çocuk sayısı ve yerli doğumlu unmmunize olmayan yetişkinler
çoğaldı.

Çiçek hastalığı 1696'da öyle korkuttu ki, montaj, oturumda
Jamestown, bir girinti istedi-
Siyasi tarih üzerine hastalık. Daha önce, 1667'de,
Çağdaş hesap kabul edilebilirse,
Accomack ve sadece korkunç bir patlaktan sorumluydu
Virginia'nın doğu kıyısında salgın. Sırasında bir kızamık salgını
Yüzyılın son on yılı aslında
İki hastalık genellikle çağdaşlar tarafından karıştırıldı.

Solunum bozuklukları, belirtildiği gibi,
Kış aylarında çok sayıda erken Virginyalılar. İnfluenza,
zatürre ve pleurisy salgın oranlarına ulaşmış olmalıdır
Virginia'da Amerika'nın başka yerlerinde olduğu gibi çok sayıda olay (influenza
Salgınlar 1647'de ve 1697-99'da New England için kaydedilmiştir). Bir
1688 yılı için bir Virginia kaynağından not "
büyük mortalite (kış distemper ilk kez çok
Ölümcül ... insanlar boyandı, 1688, bir veba gibi ... çare kanıyor,
Ld Howard ondan 80 ons aldı ...). "(" LD Howard "verirse
Seksen ons, bir vücuttan beş pint kan kaybettiği anlamına gelir
Bu yaklaşık on içeriyordu-belki de "izin verme" bitmişti
uzatılmış dönem.)

Çok sayıda hastalığın tanımlanmadığı bir yüzyılda, çok,
Bugün bilinen, genel olarak teşhis edilen olmalıydı.
Daha sonraya kadar tanınmayan apandisit yaygın olmalı ve
Kalp hastalığı muhtemelen teşhis edilmedi. Distemper, genel bir terim,
Genellikle doktor daha spesifik olamadığında kullanıldı ("kürleme
Eliza Mayberry ve Distemper'in kızı ").

Diğer yaygın bozukluklar aşırı yeme idi ("Surfeit'ten öldü");
epilepsi ("umutsuzca düşen hastalığa etkilendi
sürekli katılım gerektirir ") ve kış soğuk (" bizim küçük oğlumuz
& Molly hem ateşli hem de soğuk algınlığı ile Sicke oldu, ama ben tanrıyı terk ediyorum
Şimdi biraz daha iyi ").

Yüzyıl boyunca ölümcül hastalığın sürekli varlığı
Kendisi dönem için nüfus rakamları. 100.000'den fazla kişi
1700'den önce Virginia'ya göç etti ve çok sayıda çocuk doğdu, ancak
1700'de Virginia'da sadece 75.000 kişi yaşıyordu. Birçoğu Avrupa'ya döndü,
Birçoğu Amerika'nın diğer bölgelerine göç etti ve Hintliler
bazı ölümler, ancak nüfusdaki düşüşün başlıca nedeni
Yüzyıl boyunca yüksek mortalite hakimdir.

Ancak yüzyıl geçtikçe sağlık koşulları bozulmadı.
1671'de Vali Berkeley genel olarak iyileştirilmiş sağlığı bildirebilir
koşullar; Örneğin, yeni gelenler nadiren birinci
birkaç ay veya baharat dönemi, daha önce böyle bir
Korkunç ücret. Bu gelişmiş koşullar ne kadar daha iyi oldu
Virginia'da daha iyi bir diyete ve
Jamestown'dan yerleşimciler sorgulamaya açıktır, ancak herhangi bir
Sağlığın tanıtımına ilişkin açıklamaların dikkate alınması,
Hastalığın önlenmesi, sağlığın restorasyonu ve
Hasta rehabilitasyonu, on yedinci yüzyıl Virginia doktoru
veya cerrah dikkate alınmalıdır.


On yedinci yüzyıl Virginia'da doktorlar ve cerrahlar

Virginia topraklarına ayak basan ilk İngiliz tıp adamı ziyaret etti.
1603'te Chesapeake Körfez Bölgesi. Henry Kenton, bir cerrah
Filo Virginia Waters'ı keşfederek, ölen inen partisine katıldı
Kızılderililerin elindeki bir adama. Virginia'ya varmak için bir sonraki
1607'de ilk yerleşimcilere eşlik eden iki cerrah ve
tıbbi ihtiyaçlarına katıldı.

Bunlardan biri olan Thomas Wotton, beyefendi olarak sınıflandırıldı,
Diğer Will Wilkinson, işçiler ve zanaatkârlarla listelendi,
Cerrahların çeşitli sosyal geçmişlerini hatırlatıyor. Kaptan John
Smith, yetenekli gayret için 1607 yazında Wotton'a iltifat etti
hastaların tedavisinde; Ama Edward Maria Wingfield, Konsey Ne Zaman
Jamestown'da başkan, onu gemiye kaldığı için eleştirdi.
Ona kıyıya olan ihtiyacı çok harikaydı. Bu tanınmış yüzünden
Tembellik, Wingfield, Wotton için para yetkisi vermez
Uyuşturucu ve diğer gereklilikleri satın alın. Koloni sadece sahip olabilirdi
böyle bir yanlış anlamadan muzdaripti.

Wotton ve Wilkinson'ın diğer faaliyetleri sisi
Geçmiş zaman, ama Kaptan John Smith gelecek nesiller için kaydetti ve
Daha önce Virginia'ya gelen diğer cerrahların ve doktorların eylemleri
1609. Dr. Walter Russell, ilk doktor-
Cerrah-Gelmek için, yeni yerleşimciler ve malzemelerden oluşan bir grupla geldi
Ocak 1608'de. Bir cerrah ve iki eczacı olan Ginnat sonrası Thomas
Field ve John Harford, doktora eşlik etti. Ayrıca Smith'in
Kayıt, Adı, Anthony Bagnall,
Cerrah ve ilk arz ile gelen.

Ne yazık ki, ne Russell, Ginnat, Field ve
Harford-erkeklerin kendileri-tıbbi kaydetme sebebi
Büyük ihtiyaç duydukları bir süre boyunca verdikleri yardım. Russell
Sadece kaptan iken Smith'e verdiği yardım için hatırladı
Bir vatoz tarafından ağır yaralandı, Ginnat sonrası ve eczacılar
sadece isimleri ve Bagnall,
Maceralar, Kaptan Smith'in keşif yolculuklarından birinde karşılaştı.

Russell'ın Smith'e hizmetleri Notu hak etti çünkü kaptan
Stingray yarasından ölmesi bekleniyor. Bu ilginç bir yorum
Smith'in arkadaşlarının mezarını hazırladığı zamanın ilacı üzerine
kazadan sonraki dört saat içinde. "Yine de değerli bir yardımla
Oile, Doctour Russel başvurdu, gece işkence eden Paine çok kaynağıydı
Balıkları akşam yemeğine yediğini varsaydı. "

Aynı Stingray aynı zamanda cerrah Bagnall'a tarihte bir yer sağladı.
Kaptan Smith tarafından Bagnall'dan bahsetmek, cerrahın istismarlarını izledi
Kaptanın aynısını tedavi etmek için gittiğinde başka bir keşif gezisi
Stingray yarası. Vahşiler tarafından saldırıya uğrayan parti,
diz ve "Chirurgian'ımız ...
Saat biraz chearly görünüyordu ve ye ve speake yaptı. "

Bu doktorların ve cerrahların diğer istismarları ne kadar talihsiz,
Kaptan Smith'i-ya da vatozu-yapmasına neden olmamasına neden olmamak
bir kayıt. Ancak Lord de la Warr'a eşlik eden Dr. Lawrence Bohun
1610'daki koloniye, daha genel bir doğanın yorumlarını uyandırdı
Çağdaşların hesapları.

Dr. Bohun, terk etmeye hazır olan yerleşimcilere hizmet verdi
1610'da Jamestown. Vali ve Konsey'den Londra'ya bir mektup
7 Temmuz 1610 şirketi, sorunlarını ve karşılama çabalarını anlatıyor
onlara. Mektup, erkenden en iyi hesaplardan birini verdiği gibi
Jamestown tıp uygulamaları ve Bohun en çok
on yedinci yüzyıl Virginia doktorlarından tanınan bir
Uzun alıntı:

    Koruma için bakımı ve endüstrisi olan Bay Dr. Boone [Bohun]
    erkeklerimizin hayatından (garip akışlarla ve agues ile saldırıya uğradı), biz
    sadece asil iyiliklerinize övmek için neden var; Ne de izin ver, ben
    yalın yee, hafif bir hareket olarak aktarılın ve hiçbir zaman
    Bize bu şeylerle donatın ... çünkü gerçek bir deneyimimiz var
    Bu Physicke yardımları bizim için birçok erkek hayatımız
    Geliyor, Tanrı doktorumuzun uygulamasını ve özenini kutsamak,
    Mağaza artık büyümüştü, bu yüzden bir ebb'yi çok düşürüyoruz
    3 haftalık phiSicall hükümlerinin üzerinde değil; Adamlarımız hala içeriyorsa
    böylece ülkenin hastalıkları ile ziyaret edildi,
    Her mevsim, bizim gibi hüküm sürüyor, biz
    eski sakinler tarafından bize ilişkili olsun; Ve owne'mizden beri
    Arrivall, gerçek olmaktan korkmak için neden var,
    çok etkilenen zaman ve ben de en büyük kısmı kaybetmiştim
    Onlardan, bu yardımları bizimle getirmemiş olsaydık.

Dr. Bohun yurtdışından tıbbi malzeme aradı, ancak aynı zamanda denedi
Bir çaba sarflarında bitkiler ve topraklar gibi yerli doğal meselelerle
azalan malzemelerini yenilemek ve doğal ürünleri keşfetmek için
Yeni dünyada değer. Çağdaş bir hesaba bakılırsa, Bohun,
Hollanda'da profesyonel olarak eğitilmiş, ilaçları terapötik olarak kullandı
Humoral School'un geleneksel teorilerine göre. Aksine
Bugün sık yapılan açıklamaların yapıldığı hoşnutsuzluk,
tedavi edilenlerin daha fazlası için daha fazla çağrı yapmasına izin verildi
Bohun'un "Physicke".

Koloni, Lord de la Warr'a eşlik etmek için ayrıldığında hizmetlerini kaybetti
Batı Hint Adaları'na. Londra şirketi ile bağlantısı ve onun
Bununla birlikte, koloni geçmedi, çünkü Bohun bir randevu aldı
Aralık 1620'de koloni için doktor genel. Denizde, yolda
Görevini doldurmak için, doktor gemisinin iki ile meşgul olduğunu buldu
İspanyol savaş adamları. Savaş sırasında, bir düşman ölümcül olarak vuruldu
Jamestown'da büyük tehlikelerden kurtulan adamı yaraladı.

Bohun'un Lord de la Warr ile ayrılmasından sonra, doktor veya
Virginia'da eşit boy veya itibar cerrahı ikamet etti
John Pott neredeyse on yıl sonra gelene kadar. Muhtemelen
Bunlar sırasında sadece seçkin tıbbi adamların bir kıtlığı yoktu.
Yıllar, aynı zamanda genel olarak tıbbi yardım. Sir Thomas Dale,
De la Warr'ın yokluğunda vali yardımcısı olarak görev yapmak,
1611 baharının "Benzer şekilde, aynı şekilde elverişli chirurgion'larımız
"Doktorlar ve eczacılar için diğer talepler
Bu dönemde Londra şirketine gönderildi.

Ancak, tıbbi yardım sıkıntısına rağmen,
Sömürgeciler yaz baharatları gibi bozukluklardan çok daha fazla
Jamestown'daki ilk yıllardan daha sık. Virginia'nın bir hesabı
1616-1618 arasında yazılmış yerleşimciler şunları not etti:

    Hastalandılar, ancak Agayne'yi çok küçük bir şekilde kurtardılar
    Taze diyetten ya da yaygın bir konfor olmadan anlamlar
    Phisique, ilk başta ama birkaç Phisique yardım var veya
    Yetişkin cerrahlar, doğru medekinin nasıl uygulanacağını yeni bir
    ülke veya hastanın kalitesini ve anayasasını aramak için,
    ve onun distemper'i ya da ne zaman lett yapacağını biliyordu
    kan, ya da olmasın veya o ofiste bir launce kullanma zorunluluğunda
    Tümü.

Bohun Mart 1621'de öldü ve şirket halefini seçti
Temmuz ayında koloniye doktor. John'un
Pott, Post'un niteliklerini ve ihtiyaçlarını açıkladığını kabul etti.
Yeni Dünya'ya giderken on yedinci yüzyıl tıbbi adamı ve
Şirket tarafından sunulan teşvikler. Cambridge sanat ustasıydı
ve cerrahi ve "Phisique" uygulamasında çok fazla deneyim iddia ettiler.
Buna ek olarak, uzmanlığının çoğunu suyun damıtılmasında yaptı.
Şirket, Pott'a bir sandık tıbbi malzeme, küçük bir kütüphane izin verdi
tıbbi kitaplar ve bir veya daha fazlasının serbest geçişi için hükümler
Cerrahlar güvence altına alınabilirlerse.

Ek ekonomik teşvikler Pott'u ve diğerlerini ikna etmeye yardımcı oldu
Hekimler-Amerika'ya zorlu bir yolculuk yapmak. Gözünde
Şirket, doktorlar özellikle değerli hizmetler sunabilir.
koloni ve olağanüstü yeteneklerin diğer kişileriyle
Bakanlar, Valiler, Devlet Memurları, Adalet Memurları ve Şövalyeler.
Bu bireyler arazi şeklinde özel tazminatlar aldı
ve kârlar, hizmetlerin tahmini değerine uygun olarak
işlendi. 1620'de Dr. Bohun'un bir sözü vardı-pozisyonu almak için
500 dönümlük bir tahsisatın kolonisi için doktora genel olarak
kara ve on hizmetçi; Pott işi yaklaşık olarak kabul etti
Bohun gibi koşullar.

Bu teşvikler, doktorlara Virginia'ya gitmeye ikna etmeleri için teklif etti
büyük ihtiyacı ve eklenen yüksek değeri, bunların
on yedinci yüzyılda yardım. Nüfusla
Koloni büyüyen çok büyük Dr. Pott'ın hizmetleri dikkate değerdi
talep etmek; Varışından birkaç yıl sonra belirli bir William Bennett
O zamanki gibi bir tekne, kapsayacak nispeten geniş bir alana sahipti
Ve dış planların çoğu nehirlerde ve derelerde duruyordu.

Kolonide Pott, mesleki yeterliliği için tanındı.
Siyasi bir düşman bile Vali Harvey, onu yetenekli olarak nitelendirdi
Salgın hastalıkların tanısı ve tedavisi. Çünkü o yalnız
Koloni salgın hastalıkları tedavi edebiliyordu, bir mahkeme
Sığır hırsızlığı için ona karşı cümle, erken saatlerde askıya alındı
Onun adına 1630'lar ve clemency arandı.

Pott, 1630'dan önce başka yasal zorluklara katılmıştı.
1625, tıbbi ve mizahi etkileri olan bir durum onu ​​içine getirdi
mahkeme. Bayan Blany, Doctor Pott'un ona bir parça reddettiğini iddia etti
ve onun reddedilmesi onun düşük yapmasına neden olmuştu. .
Mahkeme, Bayan Blany'nin inkarına inandığına dair tartışmasını kabul etti.
Domuz eti onun sıkıntısına neden oldu, ancak Pott'u suçlu tutmadı
kasıtlı ihmal.

Pott'un profesyonel olmayan yaşamındaki biyografik materyalin ortaya çıktığı için
Pek çok entelektüel ve politik çıkarlar,
Tıbbi uygulamasını ara sıra ihmal etmemişti. Verdi
Koloninin yönetimine önemli zaman ve 1629'da görev yaptı
Daha önce sahip olduktan sonra koloninin seçilmiş geçici valisi olarak
Vali Konseyi'ndeydi. Siyaset ve işlerdeki faaliyetleri
Ona siyasi düşmanlar getirdi ve kısmen sığır hırsızlığını açıkladı
suçlama ve mahkemenin "suçlu" bulması (daha sonra bu olmasına rağmen
"hatalı değilse titiz" bulundu). 1642'de öldü,
Yirmi yıl boyunca koloninin hayatına yakından karıştı.

Pott, ilaç uygulayan olağanüstü figürlerin sonuncusuydu
Şirket yönetiminde, ancak Dr. Wyndham B. Blanton
Doktor veya cerrah olarak görev yapan 200'den fazla kişiden bahsetti
yüzyılın bir kısmı boyunca. Ancak sadece bir istisna dışında,
Bunların hiçbiri tarihte Bohun gibi öne çıkan bir yer olarak ulaşmadı,
Russell veya Pott. Sadece seçkin bireylerin sayısı değil
Tıp alanı daha az, ancak genel tıbbi kalite
Dr. Blanton'un görüşüne göre uygulama,
on yedinci yüzyılın son dörtte üçü
Virginia ne zaman şirketin yönetimi (1607-1624)
Tıp, İngilizce tıbbının temsili bir kesitini içeriyordu. Herhangi bir anket-ne kadar kısa olursa olsun-tıp mesleğinin
Ancak, yüzyıl, olmasa da bir adamdan bahsetmeli
tam zamanlı profesyonel doktor, Dr.
Blanton'un bireysel tıbbi erkeklerin ön planı hakkındaki genellemesi
ve 1600'lerin sonlarında tıbbi uygulamanın kalitesi. Bu adam,
Rahip John Clayton, entelektüelin dikkate değer bir örneğidir
bir bireyin bir bölgede yaşarken ulaşabileceği ve sürdürebileceği seviye
Bu hala Avrupa medeniyetinden uzaktı.

1684 ve 1686 yılları arasında Jamestown'da olduğu bilinen Clayton
Bir din adamı olarak, onu takip etmenin yanı sıra tıp da uyguladı
bilimsel çıkarlar. Üretken bir yazar olarak bazılarını bıraktı
Çağdaş tedavinin tam ve en ilginç hesapları ve
Teşhis. Bilgi ve yöntemleri tipik olarak alınamaz,
Ancak, entelektüel seviyesi önemli ölçüde
Kolonide ortalama.

Bu bakan-bilimci-hekim, tedavisinin bir açıklamasını yazdı.
Kuduz bir köpeğin ısırmasından kaynaklanan bir hidrofobi olgusu. İle
Başarılı stil, Clayton'ın hidrofobi tedavisine ilişkin açıklaması
çağdaş teorinin bir örneği olarak dikkate değer ve
daha öğrenilen türden bir uygulama. O yazdı:

    Eski distemper'in, yani ısırığının nüksetmesiydi.
    Mad-Dog. Onlara söyledim, eğer dünyadaki herhangi bir şey onu kurtarırsa
    Hayat, eski uçlu tuzların eski kusması olabileceğini değerlendirdim; Onlar
    ne yapacağını söyleyemem, yine de böyle
    Dünya, verildiği anda kaçtılar ve beni terk ettiler,
    Diyelim ki, şimdi kesinlikle ölü bir adamdı, içinde bir kusma verilmesi
    Bu durum. Yine de Tanrı'nın kısa bir süre sonra
    diye bağırdı, _ Bu Siyahtaki adam bana iyi yaptı_ ve sonra
    İlk kusma, hepimizi tanımak için kendine geldi.

Daha sonra, Clayton her gün "onu kustu" ve almasını sağladı
Kusurlar arasında kehribarın uçucu tuzu. Hasta da içti
"Sage and Rue" ile "Posset-Brink" ve ellerini ve yaralarını bir
Güçlü tuzlu tuzlu su. "Siyahtaki Adam" tarafından tedavi edilen hasta vardı
nüksetme yok.

Clayton, tıbbi teorisinin daha fazlasını başka bir pasajda açıklıyor.
yazılar. Gözlemledi:

    Eylül ayında hava genellikle aniden kırılır ve düşer
    Genellikle çok önemli yağmurlar. Hava çok kırıldığında
    Hastalanma, bu endemik bir hastalığın zamanıdır, çünkü
    Baharatlar, cachexes, akışlar, seyircik damlalar, tutuşlar veya
    Bu nedenle atfettiğim gibi. Bu
    Olağanüstü ısı, kanın fermantasyonu çok yüksek,
    ve hava kırıldığında midenin tonu gevşedi.
    kan pallar ve aşırı verimli likörler gibi depoikasyon veya
    hevesli ve keskin olur ve kaba bir sindirim vardır, bu nedenle
    İsim Distempers'ın ortaya çıkması gerekebilir.

Bu pasajda Clayton'ın tıbbi teorisi ortodoksu yakından benziyor
yüzyılın tıbbi inançları. Büyük İngiliz Uygulayıcı
Örneğin Sydenham, hava durumu arasındaki ilişkiyi vurguladı
ve hastalık. Ayrıca kan ve şarabın davranışı arasındaki benzetme
Daha sonra gelenekseldi ve "ekşi" arasındaki sözde bağlantı
Ortaya çıkan asit humorları ile kan ve hazımsızlık
Galenizm. Çözüm-ve en mantıklı bir tane-savaşmak için ilaçtı
asitlik ve mideye ton veya dengeyi geri yüklemek. Asit
Mide uzun bir geçmişi vardır.

Clayton'ın patolojisinin mantıklılığı etkileyici, ancak neden
Biraz tuhaflığa yol açar-günümüz tıbbının ışığında
Bilgi-konflüzyonlar. Yakın bilim insanının değerinin farkında
gözlem ve bu gözlemler hakkında akıl yürütme zorunluluğu,
Clayton en iyi on yedinci yüzyıl bilimsel geleneğindeydi. Kurşun zehirlenmesinden kurtularak bir bayan-örneğin-gözlemleyerek kaydetti
davranışına göre, sıkıntısının doğrudan değiştiğini
geçen bulutların yakınlığı ve büyüklüğü; Bulutlara ne kadar yakın olursa,
daha çok inilti. Sebep, Clayton'a böyle bir
fenomen bir neden-sonuç ilişkisinden kaynaklandı.

Yirminci yüzyıl doktoru bulutu çekmeyi reddedecek olsa da
dernek, Clayton'ın gözlem eğilimini reddetmez ve
İlişkileri ayırt etme girişimleri. Daha iyisinin yaklaşımı
On yedinci yüzyıl Virginia doktoru bile bilimsel olarak etiketlenebilir
Eğer gerçekleri az olsaydı.


Uyuşturucu ve diğer ilaçlar

On yedinci yüzyıl doktoru, çeşitli olmadan çalışamaz
dağıtmak için ilaçlar (ilaçlar). Dr. Pott özel düzenlemeler yaptı-
Örnek-İngiltere'den onunla taşınan bir uyuşturucu sandığı
Amerika ve Dr. Bohun'un "Physicke" nin etkinliği
Kolonistlerin övgüsü. İlaçlar doktor için gerekliydi ve
İhracat için de değerli mal. Uyuşturucu konusu o zaman
ilaç olarak kullanımları ve önemleri hakkında bir tartışma ekleyin
ticaret öğeleri.

Kullanılan ilaçların ve kullanım durumlarının bir çalışması
Vücudun bozulmasını serbest bırakan büyük kısmı tezahür ettirir
Madde hastalığın tedavisinde oynandı. Teorisyenler ve klinik
Yüzyılın doktorları humoral doktrinine böyle bir inanç yerleştirdi
Bu, bu tercih temelinde, muhalefetin çoğu
Cinchona veya kinin, sıtma tarafından büyük ölçüde rahatsız olan bir dönemde olabilir.
açıklandı. İspanyol Amerika'da keşfedilen ve bilinen Cinchona
on yedinci yüzyıl Avrupa, tedavide gösterilebilir etkilere sahipti
ancak bir mürettebattan ziyade bir katkı maddesi olduğu için sıtmanın
Doktorlar bunu teorik gerekçelerle reddetti. Nihai kabulü
Daha sonra uyuşturucu terapötiklerinde devrim yarattı, ancak bu devrim
On yedinci yüzyıl Virginia'yı etkiliyor.

Çağdaş tıp adamlarının tasfiye üzerine yerleştirdiği vurgu
Vücudun-Bağırsakların kusma, terleme, bağırsakların temizlenmesi,
drene ve kanama-mantıksız veya tuhaf olarak kabul edilebilir.
Gözlem ve sağduyu ışığında, tasfiye etmek sadece değil
Makul ve doğal ama Ortodoks doktrinine uygun olarak.
Gözlem, hastalığın sıklıkla bir
soğuk algınlığı durumunda olduğu gibi vücuttaki aşırı sıvı veya madde,
Solunum bozuklukları, şişmiş eklemler, ishal veya cilt patlamaları
Veba veya çiçek hastalığı gibi salgın hastalıklara eşlik etti.
Sağduyu, yozlaşmanın bedeninin serbest bırakılmasını veya
Yolcu meselesi; İlaçlar bu amaç için bir araçtı.

Kusma, terleme ve diğer tasfiye formları için ilaç kullanımı
Günümüz tıbbi bilgi ışığında aşırı görünüyor ve
En az bir on yedinci yüzyıl Virginia Tıp öğrencisi de bulundu
Çağdaşları tarafından bu tür uyuşturucu kullanımı eleştiriye açıktır. İçinde
Rahip John Clayton, Virginia doktorları hakkında görüş
tüm ilaçları kusma veya diğer tasfiye biçimleriyle ilişkilendirin
Aromatik ruhları daha düşük bir "kusma" olarak düşündü. O
bu doktorların bir
Ağrılı Parmak: "Hemen [hastaları inceledikten sonra] veriyorlar
üç veya dört kaşık dolusu [_crocus metalorum_] ... o zaman belki
Onları on beş veya yirmi taneli Jalap Rosin ile temizleyin,
Daha sonra onları Venedik Treacle, Snakeroot Tozu veya
Gascoin'in tozu; ve bunlar başarısız olduğunda _conclamatum est_. "

Kullanılan ilaçların listesi kapsamlıydı ve her ilacın dikkate alınması
Çeşitli hastalıkları açıklayan literatür yazılmıştır ve
küratör olduğu bozukluklar. Virginia kütüphaneleri
Doktorlar ve iyi yapılacak meslekten olmayanlar genellikle bir cilt veya
İki ilaç kullanımı hakkında. En popüler bitkiler, kökler ve
Diğer doğal ürünler Snakeroot, Dittany, Senna, şap, tatlı
diş etleri ve tütün. Dittany solucanları vücuttan çıkardı ve aynı zamanda ter üretecekti
(Vücudunu temizlemek için başka bir popüler yöntem olmak terlemek
hastalık üreten madde). Ateşin suları veya birada ague Root
veya su "biraz şiddetle aşağıya doğru purger ... toz içinde ... sadece
Moveth Sweat. "(Galen'in tadı ile sınıflandırma sistemini takiben
Kök acıydı, bu nedenle kuru düşündü. Doktor yönetecekti
fazla nemi azaltmaya çalışırken böyle bir kurutma ajanı
Vücut-ve böylece çağdaşlara uygun olarak normal vücut dengesini geri kazandırır
Humoral Teori.) Popüler Terapötiklerden Bir Diğeri Snakeroot,
idrar ve terleme çıktısını arttırdı; Siyah Snakeroot,
Romatizma, gut ve amenore, bu kadar geniş kullanım buldu
on yedinci yüzyılın son yarısında fiyatı
Bir keresinde Virginia'da pound on şilden üçe yükseldi
sterlin pound. Her ne kadar İngiltere'den Kral James James çok tehlike gördü
Tütün, denekleri arasında diğerleri olağanüstü küratörlük
özellikleri. Amerika Üzerine On altıncı Yüzyıl Yorumcusu
gereksiz balgam için bir tasfiye olarak önerildi; Ve sigara içenler inandı
"Ekşi" için bir çekim atan olarak zehirler için bir panzehir olarak işlev gördü.
mizahlar ve yaraların şifacı olarak. Bazı doktorlar bunu sürdürdü
gut ve ague iyileştirir, uyarıcı ve iştah görevi görür
depresan ve sarhoşluğa karşı koyar.

Bu ilaçların dönemin ilacındaki tam önemi
kullanımları için bir reçeteye atıfta bulunarak daha iyi takdir edilmek,
Bu örnek, tarihçi Thomas tarafından tipik düşünülen raşitizm için bir çare
Jefferson Wertenbaker:

    Çocuğu sabah batırın, en başta soğuk suda başa
    Hemen giyin, ama beşikte sıcak hale getirin ve ter
    en az yarım saat orta. Bu 3 sabahı yap ... & bir
    veya her iki ayak da soğukken, diğer parçalar ter biraz kan olmasına izin veriyor
    2. sabah ayaklardan çıkarıldı ....
    Çocuk Rum & Water'da biraz Snakeroot ve Saffern Dik.
    Bunu daldırmadan hemen önce verin ve dipt yaptıktan sonra
    Çocuk 3 sabah. Aşağıdaki şurubu günde birkaç kez verin
    Ortaklık, Hartshorn, kırmızı gül, domuz-fren kökleri, düğüm otu,
    Küçük-Moral Kökler; Şurubu Melosses ile tatlandırın.

Ancak ilaç tedavisi her zaman önerilen kadar basit değildi
Raşitizm, ancak kanıtlar Virginia'da yüksek maliyeti
daha nadir maddelerin eğilimli yerel hekimleri ithal edilmesi
daha az ayrıntılı bileşikler. The Rahip tarafından önerilen Venedik Treacle
Clayton'ın hayali tasfiye meraklısı engerek, beyaz şaraptan oluşuyordu.
Afyon, Meyan kökü, Kırmızı Güller, St.John's Wort ve en azından yarım düzine
diğer malzemeler.

Çünkü onların kullanımları Avrupa'da çok genişti ve birçoğu bir
İyi bir fiyat, on yedinci yüzyıl Virginia'da herhangi bir uyuşturucu tartışması
Yerel olarak çiğ bulma çabalarını not etmelidir
Hem Virginia'da ve ihracat için kullanılmak üzere ilaçlar için malzemeler. .
London Company, ilacı geliştirmek için bir programı aktif olarak destekledi
Yeni dünyanın kaynakları ve onları bulma umudu başlangıçta
Virginia'nın kolonizasyonuna yönelik teşviklerden biri oldu. Bile
On altıncı yüzyılın başlarında, İngiltere'deki yazarlar ve destekleyiciler
Amerikan Girişim, karlı bir ticaret vaadini üstlendi
Örneğin, Sassafralar-keşif için bir uyaran ve
Kolonizasyon. Sassafras, durumlarda yaygın olarak kullanıldığı için piyasa değerine sahipti
dizanteri, cilt hastalıkları ve uyarıcı ve büzücü olarak; Fransızca
Yeni dünyanın kıyılarından yağma arayan savaş gemileri sık sık
Daha zengin ödüller almadığında kargo yaptı.

Altın gibi, Sassafras da önemli erken dönemde işçiliği yönlendirdi.
Jamestown, bina ve sağlama görevlerinden. Denizciler ve
Yerleşimciler, her ikisi de, gemileri ilaçla yüklemek için zaman ayırdı.
İngiltere'de iyi bir fiyat getirecekti. Uyuşturucu ihracatının kârlı olacağı inancı
Virginia ve şirket için koloni neden iki eczacının neden
1608'de gelen ikinci göçmen grubuna eşlik etti.
olası ilaçları aramak ve tanımlamak zorunda kaldı ve bir meslekten olmayan
Bu tür uzmanlaşmış bilgi gerektiren bir görev gerçekleştirmesi beklenir. .
Eczacılar, yeni yerleşime yardımcı olabilir.
Tıbbi ihtiyaçlarını karşılamak.

Virginia'daki uyuşturucu ticareti geliştirilmeden önce ve aynı
Koloninin tüm ihtiyaçlarına uyarlanan zaman, dikkat edilmesi gerekiyordu
Yerleşimcilerin acil ihtiyaçlarını karşılamak için ilaç kullanımına verildi.
1610'da tıbbi malzeme getiren ve yakında onları bulan Dr. Bohun
bitkin, becerikli bir şekilde yerli bir soruşturmaya dönüştü
mineraller ve bitkiler. Dünyaları, diş etlerini, bitkileri ve meyveleri araştırdı.
Beyaz bir kilin, ateşlerin tedavisinde yararlı olduğu kanıtlandı (
Hintliler "karnın hastalığı ve paine" için kullanılır?); Meyveleri
"Mirtle" a benzer ağaç, doktorun salgınlarla yüzleşmesine yardımcı oldu.
dizanteri.

Kolonistlerin ayrıca ucuza üretilebilecek bir şaraba ihtiyacı vardı ve
yerel olarak. Birçoğu, düzenli olarak bira ve şaraba alışmış,
Sıvı bir tazeleme olarak suya güvenmek zorunda kaldı.
Numaralarından birine göre, Virginia'da "hastalıktan daha fazla öldü
zihinlerinden bedenlerinden daha ... ve
Burada su iç. "Bir girişimci simyacı ve kimyager
Londra şirketine bu sorun için bir çözüm sat: Bir
Virginia sebzelerinden yapılacak yapay şarap.

Koloni artık kendi başına yok olma tehlikesi altında görünmüyordu
Hastalıklar-ya da su içmekten delirsin-şirket çağırdı
Yerleşimciler, tıbbi bitkilerde aktif bir ticaret geliştirmek için
İngiltere hastalıklarını ve mali hastalıklarını iyileştirmeye yardımcı olmak için
Şirket. Londra şirketi, özenle organize edilmiş bir muhtıra,
Kolonistlere hangi bitkilerin ihracat değerine sahip olduğunu ve bu bitkilerin nasıl olduğunu tavsiye ettiler
İhracat için hazırlanmalıdır:

    1. Küçük Sassafras, kışın çekilecek ve kurutulacak ve
    hiçbiri sommer ile karıştırılacak ve 50 lb. ve
    ton başına daha iyi.

    2. Hintlilerden alınacak ve Caske'ye koyulacak poccone
    ton başına 11 lb. 4. Galbrand Fennell gibi büyüyen
    moda ve Warriscoes ülkesinde en büyük stoare var,
    burada ceviz ağaçlarını kesiyorlar. Maye'de Dowe'yi kesmelisin
    veya Haziran ve Downe olmak, küçük gözette kesilecek ve
    küçük preslerinize bastırılmış ve bastırılmış, suyu
    kurtarılacak ve tonse başına burada Wilbe değerinde fıçılara konulacak
    lb. en az. 5. Sarsapilla
    küçük bir Rounde Leafe yakın taşıyan icoras gibi araziler
    Kuruluşun kurduğu gerekçesiyle yukarı çekilecek ve
    kurutuldu ve faggotts gibi demetlerde sınırlandırıldı, bu yapılacak
    Leafe saptan düşmeden önce Sommer'ın endine doğru;
    Ve burada ton başına değer var, 200 lb. 6. Wallnutt Oyle değer
    Burada ton başına 30 lb. ve benzerleri Chestnutt Oyle ve
    Chechinkamyne Oyle.

Şirketin uyuşturucu toplama, depolama ve nakliye planı
öngörü ve erken bir biçim gösteren bir proje ile desteklendi
Yeni ürünlerin geliştirilmesi için deneysel araştırma. 1621'de
Virginia'dan gönderilen bir dünyanın planlı kapsamlı testleri
Değerini akı için bir tedavi olarak belirleyin. Ayrıca, şirket
tarafından gönderilen tüm tatlı diş etlerini, kökleri, ormanları ve meyveleri test etmeyi planladı
Tıbbi değerlerini tespit etmek için sömürgeciler.

Virginia'daki uyuşturucuların satışı ve dağıtılması ile ilgili olarak,
Yerel olarak bulundu veya eczacıya sık sık referanslar
Virginia doktorlarına sahip olan malzemeler ve mutfak eşyaları
Onların genellikle kendi eczacıları oldukları sonucu. Belirtildiği gibi, ilaçların satışı ve dağıtılması genellikle doruğa ulaştı
kullanımlarında-dönemin teorisine uygun olarak-
Vücudu temizlemek. Ancak ilaçların bu konuda bir tekel yoktu
tıbbi uygulamanın büyük ölçüde vurgulandı çünkü clyster
(bağırsakların veya lavmanın temizlenmesi) ve flebotomi (damarın kanaması)
Ben de kullanılabilir. Bu iki yöntem olarak sınıflandırılabilir:
esasen kimyasal eylemle tezat oluşturan mekanik doğada mekanik
ilaçların.

Moliere, on yedinci yüzyıl hicivinde Avrupa tıbbı
meslek, alaycı Clyster'in aşırı kullanımı. Popülerlik
Flebotomi, daha sonra bunun şöhreti ile kanıtlanır
Bugün teknik. (George'un düşünmeyen okul çocuğu nadirdir
Washington öldü.)
Clyster ve flebotomi, sömürge Virginia'da olduğu gibi geniş kullanımdan yararlandı
Avrupa, ancak bu varsayımı kanıtlamak için hayatta kalan kanıtlar hafif.

Tıp tarihçisi Dr. Blanton sadece yetersiz bulabilir
Clyster (veya Glyster) kullanımına referanslar ve onları özetliyor
Aşağıdakiler:

    Nathaniel Tepesi'nin etkileri arasında '1 eski şırınga' vardı. York'ta
    İlçe Kayıtları 1660 yılında Thomas Whitehead'in Edmond'a ödediğini görüyoruz
    '2 Glysters' için Smith. George Wale'in mülkiyeti
    1658'deki Thomas Baxter benzer bir ücret içeriyordu. George Işık
    1657 Dr. modu elli pound tütün için bir glister ve
    yönetme. ' John Clulo, Francis Haddon ve William Lee
    benzer hizmetler için faturalar sundu.

Muhtemelen ortak olan için bu kadar yetersiz kanıtın hayatta kalması
Uygulama, tarihçisinin karşılaştığı zorlukları gösterir
ilaç. Dr. Blanton, onun sonucunda da bulamadı
Araştırma, daha fazla flebotomi kanıtı olsa da, yine,
Kullanım yaygın olmalıdır. Blanton,
Kanama aşağıdaki gibi:

    Dr. Mode'un George Light faturası 'JNO'ya Bir Flebothany içerir
    Simonds 've' Yr Mayd'a Bir Flebothany. ' Dr. Henry Power Twitty Bled
    1680'de York County'den Thomas Cowell ve Patrick Napier iki kez
    Flebotomize 'Allen kavanozları, ölen, bir kanserin tedavisinde
    ağzı. ' 1665'te Albay Daniel Parke, John Horsington a
    Hizmetçisinden 'Lettinge Blood' için Bill; Ve Dr.
    Jeremiah Rawlins ve Francis Haddon aynı uygulamaya katılıyor.

Burç genellikle kanama için uygun süreyi belirledi ve
Erken bir Amerikan İncil'de gösterimler bulundu.
kanamaya günler ve değil. Tıp bugünkü tıp
astrolojik tıp ve kan deposu, açıklamak zor
Hastalar zevk almadıkça bu tür uygulamaların yaygın popülaritesi
Bazı faydalı sonuçlar, psikolojik veya fiziksel.

İlaç Terapötikleri, Clysters ve Bloodleting hiçbir şekilde egzoz
on yedinci yüzyıl doktorunun tedavileri ve ilaçları. Eserler
Yüzyılın Avrupalı ​​ressamlarının bize üroskopi veya idrarını hatırlattığını
sınav. Gösteren olağanüstü resimlerden biri
Teknik, genç doktora sahip olan sanatçı Gerard Dou tarafından
Oldukça genç bir gencin nabzını alırken idrar şişesini incelemek
bayan. Ne yazık ki, yaşamın bu tür açıklayıcı resimli temsilleri
Ve sömürge Virginia'daki ilaç yok.

Öte yandan, Virginia'da Rahip John Clayton bir
İdrar analizinde bilimsel yöntem için farklı bir yetenek. BT
tekniklerinin bunlardan daha yüksek dereceli olduğunu varsaymak güvenlidir.
genellikle üroskopi ile ilişkilidir. Clayton, pratik yapmaktan memnun değil
Sadece gözlem sanatı, karşılaştırmalı bilimini kullandı
küçük değişikliklerle ayırt edilen hastalıklar bulmayı ümit eden ağırlıklar
sıvının özgül ağırlığı. Bulabileceğini düşündü
Dikkatli tartı ve
çalışmak; Sadece görsel gözlemlerle ortaya çıkarılmayan tezahürler. Gerard Dou'nun resminde hatırlanacak, sadece doktor değil
idrarını inceledi ama aynı zamanda nabzı da aldı-başka bir ortak uygulama.
Bu Galen kadar şaşırtıcı değil-büyük ve eski
Otorite-Konuyla ilgili on altı kitabı dolduracak kadar yazılmış
"Pulse Lore." Yüzyıllar sonra doktorların
nabzı almaya devam edin, arkasındaki teorileri bulamazlardı.
On yedinci yüzyıl uygulama kabul edilebilir. Galen'in kesintileri o zamandan beri
fantastik olarak tanımlandı ve belirli bir şekilde ilişkilendirme girişimi
Her hastalık nafile ile nabız hızı türü. Yine de Virginia
Doktor, hastasının nabzını aldığında, kesinlikle yapmadı
Gizemli olanı ağır bir şekilde düşünerek güvenini kaybetmek
çarpıntı.

Birçok tekniği ve çaresi ile doktor kısıtlamadı
Kendisi sadece aklı başında olan hastalıklarına-popüler olan
Bugün inanç-Akıl hastalığını tedavi etmek ve tedavi etmek için bazı çaba gösterildi.
Amerika'nın ilk çılgın iltica 1769'a kadar kurulmadı, ancak
Insane, bundan önce bile tıbbi yardım almıştı. Eğer dava
tedaviye cevap vermedi ve şiddete doğru bir dönüş yaptı,
şimdi barbar olarak kabul edilecek koşullar altında hapsedil
genellikle sonuçlandı. Aşırı bir problemin bu aşırı çözümünden önce
Ancak, akıl hastası tasfiye edilebilir. .
Niyet, hastayı delilik üreten sarı ve
siyah safra. Bu tür hastalığın tepki vereceği inancı
Bununla birlikte, geleneksel tedavi,
delilik üzerine teoriler; Bazı on yedinci yüzyıl yetkilileri
Delilik bir hastalık değil, tedavi edilemez, utanç verici bir durum.

Bir delilik vakasının en dolu hesaplarından biri
On yedinci yüzyıl Virginia, fakir John stokunun durumunu tanımlıyor.
"Mahalle hakkında gece gündüz koşmaya devam eden York
Halkın büyük rahatsızlığına dikkat dağınık bir durum. "Mahkeme
Yetkililer, hisse senedinin sınırlı olmasını emretti, ancak "
ondan sonra gevşemek için uygun olabilir. "Mahkeme, sanguine bir ruh hali içinde,
hisse senedinin yönetilmesi için daha iyi bir durumda olacağı gün beklenen
kendisi.


Hasta Konutu

Doktor, cerrah veya hemşirelik insanlar hastanın
Ana Sayfa, on yedinci sırada çok az avantaj elde edilebilirdi
Hastayı hareket ettirerek yüzyıl. Bununla birlikte, ihtiyaç duyuldu
ev dışındaki kişiler. Örneğin, ailesi olmayan bir kişi veya
Yakın arkadaşlar,
ona profesyonel olarak ya da yeni gelen göçmenleri önemseyecekti
ve geçici maddelerin muhafazaya ihtiyacı olabilir.

Dönemin ihtiyaçları ile oldukça uyum içinde erkekler ve kadınlar
gelirlerini desteklemek için hasta bir kişiyi almaya istekli.
Hastalık, bir sömürge Virginian'ı 1686'da ona vermeye zorladı.
Plantasyon ve evini sağlıklı bir şekilde sağlayacak kişiye
Onun ve iki kızı için diyet, yıkama ve konaklama. .
Yararlanıcı, hasta adamı bir doktora taşımak ve hepsini ödemekti.
borçlarının. Adamın sadece bu hizmetleri vermesi muhtemeldir.
bu özel durumda, ancak bu tür özel düzenlemelerle
Yüzyıl hasta oldu. Tarafından sağlanan hasta sayısı
benzer düzenlemeler altında ve hatta herhangi bir tazminat olmadan akrabalar,
hastaneler ve hemşirelik olmadan bir dönemde daha da büyük olmalı
evler.

Vesilelerle, on yedinci yüzyılda, doktor
Hasta kendi evine, ama her zaman isteksiz olmadan değil. Dr.
Wyndham B. Blanton, bunun için Virginia kayıtlarını ararken
Century, Surry'den Dr. George Lee'nin ilginç bir hesabını buldu
1676'da izin vermede talihsiz bir deneyime sahip olan Virginia İlçesi
hamile bir kadına konaklama. Düşündüğü bir evde yaşamak
açık ve kaçınılmaz olarak soğuk ve sadece bir eski ekmek için yemek,
Hasta ve ateşli kadın, onu evine götürmek için doktora yalvardı
Yalancı dönemi için. Doktor evin yapılabileceğini savundu
daha sıcak, komşuların yiyecek getirmesini önerdi ve onu protesto etti
Böyle doluluk için sadece bir oda vardı ve kendisi ve karısı kullandı
BT. Lee, Virginia'daki kimseye odadan vazgeçmeyeceğini söyledi.

Odanın onun için yeterince büyük olduğu görüşünü sunan Dr. Lee,
ve karısı, beklenen annenin hizmetçisinin onu tekneyle almasını sağladı.
Lee'nin kaldığı yerde, büyük miktarlarda ilaç alarak
teslim etti. Doktor daha sonra ücretlerini toplamak için dava açmak zorunda kaldı.

Bir tıbbi adamın hasta olan başka bir örneği,
Cerrah, 2.000 kilo tütün ve "fıçı" vaat etti.
barındırdığı bir kişinin körlüğü-ama sadece mütevazı tazminat
arızalı. Aynı cerrah 1681'de 1.000 pound tütün aldı.
"Bir Meryem" Tutmak İçin Christ Church Parish'in Gezisi Düzeni
Teston, Poore İktidarsız kişi. "

Çok daha önce, Virginia bazı yetkililerin
Amerika'da inşa edilen ilk hastane. Koloni hala altındayken
Londra Şirketi Yönetimi (1612), bir yapı inşa edildi
James Nehri üzerindeki Hollanda Gap'ın mevcut sitesinin yakınında,
hasta. Tıbbi ve cerrahi için hükümleri olan hastane
Hastalar, yerleşimin gelişen bir karakolu olan Henrico'nun karşısında duruyordu
Jamestown.

Binanın öncelikle hasta için tasarlandığına dair kanıt ve
sadece bir halka açık konuk evi değil,
çağdaşlar. Biri bunu Sicke için "geri çekilme veya misafir evi olarak tanımladı
İnsanlar, yüksek koltuk ve sağlıklı bir hava "
Ayrıca Fourscore lojmanları (ve yatakları olan bir Hospitall inşa ediyorlardı
Alreadie onları döşemek için gönderdi) Sicke ve topal için, bekçilerle birlikte
Onlara rahatlıkları ve kurtarmaları için katılın. "Kelimenin kullanımı
o zaman genel bir duygusu olan "hastane", herhangi bir
Diğer bilgiler gibi günümüz hastanesine benzerlik.
Hasta ve yaralı için bu kuruluş hakkında başka bir şey görülmez,
ve 1622 Hint ayaklanması sırasında yok olmuş olabilir.

Büyük siyasetin her birinde benzer kurumlar için planlar ve
Koloninin coğrafi alt bölümleri Londra şirketinden geldi.
Henrico yapısının aksine, bu binalar "Konuk adını taşıyordu
ev "ve hastaları barınacak ve yabancılar alacaktı.
Elli kişi için yirmi beş yatak çağrısında bulunuldu (ki
kamu kurumlarındaki geleneklere uygun olarak); Aralarında Yönetim Kurulu Bölümleri
yataklar; Beş uygun şekilde yerleştirilmiş bacalar; ve yeterli pencereler
Geniş temiz hava sağlayın.

Şirket defalarca tavsiye etti ve bunların inşasını istedi.
Konuk evleri sadece hasta için bir geri çekilme değil, aynı zamanda bir önlem olarak
yeni gelenler arasında hastalığı önlemek için. Ayrıca, konuk evleri,
Eğer inşa edilmiş olsaydı, eski yerleşimcileri olmaktan kurtarırdı
özel olarak ele alınan yeni gelenlerin hastalıklarına maruz kalan
evler. Kolonistlerin inşaatı geciktirmek için her zaman bir mazereti vardı,
ve 1621'deki şirket, yapamayacağı etkiye katıldı "ama
Bu çoklukların acılarını büyük bir kederle kavrayın
Bir süre geçirebilecekleri konuk evlerinin isteği için ilk iniş
Soğuk mevsimde havanın yaralanmalarından korunuyorlar. "

Londra şirketinin Henrico Hastanesi'ni inşa etmesi gerektiğini
yönetimi sırasında ve konuk evleri için planlar yapmak
daha önceki günlerde var olan durumla açıklandı
koloni. Şirket, ticari bir girişimde bulundu ve
"Halkın sağlığında
tüm genel koloninin yaşam, gücü, artışı ve refahı, "
Kolonistleri barındırmak ve bakmak için yeterli neden vardı. Ayrıca,
İlk günlerde gelen kolonistlerin sayısı yüksekti
yerleşmiş sayıya göre ve verilecek veya izin vermek için konaklama ile. .
Buna ek olarak, şirket yeni gelenlerin en kolay kurban düştüğünü biliyordu
Baharat ve diğer hastalıklar ve elementlerden korunmaya ihtiyaç duyarlar.
Son olarak, şirket yokluğu ile yaratılan boşluğu doldurmak zorunda kaldı.
Önceki Avrupa kolonizasyonu sırasında ve
Uzak toprakların işgali, barınak ve bakım sağlamıştı. Bunlar
Londra'nın dağılmasından sonra hastaneler artık bahsedilmiyor
Şirket, ne de başka karşılaştırılabilir önlemler
Hastaların bakımını kurumsallaştırmak için yüzyıl.


Cerrahi uygulama

Cerrah tarafından tutulan daha düşük statüden çok şey yapıldı
Doktorunki ile-on yedinci yüzyılda. Üzerinde
Kıta ve İngiltere'de, bu dönemde ayrı loncalara üyelik
kısmen seçkin doktor ve cerrah; İngiltere'de, 1540'tan sonra ve
1745 yılına kadar cerrahlar, birde berberlerle ortak üyelik düzenledi
Kurumsal Organizasyon. Amerika'da tarihçiler katılıyorum, farklılıklar
Cerrahlar ve doktorlar arasındaki uygulamanın uzmanlaşmasına dayanarak
Yakında ortadan kaybolma eğilimindeydi, genellikle tek bir eğitim sadece
Cerrah tarafından paylaşılmayan bir doktorun niteliği veya işlevi. Berber
benzersiz bir pozisyonda tutuldu, ancak flebotomi yaparken, küçük
Operasyon, sağlık ve hastalık ile ilişkileri korudular. İkisi birden
Barber ve Cerrah, belirli bir uzmanlığı araçlarla paylaştılar.
Bugün.

Tıbbi kıtlığın daha önceki kayıtlarında kanıtlar bol miktarda bulunur
Erkekler Virginia'daki cerrahları iç pratik yapmaya zorlamış olabilir
Tıp: Cerrahlar, aynı frekansla ilaç reçete ettiler
Doktorlar. Ancak cerrahlar,
yaralar, kırıklar ve çıkıklar; Amputasyonlarla ilgili notlar
Yüzyıl da var.

Ne de izole doktorun
Virginia kırsal bölge her zaman bir hastayı bir
cerrah. York County'de büyük bir uygulaması olan Dr. Francis Haddon,
Virginia ve cerrah olarak tanımlanmayan sol,
Bir amputasyon için tedavi seyri-Koruyucular, bir tasfiye, merhemler,
ve kan alımı-ve parçalanan bir testere de.

Kaydedilen diğer cerrahi tedaviler, çıkıkların bakımı içerir
omuzlar; vücudun çeşitli bölgelerinde yaralar; Ayak yaraları ve
bacaklar; Instep'teki kanserli ülserler; Boğaz ülseri ve düello
yaralar. Dönemin en sıradışı cerrahi önlemlerinden biri
savaş yaraları için silah salve uygulaması; Salve uygulandı
Silah, yara değil.

Ameliyat uzun zamandır ordu ile ilişkilendirildi ve
on beşinci ve Avrupa'da yapılan olağanüstü cerrahi çalışmalar
Askeri cerrahlar tarafından on altıncı yüzyıllar yapıldı. Ambroise Pare
(c. 1510-1590), özellikle ligatürün kullanımı için hatırlandı
Amputasyonlar ve yaraların yanan yağ tedavisinin terk edilmesi,
Fransız Ordusu için cerrah olarak görev yaptı. Diğer cerrahlar
Dönem tıbbi uygulamanın iyileştirilmesine katkıda bulundu
bulaşıcı hastalıkların önlenmesi için aydınlanmış karantina ölçümleri
Ordular.

Jamestown'daki ilk yerleşimciler gibi,
Hintliler ve İspanyollar ve ilk inişler olduğu için
Askeri bir seferin karakteri, ilkinin
Gelecek iki tıbbi adam, Will Wilkinson ve Thomas Wotton,
Cerrahlar. Yüzbaşı John Smith üç kez,
Hatırlanan, cerrahın öncü için önemini vurguladı
Yeni Dünya'da yerleşimciler ve kaşifler. Stingray tarafından yaralandığında
1608'de Smith'in ilk düşüncesi bir cerraha ihtiyaç duyuyordu ve
"Chirurgery"; Yani doktor Russell'ın yatıştırıcı yağlarının başarısı geldi
hoş bir sürpriz olarak. Sonraki bir seferde
Cerrah, Anthony Bagnall, Dr. yerine Russell, tedavi etmek için
Stingray yarası; Ve 1609'da toz yanmasını aldığında ayrıldı
Virginia "ne chirurgeon ne
Fort'u yaralanması için. "

Yüzyıl boyunca cerrahlar, kolonistlere hizmet verdiler
Kızılderililerle savaşırken veya kendilerini savunurken. Ne zaman
1622 Hint katliamı meydana geldi ve hayatlarına mal oldu.
350 kolonist yerleşim yerlerinde, iki cerrahın
1621'de Dr. Pott ile Virginia'ya yelken açtı.
yaralı. 1644'te Hintlilere misilleme saldırısı yapıldığında
Yakın tarihli bir katliam nedeniyle yerleşimciler, genel kurul
Milislere eşlik edecek bir cerrahın halka açık olduğu
masraf.

Yine, yüzyılın ilerleyen saatlerinde, Genel Kurul
oy kullandığında askerler için cerrahi bakımın önemini kabul etmek
bir cerrahın "uygun bir ilaç kaynağı ve
her yüz için beş pound sterlin değerine kadar tuzlar, vb.
Erkekler "yerleşimleri korumak için planlanan sekiz kalenin her birine
Hint saldırıları. Yüzyılın son yarısında referanslar
asker şirketlerine veya çeşitlilere bakan cerrahlara yapılmış
garnizonlar ve kaleler. Cerrahların tutarlı istihdamına bakılmak
Askeri görevler için cerrah mesleğinin
Yüzyıl boyunca çok daha yakından ilişkilendirildi
askeri doktordan daha çok. Arasındaki ilişki
Cerrah ve ordu, sivil arasındaki ilke benzer
Avrupa'da mühendis ve ordu.


Hijyen

Hastanın sağlığa restorasyonu tek önemli değil
tıbbi uygulamanın yönü; Hastalığın önlenmesi de hayati önem taşıyor
Bir topluluğun sağlığı. Önleyici için çok daha fazla dikkat gösterildi
Yirminci yüzyılda on yedinci sırada
Temizlik, temiz hava ve karantinanın değeri biliniyordu. Hijyenik
Kamu yetkilileri tarafından alınan önlemler veya öneriler
Hastalığın nedeninin yaygın olarak düşünülmediği gerçeği
Eğitimli ve sorumlu olan doğaüstü. Çağdaş Hesaplar
Faul gemilerin, kalabalık mahallelerin yaygın olarak onaylanmasını sağlayın,
Bataklık arazisi, durgun hava, kötü yiyecek ve içecek, aşırı yemek ve
sıcak bir güneşe maruz kalma.

Lord de la Warr, Jamestown için tasarlanan düzenlemeler düzenledi
kirli yıkama suyunun tehlikelerini ortadan kaldırın ("hayır ... su veya köpüklerin
fowle cloathes veya su ısıtıcısı, tencere veya tava ... yirmi ayak içinde
Olde iyi "); ve kanalizasyondan kontaminasyon (" ne de
yukarıda belirtilen, bir mil uzakta bir çeyrek
pallisadoes, doğanın gereksinimlerini yapmaya cesaret et ").
Sakinler kendilerini en az çeyrek ayırmadıysa
Palisaded yaşam alanından bir mil uzakta "tüm kale olabilir
Choaked ve hasta aires ve çok yozlaşmış ile zehirlendi. "Kolonistler tarafından
Aynı düzen, her ikisinden önce kendi evlerini ve caddeyi korumak zorunda kaldı
tatlı ve temiz.

Enfeksiyonun tehlikelerinden bir farkındalığın var olduğuna dair herhangi bir şüphe
en azından gözlemlenebilir vücut semptomları olan hastalıklardan temas,
Albay tarafından alınan karantina tedbirleri ve
Smallpox salgını sırasında 1667'de Northampton İlçesi Komutanı.
Hastalığa verilen bir ailenin hiçbir üyesinin
Salgından otuz gün sonrasına kadar evinden ayrılın
"Cüzzam veba gibi" enfeksiyonla yayılmalıdır. Aydınlanmış
Avrupa'daki yetkililer de benzer önlemler aldı.




Dördüncü Bölüm

Eğitim, kadınlar, kilise adamları ve yasa


Kadınların tıptaki yeri

Kadınlar, hasta ve sıkıntılı davranma ve bakımda rol oynadı
yüzyıl boyunca çeşitli şekillerde. Birkaç kadın ilaç dağıttı
ve doktor olarak itibarlardan zevk aldım, ancak
Obstetrikler ve ebeler olarak en önemli hale getirdikleri
katkılar. Her ne kadar kadınlar genel olarak tanımlanabilecek şeyi yapsa da
hemşirelik, bu alandaki katkıları nispeten önemsizdi
Bugün kadın hemşirenin önemi ile karşılaştırıldığında. Herhangi
On yedinci yüzyıl tıbbındaki kadınların yerinin tartışılması
Kadınlar, büyücülük ve tıp arasındaki ilişkiye dikkat edin.

Her ne kadar referanslar kadınların varlığından şüphe duymaz
Doktorlar ve ilaçların dağıtıcıları, bunlardan bahsedilmesi nadirdir.
Örneğin, Dr. Power'ın dul eşi Bayan Mary Seal, yönetildi
1700'de Richard Dunbar'a ilaç. Edward Good'un karısı arandı
1678'de bir kafa ağrısını iyileştirmek için
Tıp bilimine ilişkin bazı bilgileri olan Rahip John Clayton
kendisi, bir çıngıraklı yılanın ısırığını kullanarak kullanarak
Uyuşturucu Dittany. Good'un karısının tedavi ettiği yıl aynı yıl
Kafa ağrıyor, Bayan Grendon ilacı bir kişiye dağıttı.
kavgada gözlerini yaralamıştı. Bu kadınların kesin durumu,
Ancak bilinmiyor; Kadın pratik yapması pek olası değil
Tıp, bir Dr. Pott veya Dr.
Bohun-Yaşlı bir kadın köle de kayıtta doktor olarak görünür.

Tıbbi Bilgi Limited ve Antisepsis bilinmeyen, beklenti
On yedinci yüzyılın annesi bir ebe ile ondan daha iyi gitti
bir doktorla olurdu. Eğitimi oluşan ebe
En iyi deneyim ve çıraklık, doğumun özgür olmasına izin verdi
insan müdahalesinden olabildiğince ve bir ön teslimat yapmadı
Enfeksiyon üretme muayenesi.

Çağdaş tarafından değerlendirilen ebenin hem ücretleri hem de prestiji
Diğer kolonilerden gelen kayıtlar yüksekti. Ne yazık ki, erken
Virginia kaynakları, ebenin aktivitelerine çok az ışık tutuyor
Bu koloni. Virginia kayıtlarından gelen dağınık referanslar arasında
Bir ebe hizmeti için 100 kilo tütün suçlamaları buldu;
iki hemşire ve diğer kadınların yardım ettiği iki ebenin varlığı
tek bir doğum; obstetrik hizmetler için on iki tavuk ödenmesi;
ve bir piç çocuğunun ebe tarafından verilmesi.

Ayrıca hemşirelik görevleri hem erkekler hem de kadınlar tarafından alınmıştır.
düzenli mesleklerine. Görevler sadece eğilimi değil
hasta-ve bunun altında bunun yapıldığına inanmak için hiçbir neden yok
bir doktorun denetimi-ama aynı zamanda ölüleri gömmek ve düzenlemek
cenaze törenleri. Hasta yaşarken hemşire yiyecek hazırladı, yıkandı
keten ve hastayı rahat ettirmek için başka ev işleri yaptı. Ölüm ne zaman
Geldi, hemşire "Beni giydirecek ve beni koyacak iyi kadındı
tabut, "ve onu gömmek için gelenlerin eğlencesini kim sağladı
3 hacim shott ve mezarını sorunuyla kazarak
cenaze dahil. "

Büyücülüğün tıbbi sonuçları önerilmiştir. Biri
Yüzyılın en ilginç Virginia mahkemesi davaları
Ana konu hastalığa neden olma gücünden suçlanan bir kadın. Bir
Silah salve silahında silindiğinde yaş, yara değil ve
Astroloji tıp pratiği ile yakından ilişkili olduğunda,
Cadı ve onun nedenini bulmak şaşırtıcı değil
hastalık. Goodwife Wright, kolonide bu tür güçlerle suçlandı
Genel Mahkeme 11 Eylül 1626.

Goodwife Wright, suçlularına göre, bir
kocası, karısı ve çocuk intikam ruhundan; Ve o başardı
ölümleri de kehanet etmek. Karşı getirilen davanın detayları
Büyücülükle suçlanan bu kadın daha tuhaf tıbbi
zamanın uygulamaları. Goodwife Wright'ın ebe olarak hizmet etmesi bekleniyor
Ama bekleyen anne, onu öğrendikten sonra kullanmayı reddetti
Wright solaktı. Wright'ı böyle bir şekilde etkiledikten kısa bir süre sonra,
Anne, göğsünün "tehlikeli ağrı büyüdüğünden" şikayet etti.
Koca ve çocuk birkaç hafta içinde hastalandı. İle
Bu tür durum kanıtı, şüphe çok az zorluk çekti
ebeyi hastalıklarla ilişkilendirirken.

Tanıklık, başka bir vesileyle güçlerini kullandığını ortaya koydu.
Şüpheli başka bir cadının eylemlerine karşı. Bilgilendirilmiş
Diğer cadının hastalığa neden olduğunu, Wright'ın hasta olduğu
Kişi kendi idrarına kırmızı sıcak bir at nalı atar. Sonuç,
Tanıklara göre, rahatsız edici cadı "Harte'de hasta" idi.
At nalı sıcak olduğu sürece ve hasta kişi iyi
soğutulmuş.


Kilise adamları ve ilaç

Tıp birçok zihinde sadece kötülüğün güçleriyle değil
Ama aynı zamanda iyi güçlerle. Sömürge Amerika'daki din adamları
Virginia'nın bazı bölgelerindeki sıklıkla ilaç ve meslekten olmayan kimse
Tıbbi yardım için yerel papaza dönebilir.

Erken Hıristiyan döneminde ve ortaçağ döneminde tıp
Ve dinin yakın bir ilişkisi vardı. Yeni Ahit vardı
Hasta'nın manevi yollarla iyileşmesine çok sayıda referans ve
Günah ve fiziksel sıkıntı arasında sıradan bir ilişki olmuştu
on yedinci yüzyıllar boyunca birçok kişi tarafından kabul edildi. Eli
Tanrı'nın hala birçok kişi tarafından, ister hastalık veya
Kuyruklu yıldızın uçuşu. Sadece doğaüstü bir ilişki yoktu
Kilisenin Tanrısı ve Hastalık arasında görüldü, aynı zamanda doğal bir
Tıp ve kilise din adamları arasında, çünkü
yüzyıllardır tıp fakülteleri. O zaman şaşırtıcı değil,
Parson-hekim Virginia kolonisine yabancı değildi.

1619 gibi erken bir tarihte, bir vaiz, cerrah olduğu bilinen Robert Pawlett ve
Doktor, Virginia'ya geldi. Onu diğer papaz-doktorlar izledi
Virginia'da ve diğer kolonilerde. On sekizinci sonuna kadar geç
Century, George Washington'un karısı Rahip Greene'yi aradı,
M.D., tıbbi tavsiye için.

Bu uzun bakan geleneğinde en ilginç olanlar arasında
Uygulanan ilaç, faaliyetleri olan Rahip John Clayton'dur
not edildi. Virginia'da ikamet eden ve rolü birleştiren diğer kişiler
Tıpa büyük ilgisi olan din adamlarının Nathaniel
Tıpta bir dereceye sahip olan Eaton ve
aktif doğa bilimci. Bir doğa bilimci olarak,
Virginia bitkileri (_ Virginia Plants of _Catalogue_)
Tıbbi ilaçların dağıtıcısı için mevcut literatür. Biri
Amerika'daki Presbiteriyeciliğin Kurucuları, Rahip Francis
1681'de Amerika'ya gelen ve Accomack County'de ölen Makemie,
Virginia, bir vaiz, tıp doktoru olarak tanımlandı,
Tüccar, bir avukat-ve valisi tarafından bir hükümetin rahatsız edici
New York.


Hukuk ve Tıp

Taç, şirketin liderliğini sağlayamamasına rağmen
Hasta ve Shelless için bakım, 1624'ten sonra yetkililer
Devlet, yasalara göre ilaca ilgi duyuyor
tıbbi sorunlar ve durumlarla uğraşmak. Bu yasalar öncelikle
ücretlerin toplanması ve şarjı ile ilgilidir, ancak aynı zamanda sağlanmıştır
Doktorun veya cerrahın hastasını ihmal etmesi için.

Yüzyıl boyunca dört kez meclis düzenlemeye çalıştı
Doktor ve cerrahların aşırı ve anlamsız oranları. .
Başlıca Örnek Ziyaret ve uyuşturucu için ücretlerin adaletsizliğini iletmek için kullanılır
birçok kolonistin hizmetkarlarının bir
Bir tıbbi adamı aramaktan ziyade iyileşme. İnsanlık dışı bir tutum olmasına rağmen,
Kolonistler, doktorun veya cerrahın
hizmetkarın satın alma fiyatı.

1657-58 eylemi bu tutumu ortaya çıkarır ve biraz ışık atar
Yüzyılın Tıbbi Uygulaması. (1639'da benzer eylemler geçti
ve 1645'te ve 1661-62'de geçecekti.)
Meclis, meslekten olmayanların doktoru veya cerrahı getirme hakkı vardı
"Painler, uyuşturucular veya ilaçlar" suçlaması düşünülürse, mahkemeye
mantıksız olmak. Cerrah veya doktor mahkemede ilan etmek için
Yemin altında uygulanan ilaç ve ilaçların gerçek değeri ve sonra
Mahkeme adil tazminat karar verdi.

Yasa şunu açıklamaya devam etti:

    Söz konusu mahkemelerin herhangi birinde yeterince kanıtlanacağı yer
    bir Phisitian veya Chirurgeon'un hastasını ihmal ettiği veya
    Yardımını ve yardımını reddetti (burada gerekli)
    Hasta veya aşırı kişilerdeki herhangi bir kişiye veya kişiye,
    Phisitian veya Chirurgeon, bu tür için mahkeme tarafından sansürlenecektir.
    ihmal veya reddetme.

Yasama organları ayrıca doktora veya cerrahın korunmasını sağladı.
hesaplarının yalvarılabilmesi ve kurtarılabilmesini sağlamak
ölen bir hastanın mülkünden-hastaların
faturalarını ödemede yeterince hızlı değil (veya belki de hayatta kalmadı
tedavi bunu yapacak kadar uzun). Mahkeme kayıtları tıbbi
Erkekler genellikle bu toplama hükmünden yararlandı.

1692'de yürürlüğe giren bir önlem,
yasa koyucuların doktorlara ve cerrahlara yönelik bir parçası. İken
Mahkemenin fahiş ücretleri önleyen önceki eylemler emredildi
Sadece tazminat üzerine karar vermek için, daha sonraki eylem doktora izin verdi
veya mahkemede yemin altında ilan ettiği her şeyi suçlamak için cerrah
Sadece ilaçlar için. 1692 eylemi de "titiz
Dikkatsiz "veya" kavrama ve tedirgin "doktorlar ve cerrahlar
daha önceki yasalar gibi.

Sömürge Meclisi tarafından fahiş ücretlere yapılan referanslar
Aslında bir temel. Doktorun ziyareti için geleneksel suçlama,
Dr. Wyndham Blanton'a göre, otuz beş ila elli pound idi.
tütün ve durumlarda doktor veya cerrah aşmış olmalı
Bu ücret. Bu ziyaretlerin değerinin yaklaşık bir tahmini
Bugünkü terimler yirmi ila yirmi beş dolar arasında olacaktır. .
alışılmadık derecede büyük bir miktarda tıbbi bakım maliyeti daha da yüksekti
ilaçlar dağıtıldı. Birçok ustanın yapmaması şaşırtıcı değil
hizmetçileri için bir doktorun veya cerrahın hizmetlerini sağlamak; ne
tıbbi yardım profesyonel olmayan kişiler tarafından verildi
durum. Bu suçlamalar yüksek görünse de,
topluluklar ve hatta arasındaki büyük mesafeler nedeniyle
Evler arasında, doktor veya cerrah sadece az sayıda
her hafta ziyaret.

İlçe Kayıtları, doktorların ücretlerine birçok örnek verir ve
Cerrahlar. York İlçe Kayıtlarına 145 Tıbbi Fatura Girdi
1637 ve 1700 yılları arasında ortalama fatura 752 pound tütün içindi,
Ya da bir yıl içinde bir işçi üretebilir. Diğer Ücretler
altı ziyaret için 400 kilo tütün; 300 pound tütün
üç ziyaret ve beş günlük katılım; 1.000 pound tütün için
Yirmi Günlük Katılım "Bir Weeke Ons ...
Miles "; ve günlük on iki ziyaret için 600 pound. O zamanlar bunlar
Ücretler yapıldı, tütün başına iki ila üç sent getirildi
pound veya bugün yaklaşık elli sent eşdeğeri.

Clyster veya flebotomiyi uygulayan cerrah, yaygın olarak
"Çözümlere" başvurdu, otuz kilo alması beklenebilir
Birinci için tütün ve ikincisi için yirmi pound. Cerrah,
ve doktor, genellikle yirmi ila elli pound tütün
bir ilaç reçetesi için.

1658'de Dr. John Clulo, York County'de John Gosling'e bir fatura sundu
ki aşağıdaki gibi (tütün pound):

    2 gözlük için [Clysters] 040
    Glister 030 için
    Bir iksir kablosu için. [IAL] 036
    Büzücü bir iksir için 035
    Ziyaretlerim için Paines ve Katılım ...
    Glistere 030 için
    Büzücü bir iksir için 035
    Bir kordon için. büzücü Bole 036
    036'dan önce olduğu gibi bir Bole için
    Berrak eden bir iksir için 050
    [Samimi bir julep] için 120
    036'dan önceki bir iksir için

Dr. Clulo'nun faturası sadece ücrete örnekler vermekle kalmıyor, aynı zamanda
Tıbbi Tedavi Maddesinin
Yüzyıl kan alıyor, tasfiye ediyor ve ilaç reçete ediyordu.

Sömürge Virginia doktorları onların için iyi ücret almasına rağmen
Hizmetler, talep edildiklerine dikkat edilmelidir. Hastaları,
Bu, büyük değerli hizmetleri olarak kabul edilir, herhangi bir
Daha sonraki protestolara rağmen.


Doktorların ve cerrahların eğitimi

Doktorlar ve cerrahlar önemli suçlamalar yaptıklarından ve
Eğitimli layman kendi kitaplarını tıp üzerine satın alabildiğinden ve
okuduğunu veya eğitimsiz bir komşuya dönebileceğinden
Tıbbi bilgi veya bir quack ile, soru neden neden ortaya çıkıyor.
Profesyonel cerrahların ve doktorların hizmetleri böyle bir talep görüyordu.
Cevabın bir kısmı profesyonelin deneyiminde yatıyor, ancak bir
tıp fakültesi olmayan koloni de eğitimde ve
profesyonel tarafından alınan eğitim.

On yedinci yüzyıl Virginia'nın birkaç yolu vardı
Doktor eğitimini veya eğitimini alabilir. Sahip olabilirdi
İngiltere'de veya kıtada tıbbi derece aldı ve sonra gitti
Amerika'ya. Öte yandan, resmi olmadan öğrenmiş olabilir
eğitim-belki de derslere ve deneyimle-ve sonra
Kendisini Virginia'da kurdu ve profesyonel olarak kabul edildi
durum. Virginia'da doğan bir adam için eski dünyaya dönebilir
Virginia'da eğitim veya örgün eğitim ve sonra pratik yapın. Ayrıca,
Virginia'da doktor veya cerrah olmanın ortak şekli
Tıp fakülteleri olmadan çıraklık tarafından yapıldı. Sonunda önem
tıp eğitimi için bir araç olarak-
en aza indirilmez.

Resmi olarak uygulama için lisanslanmak, İngiltere'deki gereksinimler
yüksekti-özellikle Londra'da. Aşağıdaki alıntı
Londra Doktorlar Koleji'nin tüzüğü nasıl
on yedinci yüzyıl İngilizcesi için eğitim standartlarını talep etmek
Doktorlar şu olabilir:

    İlk olarak, fizyoloji kısmında incelenmelerine izin verin ve
    Tıbbın ilkeleri ve bu sınavda sorular
    unsurlar, mizaçlar,
    Parça, anatomi, doğal güçler ve fakültelerin kullanımı ve diğer
    Doğal tıbbın bölümleri.

    İkincisi, Patologick bölümünde veya ilgili olarak incelenmesine izin verin
    hastalıkların nedenleri, farklılıkları, semptomları ve belirtileri,
    Doktorlar hastalıkların özünü bilmek için kullanırlar; Ve bunun içinde
    Muayene İzin verilmesine izin verin.
    Fikrinin farklılıklarından etkilenen yerlerden Physick sanatı
    Hastalıklar ve semptomlar, Feavers, Pubes, kitapların kitapları
    Hipokrat prognostikleri, & c. Üçüncüsü, kullanımı ve egzersizi ile ilgili olarak incelenmesine izin verin
    ilaç veya iyileşme nedeni; Ve bunun dışında yapılmasına izin ver
    Sağlığın korunmasına ilişkin kitaplar, iyileşme yönteminin
    akut hastalıklarda, basit ilaçların diyetinin
    Hyppocrat'ın aforizmalarının krizleri ve bunun diğer şeyleri
    iyileşme kullanımı ile ilgili kibar; Örneğin, ne
    tasfiyede gözlemlenecekti? Hangi kişilerde? neyle
    ilaç? Ve hangi damarda, bu şeyler yapılması gerekiyor?
    Aynı şekilde, narkotiklerin ve uyku ilaçlarının kullanımı nedir? Ve
    Onlarda hangi dikkat gözlemlenecek? pozisyon nedir ve
    İç yerlerin sitesi? Ve ilaçların hangi pasajlara geldiği
    Orası? Clysters'ın kullanımı nedir, ne tür bir kusma,
    Tehlike, nazik ve ölçüm?

Londra şirketi altında, Virginia'daki doktorlar ve cerrahlar
aynı eğitim, eğitim ve aynı standartları karşıladı
İngiltere'de muadiller. Bu kısmen, çünkü şirket
Yeterli tıbbi hizmet sağlamak için iyi bir neden ve çünkü erkekler
Gönderildi ancak İngilizler Amerika'ya nakledildi. Walter Russell, kim
1608'de Virginia'ya geldi "Physicke Doktoru" ve Lawrence
De la Warr'ın doktoru Bohun da aynı dereceye sahipti. Başarılı olan Pott
1621'de Virginia'nın doktoru olarak Bohun,
Ameliyat ve Fizikte İyi Uygulanan Sanat Yüksek Lisansı.

Şirketin tüzüğü iptal edildikten sonra, az sayıda doktor veya cerrah
Gelişmiş tıbbi dereceler Virginia'ya geldi. Bazıları
Bununla birlikte, Virginia'da tıbbi olmadan tıp uygulayan kişiler
Dereceler Avrupa veya İngiltere'de daha önce beceri ve bilgi edinmişti
Yeni dünyaya geliyor.

1655 yılında Virginia'ya kasıtlı bir hizmetçi olarak gelen Patrick Napier
ve daha sonra büyük bir tıbbi uygulamaya sahipti, muhtemelen onun
Francis'in olduğu gibi İngiltere'de veya kıtada meslek
Haddon, bir başka tefsir şartlarına giren ve daha sonra da,
önemli bir tıbbi uygulamaya sahipti. Bu iki kişi örneğine
Amerika'ya gelmeden önce edinilen eğitim ve deneyim ile
John Williams ve John Inman'ın benzer deneyimleri eklenebilir.

İngiltere'den getirilen tıbbi bilgi ve uygulamalar
Yeni dünyada bile Avrupa ile çapraz geyikleşti. İken
Yeni gelenlerin çoğunluğu İngiliz, Fransızca, Almanca ve diğeriydi
Avrupalı ​​doktorlar ve cerrahlar Virginia'ya geldi. Bu Avrupalı
Tıbbi adamlar genel olarak Virginia'da gelişmiş gibi görünüyor ve
Vatandaşlığa "bu ülkeye sakinler" olmak için endişeli.

Almanya'nın Köln'ında doğan George Hacke, Northampton County'ye yerleşti,
1653'te Virginia ve doktor ve uygulayıcı olarak biliniyordu.
ilaç. Avrupa eğitimli tıp adamının yerleşmesinin tipik olduğu
Virginia'da vatandaşlığa geçme ve dikkate değer bırakmada
Binlerce dönüm arazi dahil olmak üzere mülk. Onun hakkında çok az şey
Tıbbi faaliyetler ve ilgi alanları, tedavi etmek için çağrıldı
bir düello kurbanı ve muhtemelen büyük bir kütüphane bıraktığını
Tıpta hacimler dahil.

Paul Micou, onu satın almış gibi görünen genç bir Fransız doktor
Yurtdışında eğitim, Rappahannock Nehri kıyılarına yerleşti,
Daha sonra Port Micou adlı bir yer, son on yılda
on yedinci yüzyıl. Kültür ve eğitimli, kısa süre sonra ön plana çıktı ve
Bir doktor (ve cerrah), avukat ve tüccar olarak servet. Kontluk
Virginia'daki kayıtlar, onun tarafından getirilen takımlara sayısız referans
Ücretlerin ödenmemesi için kapsamlı bir uygulama önermek.

Çünkü on yedinci yüzyılın doktorları ve cerrahları
Virginia'ya kayıtlarda sadece hafif bir söz verilir, imkansızdır
Çoğu durumda, becerilerini edinmiş olup olmadıklarını bilmek ve
Virginia'ya gelmeden önce eğitimler, hatta doğup doğmadıkları
Yeni Dünya. Virginia'da kaç genç adamın gittiği bilinmiyor
Tıp okumak için İngiltere veya Avrupa'ya geri dönün; tarafından yapılan bir referans
Ünlü İngiliz cerrahı John Woodall, bir Virginian adını veriyor
Wake Londra'da onun altında çalışmış olabilir.

Ancak Virginia County kayıtları içinde kanıt bulunabilir
mesleği öğrenmek için ortak bir yöntemin
çıraklık. Sözleşmenin ilginç bir örneği
Çırak ve Cerrah, Surry County kayıtlarında hayatta kalır,
Virginia; 1657'de yapılmış, Charles Clay'i Stephen Tickner'a bağladık,
Cerrah, yedi yıl boyunca. Clay, efendisine hizmet etmek için yemin etti
Ne cerrahi veya tıbbi görevler ne olursa olsun ve Tickner
Çırakını öğretmek için en iyi becerisini ve yargısını kullanmaya söz verdi
Sanat hakkında ne biliyorsa. Çıraklık için başka bir sözleşme
Richard Townshend ile Londra Şirketi'nin tanınmış Dr.
Pott. Bu ilişki, gerçekleşmeyen bir sözleşmenin ihlalini içeriyordu
Üstat ve Çırak arasında seyrek olarak: Townshend mahkemede tartıştı
O Pott ona olduğu "Sanat ve Misterye" yi öğretmiyordu.
bağlı.

Çırak olarak, doktor veya cerrah otları toplayabilir
efendisi için ve hasta tedavisinde ona yardım et. Çırak ise
Okuyabilirdi, ya da Üstat ona öğretirse, acemi olabilir
Doktor kütüphanesindeki tıbbi kitapları inceleyin. Sadece hacim değildi
Mevcut ilaç üzerine, ancak daha iyi eğitimli kütüphanelerde
tıp adamları, çırak da kendisini diğerlerine aşina olabilir
öğrenme alanları.

Dr. Pott'un Latince, Yunanca ve İbranice'yi tanıdığı için bir üne sahipti ve
Öğrenmesinin çoğunu Richard Townshend'e vermiş olmalı
çırak. Gerçekleri göz önüne alındığında böyle görünüyor
Townshend'in hayatı. 1621'de Pott'a çırak oldu ve 1636'da
Koloninin en yüksek siyasi organı olan konseyin bir üyesiydi,
ve ölümü sırasında önemli miktarda sahipti
kara. Okulun gelmesinin zor olduğu bir günde,
Eğitimli adam büyük avantajlara sahipti.

Maalesef tıp adamlarının kütüphanelerinin katalogları
hayatta kaldı. Bununla birlikte, doktorların ve cerrahların
yayınlanan ilaç üzerinde cilt toplama fırsatlarını ihmal etmek
İngiltere ve Avrupa. Kullanılırsa, bu kitaplar dengelenmeye yardımcı olabilirdi
Bir üniversitede veya tıp fakültesinde resmi bir eğitim eksikliği. Dr.
Virginia, Rappahannock County'den Henry Willoughby, kırk dört ayrıldı
Mülkünde "Phisick" ile ilgili kitaplar. John Holloway, lider
1633'ten ölümüne kadar Accomack County, Virginia'nın doktoru
1643, hepsi İngilizce veya
Latince. York County'den Dr. Henry Andrews, Latince'de yirmi kitap vardı
ilaç.

Çok sayıda Virginyalılar-bazıları da önde gelen-
Uygulama tıbbı, yine de,
ders. Bu, birçok kişinin tıbbi olarak başvurduğunu gösterir
bir profesyonel yardımı olmadan tedavi. Ücretler yüksek, mesafeler
Harika ve iyi eğitimli doktorlar kıt, kendine güven
şaşırtıcı. Birçok ekici ve eşleri yüzeysel yapmış olmalı
Tıp Çalışması; Kesinlikle hasta ziyaret eden evin metresi
Hizmetkarlar ve köleler tanıdık bir tarihsel resimdir.

Bu tür kütüphanelerdeki tıbbi kitaplar arasında genel olarak hacimler vardı
Tıp (Physick) ve Cerrahi, Anatomi, Gut, Scurvy,
damıtma ve doğal sihir. Laymenlerin kütüphanelerinde yaygın
çeşitli semptomlar için belirli ilaçlar öneren kitaplar muydu
hastalıklar. Bir Virginia kütüphanesinde bir cildin uzun başlığı okundu,
"Nedenleri, tabelaları ve içe doğru tedavileri içeren Physick yöntemi
İnsanın vücudundaki hastalıklar baştan ayağa. Whereunto eklendi
bizim yolumuz ve ilaçlar yapmanın formu ve kuralı
Fizikler bu gün, oran, miktar ve
her ilacın isimleri. "

Tıbbi hacimlerin meslekten olmayan kütüphaneye önemi,
Bir Londra ajanı tarafından sağlanan malzemelere iki kişinin dahil edilmesi
1620-21'de Virginia Plantasyonu. William S. Powell, son zamanlarda yapılan bir çalışmada
1624'ten önce Virginia'da kitaplar, ajanın Fransızca'yı seçtiğini buldu
Chirurgerye_, 1597'de İngilizce yayınlandı ve _enchiridion
Medicinae_, ilk olarak 1573'te yayınlandı.

Tıbbi kitaplara rağmen, çıraklık, Avrupa'da eğitim veya
İngiltere ve yüksek bir ücrete rağmen tıbbi hizmetlere olan talep,
on yedinci yüzyılın yetkinliğini fazla tahmin etmek mümkün
Virginia doktoru kendi yüzyılının standartlarına göre bile. Bir
William Byrd II tarafından önümüzdeki yüzyılın başlarında yapılan gözlem,
Tıbbi adamın boyunu azaltın.

"İşte bazı erkekler," diye yazdı Byrd, "gerçekten de doktorlar çağırıyor; ama
Genellikle atılan gemi cerrahlarıdır, yukarıda hiçbir şey bilmeyen
çok yaygın remedys. Bitkilerle yeterince tanışmazlar veya
Doğa tarihinin diğer bölümleri, dünyaya herhangi bir hizmet yapmak için ... "
Byrd, inanan babası tarafından önyargılı olabilir
Kendisi ölümle karşı karşıya kaldı, hala doktor demedi.




Beş Bölüm

Çözüm


On yedinci yüzyıl Virginia doktorunun portresi

Tarihsel kanıtlar Byrd'ın tipik tanımını desteklemiyor
atılan bir gemi cerrahı olarak doktor. Aksine, doktor,
Yetkinliği ne olursa olsun, kaynaklardan bir
Tıbbi uygulamasının yanı sıra, koloninin saygın üyesi,
büyük bir arazi varlıkları ile uğraştı ve Civic'e katıldı
Koloninin Hayatı. Özel hayatı diğerininkinden farklı değildi
Zenginlik ve profesyonel duruştan hoşlanan ekiciler. .
Tarımdan elde edilen gelirini de destekleyebilecek saygın cerrah,
Muhtemelen doktorlarınkinden farklı olmayan bir varoluştan zevk alıyordu,
Yeni dünyada aralarındaki ayrımın
hafif.

Dr. Blanton, Virginia'daki tıp hacminde bir canlı yarattı
Araştırmalarından hayal ettiklerinin portresi
On yedinci yüzyıl Virginia Doktoru. Doktor görülür:

    Diz pantolonları ve jinir giymiş, belki de periwig ile süslenmiş
    ve kapak; kiliseye verilmedi, ama ale'ye düşkün, at yarışı
    ve küfür kelimeleri; çoklu bir eşin kocası; Bir kütük kabinin sahibi
    ev veya en iyi ihtimalle silahla koruduğu bir çerçeve kulübesi, tabanca
    ve scimitar; Yolu bir dizgin yolu ve onun taşıma araçları
    At veya tekne ... okuma ... mum ışığı ile, gözlük olmadan;
    Kaz Quill Pen ile Yazmak; pürüzlü bir dışkı veya tezgahta oturmak;
    Kalaylı tabaklardan, çatal veya masa olmadan kaba bir masada yemek
    bıçak; Banyo küvetleri hakkında hiçbir bilgiye sahip olmama; kıyafetlerini içinde tutmak
    gövde veya göğüs; Yatak odasında bir sürü yatakta uyuyor, gece kaplı
    başkaları tarafından paylaşılır; ölçtüğü zamanını bölmek
    Tıp, siyaset ve çiftçilik arasında saat cam ve güneş saati; sıklıkla
    Mahkemede, genellikle bir adalet, konsey veya burgess üyesi ve
    Konu, komşuları gibi askerlik hizmetine.


ÖZET

İngilizler ve Avrupalılar yeni dünyaya Virginia'yı diktiler ve getirdi
Eski dünyanın tıbbi bilgi ve onlarla tıbbi uygulamaları. İçinde
Avrupa ve İngiltere, on yedinci yüzyıl mükemmelliğine tanık oldu
Tıpta yeni ve bilimsel teoriler-yüzyılın
Harvey-ama küçük orijinal ve uygulama alanında verimli-dr.
Sydenham bir istisna olarak kabul edilebilir.

Virginia'da, önceki sakinler tıbbi bilgi biriktirdi,
ve Hintliler bundan farklı olmayan bir şekilde pratik yaptılar
Beyazların: kan alımı, temizleme ve terleme (hepsi sonuna kadar
hasta mizahların veya morbid maddelerin bedenini rahatlatmak). Hintliler,
Ancak, bilgilerini vermenin doğru ya da iyi inanmadım
Layman, Hint veya Avrupa; Bu nedenle,
İki tıp okulu sınırlıydı. Koloni planlamasında, Londra şirketi
Sağlık, yeni yerleşimin servetlerini etkileyecektir. Şirket
Orijinal yerleşimcileri sağlıklı bir yerde bir site seçmeleri konusunda uyardı,
Ancak sömürgeciler düşük ve nemli olan Jamestown Adası'nı seçtiler.
Şirket tarafından iki cerrah sağladı, orijinal yerleşimcilere ihtiyaç duyulmadı
Sadece daha fazla cerrah ama doktorlar: Cerrahlar
Askeri sömürgeleştirici bir keşif gezisinin yaraları, burkulması ve molaları, ancak
Jamestown'da gelişen koşulları karşılamak için doktorlara ihtiyaç vardı.

Daha sonraki yerleşimcilerin tekne yüklerinde doktorlar geldi-ve bazıları
iyi eğitimli ve deneyimli-ama sırasında gelen küçük sayı
Londra şirketinin koloniyi yönettiği dönem (1606-24)
hastalık ve kıtlık taleplerini karşılayamadı. İlk sırada
Orijinal yerleşimcilerin yarısından fazlasını yazdı:
Açlıktan ölmek (1609-10) Nüfus 500'den 60'a düştü
Bu 60 bahar neredeyse Virginia'yı terk etti. Ölümcül bir kombinasyon
Tifo gibi yeni çevre, kıtlık ve salgın hastalığı çalındı
İlk ikisi sırasında olayların seyrinin belirlenmesinde önemli bir bölüm
onlarca yıl koloninin hayatı ve ölüme yakın.

Virginia bir taç kolonisi olduktan sonra kıtlık ve hastalık artık
bilge yönetim yüzünden değil, işleri çok etkiledi
ama kolonistler ne olduğunu daha iyi öğrendikleri için
Yeni dünyadaki sağlık koşullarıyla başa çıkmak için gerekli. Artık
Bunlara kıyasla hastalık ve kıtlık küçük tehditleri düşündüler mi?
Kızılderililer ve İspanyollardan. Okyanus yolculuklarını planladılar
sonbaharda varmak ve böylece korkunç yaz hastalığından kaçınmak
Direnmek için yolculuktan hala çok zayıf; dışlarını buldular
Yüzyılın sonunda daha yüksek ve daha kuru topraklardaki yerleşimler
Sermayelerini ılımanıyla bilinen Williamsburg'a taşımak ve
Sağlıklı iklim.

Ancak, daha sonra yüzyılda gelen doktorlar ve cerrahlar
önceki meslektaşları kadar seçkin değildi. Yüzyıl gibi
Geçti, birçok adam Virginia'da kendilerini çırak olarak eğitti.
Göçmen ister Yerli olsun, tıp adamları ortodoks Avrupa'yı kullandı
Teknikler: Uyuşturucuları kandırdılar ve temizlediler, terlediler ve dağıttılar,
Bu uçları elde edin. Bazı ilaçlar Virginia'ya özgüdür ve
Kolonistler onları kâr için ihraç ettiler, ancak daha pahalı-ve
Etkili-ithal edilmek için. Seviyesinin
Virginia'daki tıbbi mükemmellik yüzyıl boyunca azaldı; çoğu
Ekiciler pahalı ziyaretlerden ve uyuşturuculardan kaçındılar, hatta yasalardan geçti.
Ücretleri düzenleyin ve gevşek ve yetersiz uygulayıcıları azar.

Kadınlar, din adamları ve meslekten olmayanlar,
Dönem, kadınlar özellikle ebeler olarak aktif; din adamlarıyla
Rahip John Clayton gibi olağanüstü bir tıbbi adam üretmek;
Ve laymenler, belki birkaç kişiden yeterince bilgi edinirken
Bir doktor olması durumunda, pratik yapmak için tıbbi kitaplar
mevcut olmayan veya istenmeyen.




Teşekkür ve bibliyografik not


Wyndham B. Blanton, kullanım için izin verdi,
Bu kitapçığın hazırlanması, kesin ve yetkili hacminin
On yedinci yüzyıl Virginia tıbbı tarihi hakkında. Blanton's
kaynaklarda kapsamlı araştırmalara dayanarak-büyük olduğunu kanıtladı
değer, ancak bu konuda herhangi bir zayıflık için sorumlu tutulmamalıdır
Yazar tam sorumluluk üstlendiği için deneme. Yazar da
Bu fırsatı, takdirini ifade etmek için almak istiyor
Birçoğunu geçiren karısı tarafından yapılan sayısız öneri ve iyileştirme
makalenin hazırlanmasında yardımcı olan saatler.

En yararlı olduğunu kanıtlayan kitaplar ve makaleler şunlardı:

Allen, Phyllis, "17. yüzyıl İngiltere'sinde Tıp Eğitimi" _Journal
Tıp ve Müttefik Bilimler Tarihi_, I (Ocak 1946),
115-143.

_American tarihi çağdaşlar tarafından anlatıldı_. Düzenlendi Albert B. Hart.
New York ve Londra, 1908-1909. 4 cilt.

Beverley, Robert, _ Virginia Tarihi _.... (
Yazarın 2D Rev. ed., Londra, 1722.) Richmond, 1855.

Blanton, Wyndham B., on yedinci yüzyılda Virginia'da _Medicine_.
Richmond, 1930.

Brown, Alexander, Amerika Birleşik Devletleri'nin Yorusu_. Boston ve New York,
1890. 2 cilt.

Castiglioni, Arturo, _a Tıp Tarihi_. Tercüme edildi
İtalyan ve E. B. Krumbhaar tarafından düzenlendi. New York, 1941.

Chitwood, Oliver P., _A Sömürge Amerika Tarihi_. New York, 1948.

Craven, Wesley F., _ Virginia Şirketi'nin Dissolution: Başarısızlığı
Bir sömürge deneyleri_. New York, 1932.

_ Onyedinci Yüzyılda Southern Koloniler, 1607-1689. Baton Rouge,
1949.

Duran-Reynals, Marie Louise, _The Ateş Kabuğu Ağacı_. New York, 1946.

Garrison, Fielding H., _an Tıp Tarihine Giriş _....
Philadelphia, 1929.

_ Erken Virginia'nın narrifleri_, 1606-1625. Lyon G. Tyler tarafından düzenlendi. Yeni
York, 1907.

Packard, Francis R., _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Tıp Historisi_. Yeni
York, 1931. 2 cilt.

Sigerist, Henry E., _American Medicine_. Çeviri Hildegard Nagel.
New York, 1934.

Smith, John, _travels ve Works_. Edward Arber tarafından düzenlendi. Edinburgh,
1910. 2 cilt.

Tyler, Lyon G., "Virginia Tıbbi Adamları" _William ve Mary
Kolej Üç Aylık_, XIX (Ocak 1911), 145-162.

Wertenbaker, Thomas J., _ İlk Amerikalılar, 1607-1690_. New York,
1944.






Projenin Sonu Gutenberg Virginia'da Tıp Kitabı, 1607-1699,
Thomas P. Hughes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDICINE IN VIRGINIA, 1607-1699 ***

***** This file should be named 28390.txt or 28390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/9/28390/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
