*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gems (?) of German Thought (Alman düşüncesinin mücevherleri (?))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2009 [EBook #28396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gems (?) of German Thought, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gems (?) of German Thought

Author: Various

Editor: William Archer

Release Date: March 24, 2009 [EBook #28396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEMS (?) OF GERMAN THOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Juliet Sutherland ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Bu e-metindeki kalın metin işaretli = beğenir =.             |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *




Mücevher (?)
Alman düşüncesi


Derlenmiş
William Archer


[İllüstrasyon]


Garden City New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1917




_Copyright, 1917, by_
Doubleday, Sayfa ve Şirket

_ Ve hakları saklıdır, dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri,
İskandinav dahil_




Thor's Hammer Cast


    Thor dünyanın gece yarısı sonunda durdu,
      Savaşçısı elinden uçtu:
    "Tıkık çekiçime kadar acele ettim
      Benimki deniz ve toprak! "
    Ve ileride güçlü kızaka zarar verdi
      Geniş, geniş bir Dünya, Düşmek
    Sonunda Southland'ın en uzak kenarında
      Tokende onun hepsi oldu.
    O zamandan beri, neşeli Alman hakkı
      Kazanmak için çekiç topraklarıyla.
    Dünya çapında kudreti devralmak istiyoruz
         Çekiç tanrısı kith ve akrabası olarak.

                                Felix Dahn (1878). İçerik


                                                             SAYFA

Giriş 3

BEN

"Deutschland Ueber Alles" 31
  Alman alçakgönüllülüğü 31
  Nazik Alman 49
  Büyük yanlış anlaşılan 55
  KULTUR 57
  Der Deutsche Gott 69
  Seçilen insanlar ve görevi 78
  "Diğer Halklar" 84
  Mesih 88
  Die Deutsche Wahrheit 94
  Alman içgörü ve öngörü 98
  Alman Özgürlüğü 100
  Alman dili 101


II

Alman Hırsları 107
  Avrupa'da Genişleme 107
  Avrupa'nın ötesinde genişleme 118
  Weltmacht 122


III

Savaş ibadeti 133
  Savaşın şehveti 133
  Savaş ve Din 135
  Savaş ve Etik 137
  Savaş ve Biyoloji 140
  Savaş ve Kultur 143
  Kan ve Demir 145
  Almanya için gerekli savaş 149
  Savaşın savunma olması gerekmiyor 153
  Barış için hor görme 154
  Militarizm Exultant 159


İv

Acımasızlık 169


V

Machiavelism 185
  Mentaity ve İnançsızlık 185
  Doğru 194


VI

İngiltere, Fransa ve Belçika-özellikle İngiltere 199
  Sahte Adalılar 199
  Nefret ilahileri 201
  İngiliz Vices-Hypocrisy, kıskançlık ve açgözlülük 208
  İngiliz Vices-Cowardice ve Laziness 215
  Almancılığa ihanet 218
  Sir Edward Gray ve meslektaşları 220
  İngiltere'nin Büyük İllüzyonu 223
  Komik Rölyef 228
  Fransa 233
  Belçika 235

Tekliflerin Yapıldığı Kitap ve Broşür Dizini 243

Yazarların Endeksi 255




GİRİİŞ




GİRİİŞ


Klasik emsal uyarınca, bu antoloji
"1.001 Alman düşüncesinin mücevherlerinden" oluşuyordu, memnun oldum
Bu sayının yarısı, değil-heaven bilir!-Herhangi bir malzeme eksikliği için, ama
Sadece zaman ve enerji eksikliği için. Nihayet,
Yeter, bir ziyafet kadar iyidir ve bence
Alman zihniyetinin baskın özellikleri,
duruyor.

Umarım oldukça temsili olmasına rağmen, koleksiyon
sistematik gibi davranın. Süpüren sürükleme ağını yapmadım ama var
Alman düşüncesinin geniş okyanusuna neredeyse rastgele daldı.
En değerli "bulgularım" dan bazıları saf şansla geldim; Ve
Saf şansla da, şüphesiz başkalarını özledim. Bazı kitaplar
İncelemeyi sevmem gerektiğinde bana erişilemez;
Ve hiç duymadığım birçoğu olmalı. Diğer taraftan,
Taşlarımın hiçbir şekilde seçilmediği kitapların listesi
Okumamın veya sıyırmamın kapsamını gösteriyor. Yaşadım
Alıntılayabilen özetler sunmayan birçok kitap ve broşür, ancak
diğerlerinden tonla ayrılmayan ya da görkemli olanı gölgede bırakan hiçbiri
Alman öz-bağlama ve geri kalanı için hor görme
dünya. Bir F.W. Foerster tarafından bir kitabı okudum (ama görmedim)
teorik savaş ibadelerine karşı bir protesto içerdiği söyleniyor ve hatta bir
İngiltere'nin hafif savunması. Bundan yargılayabiliriz ne kadar hafif
Cümle: "İngiltere bize sadece Lord Gray gibi erkekleri vermedi,
vicdanları üzerinde bu savaşı olan alçaklar ve ikiyüzlüler; BT
ayrıca bize Kurtuluş Ordusu, "vb.

Okuyucu bir ses, büyüklerden kaçırmak için şaşırabilir
Koro-İkinci William'ın sesi. O temsilsiz-meraklı
Bir geçiş sözü (No. 136)-iki nedenden dolayı. İlk olarak,
En çarpıcı ifadesi-taklit etmek için askerlerinin ihtiyati tedbir kararı
Attila'nın Hunları-neredeyse kesinlikle gerçek olsa da, resmi değil,
ve tartışmadan alıntılanamadı. [1] İkincisi,
gerçeği itiraf et, okumanın dayanılmaz monotonluğundan küçüldüm
Majestelerinin Konuşmaları-Bu Sonsuz Talitess Tackle
Üniforma-bir veya iki alıntı yapılabilir mücevher keşfetme şansı.

Pratik olarak tüm tekliflerim kitaplardan ve broşürlerden alınıyor. .
Tek istisnalar, savaş öncesi gazetelerden birkaç alıntıdır,
Nippold'un "der Deutsche Chauvinismus." Sonsuz olurdu
ve Almanca'nın savurganlıklarını artırmak için kârsız bir görev
savaşın patlak vermesinden bu yana gazeteler; Bir Alman
Antholog muhtemelen giderek oldukça etkili bir karşılık verebilir
İngiliz Savaş Basın Dosyaları aracılığıyla.

Benim antolojim
İngiliz kitaplarından ve türden broşürlerden bir dizi mücevher
Gleanings'imi yaptığım kişiler mi? Mote vakası mı
Ve ışın? Bence bunun olmadığından oldukça emin olabiliriz. BEN
Dünya literatürünün paralel olup olmadığına şüphe
Kabile kibirinin muhteşem patlaması, sınırsız ve utanmaz,
bu sayfalar, ancak birkaç dağınık örnek içerir. İçinde
"savaştan önce" edebiyattan alıntılar (her zaman tutuldu
"Temmuz 1914'ten sonra" tarihlerinden başka olanlar dışında, okuyucu olabilir
Bu zihin alışkanlığını büyütme ve güç toplama alışkanlığını görün: Bildirge
Savaş taşkın kapılarını açar ve Torrent acele eder, görkemli,
Ezici ve inanıyorum, benzersiz. Sadece bir İngilizce kitap biliyorum
Alman tadı ve öfkesinin taklit edildiği. Kesinlikle bir
acınacak üretim; Ama tamamen bilinmeyen bir adamın işi,
Oysa aşağıdaki sayfalardaki en inanılmaz ifadelerin çoğu
Dünya çapında üne sahip erkeklerden ilerleyin. Gerçekten, az sayıda çağdaş
Listemde çok fazla ayrımcının Alman isimleri yok.
Wilamowitz-Moellendorf, Harnack, Wundt, Oncken, Eucken, Haeckel,
Naumann, Rohrbach, Sombart, Liszt, hepsi korodaki bir vasiyetle katılıyor
kibir, hırs ve nefret. Bir çok alıntı bir diziden geliyor
Schwerer Zeit_'de _deutsche reden adlı broşürlerin hepsi
Berlin Üniversitesi'nin en seçkin profesörleri katkıda bulundu,
diğer üniversitelerden bazıları ile. Ben de şüphesiz, culled var
Birçok nobodies ve meşgul kanalından pasajlar; Ama ne zaman
Nobodies ve bir kısmı birbirini yankılanıyor ve yeniden örgütlüyorlar.
Çıkarım, kamusal zihnin genel tonunun çok
oldukça temsil ediliyor. En çılgın çığlıkların çoğunun birçoğunun
Kendini yüceltme ve vahşilik, din adamlarından geçer ve
Teologlar.

Bir bütün olarak dünya, olağanüstü bir şekilde kördü
Alman ruhunun öz-değerleme özelliği. Çok uzun zaman önce
Geçen yüzyılın başında, Fichte'yi vatandaşlarını garanti ederek buluyoruz
Bu: "Bunun iki yolu yoktur: kurucusanız,
İnsanlık kurucuları, olası herhangi bir restorasyon umudu olmadan. "
Heine bile, "Deutschland" (1844) önsözünde yazabilir
Yarı jestle "Sadece Almanlar, Fransızca
Deeds, zaten düşündükleri gibi, "ve eğer yürütürlerse
Ruhsal ve politik yaşamları oldukça belirsiz bir şekilde belirtildi
Reformlar, "sadece Alsace ve Lorraine değil, tüm Fransa, tüm Avrupa,
Bütün dünya Alman olurdu. "" Sık sık hayal ediyorum "diye ekliyor"
Bu misyon, Almanya'nın bu evrensel hakimiyeti. "Tabii ki biz
Heine'yi modern, gerçekçi bir Pan-German'a yazmamak.
Bu pasajda bir ironi çizgisinden daha fazlası var-açıkçası
Almanya'nın yerine getirme şansı çok az
Dünyaya hakimiyetine vazgeçilmez olduğu koşulları.
Bununla birlikte, bir
Onun gibi ruh, hayalleri ile bir an için dalışta bulunmalı
dünya-örtüşme. Tabii ki, 1870 savaşıydı,
bu vizyonları getiren zaferleri, tabiri caizse, içinde
pratik siyaset yelpazesi. On beş veya yirmi yıl boyunca, Almanya
Bismarck'ın dediği gibi "doyurdu"; Ama gençlerin gelişiyle,
İhtiyaçlı, kendi kendini iddialı kaiser, agresif içgüdüleri yeniden uyandı
ve eşsiz fiziksel olduğu fikrinin üzerinde düşünmeye düştü
ve manevi enerjiler kabin, cribb'd, sınırlıydı. Hızlı
Nüfusunun büyümesi bu fikri güçlendirdi ve onun artışı
Zenginlik, doğal olduğu gibi, sadece daha fazlası için açgözlü yaptı. Sonuç
ruhunu ölümcül bir şekilde hırslı bir şekilde verdi ve
Eskiden sadece çok eğilimli olduğu aşiretçiliği kavramak. .
Pan-Germans, hareketin Uhlans'ları, fırtınalı Petrels; Ancak
Ulusun tüm zihni gerçekte onun tarafından taşındı, kurtardı
tehlikelerinin bilincinde olan çok küçük bir bölüm için
protesto edildi. Sürekli olarak başka suçladığı egoizmi
Kendi göğsünde isyan koşan uluslar, bir siyasi haline geldi
erdem ve kendini bir yükselen içinde manevi tarafta ifade etti
ırksal makyaj. "Deutsch" kelimesi her zaman büyülü bir kelime
mülkler,
Hayatın her yürüyüşü [2]-saldırganlığı kutlayan bir üstünlük ve
hakimiyeti bir görev haline getirdi. Birçok akılda, şüphesiz, bu duygular giydi
iyi bir maske; Ama savaşın başladığı anda, maske düştü,
Aşağıda çok kusurlu olarak yansıtılan inanılmaz sonuçlarla
sayfalar.

Fakat kendi kendine taahhüt ve ağırlaştırma özlemi gerçekte
Çok sönük duygular. Beni en derinden etkileyen şey
Alman Savaş-Belirtilerini araştırmamda olağanüstü
onları kaplayan ruhun kuraklığı. Bir literatür daha fazla
Johnson'ın Sözünü kullanın), orijinal düşünceden veya zarafetten daha fazla veya
Cazibe veya atmosfer, gebe kalmak zor olurdu. Var,
Kurs, bazı eşitsizlikler. Bir veya iki yazar görünüyor (yabancı
okuyucu) eksik olan belirli bir stil haysiyetine sahip olmak
Ortak Sürü. Ama en iyi şekilde, bir tane bile veren çok az şey var
edebi zevk ve herhangi bir insanlığın derinliğini gösteren hiçbir şey
Cömert duygu, görünümün açıklığı. Mutlu bir cümle bile öyle
Nadiren, meydana geldiğinde, biri onu hazine eder. Örneğin,
Friedrich Meinecke'nin küçük bir kitabında, aralarında bir ayrım
"Fikirlerin siyaseti ve çıkarların siyaseti" mutlu bir şekilde ve
Hatırlamaya değer. Yine, Profesör / Harnack prensibi yeniden değerlendiriyor
"O en iyi ülkesini en çok seven en iyi kozmopolit"
Oldukça ustaca bir yol: "Meyve diye bir şey yok" diyor,
"Sadece elma, armut vb. Var. İyi meyve olmak istiyorsak, biz
İyi bir elma veya iyi bir armut olmalı. "Bunlar küçük sintilasyonlar,
Ancak Alman broşür edebiyatı aracılığıyla tuvalet gerçekten minnettar
onlar için.

Geri kalanı için, bu broşürlerin üç veya dördünü okuduğunuzda,
hepsini okudum. Yazarlar bir tür emperyal çalışıyor gibi görünüyor
Alman Koşu Bandı, Pank'tan Vatansever Plankına Dürüst Olarak Basamak
önceden düzenlenmiş bir rotasyonda dogma. Konular az ve
Her zaman tekrarlanan-"Dieser uns aufgezwungene krieg" (bu savaş
bize zorlandı), Almanya'nın görkemli ayaklanması
Salgın, seferberlik mucizesi, Rus Knout, Fransızca
Frivolity, kıskanç, ikiyüzlü tarafından Almanya'nın temel ihaneti
İngiltere, Alman Kultur ve Technik'in ölçülemez üstünlüğü,
Alman askerinin aziz erdemleri vb.
Litany olarak atandı. Bir dizi zorunlu alıntı bile var
Çok azının direnme gücü var. Açık ara en popüler
Geibel'in Çenesi:

    Und es mag am Deutschen Wesen
    Einmal Noch Die Welt Genesen.

(Ve dünya bir kez daha Alman doğası tarafından iyileştirilebilir veya
Karakter.) Savaştan önce Vogue'a geldi. Kaiser vurdu
Söylediğinde tüm kendini korumanın tüm korosunun açılışı (Ağustos
31, 1907): "Alman halkı,
İyi Tanrı, Kultur'un çalışmalarını dünyada inşa edebilir ve tamamlayabilir. Daha sonra
Dünyanın olacağını söyleyen şairin sözünü yerine getirecek
bir gün Alman karakteri tarafından iyileştirilecek. "Toplanan özlerde
Nippold'un "der Deutsche Chauvinismus" (savaş öncesi yayın)
Geibel cheplet en az dört kez görünür-muhtemelen daha sık. Sonrasında
Savaşın patlak vermesi,
_not_, içinde bulunduklarından daha olur. Sonra
"Wesen-Genesen" Catchword'ün popülaritesi Kaiser'ın
Parlak, "Artık hiçbir partiyi tanımıyorum-sadece Almanca biliyorum
kardeşler. "Bunu saygıyla alıntı yapmayan iyi bir Alman değil
hayranlık. O zaman eşit olarak eşit olan dört veya beş kişi gel
Talep: Bismarck'ın "Biz Almanlar Tanrı'dan korkuyoruz ve
dünya ";" eski _furor teutonicus_ ";" _oderint dum metuant_ ";
Arndt's

    Der Gott der Eisen Wachsen Liess,
    Der Wolle Keine Knechte--

(Demiri büyüttüğü Tanrı, Bondman olarak hiçbir şey ifade etmiyor); Ve,
Sonunda,

    Und wenn die welt voll teufel waer ',
    Es soll uns doch gelingen--

(Ve dünya şeytanlarla dolu olsa da, buna rağmen başarılı olmalıyız
onlardan.) Ulrich'in ayrımının bir bilgin bile.
Wilamowitz-Moellendorf, Geibel etiketinden kaçınsa da,
"Deutschland Ueber Alles" ı alıntı yaparak. Hayal Efendim Walter
Raleigh veya Prof. Gilbert Murray bir seçimi olan bir adresi sarıyor
"Kural, Britannia" dan!

Bir İngilizce alıntı, her yerde bulunanlar hariç, her şey kadar sık ​​meydana gelir
"Wesen-Genesen." "Ülkem, doğru ya da yanlış", her zaman alıntı
"Doğru ya da yanlış, ülkem." Bunun olması gerekiyordu
İngiliz vatanseverliğin şok edici ahlaksız parolası. Hiçbir şey önemli değil
Alman broşürüne maksimum Amerikan olduğunu ve
Asla İngiltere'de alıntı yapmadı-inanıyorum ki, onun ülkesinde
Köken-ironi ruhu dışında.

Ve bu ölümcül duyguların, deyim, deyim,
ve alıntılar, Profesör Lasson bize bunu sağlamak için cüretkar
"Almanca kişisel olarak bağımsız. Kendini yargılamak istiyor.
Başkalarının körü körüne bunu takip etmesi kadar kolay değil
Catchword! "

Sanırım hepimiz kendi foiblesimizin bilinçsiziz, ama merak ediyorum
Hepimiz onları inkar etmek için Almanlar kadar uygun olup olmadığımız (ve büyük olasılıkla
örnekleme eylemindeyken bunları diğer insanlara atfetme)
onlara. Örneğin, Alman zihninde sıkı bir şekilde sabitlenir.
İngilizce, kendilerini Tanrı'nın seçtiği insanları düşünün,
Dünya İmparatorluğu. Bunun sayısız örneğini topladım
İddia (No. 453-466), ancak doğrulanmış tek bir tane değil
bir İngiliz yazardan alıntı ile. Bu, ikna oldum,
Buna bazı ifadeler olmadıkça, bunun için kanıt getirmek imkansız
Etki,
İngilizce kayıp on kabileden iner-
İngiliz ulusunun temsilcisi olarak
Dünya düz. İngiliz zihni, gerçekten, çok az eğilimli
teizmin bu ilkel biçimi. Alman zihni ise
merakla bağımlı olarak ve ben bir dizi bir araya getirdim
Alman yazarların iddiada bulunduğu örnekler (No. 117-135)
Yanlış bir şekilde atfettikleri ilahi çağrı ve seçime
İngilizce ve inanılmaz derecede küstah olarak kınama. [3] Yani, ile de
Egoizm. Almanlar aslında kendilerini özgür görmezler
Egoizm; Aksine, onlar övünmek için daha çok verilir (no.
212, 213, 248, 300); Ama onlar için bir erdem olsa da, çok
İngilizcede itici yardımcısı. Cant'a gelince, elbette,
İngilizlere karşı en yaygın suçlama, ancak
Almanca aklını verir, kendisine başarılı bir usta olduğunu kanıtlıyor
sanatın (No. 47, 55, 79, 89, 94, 104, 237, 423). İşte bir
Örnek, bir Almanya'nın Almanya hakkındaki bir kitaptan [4]
Nadiren antolojimin kapsamı içinde değil, ama
Kayıp edilecek karakteristik. "_ İstersen_," diyor yazar
italik, "_ ​​_Almanca Almanları anlamak için,
Diğer ülkelerin avcıları ile Alman sporcu_. Sonra bir kutsal
Derin anlayıştan heyecan (_heiliger schauer_)
kalp. "Alman sporcu için" hayatta daha fazla zevk alıyor
onu çevreliyor ve _protects_, sadece
Son sıcak virile özlem (_Mannesgier_) ondan kaçıyor ve
Sadece _kill_, _painlessly öldüreceğini bildiğinde ateş eder. İçin
Bu, Alman sportmenliğinin temel prensibi: 'Tanrı bana bir tane ver
Oyuna vermeye çalıştığım gün böyle bir son. ' ... Ve eğer,
Mischance, Alman sporcu bir oyun başını öldürmeden yaralar,
Onunla acı çekiyor ve dışarı çıkarana kadar uyumuyor veya dinlenmiyor
onun sefaleti. "Bu çok mide bulantısı değilse, nereden arayalım
bunun için mi?

Bir başka meraklı Alman özelliği, ancak
Truculent ve bir yazarın ifadelerini tehdit etmek olabilir, diğer insanlar
O ve ülkesi onu sözüne götürürlerse kötü bir adaletsizlik. A
Bunun iyi bir örneği "Ein Starkes Volk-Ein Starkes Heer" de gerçekleşir.
1914'te savaştan kısa bir süre önce yayınlanan Kürd / Strantz tarafından. Bu
Goethe'den coşku ile yazar alıntılar (veya daha doğrusu yanlış şeyler):-

    Du Musst Steigen und Gewinnen,
    Du Musst Siegend Triumphieren
    Oder Deinend Unterligen,
    Amboss Oder Hammer Sein. [5]

Sonra Felix Dahn'dan alıntı yapmaya devam ediyor:-

    Seitdem ist'den freududig Germanenrecht
    Mit Dem Hammer Land Zu Erwerben.
    Wir Sind von des Hammergottes Geschlecht,
    Und wollen sein weltreich erben. [6]

Sonra, aynı sayfada sadece dört satır aşağı indi,
Açıkça:-"Yabancı ve özellikle Fransızca diplomasi şimdi
Alman hükümetinin ve
Almanlara kılıçları tıkamak ve kullanmak istiyoruz
Agresif uçlar için zorlanan artan silahlanma
biz. "Kendi şiirsel olduğunu iddia etmek sadece düşmanca bir önyargı mı
Seçimler "Calumny" e belirli bir renk veriyor mu?

İngiltere'ye yönelik Alman saldırılarının çoğu, son olarak
analiz, bu şirin zihin alışkanlığına dayanmak için-varsayma alışkanlığı
Bu, Almanya'nın sözleri ve eylemleri ne kadar düşmanca ve tehdit edici olursa olsun
Olabilir, ona bunu varsayarak adaletsizliği yapma hakkımız yoktu
Onlar tarafından bir şey demek istedi. Sadece onun olduğunu bilmeliyiz
"Aşkını yaymak."

Bazı okuyucular, büyük Cermen'den pişmanlık duyabilir
Trinity, Nietzsche-Treitschke-Bernhardi, büyük ölçüde benim için çok katkıda bulunuyor
antoloji. İlk olarak, onlardan bıktığımız söylenebilir.
isimler; İkincisi, Almanlar bir şeyleri olduğunu inkar ediyor
Onlara atfettiğimiz etki gibi. Belli bir geçerlilik var
Bu itirazların ilkinde. Bunların sürekli nüksü
Üç isim kesinlikle biraz sıkıcı. Onlar bir
Üç başlı Charles I-ya da üçlü bir Geibel. Memnuniyetle olurdum
mümkün olmuş olsaydı onları atladı. Ama biri de olabilir
Eski bir Ahit antolojisini derleyin ve Yeşaya, Yeremya ve
Ezekiel. Çünkü Almanlar ne derse desin, onlar büyük
Yeni Alman ruhunun peygamberleri. Treitschke peygamberdir
Aşiretçilik, Acımasızlık Nietzsche, hırs Bernhardi. Öyle
Etkili olmadıklarını söylemek saçma. Treitschke olabilir
hemen önceki yıllarda biraz modaya düştü
savaş, ama ruhu bir bütünün siyasi düşüncesine nüfuz etmişti
nesil. Nietzsche'nin canlı etkisine bir dizi
tanıklar. Gerhart Hauptmann, savaşın başlangıcına yakın, önlendi
kültürlü Alman askerinin "Zarathustra" ile birlikte
"Faust" ve İncil, sırt çantasında. Bu da boş bir tahmin değildi.
Berlin'den Profesör Deissmann, bize sorduğunu söyler.
Madde ve kitap satıcılarından en çok talep edilen kitapların
Askerler arasında Yeni Ahit, "Faust" ve "Zarathustra" vardı.
O.A.H. Schmitz, "Das Wirkliche Deutschland" da Almanca
Nietzsche'nin 'Yetmişli ve Seksenlerin Başlarında' doğan gençlik
"Coşkularının yönlendirildiği deniz feneri." Prof.
Goettingen'den Wilhelm Bousset şöyle yazıyor: "Aramızda çok olgunlaşmamış,
Belirsiz Nietzsche Coşkusu: Birçok Alman kıçının aslanı attı
Büyük adamın derisi omuzlarının etrafında ve böylece olduğunu düşünüyor
filozof ve peygamber olun. "Bu tür ifadeler olabilir
süresiz olarak çoğalır. Nietzsche'nin
manevi şekillendiriciler arasındaki açık ara en büyük tek kuvvet
Yeni Almanya. "Ahlaksızlığını" düşünmediği doğru olabilir.
Kelimenin tam anlamıyla bir davranış rehberi olarak okunmalıdır-bazılarında
En karakteristik pasajlarından, konuştuğunu biliyordu
pervasız ve tehlikeli saçmalık (bu onun "yaşama yolu buydu
tehlikeli bir şekilde ")-ama bir
"fethedilen" ülke, herhangi bir muhalefetin inancıyla dolu askerler
Almanca için kendi başına bir suçtu (bkz. 344'e bakınız), bakmak için durdu
Bazı ezoterik için cinayet ve şehvetin yüzey eulojilerinin altında
Yani bu muhtemelen altında olabilir mi? Sadece bir tesadüf olabilir mi
Bu, Nietzsche'nin girmesinden bu yana Almanya'nın yürüttüğü ilk savaşta
Acımasızlık havarisi üzerine, Alman orduları
tüm görünüşe göre, onun gerçek bir yorumu ile
"Yırtıcı Beast" ideal?

Bazı Alman yazarların asla duymadığını iddia ettiği Bernhardi'ye gelince
İngiltere'de onun hakkında konuşmaya başlayana kadar, sadece
Büyük genel personelin eski üyesidir ve muhtemelen bir
Bu konuda yaygın olan fikirlerin oldukça sadık yorumlayıcısı
Etkili olmayan organizasyon. Dahası, onun "Almanya ve bir sonraki savaşı"
1912 baharında ortaya çıkan, 6'da beş basımdan geçti
O yıldan önce izler çıktı ve daha sonra ucuz bir şekilde yeniden yayınlandı
ve "bizim
Gelecek. "Bu baskıyı gözden geçiren _die Post_, orijinalinde diyor
Form, kitap "en ciddi ilgi ile alındı
siyasi ve özellikle askeri çevrelerde "
Daha ucuz "_Must_ şimdi insanlar için bir kitap haline gelir."

Bununla birlikte, bir yazarın öneminin
yalnızca uyguladığı gösterilebileceği etkisi ile ölçülebilir. A
Kitap veya broşürün aktif etkisi çok az veya hiç yok olabilir ve
Yine de ulusal zihin çerçevesinin çok aydınlatıcı bir belirtisi olabilir.
Her kitap bir neden haline gelmeden önce bir etki olmalıdır. O
Treitschke, Nietzsche ve Bernhardi çok verimli nedenler oldu
Şüphe için hiçbir nedene bakınız; Ama her halükarda son derece önemlidirler
Burada topladığım psikolojik koşulların etkileri
bazı rastgele kanıtlar.

Lucubrasyonların
Herr Houston Stewart Chamberlain benim kapsamıma geldi. Yine de vardı
onu dahil etmekte çok az tereddüt. Doğuştan olduğu gerçeği
İngiliz onu daha az karakteristik yapmaz ve
Yeni Alman ruhunun tanınmış ağızlığı. İtiraz edilebilir
Onu karikat ettiğini, Almanlardan daha Alman olduğunu. O,
İlk olarak, imkansızdır; İkincisi, bizde
Almanların, Kaiser'den aşağı doğru,
Herr Chamberlain'in yazılarına değer, çok az şey duymuyoruz veya hiçbir şey duymuyoruz
Onlara karşı "Deutschtum" un yanlış beyanları olarak protesto. Mıyım
Bunu söylersem, ulusal önyargının ilginç bir sapkınlığından şüphelenildi
Herr Chamberlain'in savaş broşürleri,
türlerinin büyük çoğunluğu? Çok daha bireysel, çok
daha az klişeleşmiş ve monoton. Biri ara sıra bir fikir bulur
Bu, sokaktaki her insanın ortak mülkü değildir. Öyle
Genel olarak (her zaman değil) az ya da çok çılgın bir fikir, ancak biri bunu
Bluckous sıradan bir çölde bir vaha.

Küçük mücevher-heap'ımın düzenlemesi daha zordu, daha az
zahmetli, ingathering. Benzer özümlerimin çoğu, belki de çoğu,
Eşit uygunluğu olan herhangi birinde
Üç veya dört değerlendirme listesi. Böylece sınıflandırmam en iyi kaba ve
Bir dereceye kadar keyfi. There is, however, a certain reason in the
başlık dizisi. İlk bölüm, "Deutschland Ueber Alles"
"tüm kabilenin rozetini" temsil eder-yalan söyleyen karakteristik
at the root of the whole mischief--Germany's colossal self-glorification,
kendi kendine adama. Tarihte böyle bir şey varsa, bilinmiyor
Bana. Diğer uluslar boşuna olabilir, ancak
Baskı baskısı çok kolay komutta, makyajlarına daha az verdiler
coşkulu ifade. Ayrıca, bir mizah anlayışı olabilir. .
Bu foible belirtileri (böyle bir trajik sonuçlar varsa
böyle bir isimle çağrılabilir) belirli alt başlıkların altına düşer. Oldu
Örneğin, Alman Kultur'un vauntinglerinin bir
kendilerine bölme-benzeri bir şekilde özel bir iddialar
Tanrı ile ilişki, seçilen insanların statüsüne ilişkin iddialar ve
Almanya ve Mesih arasındaki doğrudan ve dolaylı karşılaştırmalar. Sahip
bir tanık bulutu yoluyla, iktidar tutkusu
ulusal zihin, aşağıdaki bölüm kanıtlarında sunuyorum.
Bu megalomaninin doğal ifadesini bulduğu "hırslar". İçinde
"Savaş İrtibat", "Acımasızlık" ve "Machiavelism" bölümleri
Kuvvet ve sahtekarlık yöntemlerinin gruplandırılmış kanıtları
bu hırsların gerçekleşmesini umuyordu. O zaman, bir finalde
Bölüm, kaçınılmaz sonucun kanıtlarını bir araya getirdim
Morbid Kendine Adam-Sınırsız ve neredeyse eşit derecede benzeri görülmemiş
Tüm düşmanlar için, özellikle de İngiltere için aşağılama ve nefret.

Tekliflerimin büyük çoğunluğu doğrudan orijinalden alındı
kaynaklar, referanslar tam olarak verilmektedir. Bunda titizdim
nokta, sadece okuyucunun doğruluğu test edebileceği ve
fairness[7] of my work, but because I hoped that some one, some day,
Orijinal Almanca'daki antolojiyi yeniden yayınlamak için taşınabilir. Bir
Savaş-senzi bittiğinde, kısa bir geçmişe bakan
savurganlıkları Alman ruhu için selam olabilir. Bir
Bununla birlikte, belirli sayıda vaka kesin olarak veremedim
Referanslar, çünkü orijinaller bana erişilemez. Bu
Önceki üç seçimden seçimlerime uygulanıyor:
Nippold'un "der Deutsche Chauvinismus", Andler'in "Koleksiyonu DE
Belgeler Sur Le Pangermanisme, "ve Bang'in" Yaşasın ve Halleluiah ".
Andler'in mükemmel ve bilimsel yöntemi,
Koleksiyonundan bir veya iki sayfa içinde "Place" alıntıları. Böylece,
kesin sayfada çok pan-Alman ifadesi gerçekleşmezse
belirtti, kesinlikle bir önceki veya
aşağıdaki sayfa.

Metnimdeki italikler her zaman italik veya daha ziyade aralıklı türü temsil eder,
orijinalinde; Ancak Almanlar aralıklı kullanımlarında çok cömertler
yazın ve bunu her zaman yeniden üretmenin gerekli olduğunu düşünmedim
tuhaflık. Meydana eklenmedikçe ünlem noktaları
Parantez, yazarın benim değil. Neredeyse her zaman direndi
parlaklığı geliştirmek için tipografik cihazlar kullanma cazibesi
bireysel taşlar. Yazarların endeksinde birçok isme ekledim
okuyucunun konumunu tahmin etmesini sağlayacak kısa bir not
Almanya'nın kamusal yaşamındaki farklı yazarlar.

Malzememi bir araya getirirken, birçoğunda değerli yardım buldum
çeyrek. Özellikle derin yükümlülüğümü kabul etmeyi sevmeliyim
Manifold yardımı ve öneri için Bay Alexander Gray'e.

                                              W.A.

_6 Aralık 1916._

Dipnotlar:

[1] Öte yandan, neredeyse eşit derecede dikkat çekici bir uyarı
en yakınlarını vurmaya hazır olmaları gerektiğini ve
En yüksek komutta sevgili, şüphesiz otantiktir.

[2] Profesör A. Lasson tarafından bir broşürde _deutsche Art und adlı
Deutsche Bildung_, "Deutsch" sıfatı 42'de 256 kez gerçekleşir
Sayfalar-bazen bir sayfada 13 kez, genellikle 10 veya 11 kez-ve
her zaman, elbette, bir tür açılış imkanıyla
Dil daha yüksek bir euloji süresi içermez. Bu numaralandırma değil
sürekli tekrarlayan "Deutsch" i "Deutschland"
Sık sık tekrarlanan "Germanisch" ve "Teutonisch".

[3] Elbette, içinde birçok pasaj bulmak mümkün olabilir.
İngiliz yazarlar, bir tarih meselesi olarak Tanrı veya Cennet veya
Providence, İngiliz ırkına büyük mallar verdi
Dünya-Almanların ilk kabul ve kızdıran bir gerçek. Ancak
Bu, ilahi bir görevi yönetme veya
medeni hale getirmek ya da dünyayı "iyileştirmek".

[4] "Schwerer Zeit'teki Das Deutsche Volk," R.H. Bartsch, s. 118.

[5] Montaj ve kazanmalısın, zaferle zafer kazanmalısın yoksa lavabo yapmalısın
boyun eğme-örs veya çekiç olmalı.

[6] O zamandan beri 'Kazanmak için Çekiçle Sevinçli Alman hakkı
kara. Biz çekiç tanrısının ırkındayız ve onu miras almak anlamına geliyor
Dünya İmparatorluğu. [Bu şiir 1878'de ortaya çıktı, yazar tarafından yeniden basıldı
1900'de kendi eserlerinden bir seçimde ve "Deutsche
Liedern'deki Geschichte, "Cilt I., s. 10. Son iki satır
Otto Richard Tannenberg'in Sloganı _Gross-Deutschland: Die Arbeit Des
20 Jahrhunerts_.]

[7] Konuyu test eden herhangi biri tarafından bulunacaktır.
Bu kısa alıntıların çıkarılmasında herhangi bir haksızlık yok
bağlamları. Bağlam neredeyse her zaman bir ağırlaştırıcıdır.
hafifletici bir durum.




BEN

"Deutschland Ueber Alles"




BEN

"Deutschland Ueber Alles"

= Alman alçakgönüllülüğü. =

(Savaştan önce.)


1.
aşırı derecelendirme. Almanlar her zaman koruma tehlikesi altındadır
Bu sağlamdan çok az sahip olarak milliyetleri
Gurur.-H. v. Treitschke, P., cilt. i., s. 19.

_ Alman alçakgönüllülüğüne daha fazla tanıklık için bkz. No. 17, 20, 23, 36,
51, 106, 122, 206, 206b, 394._

2. Alman halkı, altın üzerinde bir usta çelişki olarak yükselmeli
Avrupa halkları ve kolonilerin ilkel halkları.-G.U.M.,
P. 8.

2a. Alman halkı her zaman haklı, çünkü bu Alman
insanlar ve 87 milyon ruh.-O.R. Tannenberg, G.D. , P. 231.

3. Napolyon altındaki Fransızlar, tüm dünyayı feda etmek istedi.
Zafer için doyumsuz susuzlukları ve İngilizler her bariyeri tedavi eder
bir meydan okuma olarak sömürü için açlıklarına karşı
üstünlük. Bu kısıtlılıkları ayıran Körfez
Şimdiye kadar, onur duygusunun rakipsiz ahlaki yükselmesi
Alman halkı.-f. Lange, R.D., s. 220 (1901).

_Compare Bölüm V., "Machiavelism." _

4. Çevreleyen birçok düşmanı gördüğümde ruhum ağır
Almanya .... ve düşüncelerim uzak geleceğe doğru uçuyor ve sor,
"Daha fazla Almanya'nın olmadığı bir zaman olacak mı?" ... Nasıl
Zavallı ve boş zengin dünya olur! O zaman tüm erkekler
Kendilerine sorun, "Halkların artık anlamadığı nasıl geliyor
birbirine göre? O kadar büyük, sakin bir güç nereden ayrıldı,
Her biri her biri için halkların ruhlarının yanına mı getirildi? Kim paramparça oldu
Dünyanın yüzünün olduğu muhteşem ayna
düşünceli bir şekilde yansıyor mu? "Sonra başlarına ve
Umutsuzluk içinde göğüsler ağlayarak: "Kendimizi cezai olarak soyduk
Servetimiz! Dünya, büyük, zengin dünya, atık, fakir büyüttü,
Ve boş: Dünyanın artık bir ruhu yok, artık bir
Almanya! "-E. v. Wildenbruch (1889), alıntı D.R.S.Z., No. 12.

5. Gururlu Mahkum, karşı konulmaz güçle kendimizi zorlar
tüm gelişim için en yüksek olmasa da, en yüksek olmasa da
insan ırkı bu Alman halkına atfedilir.-General v.
Bernhardi, G.N.W., s. 72.

6. Almanca doğan bir kahramandır ve hackleyebileceğine inanır
hayat boyunca yolu.-h. v. Treitschke, P., cilt. i., s. 230.

7. Hala en içsel duygularımızda çocuk gibiyiz, masum
Bireysel olmasına rağmen, eğilimlerimizde basit olan zevkler
sapmalar; Hala üretkeniz ve yarışımız çoğalır, böylece
Kendi toprağımız hepimizi desteklemek için yetersiz kalmıştır. Öyle
Bu nedenle kahraman kalmamız için iki kat zorunlu, kim bilir
Cermen göçlerinin izole olmaya mahkum olup olmadığı
Tarihte fenomenler! Çevremizdeki halklar ya aşırı meyveler
Türkler gibi bir sonraki fırtına yere getirebilir,
Yunanlılar, İspanyollar, Portekizliler ve Slavların büyük bir kısmı; ya da onlar
gerçekten de ırklarından gurur duyuyorlar, ancak yaşlılar ve yapay
Kultur, artışlarında yavaş ve hırslarında sınırsız,
Fransızlar; Veya, ülkelerinin dayanılmazlığından emin,
İngilizler ve Amerikalılar gibi, adaleti unuttular ve
Bencilliklerini her şeyin ölçüsü haline getirdi. Kim bilir
Almanlar, bunların iffetlenmesi için önceden belirlenmiş çubuk değildir
DeGeneracties, Babalarımız gibi tekrar yapamayacağımızı kim bilebilir?
antik çağları, kılıçlarımızı kuşatmalı ve aramaya gitmeli
Artışımız için konut yerleri?-f. Lange, R.D., s. 159 (1893).

8. Onurlu sevgimizle diğer uluslardan ayırt ediyoruz
Kesilmiş ve kurutulmuş bir parti sistemi yapacak açık sözlü mahkumiyetler
Bize tatsız.-H. v. Treitschke, P., cilt. i., s. 148.

9. İnsanlığın amaçlarına hizmet etmenin en kesin yolu,
ulusal kişiliğimizin detaylandırılması ve sonunu geliştirmek
kristalli ışıltısının gücü.-f. Bley, W.D.D., s. 23.

10. Kendimizi zorladık, ancak son gelenler olsa da, sanal
daha önce yer alan eyaletler arasında ve
Şimdi, sahip olduğumuzdan sonra dünyanın hakimiyetindeki payımızı talep edin
Yüzyıllar sadece aklın aleminde çok önemlidir.-General
v. Bernhardi, G.N.W., s. 13.

11. Öğretmenler ve okullar neden, yıl geçtikçe, yıl içinde, endişelenmeli?
Eski Yunanlılar ve Romalılar? Young'da idealizmi teşvik etmek için
söylenmiş! Ama bunun için Roma ve Atina'ya gitmeye gerek yok. Bizim
Alman tarihi bize yeterince idealler sunuyor ve eylemleri açısından daha zengin
Roma ve Atina'dan daha kahramanlık bir araya getirdi.-General Keim, toplantıda
Alman Savunma Ligi, Cassel, Şubat 1913; Nippold, D.C., s.
82. 12. Tarih bize insanlığın yüce hazinesini öğretir, Almanca
İdealizm, sadece ulusalın şişman kabuğunda korunabilir
Geliştirme.-f. Bley, W.D.D., s. 23.

_On idealizm, ayrıca bkz. No. 45, 276, 442, 464._

13. Savaş ve kaybedilen bir savaş zahmetli bir şekilde kazandığımızı yok eder
Siyasi önem ... Alman düşüncesinin etkisini sarsacaktı
medeni dünyada ve böylece insanlığın genel ilerlemesini kontrol edin
Sağlıklı gelişiminde, gelişen bir Almanya
Temel Durum. Bir sonraki savaşımız en yüksek için savaşacak
ülkemizin ve insanlığın çıkarları. Bu yatırım yapacak
dünya tarihinde önem. "Dünya gücü veya düşüş!" olacak
Ralli-Cry.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 154.

14. Alman halkımızda barışçıl eğilimler ve savaş benzeri kahramanlık
o kadar mutlu bir şekilde karışık ki, bu açıdan başka insan
Dünya bize rakip olabilir ve hiçbiri ışığa çok açık görünmüyor
Gerçek İlerleme Yolunda İnsanlık.-F. Lange, R.D., s. 158 (1893).

15. Latince bir ormanın güzelliği için hiçbir hissi yoktur; Aldığında
İçinde durması midesinin üzerine yatıyor, biz de bizim
Sırtlar.-H. v. Treitschke, P., cilt. i., s. 206.


(Temmuz 1914'ten sonra.)

16. Zamanımızı babalarımızın büyük dönemleriyle karşılaştırırsak,
Mükemmel bir ayık kendinieşleştirme yeteneğine sahip. İçin bir faydamız yok
vazgeçilmezimize giderken yanılsamalar ve öz alımlar
Zafer.-Prof. F. Meinecke, D.D.E., s. 10.

17. Bütün dünyada böyle bir nedeni olan bir insan bulunabilir
Bizim gibi erkeksi gurur için? Ama aynı derecede varsayımdan uzaklaştık
ve kibirden.-Papaz J. Rump tarafından "Savaş Abnotions"
H.A.H., s. 117.

18. Alman kuşu, kartal olarak, tüm yaratıkların üzerinde yüksekte duruyor
dünyanın, Alman'ın da yüksek büyüdüğünü düşünmelidir
onu çevreleyen ve içinde gördüğü diğer ulusların üstünde
Altındaki sınırsız derinlik.-Prof. W. Sombart, H.U.H., s. 143.

19. Almanya varlığımız, inancımız, anlamı ve derinliği
dünya.-"Alman tanrısı üzerine", Rahip W. Lehmann, H.A.H.
P. 84.

20. Sadece düşmanlarımız değil, yeraltı entrikalarıyla,
diğer halkların sempatilerini bizden ayırmaya çalıştı. Eğer biz
Açıkçası konuşuruz, kendimizin kısmen olduğumuzu itiraf etmeliyiz
Bu konuda suçlan. Suçun büyük bir kısmı bizim için
yetersiz benlik saygısı ve öz-değerleme-davetsiz bir Alman
Başarısız.-Prof. Dr. R. Jannasch, W.D.U.S., s. 22.

21. Almanya insanlığın geleceğidir.-Papazın "Alman tanrısında"
W. Lehmann, H.A.H., s. 78.

21a. Tanrı Deutschtum'un asil nedenini savunur. Başka umut yok
İnsanlığın geleceği için.-H.S. Chamberlain, _hamburger
Nachrichten_, Eylül 1914.

21b. Yoksun olmalıyız, çünkü Almanca'nın çöküşü anlamına gelir
İnsanlığın çöküşü.-Papaz K. Koenig tarafından "Altı Savaş Sermonları",
alıntılanan H.A.H., s. 99.

22. Alman, güçlü kılıcına yaslandığında, çelikle kaplı
Yukarıdan ayağa, kim aşağıda, aşağıda dans ederse
Ayaklar-ona raylar ve ona çamur atabilirler,
"Entelektüeller" ... İngiltere, Fransa, Rusya ve İtalya şimdi
Yaparak-yüce yasağı içinde kendisinin rahatsız edilmesine izin vermeyecek,
ve sadece atalarının olduğu gibi yansıtacak. _Oderint Dum
Metuant ._-Prof. W. Sombart, H.U.H., s. 131.

23. Bu zaferlerin kendimizden gizlemeyeceğiz
Zillerimiz ve bayraklarımız dalgalandı ve tanrımıza teşekkür ettiğimiz
Bizi boş ve kibirli kılmak için bizim için bir tehlike haline gelir,
Besli ve içkili! Tanrı yasak! Eskimize hızlı tutacağız
sık sık kınandığımız ve sahip olduğumuz tevazu
Gerçekten de kendimizin değerlemesine yetecek kadar yozlaştı ve
yabancı ve aşağılık olanın aşırı değerlenmesi.-k. Engelbrecht,
D.D.D.K., s. 53.

24. "Avrupalılara" değil, gelişmeliyiz, ancak her zamankinden daha yükseğe
Almanlar .... Bir karışımı ile ne tür bir Avrupalı ​​oluşacak
Kahramanca Almanya ile İngiliz mi? Sonuç bir
yarısını hesaplama ve yarı kahramanca düşünen adam, bu bir
İngiliz için yüceltme, ancak
Almanca.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 125.

25. Bu savaştan muzaffer olursak, ilk oluruz
Yeryüzündeki insanlar, toprağımıza zengin bir altın akışı dökecek,
Ve bu büyüklük, bu zenginlikler, her zaman olursak bizim için bir nimet olabilir
Bu gerçek büyüklük, gerçek zenginlikler, sadece mülkiyette yatıyor
_moral_ avantajları ve bu şekilde sahip olduğumuz gerçeğine göre
Avantajları Başarımıza borçluyuz.-W. Helm, W.W.S.M., s. 33.

26. Görmüyor musunuz, Albion, Alman Michel, [8]
Böyle bir hor görmeye baktı, şimdi Başmelek'e dönüştü
Michael, ve seninle alevli kılıcıyla karşılaşarak zafer kazanıyor
Düşen Meleklerin Yarışı ve Cehennemin Tüm Yavruları.-F.
Delitzsch, D.R.S.Z., No. 13, s. 21.

27. Kazanmalıyız, çünkü yenilmiş olsaydık, _whole'da kimse
world_ artık gerçeğe olan inanç kalıntılarını besleyebilir ve
Doğru, iyi, ya da gerçekten de, akıllıca ve
Adilce insanlığın kaderlerine rehberlik eder.-w. Helm, W.W.S.M., s. 8.

28. Fransa ve İtalya'nın her büyük sanatsal başarısı
Romalıların zamanı, güçlü bir şekilde ailelere ve sınıflara kadar izlenebilir
Alman kanının karışımı ve özellikle daha önceki zamanlarda
kanlarını koruyan Cermen stoklarının torunları veya herhangi bir
Doğası (_art_) saf.-H.A. Schmid, D.R.S.Z., No. 25, s. 21.

29. Almanya tam olarak-onu inkar etmeye çalışacak-
en yüksek ahlakın, en saf insanlığın temsilcisi,
en çok azarlanmış Hıristiyan. Bu nedenle, onun için savaşan
Bakım, zaferi, insanlığın en yüksek nimetleri için savaşır
kendisi ve insan ilerlemesi için. Yenilgisi, düşüşü,
Papaz H.
Francke, H.A.H., s. 68.

30. Dünyada hiçbir ulus bize bahsetmeye değer bir şey veremez
Bilim veya teknoloji, sanat veya edebiyat alanı,
onsuz yapmakta sorun yaşayın. Tükenmez olanı düşünelim
kendi içinde her şeyi içeren Alman karakterinin zenginliği
İnsan Kultur'un üretebileceği gerçek değer.-Prof. W. Sombart,
H.U.H., s. 135.

31. Almanya'da dünyanın en iyi basını var ve
diğer tüm ülkelerden üstün saygı gösterin.-Prof. A.V. Harnack,
W.W.S.G., s. 19.

32. Almanya'nın tüm dünyaya karşı mücadelesi gerçekte savaş
Ruhun tüm dünyanın gördüğü, yanlışlığa ve
şeytani kurnaz.-Papaz W. Lehmann tarafından "Alman tanrısında" alıntı
H.A.H., s. 81.

33. Alman vatanseverliği derin köklerini verimli toprağa vurur.
Dünyanın kahramanca bir görünümü ve tacının etrafında ışınları parlatıyor
en yüksek manevi ve sanatsal kültürün.-Prof. W. Sombart,
H.U.H., s. 71.

34. Amaç netliği ve kahramanca ruhunun bu kombinasyonu
Kurban, Ağustos 1914'ten önce dünya öyküsünde bilinmiyordu.
O zaman yeni Alman insanı doğdu .... Bu yeni yaratım
Geleceğin insanı mı?-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 103.

35. Şüphesiz uzun zamandır bir onur ve sevinç, ünlü bir kaynağı
ve mutluluk, Alman olmak-1914 yılı bir unvan haline getirdi
Papaz J. Rump, H.A.H., s.
133.

36. Luther, din alanında,
Evanjelik olmayan liyakat ve ödül anlayışı ve enerjik olarak
Huckster-ruhunu dini duygudan sürdürdü,
Alman, zaferin en geniş olasılıklarını düşündü .... özellikle
Cermen hissetme şekli, bir Cermen alçakgönüllülüğü ve ayrımı
düşünce, burada müjde vasıtasıyla güçlü bir şekilde tanıtıldı. Gerçek
Ayrım, göze çarpmayan ve
Çöllerin övünmemesi!-K. Engelbrecht, D.D.D.K., s. 56.

37. Yeni hümanizmin büyük Alman rönesansından bu yana,
Yunanca gerçekten Alman oldu .... Mora Savaşı olarak
hellas durumlarını iki kampa ayırdı, bu yüzden bu savaş bölündü
Avrupa eyaletleri. Ama bu sefer Atina olacak ve onun
Fethedecek manevi güç.-Prof. A. Lasson, D.R.S.Z., No. 4,
P. 40.

38. Güvenle umut edebileceğimiz kesin zaferlerden sonra
... tüm yaşanabilir toprak, şimdiye kadar bükülmeden çok daha fazlası olacak
Bize bakış, (_anzustaunen_) standart ayarlamamıza hayret etmek için
[Sanatsal] Başarılar.-G.E. Pazaurek, P.K.U.K., s. 23.

39. Türlerin kökeninin bir teorisi İngiltere'de kaldı
belirli varsayımlara işaret eden izole gözlemler; içinde
Almanya, kararlı cesaretle her şeyi sürdürdü
tüm. Prof. A. Lasson, D.R.S.Z., No. 4, s. 33.

40. Asla daha beyaz giysilerde güçlü bir insan ve imparatorluk görmediniz
barış. Sana palmiye dalları teklif ettik, sana adalet teklif ettik
bize kıskançlık ve nefret sundu.-J. Hort, H.A.H., s. 51.

41. İndirilenler arasında sayılacağınızı dikkate al
İngiltere, ahlaksız Belçika, lisanslı Fransa, kaba Rusya,
Alman halkının fethedilemez genç gücü ve erkekliği
Papaz J. Rump tarafından asla unutulmaması.-"Savaş Abnotions",
alıntılanan H.A.H., s. 131.

42. Metz ve St.
Quentin ev sahiplerimiz onlara fırladı, üstümüzde gördü
1870 Almanlarını ve hatta 1813 Prusyalıları bulutlar, bir kez daha
üzerlerine düştü ve gösteride titredi. Ve rağmen
Sir John [Bull] 'un tüm övünmesinden, kuzenlerimizin ötesinde
Deniz uzun zaman önce savaşmanın daha iyi olduğunu bilmeli _with_
Fransızlara karşı Prusyalılar, _Vice Versa _. G. Roethe,
D.R.S.Z., No. 1, s. 29.

43. Bu günlerde Alman ocağını savunmak için ortaya çıkan,
Kutsal bir kavgada ortaya çıkıyor ... hayatın kendisini yaratan, bu
Bekar, tatlı, sevilen hayat, bütün bir ulusun hayatı için, bir ulus
Tanrı'nın geleceğe yönelik tohum-mısır.-"Alman tanrısında"
Rahip W. Lehmann, H.A.H., s. 78.

44. Düşmanlarımız, dünyaya restore etmek için bizimle savaşıyor
Tehdit ettiğimiz Kultur özgürlüğü. Ne korkunç bir mendacity!
Alman Ulusal Okulu öğretmeni yapabilirseniz, Alman
Üst-Master, Alman Üniversite Profesörü! Çok gecikmişsin
Arkamızda umutsuzca daha düşüksin! Dolayısıyla, üzüntünüz, kıskançlığınız,
Korkun! Bize rakip olmak için güçsüz, nefret ve öfke ile köpürüyorsun
Karıştırıcı Calumny'yi silahınızı yapın ve bizi yok etmek ister,
bizi dünyanın yüzünden silmek için, kendinizi kurtarmak için
Utanç yükünüz.-Prof. A. Lasson, D.R.S.Z., No. 4, s. 38.

45. Oldukça tuhaf idealizmimize sığınıyoruz ve rüya görüyoruz-alas,
Yüksek sesle!-İnsanlığın tasarrufu (_heil_) için ideal görevimizin.
Yabancı ülkeler bu tür duyulmamış olandan öfkeleniyor
kendi kendine glorifikasyon ve arkasında
Yüksek sesli sözler, "Prusya militarizminin" kibiri
Gizli.-H. v. Wolzogen, G.Z.K., s. 64.

46. ​​Gelecek Fransa'yı bir kez daha bizim tarafımıza götürmeli, iyileştireceğiz
sapmalarından ve bize kardeşçe boyun eğdirildiğinde,
Dünyanın kaderine rehberlik etme görevini bizimle paylaş ...
Kendimiz Fransa'nın akraba Kultur-Pee'sine karşı nefretten özgür,
Cermonik gururla eldiveni aldık ve
dünyanın ve düşmanlarımızın hayranlığı için silahlar
kendileri, bize verilecektir.-K.A. Kuhn, W.U.W., s. 26.

47. Saldırıya uğradığımızda, Alman gazabımız uyandı ve biz
Saldırıda uzun süredir aleyhte bir ihanetin farkına varamadı
Barış sevgimiz, gazabımız şiddetli ve vahşi hale geldi. O zaman şüphesiz,
Bazılarımız ilk heyecanımızda nefretten bahsettik; Ama bu bir
Duygularımızın yanlış yorumlanması. Kendimizi nefret ettiğini görmek, hayal ettik
Bu nefret nefretle cevaplanmalıdır; Ama Alman ruhumuz (_gemuet_)
bu tutkudan acımasızdı. Lienhard haklı olarak ... formu yok ediyor
karakteristik olarak İngiltere'ye karşı popüler nefret ilahisi
Yeter, bir Yahudi ırkı şairinden gelir.-h. v. Wolzogen, G.Z.K.,
P. 68.

48. En büyük orduların korunması altında,
bilimsel, sosyal ve ekonomik ilerlemede; Düşmanlarımız güveniyor
Güç ve konuşma kuralı.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 44.

49. Bizim kadar durmadan çalışın, o kadar enerji ile düşünün ve
Sizi bizim tarafımızda eşit olarak hoş geldiniz .... bizi taklit edin ve onurlandıracağız
Sen. Bizi savaşla kısıtlamaya çalışın ve sizi atacağız
imha ve sizi bir soyguncu paketi olarak hor görüyor.-Prof. A. Lasson,
D.R.S.Z., No. 4, s. 38.


= Nazik Alman. =

(Temmuz 1914'ten sonra.)

50. Alman ordusu (elbette donanmayı içerdiğim) bugün
Dünyadaki En Büyük Ahlaki Eğitim Enstitüsü.-H.S.
Chamberlain, K.A., s. 78.

51. Her askerin göğsünün bir asil ile şiştiği doğrudur
Almanca giymek için ayrıcalıklı olduğu düşüncesinden gurur
tarih, diğerlerinin üstünde bir onur giydirmiş olan üniforma; Ancak
Kibirliğe gelince, bunlardan biri değil, şükürler olsun,
tek başına onu yaratabilecek aptallık.-k. Engelbrecht, D.D.D.K., s.
32.

52. Her taraftan tanıklıklar asil bir şekilde akıyor
Birliklerimizin savaşı yürüttüğü.-Papaz J.
Rump, H.A.H., s. 124.

52a. Alman ordumuza, kalkanını lekesiz tuttuğuna teşekkür ediyoruz.
insanlık ve şövalyelik. Her kemiğin
Alman askeri, kahraman kalbi ve ölümsüz ruhu ile daha değerli
bir katedralden daha.-Prof. W. Kahl, D.R.S.Z., No. 6, s. 5.

52b. Her yerde askerlerimizin kutsallara nasıl saygı duyduğunu görüyoruz
Kadın ve çocuğun tanımsızlığı.-Prof. G. Roethe, D.R.S.Z., No. 1,
P. 23.

52c. Sadece Alman askerleri iyice disiplinlidir ve
Asla tek bir masum insanın saçını incitmez.-H.S.
Chamberlain, K.A., s. 69.

53. Alman ruhunun derinliği de kendini _respektif olarak sergiliyor
Ahlak ve disiplin için _.... Bu günlerde ne sıklıkta
Alman askeri, tedavi etmek için cazibeye maruz kaldı
şiddet ve vahşeti olan yabancı ülkelerin sakinleri. Ancak
Her yerde yasaya itaat etti ve savaşta bile bildiğini gösterdi
ezilecek ve savunmasız düşman arasında nasıl ayrım yapılır?
kadınlar ve çocuklar. Fethedilen Bölge yetkilileri ve din adamları
bu gerçeğe sık sık ifade vermişlerdir.-Papaz M.
Hennig, D.K.U.W., s. 57.

54. Yaşadığımız kayıplar-düşmanın kayıpları on olsa bile
çok sayıda daha fazla-son derece daha büyük ve sonsuz daha fazla
Acı verici.-Prof. A. Lasson, D.R.S.Z., No. 4, s. 8.

54a. Son derece kültürlü bir Alman savaşçısı, ne yazık ki!
binlerce kişiye düşme, daha yüksek entelektüel ve ahlaki bir
Doğanın yüzlerce ham çocuktan daha yaşam değeri (_naturmenschen_)
İngiltere ve Fransa, Rusya ve İtalya, onlara karşı.-Prof. E.
Haeckel, E.W., s. 36.

54b. Gemilerimizden birinin batması gerektiğinde, aşağı iniyor daha da fazla
Bir zaferden daha görkemli.-Prof. U. / Wilamowitz-Moellendorf, R., Pt.
iii., s. 48.

55. Alman askerlerinin yangın çıkarıcı meşaleyi ele geçirmek zorunda
Vatandaşların katliamına devam etmek için, sadece
Savaş hakları ve gerçek ihtiyaçta korunma için. İtaat ettiler mi
kalplerinin dikte ettiği, çorbalarını paylaşmayı tercih ederlerdi
ve savunmasız düşmanla ekmek .... bu insanlığın ruhu yapacağız
Korun ve sonuna kadar beslemek.-Prof. W. Kahl, D.R.S.Z., No. 6, s.
5.

56. Son olarak, Alman mizahını unutmamalıyız .... Bazen
Tanrı'ya sağlam bir inançtan gelir, bazen neşeli bir iyimserlikten,
Her zaman hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği bir ruh huzurundan. Böylece
Alman askerleri tarlada, bir duraklama olduğu anda
kavga, aldıkları deveye binmeye çalışmaya başladı
Zouaves'ten .... Yani, görevlendirilmemiş bir memur,
Dövüş, bir askere uyuyor: "Sessizce ateş et, Kowalski, sessizce ateş et!
Kuzeydeki tüm Fransız ordusunu korkutacaksınız.
Şaşkın vurma! "-Papaz M. Hennig, D.K.U.W., s. 59.

57. Bu birliklerin dövüş kalitesi dışında, huzurlu
tüm cephelerin arkasında çalışmak, kapsamlı bir manevi tanıklık ediyor
Kültür (_bildung_) ve dünya gibi yaşayan bir organizasyon
hiç görülmemiş ve bu bir daha bir daha ortalama bir kültür seviyesini gösterir
Tüm sınıflar-manevi gelişim ve ahlaki sorumluluk-
dünyadaki hiçbir insan en küçük derecede bir şey gösteremez
Karşılaştırılabilir.-H.S. Chamberlain, D.Z., s. 19.

58. Bir kez, bir Latin yazarının olumlu bir şekilde atıldığı zaman
Almanya ... Hayvanlardan başka hiçbir şeyi neyin hareket ettirdiğini görebiliyor
canlılık. "Bu korkunç Almanya," diyor, "harika bir canavar gibi
Orman, tüm düşmanlarını yayar ve dişlerini onlara sabitler. "
Ne yazık ki burada Alman kahramanlığının doğasını yanlış yorumluyor!-g.
Misch, V.G.D.K., s. 9.

59. Kruvazörümüzün _wilhelm der Grosse_,
Kadınları ve çocukları gemiye ayırma emri, bir İngilizce
Tüccar gemisi zarar görmeden geçer, [9] uluslararası hukuka göre
Batma hakkı ... ve sonra İngilizceye gelin ve bunu geri ödeyin
Nötr bir limanda aynı kruvazörü batırarak büyüklük eylemi,
Tüm uluslararası hukukun aksine.-Prof. G. Roethe, D.R.S.Z., No. 1,
P. 23.

60. Diğer insanlara karşı herhangi bir düşmanlığın olmaması
Almanların ve Almanların çarpıcı özelliği
Yalnız. [10]-H.S. Chamberlain, K.A., s. 12.

_ De No. 497._


= Büyük yanlış anlaşılan. =

(Temmuz 1914'ten sonra.)

61. Sadece Alman olmak istemenin Almanca olduğu söylenir.
Bu yine manevi servetimizin bir sonucudur. Hepsini anlıyoruz
Yabancı Milletler; Hiçbiri bizi anlamıyor ve hiçbiri yapamaz
Bizi anlayın.-Prof. W. Sombart, H.U.H., s. 135.

62. Tarihçi ve ekonomist Sombart şöyle dedi: "Hepsini anlıyoruz
Yabancı uluslar, hiçbir yabancı ulus bizi anlayamaz veya anlayamaz. "
Bu kelimelerle, tüm Kultur topluluğunu diğer halklarla reddediyor,
ve özellikle sözde "Batı Avrupa fikirleri"-O.A.H.
Schmitz, D.W.D., s. 124.

63. Ruh dünyasında, Alman düşüncesinin zaferi görünüyordu
Zaten neredeyse karar verdi. Çünkü diğerlerini anlayabildi, ama
Bunu anlayamadılar.-G. Misch, V.G.D.K., s. 19.

64. Biz hala en yürekli ve insanın alıcısıyız,
Kendi manevi yapmazsa yaşayamayan insanlar
Diğer Halkların Değerleri. Dışını bildiğimizi zaten söyleyebiliriz
Dünya bizi bildiklerinden daha iyi.-Prof. F. Meinecke, D.D.E., s. 35.

65. Başka bir insan için tüm yürekli anlayış tamamen olabilir
sadece kişinin kendi doğasına, kendi ulusalına ulaştı
kişilik. Renegade'yi bu kadar nefret eden şey bu ve bunlar
Yatansız Yarım Adamlar, Entelektüeller ve Estezler.-Prof. M. V.
Gruber, D.R.S.Z., No. 30, s. 14.

66. Alman uysal ve öğrenmeye istekli. İlgisi kucaklıyor
Her şey ve en önemlisi yabancı olan. Hayran olmaya bırakıldı
Her şey yabancı ve kendi başına olanı küçümsemek için. Yabancılarla
Sadece başka bir yol. Biz Almanlar onları biliyoruz, ama biliyorlar
Bizim hakkımızda kesinlikle hiçbir şey.-Prof. A. Lasson, D.R.S.Z., No. 4, s. 34.

67. Profesör Larsen'in Danimarka ve Dr. Gino'da söylediklerinin yanı sıra
İtalya'da Bertolini, Alman militarizm hakkında ...
düşük veya yüksek mülkte yabancıların
Son zamanlarda bu konuda söyledi. Bu,
yabancılar bizi birkaç olağanüstü dışında anlayamaz
Bir tür kaderin yüksekliklerine kadar uzanan kişilikler
Alman Ruhu.-Prof. W. Sombart, H.U. H., s. 82.

_ De no. 136-145._


= Kultur. =

(Savaştan önce.)

68. Almanların _kultur_ [_germanen_] aslında uyaran
Şimdiki Avrupa _Civilization_'mize fethettiğimiz
Dünya.-J.L. Reimer, E.P.D., s. 31.

69. Almanca, haklı olarak kendini anladığında ve
Doğası, çocuksu ve erkek gibidir, aynı anda hassas ve güçlü, dolu
gerçekten insan sadeliği ve dolayısıyla yeri doldurulamaz değerin
KULTUR.-f. Lange, R.D., s. 27 (1890).

70. Sözde yarış-ide'in şampiyonları açıktır.
Medeniyetimiz ve Kultur'umuz için Cermen ırkının önemi ...
Onların değerli eserleri, içgüdünün loş ilahilerini dönüştürdü
bilginin kesinliğine; Ve yine de baskı duygusu çalıyor
hala ne yapılması gerektiğini düşündüğümüzde üzerimizde (hepsi gibi
hem et hem de
Ruh-ihanet ve ikiyüzlülük, hata ve
Fanatizm, aptallık ve zanaat.-J.L. Reimer, E.P.D., s. 50.

70a. Kultur en güçlü bireysel Kultur, en iyi tanıtılır,
belirli bir ulusun, faaliyet alanını pahasına genişletir
diğer ulusal kulunların. Bir gün çatışmaya başlarsak
Marslılar, o zaman insanlık-tüm dünyanın halkları-olacak
Ortak Çıkarlar: Ama o zamana kadar değil.-k. Wagner, K., s. 46.

71. Onu tanımlayan Kultur tanımını kabul edemem
"Form", İngilizcede olan uyumlu "ritim" ile
Örnek, her şeyi en yüksek maneviden geçirir ve birleştirir
Giysilere, ayakkabılara ve masa davranışlarına hayat ....
"Ritim" için "form" için bu bakıma başvuracağız ve her neyse
Bundan sonuçlar, "medeniyet" adı, asil kelimeyi ayırma
"Kultur" daha yüksek değerler için ve ordumuza bakmalıyız ve
Bizi bağışlayacak ve bizi eğitmek için memurlar Kolordu
daha yüksek değerler.-f. Lange, R.D., s. 217 (1901).


(Temmuz 1914'ten sonra.)

72. İnancımız, tüm Avrupa Kultur'un kurtuluşunun
Almanca "militarizm" in ilgisi olduğu zafere bağlı
Acat.-3.500 "Hochschullehreren" tarafından imzalanan manifesto (Profesörler
ve öğretim görevlileri), Prof. U. / Wilamowitz-Moellendorf, R., Pt.
ii, s. 33.

73. Eğer kader bizi liderliği almamız için seçtiyse
Halkların Kultur-hayatı, bu harika ve
Yüce Görev.-G.E. Pazaurek, P.K.U.K., s. 23.

74. Altta Almanlar aynı şey için savaşıyoruz
Yunanlılar Perslere karşı savundu, Romalılar
Kartacalılar ve Mısırlılar, İslam'a Karşı Franks: yani,
şövalyeli Avrupa düşünme şekli,
Acımasız kuvvet ve plating üssü. Bir havzada bir kez daha duruyoruz
KULTUR.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 119.

75. Eğer dövülürsek-hangi Tanrı ve güçlü kolumuz yasaklandı-tüm
Koruma görevimiz olan yarımküremizin daha yüksek Kultur,
Bizimle mezara batıyor.-Prof. A. / Harnack, I.M., 1 Ekim,
1914, s. 26.

76. Işınlarını gönderecek Alman Kultur olacak
Kıtamızın merkezi, mümkün bir şüphe olamaz.-Prof. O.
v. Gierke, D.R.S.Z., No. 2, s. 19.

77. Gerçekten burada iki kat kutsal bir
Misyon: Sadece Kultur'u korumakla kalmaz ...
İyice bozuk ve içe doğru çürümüş bir huckster-ruhu
ticariizm (_jobbertum_), aynı zamanda en çok Kultur'u vermek
Ağustos saflığı, insanlığın tümüne asalet ve ihtişam ve
Böylece kurtuluşuna biraz katkıda bulunmaz.-Ein Deutscher,
W.K.B.M., s. 40.

78. [Almanya ihmal etti] Her Kultur-State'in en yüksek görevini
Kultur'unu yabancı kısımlara taşıyın ve güveni kazanmak ve
diğer halkların sevgisi.-f. v. Liszt, E.M.S., s. 12.

79. Kendi KULTUR'un münhasır gerekçesi fikri
Fransızca ve İngilizcede doğuştan, bize yabancıdır. Ama biz
Alman Kultur'un eşsiz değerinin bilincinde ve
Gelecek, daha az değerli ithalatla zina edilmesine karşı korunuyor.
Bunu kimseye zorlamıyoruz, ama kendi içsel olduğuna inanıyoruz
Büyüklük her yerde bunu tanıma olacak
Due.-Prof. O. / Gierke, D.R.S.Z., No. 2, s. 25.

80. Alman Kultur ne kadar çok sadık kalırsa, daha iyi irade
yabancı ırkların anlayışını aydınlatabilir
emildi, imparatorluğa dahil edildi ve sadece bunu görmek için
Alman Kultur'den ihtiyaç duydukları hazineleri türetebilirler
Kendi özel yaşamlarının döllenmesi.-Prof. O. V. Gierke,
D.R.S.Z., No. 2, s. 19.

81. Gelecekte yabancı idollerin üzerimize zorlanmasına izin vermeyeceğiz, ancak
Kendi tanrılarımıza hizmet edecek.-Prof. Rudolf Eucken, I.M., 1 Ekim,
1914, s. 74.

82. Almanca, güçlü ve güçlü ve
KULTUR'un aşırı yükselen yüksekliği, bunun verilmesinde engellendi
KULTUR Diğer Milletler. Savaştan sonraki ilk yıllarda [1870]
Bu acı verici bir şekilde hissedilmedi, çünkü güçlü bir Kultur_schance_
Alman imparatorluğunun farklı bölgeleri arasında hala devam ediyor .... ama
Alman stokları arasındaki bu Kultur değişimi çalıştığında
kurs ve sınır bölgelerinin Almanlaşması [Polonya,
Alsace] sınırına ulaşmıştı, o zaman Almanların manevi ihtiyacı
Victor ve Fatih kendini hissetmeye başladı. Öğretmen oldu
Akademisyenler olmadan artık bir izleyici yoktu.-K.A. Kuhn, W.U.W., s.
11.

_ De No. 235a._

83. Alman Kultur'umuz, benzersiz derinliğinde, küçülüyor
ve şiddetli (_sproedes und Herbes_), kendisini obtrode etmez veya
kendisini kolayca verir; ciddiyetle aranmalı ve
sevgiyle içeriden asimile edildi. Bu aşk [11] bizim
komşular; bu yüzden bize gözlerle bize bakmaya kolayca geldiler
nefret.-Prof. R. Eucken, I.M., 1 Ekim 1914, s. 74.

84. Ve Romalıların ihtişamına giden yoldan sınırlanan mezarlar,
Almanlar, İngilizler ve Fransızlar, soygunun kokusu, yağma
Ve hırsızlık bu milyonlarca mezarın etrafında asılı? KULTUR
Kubbelerini ceset dağları, gözyaşı okyanusları ve
fethedilen ölüm çıngırak mı? Evet, olmalı! [Bir görüntü izliyor
alıntı yapamayacak kadar garip bir şekilde uygunsuz.]
Kultur'un insanlık üzerindeki faydalı etkisi ve kendini itiraf ediyor
Arcadian bir hayalperest, ya da kişinin insanlarına hakkı
Hakimiyet-bu durumda fatihin gücü en yüksek
Ahlak yasası, daha önce fethedilenler eğmelidir. _VAE
Victis! _-- K.A. Kuhn, W.U.W., s. 10.

85. Tüm Avrupa Kultur ...
Alman toprakları ve Alman halkının kalbinde. Olurdu
Bu noktada tevazu ve rezerv ile kendini ifade etmek için aptalca. Biz
Almanlar Avrupa'nın en son ve en yüksek başarısını temsil ediyor
KULTUR.-Prof. A. Lasson, D.R.S.Z., No. 4, s. 13.

86. Bir insanın kültür görevi, yoksa yerine getirilir.
daha uzun, aynı ırktan ve KULTRED'lerinin
Hala verilmeli .... Kultur-görevimizin bazıları
yüz milyonlarca slav ve coğrafi sınır çizgisini çekiyor
Ural Dağları.-K.A. Kuhn, W.U.W., s. 13.

87. Napolyon'un Batı Avrupa'nın Kultur'unu aşma girişimi
Muscovite imparatorluğu başarısızlıkla sonuçlandı. Günümüz tarihi yaptı
Biz Almanlar Napolyon fikrinin mirasçıları.-K.A. Kuhn, W.U.W.,
P. 17.

87a. Belki de bizde olduğumuz şüphelerin en aptal
Roma modasından sonra bir dünya imparatorluğunu hedeflediğimiz emek ve dilek
Kultur'umuzu fethedilen halklara itmek için.-Prof. F. Meinecke,
D.R.S.Z., No. 29, s. 26.

88. Bununla birlikte, tüm bu nefret tarafından kendimize yönlendirilmemize izin vermeyeceğiz
ve bir dünya kültürüne doğru çabalarımızdan kıskançlık. Biz yoğunlaşacağız ve
Tüm insan ırkının yüksekliğinde neşeyle çalışın.-Prof.
R. Eucken, I.M. , 1 Ekim 1914, s. 74.

89. Yüz yıldan fazla bir süre önce (1808) Johan Gottlieb Fichte,
Alman ulusuna her zamankimizin unutulmaz _speeches_, Almancayı ilan etti
Avrupa'da bunu koruyan tek kişi olmak için insanlar
ilkel gerçeklik (_urspruengliche echtheit_) ve bu nedenle
manevi yaratıcı fakülte ve bir öncekinden geçişi buldu
Ulusal coşkuyu alevlendirmeyi düşünmenin kozmopolit şekli
Bu insanların dünya kültürünün koruyucusu olarak adlandırıldığı fikri,
ve bu nedenle kendi başına bakmanın insanlığa karşı görevi olduğunu
Koruma.-Prof O. / Gierke, D.R.S.Z., No. 2, s. 23.

90. Sadece bireyselliğimizin serbest gelişimini iddia ediyoruz ve
Sadece onu kısıtlama girişimine karşı savaşmak, aksine
Düşmanlarımız agresif bir savaş yürütüyorlar.
savunmacı görünmesini sağlamak için bir Kultur-savaş olarak gizleyin.-Papaz
E. Troeltsch, D.R.S.Z., No. 27, s. 27.

91. Kultur'un en yüksek adımları barışçıl tarafından monte edilmemiştir
Uzun barış dönemlerinde, ancak zaman içinde savaş benzeri insanlarla uluslar
en büyük savaşçıları.-r. Theuden, W.M.K.B., s. 4.

92. Alman Kultur ahlaki Kultur'dur. Üstünlüğü,
ahlaki anayasasının anlaşılmaz derinliği. O kaybedmeli mi
ahlaki saflık, Alman olmaktan çıkacaktır.-Prof. O. V. Gierke,
D.R.S.Z., No. 2, s. 23.

92a. Kultur'umuzu doğuya taşıyabilirsek, daha fazla ve
Daha karlı, mallarımız için bulacağız. Ekonomik
Kâr elbette Kultur-etkinliğimizin ana güdüsü değil, ama
istenmeyen bir yan ürün değildir.-C.L. Poehlmann, G.D.W., s. 35.

93. Bireysel Fransız, istediği kadar kahramanca savaşabilir,
Sebebi yine de kayboldu, çünkü nereye inanmıyor
Alman unsuru asla nüfuz etmedi veya sadece nüfuz etmedi
tekrar ortadan kaybolun, gerçek anlamda bir kültür gelişimi yok
Kelime, mümkündür.-K.A. Kuhn, W.U.W., s. 26.

94. Peki ya Louvain ve Rheims? Savaş yok, kaba ve
Acımasız Destroyer, görkemli şehirleri ve paha biçilemez
En büyük Kultur-Treasures arasında yer aldığını iddia edebilecek binalar
insanlık mı? Tam tersi söylenebilir: Savaş bu durumlarda
İnsanlığın değerinin gerçekten net bir şekilde tanınmasına yol açtı
Bu Kultur-Hasarlar! Karşı çıkan öfke çığlığı
Çok önce kendisini kendi göğüslerimizde duymuştuk
düşüncesizlik ve kayıtsızlık, nay, bunların
ölçülemez değerler acımasızca yıkıma maruz kalmıştı
kendilerini her zaman aşırı derecede engelleyen uluslar
Batı Kultur.-K. Engelbrecht, D.D.D.K., s. 14.

94a. Topçularımızın düşmanı, düşmanın sonuçsuz kullanımı
Bir savunma aracı olarak Rheim Katedrali, şüphesiz karıştı
Bir yaralanma yapmak için _compelled_ olmaktan öfke ve tiksinti
Paha biçilmez sanat eseri. Ama ifade veren estetikçilik yok, şükürler olsun,
komşularımızın yetiştirdiği gibi, bizi mahkumiyete doğru hale getirdi
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, en anlamlı olan her kan damlası
Cesur askerlerimiz, her bir sanatsal işten daha değerlidir
KULTUR.-K. Engelbrecht, D.D.D.K., s. 14.

_ SEEE ayrıca No. 7, 30, 46, 62, 115, 123, 151, 160, 186, 187, 232, 239a,
242, 248a, 262-268._


= Der deutsche gott. = [12]

(Temmuz 1914'ten sonra.)

95. Eğer Tanrı bizim için ise, kim bize karşı olabilir? Olmamız yeterli
Tanrı'nın bir parçası.-Papaz W. Lehmann'ın "Alman tanrısında"
H.A.H., s. 77.

96. Bir gazap ülkesi olduk; Biz sadece savaşı düşünüyoruz ....
Tanrı'nın Yüce İradesinin ve Adaletinin Emzetilerini İcra Et
Ungodly üzerine intikam alarak, kutsal öfke ile dolu, yerine getirin. Tanrı
Bizi öldürücü savaşlara çağırıyor, dünyalar bu nedenle düşmeli
Harabeler .... Savaşın kesilmesi gibi birlikte dokunuyoruz; Biz
Yıldırım gibi alev; Güller Bahçeleri gibi yaralarımız
Cennetin kapılarında çiçek.-f. Philippi, alıntılanan H.A.H., s. 52.

97. Kaiser'in askerlerine etkilediği ilke
Kendi ruhu: "Her biri, bir gün yapacağında görevini yerine getirmeli
Cennetsel Bugle-Call'a cevap verin, iyi bir şekilde öne çıkabilir
Tanrısı ve eski kaiser önünde vicdan. "-Papaz M. Hennig,
D.K.U.W., s. 21.

_Compare No. 247._

98. Cennette en yüksek olan, Cherubim, Seraphim,
ve Zeppelins, Sanatın ortasında gök gürültüsü tanrısı olarak büyülenmişsin
bulutlardan şimşek ve kılıç ve toptan şimşek,
Düşmanımıza gök gürültüsü, şimşek, dolu ve fırtına göndermek ...
ve onu karanlık mezar çukurlarına fırlat.-
Papaz D. Vorwerk, H.A.H., s. 40.

99. Yaşayan Tanrı, Tanrı'nın sadece sahip olabileceği ve anlayabilmesi
İsa Mesih'in ruhu içinde, o başkalarının tanrısı mı? HAYIR; Onlar
Papaz H.
Francke, H.A.H., s. 72.

100. İngiltere en kötü düşmanımızdır ve biz sahip olana kadar onunla savaşacağız
onu devirdi! Öyleyse, arkasında duran büyük müttefikimizi memnun edebilir
Alman taburları, gemilerimizin ve u-teknelerimizin arkasında ve
Kutsanmış "Militarizm"!-E. v. Heyking, D.W.E., s. 23.

101. Alman ruhu dünyanın ruhudur, Tanrı ve Almanya
Birbirleri.-Papaz W. Lehmann tarafından "Alman tanrısında"
H.A.H., s. 83.

102. Bu gezegende, binyıl kalkınma sonucunda,
Buna gel, o Almanya-ve daha geniş bir anlamda _germanism_,
Ve İmparatorluk olmadan-Tanrı'nın bir aracı oldu,
Tanrı'nın vazgeçilmez, yeri doldurulamaz aracı? Bu soru soruyorum
Ve bunu olumlu olarak cevaplıyorum.-H.S. Chamberlain, D.Z., s. 15.

103. Fransızlar, elbette, Almanya'nın
savaşın daha ileri sürecinde zayıflatılın ve sonunda dövüldü
Rus ordusu ve İngiliz filosu. Buna inanmıyoruz
Çünkü Almanya'yı biliyoruz ve Providence ve
halkımız bir zorunluluk meselesi olacak.-f. Naumann, üyesi
Reichstag, D.U.F., s. 19.

104. Zor Hıristiyan Emir, "Düşmanlarınızı Sevin"
Hiçbir yerde savaştan daha kolay itaat edilmedi! Hakkında çok konuşma var
İngiltere'ye karşı "nefret". Ama savaşçılarımız birbirlerini nasıl selamlıyor?
"Gott Strafe İngiltere!" Böylece Tanrı'yı ​​çağırırlar, ama tanrısı değil
Nefret, intikam, ama adalet tanrısı. Just Tanrı
haksız adamın cezasını kimin umarız veya
Ulus.-H. v. Wolzogen, G.Z.K., s. 19.

105. Bu kavgada yenildiğimiz geçebilir
Yanlışlık ve aldatmacaya karşı doğruluk ve saflık. Sadece bu olabilir
Eminim, son Almanca'nın ölü bedeninde-ama
Bu, hepimizin bilinçte mutlu ölmesi gerektiğini iddia ediyorum
Tanrı'yı ​​dünyaya karşı savunmak.-"Alman tanrısında"
Rahip W. Lehmann, H.A.H., s. 79.

106. Yavaş, alçakgönüllülükle ve yine de derin bir sevinçle başlıyoruz
İlahi Tanrı'nın niyetleri. Gururlu gelebilir dostlarım, ama biz
Dediğimiz tüm alçakgönüllülükte de bilincinde: Alman
Ruh Tanrı'nın Ruhudur: İnsanlığa hükmedecek ve yönetecektir.-"
Alman tanrısı, "Papaz W. Lehmann, H.A.H., s. 83.

107. Alman Tanrı sadece bazı şairlerimizin teması değil ve
Peygamberler, aynı zamanda Max Lenz gibi bir tarihçi, ateşli dille
Ve derin bir şükranla, vahiye tanık
Kutsal Savaşımızda Alman Tanrı. Almanca, Ulusal, Tanrı! ... Savaş var
Bu durumda bozuldu, yoksa dini çelik mi? Diyelim ki
çelik olarak .... bu daha düşük bir seviyeye nüksetme değil, ama bir montaj
Tanrı'nın kendisine.-Prof. A. Deissmann, D.R.S.Z., No. 9, s. 16.

108. [[13] bir harften chamberlain'e çıkar.
Tanrı'nın Luther, Goethe, Bach, Wagner, verdiği ülke,
Moltke, Bismarck ve William I., daha önce hala büyük bir göreve sahip,
İnsanlığın refahı için çalışmak. Tanrı bizi zorlaştırdı
Denetimli Serbestlik ... onun enstrümanı olarak daha iyi hizmet edebileceğimiz
insanlığın tasarrufu; Çünkü biz bizim için yanlış olma noktasındaydık
Eski köklü doğa (_wesen_). Bize dayatan o
Çile de bize yardımcı olacak. "-H.S. Chamberlain, D.Z., s.13.

109. Biri taşıyan ordular arasında ne fark var?
Tanrı'nın kalbinde, diğerleri tarafından fethedebileceklerini düşünürken
sayılarının ağırlığı, şeytani zulümün kurnaz hileleri,
Uluslararası Hukuk Hükümleri için Utanmaz Aşağı.-"Savaş
"Papaz J. Rump tarafından, H.A.H., s. 121.

110. Haçlılar bile "Tanrı ister!" öyle değildi
Sloganı olan savaşçılarımız olarak Hıristiyan Ruhu tarafından nüfuz edildi "
Tanrı olacak! "-h. / Wolzogen, G.Z.K., s. 19.

111.

    Ortelsburg und Gilgenburg,
    Dazu als Sieger Hindenburg,
    Das Sind der Burgen Drei,
    Ölüm vierte, ölmek ist auch dabei:
    Die macht der Feine Tun Zu Spott,
    Ein 'feste burg unser gott.

Çeviri: Ortelsburg ve Gilgenburg [Doğu Prusya'da iki yer]
Hindenburg için zaferle-bu üç "burg" yapıyor. Ne de
dördüncü "burg" isteyen:
Düşmanlar: "Ein 'feste burg unser gott."-Alıntılanan M. Hennig,
D.K.U.W., s. 82.

112. ABD'de Almanların Tanrı'nın gözü, biz onu almalıyız, özellikle de dinlenmeliyiz
Bu savaş: onun nihai amacı olmalıyız.-"Alman tanrısında"
Rahip W. Lehmann, H.A.H., s. 89.

113. Adil bir nedenden dolayı, Alman hayatı feda etmeye hazır, kan,
altın ve mallar. Bir kez daha, eski olarak David karşı çıkıyor
Goliath. Alman halkı David ile diyor: "
kılıç ve bir mızrak ve bir cirit ile; Ama sana geliyorum
Ev Sahipleri Rabbinin Adı, "İnanç, Doğru ve Hakikat Adına.
Bu güçleri onun yanında olan onun gücüdür; Yaşayanlar için
Tanrı onun arkasında duruyor.-Papaz M. Hennig, D.K.U.W., s. 65.

114. Tanrı'nın krallığı şimdi kendisini krallığa karşı iddia etmeli
Temel, kötülük ve aşağılık olan her şey:
Karanlığın Krallığı. İnsanüstü bir kötülük dünyasına karşı ... Güç
İnsanüstü Adalet, Hakikat ve Sevgi Savaşa Çıkıyor.-"Savaş
"Papaz J. Rump tarafından, H.A.H., s. 125.

115. Bence bir şey açık, Tanrı bizim tarafımızda durmalı. Biz
Kultur ve medeniyet ve insan için doğru ve gerçek için savaşın
Doğruluk ve ikiyüzlülüğe karşı ilerleme ve gerçek Hıristiyanlık
ve sahte, kültür olmayan ve barbarlık ve vahşet. Tüm insan
Nimetler, evet ve insanlığın kendisi,
Parlak Silahlar.-Papaz H. Francke tarafından "Savaş Vaazları", H. &.
H., s. 65.

116. İnsanlarımızda Tanrı bilincinde bir şey var
Eski Ahit peygamberlerine ilham verdi. Gerçekten çok çocuksu, ama
tahmin edebileceğinden çok daha derin anlamlı, biraz
Çocuk oyun arkadaşına savaşın patlak vermesinde: "En azından değilim
korkmuş! İyi Tanrı bize yardım edecek, çünkü o Almanca! "-K. Engelbrecht,
D.D.D.K., s. 45.

_ De see No. 43, 145, 312, 316._


= Seçilen insanlar ve görevi. =

(Temmuz 1914'ten sonra.)

117. Almanya'nın ilahi misyonuna inanmayan
Kendini asın ve daha çok yarından daha iyi.-H.S.
Chamberlain, D.Z., s. 17.

118. Şimdi diğer ulusların neden bizi takip ettiğini anlıyoruz.
Nefret: Bizi anlamıyorlar, ama bizim için mantıklı
muazzam manevi üstünlük. Böylece Yahudiler antik çağdan nefret ediyordu,
Çünkü onlar yeryüzündeki Tanrı'nın temsilcileriydi.-Prof. W.
Sombart, H.U.H., s. 142.

119. Tanrı Luther'de pratik olarak Alman halkını seçti ve
Asla değiştirilemez, çünkü Romalılar Xi., 29, "
Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbe etmeden. "-Dr. Preuss, [14]
alıntılanan H.A.H., s. 223.

120. Önce ne anlamda söyleyebileceğimizi netleştirmeyi istiyorum,
savurganlık veya en az kendi kendini korumanın izi: Almanya seçilir. Almanya, kendi iyiliği ve diğer uluslarınki için seçilir.
rehberliklerini üstlenin. Providence atanan kişileri yerleştirdi,
Tayin edilen anda, atanan görev için hazır.-H.S.
Chamberlain, P.I., s. 25.

121. Orijinalinin bağlarını patlatan bir İncil sözü var
tarihsel anlam ve dünya savaşının fırtınasında yeni kanatlar alır,
Almancamızın kutsama olarak iyi alabileceğimiz bir söz
Misyon: "Siz dünyanın tuzu sizsiniz! Sen
Dünya! "[15]-Prof. A. Deissmann, D.R.S.Z., s.24.

122. Kendimizin aptalca bir aşırı değerlemesi değil, agresif değil
kibir, alçakgönüllülük istemediğimizde, gittikçe daha fazla Bismarck'ın
İnanç içimizde hüküm sürüyor, Tanrı'nın Alman ulusunu altına aldığını
Özel bakımı veya her halükarda,
H.A.H., s.
86.

123. Sonra yeni saflaştırılmış ve yeni güçlendirilmiş bir Alman halk-ruhu
savaştan, yeni düşüncelere ve yeni eylemlere, yeni bir
dünya görevinin duygusu-diğer halklara vermek,
Saf bir ruh, Kultur'un başarıları, böylece tüm topraklar olabilir
Tanrı'nın ihtişamıyla dolu olun.-Papaz M. Hennig, D.K.U.W., s. 63.

124. Tanrı'nın isteğinin müjdelerinde, sözünün habercileri, tanıkları
Dünyaya olan faydaları, işimizi alacağız.
savaş ve Alman dayanıklılığı ve Alman endüstrisi ile Almanca
Alman inancı ve Almanca ile yetkinlik ve Alman sadakati
dindarlık, Tanrı adına, bir dünyaya nüfuz edeceğiz
Yoksul ve ıssız.-Papaz J. Rump tarafından "Savaş Abnotions"
H.A.H., s. 128.

125. Bu fırtınalar işlerini yaparken, Almanya'nın en saf misyonu
Başlar: Bir sığınak yeri olmak için, tüm arayanlar için kutsal bir koru
Dünya'nın merkezi bir toprak, bir bilgelik ülkesi, bir ahlak ülkesi.-f.
Lienhardt, H.A.H., s. 51.

126. Bu özel çağrının kehanet veya güvencesi [
Tanrı'nın bir kısmı] Almanlar arasında uzun zamandır en iyiye sahipti
insanlar; Bu etkiden birçok alıntı (örneğin, Geibel'in çizgileri)
Herkesin ağzında bugün. Daha derin düşünceler
Richard Wagner'ın daha az bilinen sözleri: "Harika bir görev, nadiren
Diğer uluslar için anlaşılabilir, tartışmasız olarak ayrılmıştır.
bütün Alman karakteri (_anlage_) "; bu karakter"
saf insanlığın ruhu "ve Almanların misyonu"
Dünyanın Ennoblement'i .... "Bu göreve inanmamak çılgınca,
ihanettir.-H.S. Chamberlain, D.Z., s. 14.

127. Tanrı'nın halkı bu savaştan çıkacak ve
Zaferle taçlandırıldı, çünkü Tanrı'nın yanında duruyorlar; Ama hepsi
Tanrı'nın rakipleri Tanrı'nın alay edilmeyeceğini ve
Ulusların tarihini iradesine göre yönetiyor.-"Savaş
"Papaz J. Rump tarafından, H.A.H., s. 134.

128. İyi bir Providence Alman halkının kaderini izliyor,
bu dünyadaki en yüksek şeylere mahkumdur.-Prof. W.
Sombart, H.U.H., s. 67.

129. Kardeşler ve kız kardeşler! Bir anda ... mirasçıları haline geldik
İsrail, Eski Ahit Sözleşmesi halkı. Biz olacağız
Tanrı'nın vaatlerinin taşıyıcıları.-Papaz J. Rump tarafından "Savaş Abnotions"
H.A.H., s. 116.

130. İsrail Heathen arasında olduğu gibi, Almanya da modernler arasında
Milletler-Avrupa'nın dindar kalbi.-Papazın "Alman Vankanım"
Tolzien, H.A.H., s. 136.

131. Umarız bize Almanlara büyük bir görev tahsis edilecektir ...
Ve bu Alman misyonu: Dünyaya bakmak (_zu Sorgen fuer
Welt_). Böyle bir cümle yazmak kibir mi? Vanity mi
Ahlaki bir fikrin gizlenmesi? Hayır, hayır ve yine hayır.-Papaz G. Traub,
D.K.U.S., s. 23.

132. Friedrich Nietzsche, şarkıcıların ve görenlerin sonuncusuydu
Kim, cennetin yüksekliğinden inen, bize haberleri getirdi
bizden doğması gerektiğini, onun dilinde olan Tanrı'nın Oğlu
Süpermen'i aradı.-Prof. W. Sombart, H.U.H., s. 53.

133. Şüphesiz İncilimiz kitabımız .... bize verildi ve atandı,
ve içinde kaderimizin orijinal metnini okuyoruz,
insanlık kurtuluşu veya felaket-_we_ olarak görülüyor!-"Savaş
"Papaz J. Rump tarafından, H.A.H., s. 134.

134. Dünya insanları olmak istiyoruz. Kendimize bunu hatırlatalım
Bir dünya-insan olarak misyonumuza olan inanç,
Başlangıçta dünyayı emmek için tamamen manevi dürtü
kendimiz.-Prof. F. Meinecke, D.D.E., s. 37.

135. Almanya, Tanrı'nın dünya planlarının merkezidir.-"
Alman tanrısı, "Papaz W. Lehmann, H.A.H., s. 78.

_ Ayrıca No. 75, 77, 239._


"= Diğer halklar. ="

(Temmuz 1914'ten sonra.)

136. Diğer tüm ulusları, hatta Fransızları bile çok değerledik.
Fransızlar aşağı sınıfta bir insanlar.-Kaiser, Herr A.
Fendrich, H.A.H., s. 55.

137. Tüm derin şeyler: cesaret, vatanseverlik, sadakat, ahlaki
saflık, vicdan, görev duygusu, ahlaki olarak faaliyet,
İçsel zenginlikler, akıl, sanayi vb. [!]-başka ulus yok
tüm bunlara sahip olduğumuz gibi yüksek mükemmellikte var.-"
Alman tanrısı, "Papaz W. Lehmann, H.A.H., s. 76.

138. Fichte bize Ruh İnsanlarını Demekte haklıydı (_gemuet_)
... [Almanlar için ortak hissetmenin derinliği olduğu anlamında
faaliyetimizi kontrol eden ve tarihimize nüfuz eden bir güç haline gelir,
başka insanlar tarafından bilinmeyen bir derece. Bu anlamda bir hakkımız var
İnsanlığın ruhunu oluşturduğumuzu ve
Alman doğası (_art_) en derininde dünya öyküsünü soyardı
Anlam.-Prof. R. Eucken, W.B.D.G., s. 23.

139. Bach, Goethe, Schiller, Beethoven, bu adamlar bize bir
Hepsi diğer insanlara asla olmaz gibi manevi yeniden doğuş
Sadece yaşlanın ve bir daha asla genç olamaz.-h. V. Wolzogen,
G.Z.K., s. 49.

139a. Diğer halklar gençtir, olgunluğa dönüşür ve sonra
Yaş ... biz Almanlar sıklıkla yaşlıyız, ama şükürler olsun,
Genellikle _quite_ Young .... Kendimizi ne kadar genç hissetmiyoruz
Bu İngiliz ve Fransızlara Çelişki.-Prof. G. Roethe,
D.R.S.Z., No. 1, s. 25.

140. Yunanlılar bile değil, başka insan bu kadar anlaşılmadı
Almanlar olarak çocukluk. Kampın çalışmalarında biziz ["
İsviçre Ailesi Robinson "] çocuk edebiyatı yarattı, [16] ve
Hala o departmanda liderlik yapıyor; Biz sağlayan biziz
Çocuk oyuncakları ile tüm dünya. Bu sadece mümkün çünkü biz
kendimizi çocuk ruhu ile tanımlama gücüne sahip olun ve bu
Kendi en içteki ruhumuz olmasaydık bir şey yapamazdık
çocuksu, basit, ilkel.-Prof. R. Eucken, W.B.D.G., s. 13.

141. "Ein'feste'nin şarkılarına koyduğumuz aynı yüzük
Burg ist uncer gott "ve" Deutschland, Deutschland Ueber Alles "
diğer halklar arasında bulunamayan bir şey, çünkü onlar
ulusal duygunun tazeliğinden yoksun, çünkü onlar
dejenere.-k. Engelbrecht, D.D.D.K., s. 68.

142. Alman'ın en derin özelliği olarak bakıyorum
Karakter, hak, adaletin, ahlakın bu tutkulu sevgisi.
Bu, diğer ulusların sahip olmadığı bir şey.-"
Alman tanrısı, "Rahip W. Lehmann, H.A.H., s. 79.

143. Yüz yıl önce siyasi kaos dönemi bir nimetti
O zamanlar derin büyüyebilen Almanlar için
Milletler yüzeysel büyüyordu.-Prof. W. Sombart, H.U.H., s. 129.

144. Alman barışımız Kultur'umuzda önemli bir faktördür. Böyle bir
Barış sevgisi kendisi ahlaki değerdir, ancak
Kaiser Bilinçli olarak dini bir ifade buluyor ... Ve ne zaman
Kaiser halkını istediği bir savaşa çağırmak zorunda,
Orada bir kerede bütün insanlarda uyanıyor dini ruha tuhaf
Kendisi için, diğer halkların-Türkler olmasa da!-
Gebe kalma yok, zaten tahttan indirilmiş olup olmadıkları önemli değil
"Dieu" ya da sonsuza dek ağızlarında "Rab" al!-h. V. Wolzogen,
D.Z.K., s. 46.

145. Ama diğerini bastıran aynı iblis iblis
Halklar, Almanya'da da iş başındaydı: on yıl daha ve
Tanrı belki de dünyada savaşacak kimse bulamazdı
O.-H.S. Chamberlain, D.Z., s. 11.

_ Ayrıca No. 7, 8, 14, 31, 44, 321._


= İsa. =

(Temmuz 1914'ten sonra.)

146. diken taç kurtarıcı karşısında tüküren asker yaptı
şimdi İngiltere'den daha utanmaz davranmayın.-"Gerçek Birlik"
Papaz Tolzien, H.A.H., s. 146.

147. İngiltere'nin neden savaş ilan ettiğini bilmeyen biri var mı?
Neden? ... kıskançlıktan. Dükkan-spite. Çünkü istedi
Otuz Gümüş Parçasını Kazanın.-"İngiltere'nin Dünya Politikaları"
Rahip G. Tolzien, H.A.H., s. 143.

148. Birçok öğretici paralel çizebiliriz:
İsa muamele gördü, aynı zamanda Almanlara muamele edildi mi?-"Savaş
Vaazlar, "Papaz H. Francke, H.A.H., s. 63.

149. Bu ciddi saatte, ölü kahramanlarımıza ağıt yaktığımızda,
Deneyim, her zamankinden daha derinden, Rabbimizin Tutkusu ...
Almanya'nın kendisi acı çeken bir Mesih'e dönüştürülmedi mi? Biz de,
Zeytin Dağı'ndaki deneme saatimizi geçti,
Kaiser'miz, acı çeken fincanın vefat edebileceğine dua ettik
biz; Ve biz de, Tanrı'nın anlaşılmaz iradesine uymak için
boşaltır .... Biz de gösterdiğimiz kişiler tarafından ihanete uğradık
Adalet ve nezaketten başka bir şey; Ve etrafımızda da yankılandı
Nefret ve kıskançlık aksanları, "onu çarmıha germe!"-Papaz F.X.
Sven Hedin tarafından bildirilen Muench, "Batı'daki Alman ordularıyla"
P. 336.

150. Luther'e bir zamanlar olanın şimdi olduğu görüşünü iddia ediyoruz
Halkımıza oluyor:
Mesih Tutkusu.-Dr. Preuss, H.A.H., s. 206.

151. Büyük hayırseverden önce sert ve dik bir _via crucis_ yatıyor
ve Kultur-dünyanın, Alman halkı'nın büyük kurtarıcı.
İyi Cuma gününün kasvetinin ötesine baksa da
Paskalya sabahı, karanlık günlerin ötesinde,
Triumph-haç hala omuzlarına ve golgotha'ya dayanıyor
En zor kararın hala bekliyor.-HofpraediCant Stipberger,
"Yanlış Şahit" (_klokke roland_), s. 17.

152. İsrail'i yaptığı Tanrı'nın gizli anlamıydı
Mesih'in Forerunner (_Vordeuter_) ve aynı şekilde olduğu gibi
Gizli niyeti, Alman halkını onun
Halef.-Dr. Preuss, H.A.H., s. 214.

153. Almanca gerçeği ve Alman inanç gücü için özlem, çalışma
İncil yolları boyunca, gerçek inanca, saf
İlk ve en büyük sözcüsü İsa Mesih'tir.
Böylece Almanlar Rab'be en yakın olanlardır ve
kendileri "sözüne devam ettikleri" .... o zaman savaşırız, çünkü
Hıristiyanlık [17] dejenerasyon ve barbarlığa karşı olduğu gibi .... Tanrı
Bizimle ve zaferle ol. Bu bizim gerçeğimiz tarafından garanti edilir
Hıristiyan kadar Alman olan doğa.-"Savaş Sermons"
Papaz H. Francke, H.A.H., s. 71.

154. Tanrısız bir kalabalık olan İsa'sız bir kalabalık, sahada
bize karşı .... Tanrı bizim korumasıyla bizi kuşatsın ... çünkü bizim
Yenilgi aynı zamanda oğlunun insanlıktaki yenilgisi anlamına gelir.-"Savaş
"Papaz J. Rump tarafından, H.A.H., s. 119.

155. Alman halkı, zaferde ileriye doğru ilerleyen Evangel
Mesih'in haçı, [18] dünyadaki büyük Christophorus
Milletler.-"Savaş Milletlerinin Hıristiyanlığı", Papaz F.
Erdmann, H.A.H., s. 148.

156. Bu kıskançlık bize karşı yükseldi; Sadece gösterir
Tanrı bizi yüceltti ve zengin bir şekilde kutsadı. O'nun kim olduğunu düşün
çarmıhta asılı kaldı ve Tanrı'dan terk edilmiş gibi görünüyordu ve içeri girmek zorunda kaldı
Böyle bir yalnızlık zafere giden yolu. Alman insanlarım, senin olsa bile
Yol dikenlerle dolu ve düşmanlarla beslenecek, aşağı doğru basın,
meydan okuma ve güven .... sen ve senin Tanrı'nın sensin
Çoğunluk.-Papaz D. Vorwerk, H.A.H., s. 38.

157. Kant ve İsa halkımızı gözden geçirerek
Öğrenciler.-Papaz G. Traub, D.K.U.S., s. 22.

158. Kavga ediyoruz-teşekkürler ve Tanrı'ya övgü-nedeni için
İsa insanlık içinde.-Papaz J. Rump tarafından "Savaş Abnotions", alıntı
H.A.H., s. 126.

159. Hıristiyanlık, güçlü manevi enerjilere sahiptir, çünkü
Aklımıza sadece sabırla değil, aynı zamanda onurlu
gurur. "Mübarek, erkekler sizi suçlayacak ve size zulmetecekse,
Ve benim iyiliğim için sana karşı her türlü kötülüğü söyle. "Ben oldukça
Friedrich Naumann'ın bu metnin kastettiğini bildirmek
Bu günlerde onun için çok.-Prof. A. Deissmann, D.R.S.Z., No. 9, s. 24.

160. Ticaret ve ilişki yollarında,
Tüm uluslar ve şiddetli kavga bittikten sonra İsa'yı onlara taşıyın
Gerçek bir Kultur'un sessiz, huzurlu çalışmasında. İngiltere, bu yollarda,
uzun zamandır olan bir hucksters ulusu olmak için kendini indirdi
Tanrı'nın hizmetini Mammon'un hizmetini terk etti.-"Savaş Abnotions"
Papaz J. Rump, H.A.H., s. 130.

161. Almanya'nın sahip olduğu takdire şayan nitelikleri nedeniyle
birçok düşman. Friedrich / Schiller diyor ki: "Dünya karartmayı seviyor
Radyant ve parlayan her şey ve yüceltilenleri sürüklemek için
Toz .... Sokrates zehir kasesini boşaltmak zorunda kaldı, Columbus döküldü
Prangers'a, Mesih çarşafa çivilenmişti "-Feldmarschalleutnant
Franz Rieger, Kr. Nyrop, _er krig kültürtur? _ (Kopenhag).

162.
son saat ve dışa doğru aynı acılara maruz kaldı
Tanrım, şimdi Hıristiyanlığı koyan Türk ulusunun türüdür
(Almanya dışında) Utanç.-Dr. Preuss, H.A.H., s. 211.

_ De see No. 428, 444._


= Die Deutsche Wahrheit (Alman gerçeği). =

(Temmuz 1914'ten sonra.)

163. Uluslararası yalan baskısı dördüncü büyük bir güç olarak yükseldi
Almanya'ya karşı ve dünyayı yalanlarla selamlıyor
Muhteşem ve kesinlikle ahlaki (_sittenstrenges_) ordu ve iftira
Almanca olan her şey. Barış anlaşmasında bunu öneriyorum
Yalanlar için tazminat olarak özel bir miliard iddia etmelidir. [19]-Prof. A.
v. Harnack, W.W.S.G., s. 4.

164. Almanlar hatta hatta hakikat talep ediyorlar. Oldukça
Almanları küstah yalanlar ağına dağıtmak imkansız
Diğer Milletler dolaştı.-Prof. A. Lasson, D.R.S.Z.,
4, s. 23.

165. Almanya'da savaş partisi yoktu; Bu bir _times_ yalandır; Ancak
Şüphesiz, haklı olarak sorumlu devlet adamları ve askerler vardı
dedi: "İngiltere ve çetesi herhangi bir fiyata savaş isterse, o zaman
daha iyi. "-H.S. Chamberlain, K.A., s.13.

166. [İngiliz filosunun denizcileri] bir maceracılık çetesi ve
Sadece pis lucre için hizmet veren suçlular ... ve
Firarlar ve mutinler günün sırasına aittir.-w. Dümen,
W.W.S.M., s. 20.

167.
İngiltere, Londra'dan Glasgow ve Edinburgh'a ve Galler'e; Ama ben
tek bir mısır tarlası görmediler.-K.L.A. Schmidt, D.E.E., s. 29.

168. Sadece şiddet içeren en korkunç gerçekler değildi
Basın tarafından yayılan Almanya Bildirileri, ancak özen gösterildi
iki kez tekrarlanan _benerous teklifin tüm sözlerini bastırmak için
Almanya, her saygıyla Belçika'yı telafi etmek için, eğer izin verirse
Alman birliklerinin geçişi.-"Germanus," B.U.D.K., s. 31.

169. Eğer bir veya iki raskalite eylemi dışında (_ein paar
Bubenstreichen_), henüz İngiliz filosundan hiçbir şey görmedik,
[diğer nedenlerin yanı sıra] çünkü John Bull mürettebatının
Gemilere güvenilmemelidir.-W. Helm, W.W.S.M., s. 20.

170. Örneğin, İngiliz mahkumların ve yaralı geçişin
[Köln] aracılığıyla ... gördüklerinde gözlerine neredeyse inanamayabilir
asil katedralimizin, kağıtlarının olduğu gibi bir gabet yığını olmadığını
Onlardan emin oldular!-Prof. A. Schroeer, Z.C.E., s. 55.

171. Fransız askerleri sadece manevralara gideceklerini düşündüler.
Düşmanla yüz yüze gelene kadar değil,
Tüfeklerimizin ateşi ve süngülerimizi gördüler,
aldatılmıştı, savaşa yalan söylediler.-"Savaş
"Papaz J. Rump tarafından, H. & H., s. 126.

172. Aptal dünya Carnegie'ye ödemez; Ve şimdi biz
Profesörler ve öğrencilere olan bağışları sayesinde,
üniversiteleri köleleştirdi, onlara zor ve hızlı doktrinler empoze ederek,
Örneğin, İngiltere'ye ibadet ve düşmanlık
Almanya.-H.S. Chamberlain, P.I., s. 56.

173. [1870-71'de] Paris Kalesi'ni bombaladığımızda, bu bir
kutsal bir noktaya öfke. Ama İngilizler dövüldüğünde
savunmasız İskenderiye [20]-elbette oldukça
sipariş.-Prof. U. / Wilamowitz-Moellendorf, R., Pt. i., s. 27.

173a. Zeppelinlerimiz Antwerp Kalesi'ne bombalar düşürdüğünde, orada
yüksek protestolar. Ama Fransız mahkumlar nasıl övünmedi?
Nuernberg'in açık şehri bombalarıyla yanıyor. İrade
Orası; Sadece güç eksikti. [21]-Prof. U. V.
Wilamowitz-Moellendorf, R., Pt. i., s. 27.


= Alman içgörü ve öngörü. =

(Savaştan önce.)

174. [İngiliz kendi kendini yöneten hakimiyetlerin "milisleri".]
herhangi bir Avrupa tiyatrosu ile ilgili olarak tamamen göz ardı edilebilir
savaş. [İngiliz Bölge Ordusu.] Kıtasal bir Avrupa Savaşı için
Hesap olarak bırakılabilir.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 135.

175. İlk zaferimizi kazanır kazanmaz, emin olabiliriz
İtalya bize silahlı işbirliğini koşulsuz olarak kabul edecek.-k. V.
Strantz, E.S.V., s. 21.

176. Savaş durumunda İngiltere İkili İttifak'a katılmalı
Bize karşı, askeri konumumuz hiçbir şekilde önyargılı olmayacak, eğer biz,
Bizim yanımızda, onun bulunduğu noktalarda ateşe dikkat et
Dünya gücü tehdit altında. Bu durumda da, denizaşırı ödüller bizi çağırıyor
Kazanmaya değer olacak.-k. v. Strantz, E.S.V., s.
39.

177. Zeppelinlerin korkacak bir şeyleri olduğuna hiç inanmıyorum
Uçaklar, eleştirmenlerinin iddia ettiği gibi.-a. Wirth, T.O.D., s. 52.


(Temmuz 1914'ten sonra.)

178. Uzak gören İngiliz politikacı mevcut savaşı büyük ölçüde bekliyor
İngiltere'nin ABD'ye karşı pozisyonunu iyileştirmek. Herhangi
İngiltere'nin en iyi müşterisine aksi takdirde verebileceği yaralanma,
Almanya ... doğrudan ve
Dolaylı kayıplar savaşın Amerika'ya vermesi gerekiyor.-Dr. A. Zimmermann,
Alıntılanan P. Heinsick, W.U.G., s. 21.

179. İngiltere'nin gizlice yürekten
Her Rus yenilgisinde sevinir.-s. Heinsick, W.U.G., s. 21.


= Alman özgürlüğü. =

(Temmuz 1914'ten sonra.)

180. Bir Alman özgürlüğü özgürlük değildir.-H.S. Chamberlain, K.A., s.
21.

180a. Almanya yüzyıllardır gerçek ve tek ev
İnsanlığa layık ve insanlığa yükselme özgürlüğü.-H.S.
Chamberlain, K.A., s. 15.

181. Alman özgürlüğü bu nedenle doğal bir insan hakkı değil,
İnsanlığın Kendi Kişinin Despotizminin Yüksekliği
eğimler.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 46.

182. Bunları takas edersek kötü bir durumda olmalıyız
[İngilizce] "Özgürlükler", ancak kendi içlerinde övgüye değer, bizim
bireysel çok tarafsızlık, bizim mizacımız sürekli dokunuşla
Hayat, kısaca Deutschtum.-Karl Heckel, E.B., s. 384.

183. Ah, Milton, bu saatte yaşıyorsun! ... Sen
Alman Özgürlük Şampiyonasını Anlayın, Adalete Bakın ve Sevgiyi
gerçek.-Prof. A. Brandl, D.R.S.Z., No. 20.

_ İngiliz Özgürlüğü, bkz. No. 401a, 467._


= Alman dili. =

(Temmuz 1914'ten sonra.)

184. Fichte basit bir şekilde olumlu bir kararlı gerçek ifade eder ...
Avrupa'nın tüm dilleri arasında, Almanca yaşayan tek kişidir.-H.S.
Chamberlain, K.A., s. 26.

185. Almanca ... _Must_ Conquer; Ve bir zamanlar varken
fethedildi-gün veya yüz yıl içinde ...-hiçbir görev daha acil değildir
Alman dilini dünyaya zorlamaktan daha.-H.S.
Chamberlain, K.A., s. 33.

186. Alman Kultur ve Alman ruhu muzaffer olacaksa
dünya boyunca, diğer halkları ezmek değil, onlara yardım etmek için
Kendi gelişimleri, önemli bir ön, yayılacak
Alman dili. Sadece Almanca dilini bilen ve
Orijinal Kahramanlarımızın eserlerini orijinal olarak okuyabilir,
Gerçekten Alman ruhuna nüfuz edin ve kendini evde hissedin
orada.-C.L. Poehlmann, G.D.W., s. 48.

187. Şans, 28 Mayıs için _jugend_'in bir kopyasını elime getiriyor,
1900, benim tarafımdan okuduğum bir makale içeriyor: "
veya bundan daha fazla kutsal inanç,
İnsanlık Alman dilinin yayılmasına bağlı. "Devam ediyorum
Bu dilin vazgeçilmez tercümanı olduğunu açıklamak için
Alman doğası (_wesen_), ben esasen ödüllendirdiğim şey; Ve
Dilin yayılması Alman İmparatorluğu
dünyanın önde gelen durumuna dönüşmelidir.-H.S. Chamberlain,
D.Z., s. 9.

188. Almanya için sadece ertelenmiş bir zafer olarak görebileceğim bir yenilgi. BEN
Kendi kendime söylemeliyim: o zaman zaman henüz olgun değil; kutsal
Hazine, bir süre bir süre korunmalı ve çemberin
dar anavatan. Almanya'nın sahip olduğu tüm ülkeler arasında yalnız başına
Günümüzde yaşayan, gelişen, kutsal bir hazine.-H.S. Chamberlain,
K.A., s. 24.

189. Almanca (_was wir "Deutsch" nennen_)
hangi iç adam aydınlatılır; Ve bunun enstrümanı
Aydınlatma [Alman] dilidir.-H.S. Chamberlain, K.A., s. 25.

190. Montaigne bugün yaşıyor olsaydı, kalması gerekecekti
Sessiz-ya da Almanca öğrenmek.-H.S. Chamberlain, K.A., s. 29.

191. Erkekler, Almanca konuşamayanların bir
Pariah.-H.S. Chamberlain, K.A., s. 35.

Dipnotlar:

[8] Sıradan, ortalama Alman için ortak bir ifade.

[9] Bu adres 9 Eylül 1914'te teslim edildi. _Lusitania_
7 Mayıs 1915'te battı.

[10] Bu, savaşın ikinci ayında yazılmış olsa da,
Adalet, Herr Chamberlain'in Alman devletini düşündüğünü varsayalım
savaştan önce zihin. Ama Almanya'da otuz yıl yaşadığı için o
Güney Afrika Savaşı sırasında, Almanca
İngiltere'ye karşı hissetmek terim ile çok hafif bir şekilde tanımlandı
"düşmanlık."

[11]

    Ve onu sana sevmelisin
    Aşkına layık görünecek

[12] M. Dumont, Arnavutların Yazılması (_rev. Des Deux Mondes_, VI.,
120, 1872), Alman dindarlığı hakkında ilgili bir yorum sağlar: "_ce qui fait
Qu'une tribu croit a Son Dieu, c'est la haine de la tribu voisine._ "

[13] Chamberlain, bu mektubun kendisine hitap edildiğini söylüyor.
Kasım 1914, isim vermeyi reddettiği, ancak kimin
"Birkaç erkek herkese bu kadar iyi bilgilendirilmiş yargı oluşturabilir
Günümüz Almanya'nın hayatındaki aşamalar ve kimse olmayı hak etmiyor
daha yüksek saygı ile dinledi. "Bu ifadeler ve söz
William I., belki de yazarın hiçbiri olmadığı varsayımını haklı çıkarabilir
Chamberlain'in sıcak hayranı dışında William II.

[14] Aynı yazar, "elbette Alman halkı
Kendi içlerinde bu çağrıyı hak etmedi: şeffaftan ilerliyor
Tanrı'nın lütfu, böylece onu herhangi bir ferizizm olmadan koruyabiliriz. "

[15] Bu söz, zaten "tahvillerini patlattı" ve
Kaiser tarafından Almanya:-"Biz dünyanın tuzuyuz, ama aynı zamanda
öyle olmaya layık olun. "(Bremen, 22 Mart 1905.)

[16] "Çocuk Edebiyatının Yaratıcısı" nın sahip olması gariptir.
işinin adını bir İngilizce kitabından aldı
Yazmadan önce yarım yüzyıl boyunca çocukların memnuniyeti.

[17] Aşağıdakilerle karşılaştırın:-"Üçlü ile mücadelemizde
Entente, Pan-İslamizm'den en değerli yardımı arıyoruz.
Bütün dünyanın tüm Müslümanları arasında yaşayan dayanışma duygusu,
Ortak dinlerine bağımlı .... tüm hesaplar doğruysa,
Bütün Müslüman dünyası Sultan-Kalifin etrafında akın ediyor ve bu konuda
'Kutsal Savaş' olarak savaş, ilk ve belki de en büyük olan
Pan-İslam hareketinin zaferi. "-Dr. E. Huber, _das groessere
Deutschland_, Noel Arifesi, 1914.

[18] Mesih'in Evangel'in ilham veren özel tedbir kararı
_lusitania_'nın batması şüphesiz "küçük çocuklara acı
Bana gel. "

[19] Bu teklifi s. 4, Profesör / Harnack, s. 6,
Marne Savaşı'nın aşağıdaki açıklamasını verir:-"Var,
Herhangi bir yenilgi olmadan, bir demir hattı oluşturmak için birliklerimizi kısmen geri çekti
Arras ve Noyon'dan Verdun'a savaş. "

[20] "savunmasız İskenderiye" ayrıntılı bir sistem tarafından savunuldu
yüzlerce silah monte eden kaleler. Filo bu kalelerdi
kayda değer direniş karşısında bombalandı. Çatışmalar
Şehirde kaçan veya kurtarılmış hükümlülerin işi vardı.

[21] Herhangi bir Fransız askeri gerçekten Nuernberg'in
Bombalanmış, ancak Alman hükümeti yayılıyor olabilirdi.
Paris'teki büyükelçisinin ağzı aracılığıyla bir bahane olarak
savaş ilan etmek. (Fransız sarı kitap, No. 159.) Bazı
Fransızlar Alman hükümetine akıllıca inanmış olabilirler. .
Alman soruşturması ile raporun tamamen olduğu gösterilmiştir.
topraksız.




II

Alman hırsları




II

Alman hırsları


= Avrupa'da genişleme. =

(Savaştan önce.)

192. Almanya'nın savaş istemekten şüphelenilemez ....
komşularına sahip olmak. Yaptığını söyleyen herhangi biri, iftira
O.-_ Alman Savunma Ligi Manifestosu, Mart 1913._ Nippold,
D.C., s. 85.

192a. Kendimiz gibi gelişmekte olan, ileriye doğru çalışan insanlar yenisini gerektirir
Enerjileri için inin ve barış onu güvence altına almazsa, o zaman sadece savaş
kalıntılar. İnsanları bu gerçeğin gerçekleştirmesi için uyandırmak
Savunma Ligi Misyonu.-General v. Wrochem, toplantıda
Alman Savunma Ligi, Danzig, Mart 1913. Nippold, D.C., s. 84.

192b. Bizi içine sürükleyen genişleme için tam olarak bizim _craving_
fetih yolları ve tüm barış hakkında konuşan
ve insanlık gevezelikten başka bir şey kalabilir ve kalmalıdır.-J.L. Reimer,
E.P.D., s. 154.

193. Birleşmeye yönelik yeni bir ilerleme dönemi, ancak
büyük ve cesur bir politika araçları,
muzaffer savaşlar ve mümkünse bölgesel genişlemeye
İmparatorluk.-D.B.B., s. 202.

194. İmparatorluğun tüm politikası, iç ve dış politikası olmalı
Bu yönetim fikrine tabi olarak-tüm
İmparatorluk içindeki yabancı nüfusun kalıntıları ve teminat
Yeni bölgelerin Alman halkı için,
Güç ve genişleme ihtiyacı.-Prof. E. Hasse, B.D.V., s. 126.

195. Sınırlarımız çok dar. Kara aç olmalıyız, yapmalıyız
Yerleşim için yeni bölgeler edin, aksi takdirde batma olacağız
İnsanlar, bodur bir yarış. Halkımız ve çocukları için gerçek aşk
Bizi geleceğini düşünmemize emrediyor, ancak bizi suçlayabilirler.
kavga ve savaş şehvet. Cermen halkı küçülürse
Savaş, ölü kadar iyi olurdu.-Baron V. Vietinghoff-Scheel,
Pan-German Ligi Toplantısı, Erfurt, Eylül 1912. Nippold, D.C.,
P. 72.

196. İnferior'ın harika _forlu göçlerini cesurca organize edelim
Halklar. Posterity bize minnettar olacak. Onları zorlamalıyız! Bu
savaşın görevlerinden biridir: araçlar silahlı olması gerekir
güç. Yüzeysel olarak bu tür zorla göçler ve
Dar "rezervler" deki rahatsız edici halklar zor görünebilir; Ama öyle
İnsanlığa layık olan ırk sorunun tek çözümü ...
Böylece, dünyanın aşırı popülasyonu kontrol edilebilir:
Verimli halklar, savaş yoluyla kendilerini dirsek odasını güvence altına almalıdır.
ve verimsiz bir şekilde sarılmalı ve sonunda
büyüyecek yerleri olmayan "rezervler" ... ve nerede, cesaretini kırdı
ve geleceğe kayıtsız kaldı.
Fatihlerinin üstün enerjisi, yavaşça doğru sürünebilirler
Yorgun ve umutsuz yaşlılığın huzurlu ölümü. [22]-k. Wagner, K.,
P. 170.

197. İstiyoruz ve arzu etmeliyiz ... bir Cermen'in Dünya İmparatorluğu
(_germanisch_) hisse senedi, Alman halkının hegemonyası altında. İçinde
bunu güvence altına almak için sipariş ...

    (a) İskandinav ve Hollanda Termonikini yavaş yavaş Almanize edin
        Devletleri daha zayıf anlamda dengeleyen
        terim; [23]

    (b) ağırlıklı olarak teutonik olmayan halkları
        Cermenleri kendimize götürmek için bileşen parçaları
        Element ve Almanize, biz-teutonic'i reddederken
        eleman.

--J.l. Reimer, E.P.D., s. 137.

197a. Milliyet, konuşma ve ırkla ilgili yanlış fikirler şimdi
yaygın ... sık sık ayrılmaması
Milletler gerekli olurdu, ancak Mass_
[Almanya'nın daha küçük komşuları] söz konusu ülkelerin
yeterli.-J.L. Reimer, E.P.D., s. 130.

198. Kuşkusuz dünyanın en dövüş ülkesiyiz ....
bilim ve sanatın tüm alanlarında en yetenekli uluslardır.
Biz en iyi kolonistler, en iyi denizcileriz ve hatta en iyisiyiz
Tüccarlar! Ve yine de şimdiye kadarki hisseleri güvence altına almadık.
dünyanın mirası ... Alman imparatorluğu son değil ama
Ulusal gelişimimizin başlangıcı bariz bir gerçektir.-f.
Bley, W.D., s. 21-22.

199. Barışını garanti edecek bir Orta Avrupa yaratmalıyız
Tüm kıtayı sürdüğü andan itibaren
Karadeniz'den Ruslar ve Güney'den Slavlar ve
Almanca için sınırlarımızın doğusunda büyük yolları fethetti
Kolonizasyon. Gevşirmeye izin veremeyiz.
Bu Orta Avrupa'yı yaratın. Tek yapabileceğimiz, halkımıza alışmak
Bu savaşın gelmesi gerektiği düşüncesi.-s. De Lagarde, D.S., s. 83.

200. Diğer kıtalarda daha büyük bir Almanya bulmaya çalışmadan önce biz
Orta Avrupa'da daha büyük bir Almanya yaratmalı ....
Hemen bugüne bitişik ülkeleri kolonileştirin
Patrimony, atalarımızın binyıl çalışmalarına devam ediyoruz.
Doğanın aksine hiçbir şey yoktur.-Prof. E. Hasse, D.G., s.
168.

200a. _ Her'den büyük insanların yeni bölgeye ihtiyacı var_; _Expand
yabancı toprak_; yabancıları gücüyle kovmalı
kılıç.-k. Wagner, K., s. 80.

201. Bu kötülük için [fazla nüfusun göçü] görüyoruz
Sadece bir çare: _ Sınırlarımızın Avrupa'daki Uzantısı _....
Cermen ırkının bir imparatorluğuna yer açmalı
100.000.000 kişi, kendimize karşı tutabilmemiz için
Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri gibi kitleler.-D.B.B., s. 115.

202. [Büyük Alman Konfederasyonunda
Avrupa] Siyasi kullanma hakkına sahip olan Almanlar
haklar, ordu ve donanmada hizmet etmek ve arazi mülk edinmek,
Orta Çağ'da yaşadıkları hissi kurtaracak
ustalar. Arasında yaşayan yabancılara memnuniyetle tahammül edecekler
Bunları, alt manuel hizmetlerin emanet edileceği.-G.U.M., S.
47.

203. Alman halkına rehberlik etmesi gereken ilkeler
Yeni Cermen dünya imparatorluğunun kurulması bunlar:-

    (1) Cermen ırk fakültesinin güçlendirilmesi.

    (2) Doğum fazlası için alanın güvenliği.

    (3) Bu fazlalığın mümkün olan en büyük genişlemesi
        Yeterince büyük olacak dünyanın bir kısmı,
        bir ekonomik oluşturmak için çeşitli ve coğrafi olarak iyi oturmuş
        birim.

--J.l. Reimer, E.P.D., s. 135.

204. Kendi sosyal sağlığımız, ahlaki adına doğru
İdealler, şimdi çabalıyoruz, bir gün bizi diğerine zorlamaya zorlayabilir
Milletler Yeni ekonomik formların faydaları.-f. Lange, R.D., s.
160 (1893).

205. Tek başına bir şey Alman halkından gerçekten kâr edebilir:
Yeni bölgenin satın alınması. Bu tek sağlam ve dayanıklı kazanç
... bu tek başına difüzyonu, büyümeyi ve
Almanca'nın derinleşmesi.-a. Wirth, O.U.W., s. 56.

206. Aşırı tevazu ve alçakgönüllülük, aşırı kibirden ziyade
Ve hırs, Alman karakterinin bir özelliğidir. Bu nedenle yapacağız
Genişleme arzumuza nasıl bir sınır belirleyeceğinizi bilin ve kaçacak
hırsı olan tüm fatihler için ölümcül olan tehlikeler
Dizginsiz.-Prof. E. Hasse, W.I.K., s. 63.

206a. Gelecekteki Alman genişlemesine açık olan bölge ...
Kuzey Denizi ve Baltık'tan Basra Körfezi'ne kadar,
Hollanda ve Lüksemburg, İsviçre, tüm havza
Tuna, Balkan Yarımadası ve Küçük Asya.-Prof. E. Hasse, W.I.K.,
P. 65.

206b. Dünyanın hiçbir yerinde çok fazla açıklama yok
Şovenizm Almanya'da olduğu gibi ve hiçbir yerde bulunamayacak çok az şey yok.
Bir ulusun yapabileceği en doğal talepleri bile ifade etmekte tereddüt ediyoruz.
kendisi için yapın.-h. v. Treitschke, P., cilt. Ben.

207. Kişi bir şey dilediğinde, etkili bir şekilde olacak. Bizim Duygumuz
Adalet [!] Gelecekte bizi ne yapmadığını arzulamamaya götürebilir
Bize ait, ama _if_ almalıyız _ fast_. Diğer
Kelimeler, şimdiye kadar yabancı topraklar Almanya'ya dahil edilmemiştir
Alman mülkiyeti toprağa dayanana kadar. [24]-f. Lange,
R.D., s. 206 (1893).

208. Alman halkı kadar artmış olan kişi
sürekli bir genişleme politikası yürütmeye zorlandı. Samimi bir şekilde olmalı
Bismarck'ın emekliliğinden bu yana iktidara gelme isteğinin
eksikti.-General / Liebert, Reichstag üyesi, toplantıda
Pan-Alman Ligi, Hamburg, Ocak 1913. Nippold, D.C., s. 76.

209. Batı güçleri yaşam hakkımızı kısıtladığından,
Onlardan birini bize bağlamamız gerektiği veya
onları zorla yolumuza süpür.-m. Harden, _zukunft_, 12.
Ağustos 1911.

210. Ren ... paha biçilmez bir doğal mülkiyet, ancak bizim
Kendi hatası En çok maddi değerinin uzaylılığa düşmesine izin verdik
eller ve Alman politikasının süresiz çabası olmalı
nehrin ağızlarını geri.-h. v. Treitschke, P., cilt. i., s. 125.

211. Jablunka, Alman dışında hiçbir dil duymamalıdır ve
[Alman] Dalga, hiçbir şeye kadar güneye doğru yayılmalıdır
İmparatorluk devletinin tüm ağıtlanabilir milliyetlerinden kalıntılar
[Avusturya].-s. De Lagarde, D.S., s. 112.

212. Eğer kolonizasyon alanımız [25] bizimle çakışmıyorsa
Siyasi sınırlar, ırkımızın sağlıklı egoizmi bize
Frontier-Post'larımızı yabancı bölgeye yerleştirdiğimiz gibi
Metz.-Prof. E. Hasse, D.G., s. 166.

213. Sağlam bir Alman egoizmi tüm siyasi eylemleri karakterize etmelidir ...
Politikamızın ilk prensibi, hem yurtdışında hem de yurtdışında
Bu, olan her şeyde, Almanlar [kelimenin tam anlamıyla, en çok
Almanca] en iyi şekilde çıkmalı ve diğerleri kötü zaman geçirmeli
(_sich unbehaglich fuehlen _).-f. Lange, R.D., s. 213 (1893).

213a. Bir sömürgeleştirme bakanlığı, kayıp zamanı telafi etmelidir. Hepsiyle
ihtiyatlılık, ama aynı zamanda esnek olmayan kararlılıkla, bir süreç
kamulaştırma açılmalı, kutupların ve
Alsatyalılar ve Lorrainers kademeli olarak
İmparatorluğun içi, Almanlar onları yerini alacaktı
sınır.-f. Lange, R.D., s. 206.


= Avrupa'nın ötesinde genişleme. =

214. Bir sonraki başarılı savaşımızın sonucunun sonucunu görmeliyiz
Kolonilerin olası herhangi bir yolla edinilmesi olmalıdır.-H.V.
Treitschke, P., cilt. i., s. 119.

215. Bir Alman genişleme politikası genel olarak kabul edilmektedir. .
İmparatorluk daha fazla koloni edinmelidir.-dr. Berlin'den Pohl, toplantıda
Pan-German Ligi, Augsburg, Eylül 1912. Nippold, D.C., s. 72.

216. Alman etkisi altındaki tüm topraklarda çifte güç daha fazla veya
İş yerinde daha az güçlü: ruhun _ creative gücü_ ... ve
_ Bedenin Gücü_, yani, doğurganlık ....
Ruhsal ve bedensel doğurganlığımız bizi etkiliyor, o da yapmalıyız
Git --_ Dünyanın üzerinde! _ (_Hin Ueber Die Welt! _).-J.L. Reimer,
E.P.D., s. 66.

217. Sonsuz bir barışın özlemi ütopik ve koruyucudu ...
Ne de büyük bir ulusal amaç eksikliği yoktu. Bölümünde
diğer büyük güçler arasında dünya, Almanya neredeyse boş gitmişti
uzak. Ancak Almanya'nın dikim için yeni bölgelere ihtiyacı vardı.
sürekli büyüyen, tükenmez bir zenginlik.-General V. Wrochem,
Alman Savunma Ligi Toplantısı, Hanover, Şubat 1913.
Nippold, D.C., s. 83.

218. Yabancı ulusların haklarına tüm saygı ile,
Almanya'nın henüz sahip olması gereken koloniler olmadığını söyledi ...
Gelişmemiz tanınmayı talep ediyor. Bu doğal bir hak. Orada
Burada prestij politika, maceracı politika sorusu yok.
Ayrıca, ölmenin hayatını uzatmak için bir enstitü değiliz
Devletler ... Varlıklarını sadece yardıma borçlu olan yarım devlet
yabancı silah, para veya bilgi, umutsuzca merhamet
Modern Devletler. --_ Leipziger Tageblatt_, 24 Ocak 1913.
Nippold, D.C., s. 51.

219. Sömürgecilik Bakanlığı da sistematik olarak düzenlemelidir.
yabancı ülkelere göç .... sadece hükümet,
Güç yöntemlerinin uzlaşmaz (_ruecksichtslos_) istihdamı,
Sonuç Antlaşmalar ... [yabancı ülkelere] dayatma
arzu edildiği gibi koşullar.-f. Lange, R.D., s. 207
(1893).

220. Bu on dokuzuncu yüzyılda, Almanya'nın ilk olduğu zaman
Dünyadaki Güç, atalarımızın yaptıklarını yapamayız mı?
Almanya, küçük Asya'yı kavramak zorundadır.-Amicus Patriae,
A.U.K., s. 15.

221. Batı güçlerinin düşman kibirleri bizi hepsinden serbest bırakıyor
Antlaşma yükümlülüklerimiz, sözlü kapılarını açar
hapishane evi ve Alman imparatorluğunu zorlar, kararlı bir şekilde onu savunur
Hayati haklar, eski Prusya fetih politikasını canlandırmak. Tüm
Almanya'nın elinde Fas; Mısır yollarında Alman topu
ve Hindistan; Cezayir sınırındaki Alman birlikleri; Bu bir
büyük fedakarlıklara layık hedef.-m. Harden, _zukunft_, 29 Temmuz,
1911.

222. Yakında yeni bir bölge edinmezsek, korkutucu bir felaket
kaçınılmaz. Brezilya'da olup olmadığını çok az ifade ediyor
Sibirya, Anadolu'da veya Güney Afrika'da ....
önce, Cimbri ve Teutons Roma'nın kapılarında attıklarında bir ağlama
ortaya çıkıyor ... daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, "bize toprak ver, bize yenileyin
Land! "-A. Wirth, V.U.W., s.227.

223. Gençliğimiz ve kalkınma kapasitemiz sayesinde,
Askeri gücümüze de teşekkürler, birçok şey mümkün:
100.000.000 nüfusa sahip olacak bir Alman ülkesi yaratıyoruz
"Avrupa" olabilir ve denizleri pazarlığa hükmetebilir.-D.B.B.,
P. 211.

223a. Bu Almanya bizimki bir zamanlar deniz güçlerinin en büyüğü idi.
Ve Tanrı istekli, bu yüzden tekrar olacak.-h. v. Treitschke, P., cilt.
i., s. 213.

224. "_Civis Cermenicus Sum-Bin Ein Deutscher! _"
Roman, _civis Romanus_ karakterinde, eskiden dünyayı yönetti,
Öyleyse, her kıtasal Almanca günümüz ve geleceğin yönetmesi gerekir
Dünya _civis Cermenicus _.-J.L. Reimer,
E.P.D., s. 146.


= Weltmacht (dünya-dominion). =

(Temmuz 1914'ten sonra.)

225.
un-Alman.-Prof. W. / Blume, D.D.M., s. 23.

225a. Almanya, büyük bir Alman liginde baskın güç olarak,
Bu savaşla irade dünya-yüklemesine ulaşacak.-r. Theuden, W.M.K.B., s.
13.

226. Biz _want_ hegemonya yok, dünya-dominion yok! Böyle hırslar demek
sonsuz savaş; Almanya içtenlikle barışı ve
onu kurmasını sağlayacak etki.-Prof. Dr. R.
Jannasch, W.D.U.S., s. 22.

226a. Eskiden Alman düşüncesi köşesinde kapatıldı, ama şimdi
dünya, ceketini Alman tedbirine göre kesecek ve
Kılıçlarımız yanıp söndüğünde ve Alman kan akarken, dünyanın çemberi
Alman faaliyetinin vesayeti altında olacak.-"Dünya-Almanya",
F. Philippi, H.A.H., s. 43.

227. Sınırlarımızda memnun kaldık. Tek ayak değil mi
Sınırlarımıza bitişik ülkelerin isteği. Prof. U. V.
Wilamowitz-Moellendorf, R., Pt. i., s. İi.

227a. Ancak her şeyden önce,
Tarım arazisi! _ Yerleşim için daha fazla toprağa ihtiyacımız var _....
Yerleşim için huzursuz arazi gerektirir. Yabancı arkadaşlar yok!-Prof.
M. / Gruber, D.R.S.Z., No. 30, s. 27.

228. Bizimle doğru ve ahlak, hakikat ve sadakat olacak,
Yanlış ve temel, kötülük ve yanlışlığa karşı savaşın. Bizim
Üstünlük (_vorherrschaft_), umarım dış sonuç olacağını umuyoruz
Bu savaştan Tanrı, çok renkli birçok renkte hakimiyetini kuracak
Bize karşı duran ulusların tahtı.-"Savaş Abnotions"
Papaz J. Rump, H.A.H., s. 128.

229. Kaotik bir fikir çatışmasıyla değil, sadece birlik yoluyla
Mahkumiyet, dünyayı yöneten bir Almanya ortaya çıkabilir; Ve eğer Almanya yaparsa
Dünyayı yönetmiyorum (sadece onun gücüyle değil, ama
tamamen taraflı üstünlüğü ve ahlaki ağırlığı) O zaman kaybolacak
haritadan; Bu bir "ya da"-H.S. Chamberlain, P.I.,
P. 39.

230. Planları bugün olmak üzere Pan-Alman liderlerimizden biri değil
Savaş alanlarında gerçekleştirilen, onur veya tanınma aldı
onur ve ihtişamımız için Alman hükümdarlarının elleri
acı çekti ve savaştı.-K.A. Kuhn, W.U.W., s. 6.

231. Kendimizi çoğalmaya koyarsak, ilk beşte yaptığımız gibi
Bu yüzyılın yılları, o zaman Alman halkı 1950'de 118 numara yapacak
Milyonlarca ve 2000 yılında 250 milyon. O zaman yüzleşebiliriz
Gelecek çok daha fazla güvenle.-Prof. M. V. Gruber,
D.R.S.Z., No. 30, s. 25.

232. Almanya-bunun ikna oldum-iki yüzyıldan az bir süre içinde
Bütün küre (_erdkugel_) hakim (_beherrschen_)
doğrudan ve politik olarak, kısmen dolaylı olarak, dil yoluyla,
Yöntemler ve Kultur, eğer zaman içinde sadece bir "yeni kurs" vurabilirse,
Ve kesinlikle Anglo-Amerikan hükümet yöntemleriyle kırıldı ve
Devrimin devlet tahrip edici idealleri ile.-H.S. Chamberlain,
P.I., s. 88.

233. Her temsilci, büyük zamanın yüksekliğine yükseliyorsa
içinde yaşadığı, ruhun tüm küçüklüğünü ondan uzaklaştıracak ...
Biz fethedilemez insanlar olacağız,
Dünya.-C.L. Poehlmann, G.D.W., s. 11.

234. Kendi çıkarların sona erdiği yerde gerçek vatanseverlik başlar; ve
Tedbir, inançlı yüksek sesli sandık değil, kendini feda eden,
Yavaş yavaş topluluğun hizmetinde yorucu iş
Alman doğası için kazan (_wesen_)
Dünya.-Prof. G.E. Pazaurek, P.K.U.K., s. 5.

235. Augustus gibi dünyanın sistematik bir dönüşümü
Etkilenen, Almanya şimdi üstlenmeli-ama ne kadar asil bir
Plan!-H.S. Chamberlain, K.A., s. 42.

235a. Almanya tüm dünyanın okul müdürü olacak,
Alman'ın içinde biraz okul müdürü var.-Prof. W. V. Blume,
D.D.M., s. 25.

_Compare No. 82._

236. Savaş, silahsızlandırmayı zorlayana kadar sürmelidir.
düşmanlar. Şöyle çalışan bir kreş kafiye var:-

    Bıçak ve makas, çatal ve mum,
    Küçük çocuklar idare etmemelidir.

Düşman devletleri kollarını kötüye kullanacak kadar çocukça davrandığından,
Tesis altına yerleştirilmelidirler. Dahası, düşmanlarımız hareket etti
Öyleyse, sadece vatandaşlık hakları
Onlara inkar edilmelidir .... artık silah taşıyamadıklarında,
Yeni rahatsızlıklar yapamaz.-o. Siemens, W.L.K.D., s. 47.

237. Kuzey Denizi'ndeki Antwerp'te kendimizi sağlam bir şekilde kurmalıyız
Ve Baltık'ta Riga'da .... her olayda, sonuçta yapmalıyız
Barış, Talep _ Alman İmparatorluğu'nun Substantial Genişlemeleri_. İçinde
Bu bizim güdümüz, dünya hakimiyetinin açgözlülüğü ve sevecenliği olmayacak
İngiltere, ne de _gloire_-aranan Fransa'nın ulusal kibir
Roma-Mad İtalya'nın çocukça megalomanisi veya doyumsuz özlem için
Yarı Barbarous Rusya'nın genişlemesi.-Prof. E. Haeckel, E.W., s. 122.

238. Kendimize söyleyemedik, "Eğer bir kez savaşmak söz konusu
İngiltere, adasına ona girmek bizim için zor olacak. BT
Mısır'da [başka yerlerde yazar
İngiliz imparatorluğunun kemerinin anahtar taşı olarak tanımlanır]. Ama
Bu amaçla Türklerle İttifak'a ihtiyacımız var. "... Bu nedenle Almanya
Türk ordusuna talimat vermek için memurlar gönderdi, bu nedenle imparator gitti
1898'de Konstantinopolis ve Kudüs'e ve ünlü konuşmasını
Almanya ve Mohammedans arasındaki dostluğa. Bu nedenle biz
Bağdat demiryolunu Alman parasıyla inşa etti.-s. Rohrbach, W.W.R., s.
12.

239.
ABD ağır görevlerine ve sadece görevlere dayatır ....
dünyayı fethet. Hiç korkmayın, sevgili komşularım, yapmayacağız
seni yiyin .... bölgemizi artırmak gerekli mi?
Halkın büyük bedeninin gelişmek için yer olabileceğini emredin,
o zaman bu durumda göründüğü kadar arazi alacağız
gerekli. Ayrıca ayağımızı önemli göründüğü yere ekeceğiz
Bizimizi korumak için bunu yapmamız gerektiğine dair stratejik gerekçeler
emprenye edilemez güç. Böylece, dünyadaki güç konumumuz
Onunla kazanacak, filoumuz için istasyonlar kuracağız, çünkü
Örnek, Dover, Malta ve Süveyş. Bunun ötesinde hiçbir şey yapmayacağız. Biz
Genişletme arzusuna sahip değil, çünkü daha fazlası var
Yapılması önemli.-Prof. W. Sombart, H.U.H, s. 143.

239a. Alman kartalının, bir kanatta olduğu zaman
Barbarları Asya'ya geri döndürdü ve diğeri serbest bıraktı
Kendisi değersiz zincirlerden, okyanusların üzerinde yükselecek ... nerede
Kanatları büyüyebilir ve onları ihtiyaçlarına göre gerebilir. Ve
Bu güçlü, birleşik, saflaştırılmış Almanya'nın bir çeşme olacağını umuyoruz
Avrupa'nın Yaşlanan Kultur'a gençlik.-Prof. G. Roethe,
D.R.S.Z., No. 1, s. 31.

_ Ayrıca No. 7, 84._

Dipnotlar:

[22] Sadece yazarın bu ruhunu teşvik ettiğini belirtmek doğru
politika, sadece vatandaşları için değil, "almanoid" ırkları üzerine
genel olarak. Özellikle görülen "verimsiz" halklar
Sınırlamayı önerdiği Güney Amerika'nın Alman olmayan nüfusu
Afrika'da "rezervler" için!

[23] Yazar daha önce iki notu dengeleme tanımlamıştı.
İkinci veya daha zayıf sınıf, Almanca'nın ikame edilmesini içerir.
ulusal dil. Teklif ettiği şeytani yollar için
"İstenmeyen ve köleleştirilmiş yarışların" yok olmasını sağlayın, bkz. E.P.D., s.
159.

[24] Yani, orijinal toprak sahipleri zorla kamulaştırılıncaya kadar.

[25] Profesörün ne anlama geldiği açık değil.
"Kolonizasyon"-ama büyük önem taşıyor.




III

Savaş




III

Savaş


= Savaş şehveti. =

(Savaştan önce.)

240. Ne sıklıkla, böyle bir şarjla [manevralar sırasında] kulağımı yakaladı
Yanımda yırtılan bir yoldaşın özlem çığlığı: "Donnerwetter,
Bu sadece gerçek bir şey olsaydı! "(_Wenn Das Doch Ernst
Waere _).-Kronprinz Wilhelm, D.I.W., Bölüm II.

240a. Gordian düğümü kesilmeye hazır olduğunda, Tanrı
Alexander! Crown Prens William'ın itirafı değil
Cesarete İnsan Ruhunun en yüksek çiçeği olarak, onun içinde
"Deutschland'da Deutschland" kitabı, özlemin bir cevabı gibi geliyor
Tüm halkımızdan heyecan mı? --_ Deutsche Tageszeitung_, 5 Mayıs,
1913. Nippold, D.C., s. 34.

241. Felsefi formda, savaşın faydası fikri olabilir
Heraclitus'un sözüne geri döndü, "_polemos pater panton_" [savaş
her şeyin babası mı] .... savaş ilahi olarak tutulur
kurum, evren yasası, tüm doğada mevcut; değil
Hiçbir şey Hintliler Destroyer Siva'ya ibadet etmiyor; Savaşçı
yıkım coşkusu ile dolu; Savaşlar atmosferi arındırıyor
fırtına gibi .... [26] Burada H. Leo'nun ifadesine atıfta bulunabiliriz.
"Scrofulous Rabble'ı süpürecek taze ve neşeli savaş"
[_vom "Frischen und Froehlichen Krieg, der Das Skrofuloese Gesindel
WEGFEGEN SOLL. "_].-J. Burckhardt, W.B., s. 163.

242. Kaiser savaşın gerekli olmadığını düşünmüş olabilir ...
Çünkü barışın her yılı imparatorluğun gücünü artırdı ve
Çünkü Avrupa'daki Alman hegemonyası dökülmeden yeterince güvenlidi
bir damla kan. Buna, en asil silahın paslarının
Kullanımı incelemeler ve geçit törenleriyle çok sınırlıysa ... ve
Daha yüksek bir zihinsel kültüre yapılan her yükseliş, barbar enerjiyi bozar
Savaşçılar ve onları neşeli nemlendiren scruples ile işgal eder
cesaret.-m. Harden, _zukunft_, 19 Ağustos 1911.


= Savaş ve din. =

243. En eski şiir parçasının,
Eski Ahit'in en eski üç distichesi, Lamech şarkısı bir
Kılıcın icadı üzerinde zafer şarkısı. (Genesis, iv., 23):-

    Ada ve Zillah sesimi duyuyor;
    Ye Lamech'in eşleri konuşmamı duyar:
    Çünkü beni yaraladığım için bir adamı öldürdüm
    Ve beni morarmak için genç bir adam:
    Cain yedi kat intikam alacaksa,
    Gerçekten yetmiş ve yedi kat lamech.

-e. v. Lasaulx, P.G., s. 85.

244. Sürekli barış bir rüyadır ve güzel bir rüya bile değildir:
Savaş, Tanrı tarafından başlatılan ebedi düzenin bir parçasını oluşturur .... Savaş Olmadan
İnsanlık materyalizme girerdi.-Kont V. Moltke, mektup
Bluntschli, 11 Aralık 1880.

245. Bu yargılamadan Hıristiyanlığa itiraz etmek şeffaf olurdu
sapkınlık, çünkü İncil, hükümdarın
Kılıç tarafından yönetin ve yine, bu büyük aşk
Arkadaşı için hayatını bıraktın mı?-h. v. Treitschke, P., cilt. i., s.
67.

245a. Ancak bu konulardan daha fazla konuşmaya değmez, çünkü
Üstümüzdeki Tanrı, savaşın her zaman tekrarlanacağını görecek, sert bir
insanlık için ilaç.-h. v. Treitschke, P., cilt. i., s. 69.

246. Hıristiyan ahlakı gerçekten de aşk yasasına dayanmaktadır. "Aşk
Tanrı her şeyin üstünde ve komşunuzun kendiniz gibi. "Bu yasa
bir ülkenin diğeri ile ilişkileri için hiçbir önemi iddia edin,
Siyasete başvurusu bir çatışmaya yol açacaktır
Görevler .... Mesih'in kendisi şöyle dedi: "Dünyaya barış göndermeye gelmiyorum,
Ama bir kılıç. "Öğretimi asla karşı bir tartışma olarak eklenemez
evrensel mücadele yasası. Asla bir din yoktu
Hıristiyanlıktan daha savaşçı.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 29.

247. Burada yeryüzünde bir savaş kazanılır.
Sadık ölü cennete yükselen bir potsdam lance-corporal
Kapıyı koruyun ve altın tahtından yayılan "Old Fritz"
Silah sunma komutunu verecektir. Bu gençliğin cenneti
Almanya.-_ Genç Almanya için Haftalık Kağıt _, 25 Ocak 1913.

_Compare "Tanrı ve Eski Kaiser" No. 97._


= Savaş ve etik. =

248. Hiçbir şey, savaştan düşünmekten ve bir
ahlaksız şey. "Savaş tüm iyi şeylerin annesidir" (Empedocles) ....
Ve kolektif egoizmden daha ahlaki bir şey yok,
Kendini koruyan içgüdüler, ulusların.-Prof. E. Hasse, Z.D.V., s. 127.

248a. Savaş fikri, _healthy egoism_'nin çocuğudur,
Kemiklerinin iliğine dürüst, içinde hiçbir şeyden utanmaz
Doğa .... ama tüm Kultur'un temelidir, tüm ahlakın temelidir.-k.
Wagner, K.

249. Bu nedenle savaşı için gerekli bir faktör olarak hesaplamalıyız
daha yüksek gelişme .... bir insan gerçekten tam olarak bilmeyi öğrenir
sadece savaşta ulusal güç ... ancak o zaman, gerçekten de
Güç ortaya çıkıyor.-J. Burckhardt, W.B., s. 162.

249a. Savaş, sağlam olmayan pahasına yetkin olana yer açar.
Savaş, tüm iyi büyümenin kaynağıdır. Savaş olmadan gelişimi
Milletler imkansızdır-K. Wagner, K., s. 183.

250. Kan ve yaraların görüşü ruhun sinirlerini çalar,
Savaş Korkuları ruhları teşvik eder, böylece yanlışlık yerine
ve Korumanın korkaklığı, eski kahramanca erdemler restore edildi ...
Tanrı korkusu, dövüş cesareti, itaat, zihnin yukarı doğru olması,
sabitlik, gerçek ... erkek gibi cesaret, erkeksi acıma ve her şey
İnsanlıkta harika ve iyi.-e. v. Lasaulx, P.G., s. 86.

_Compare No. 254, 311._

251. Her savaştan ayrılamaz acımasız olaylar tamamen yok oluyor
ana sonucun idealizminden önce .... güç, gerçek ve onur
öne gel ve oyuna getiriliyor.-General V. Bernhardi,
G.N.W., s. 27.

252. Savaş, insan faaliyetlerinin en Ağustos ve kutsal olanıdır .... bizim için,
Ayrıca, büyük, neşeli savaş saati bir gün grev yapacak ....
Açıkça ifade edilen savaş için özlem, genellikle boşuna yozlaşıyor
ve gülünç sabre çırpma. Ama yine de Alman kalbinin derinliklerinde
Savaştaki sevinç ve savaşın dayanımı olmalı.-Otto von
Gottberg, Almanya Gençliği için _ Hafifi Kağıt_, 25 Ocak,
1913. Nippold, D.C., s. 1.

253. Kultur'un en gerekli aracı olarak hayat-bu zemin
Modern barış elçilerinin tavrını tuttuğu ... ama bizim
Alman ahlakı bu tür çöplerin kısa çalışmasını yapar. İle diyor
Moltke: "Ebedi barış sadece bir rüyadır, _ ve güzel bir
Dream_! "Hayır, kesinlikle güzel değil, bir barış için
daha uzun süre savaş için sabırsızlanıyorum, en kötüsü bile
Komplikasyonlar zehirlenir ve en içten kalbimizi çürütür,
kendimize iğrenç oldu.-f. Lange, R.D., s. 157 (1893).

254. Kim büyük bir savaş alanını geçti ve içeri girdi
Onunla yüzleşen tüm dehşetlerde ruhunun derinlikleri sahip olacak
burada bütün olduğu düşüncesinde yeni güç ve yüceltme buldu
Askeri zorunluluğun trajik yerçekimi regnant ve burada
haklı tutku işini yaptı.-General / Hartmann, D.R.,
Xiv., S. 84.

255. Silahlara itiraz tarihin sonuna kadar geçerli olacak ve
Orada savaşın kutsallığı yatıyor.-h. v. Treitschke, P., cilt. i., s.
29.

_ De No. 314._


= Savaş ve biyoloji. =

256. Biz geleceğin çocukları ... Hiçbir şekilde düşünmeyin
Doğruluk ve barış krallığının
yeryüzünde kuruldu .... tüm erkeklerde seviniriz,
Kendimiz, sevgiyi, savaşı ve macerayı seviyorum ... kendimizi arıyoruz
Fatihler; Yeni bir şey sırasına ihtiyaç duyduğumuzu düşündük, hatta
yeni bir kölelik-türün her güçlenmesi ve yüksekliği için
"Adam" ayrıca yeni bir kölelik biçimi içerir.-fr. Nietzsche, J.W.,
Bölüm 377.

257. Gözlerimizi evrimin gerekliliğine kapatmayı seçmedikçe,
Savaşın gerekliliğini tanımalıyız. Savaşı kabul etmeliyiz, ki
son olarak kalkınma ve varoluş kadar; Ebedi kabul etmeliyiz
savaş.-k. Wagner, K., s. 153.

258. "Savaş her şeyin babasıdır" diyor Heraclitus. Olacak
Geleceğin Yeni Alman ırkının babası.-Prof. E. Hasse,
Z.D.V., s. 126.

259. Savaşın kaldırılmasına yönelik çabalar sadece
aptal olarak adlandırılmalı, ama kesinlikle _immoral_ ve _Stigmatize olmalıdır
İnsan ırkına değersiz olarak _.... Zayıf ulus aynı
Güçlü ve güçlü bir ulus olarak yaşama hakkı! Bütün fikir
doğal yasalar üzerinde küstah bir tecavüzü temsil eder
Geliştirme.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 34.

260. Düzenli savaşın tüm şüphenin ötesinde kanıtlanmıştır (_der
Sagelrechte Krieg_), sadece biyolojik ve gerçek Kultalörden değil
bakış açısı, varoluş mücadelesinin en iyi ve en asil biçimi,
Ama aynı zamanda, zaman zaman, bakım için mutlak bir gereklilik
devlet ve toplumun.-dr. Schmidt, Gibichenfels, toplantıda
Pan-German Ligi, Berlin, Ekim 1912. Nippold, D.C., s. 73.

261. Savaş, ilk önemi biyolojik bir zorunluluktur,
İnsanlığın hayatındaki düzenleyici unsur, dağıtılamayacak
ile .... "Savaş her şeyin babasıdır." Antik çağın bilgeleri,
Darwin'den çok önce, bunu tanıdı .... "
Yatak üretilen hayatın özüdür, "diyor Goethe" ve güçlü yaşam
Üst el kazanır. "-General / Bernhardi, G.N.W., s.18.

_See ayrıca 386._


= Savaş ve Kultur. =

262. İnsanlıktan çok fazla beklemek fanatizmden başka bir şey değildir
Savaşın nasıl yapılacağını unuttuğunda. Şimdiki zaman için hayır biliyoruz
kampın kaba enerjisinin, derin kişiliksiz olduğu diğer araçlar
Nefret, iyi bir vicdanla cinayetin soğukkanlılığı,
Düşmanın yok edilmesinde sistemin General Ardor ...
zorla ve kesinlikle korunmuş ülkelerle olduğu gibi iletişim kurun
her büyük savaş tarafından yapılır. Kultur hiçbir şekilde dağıtamaz
tutkular, mengene ve maligniteler.-fr. Nietzsche, H.T.H., Bölüm 477.

263. Burada nadir görülen bir cogence ve kesinlik ile gösterilmiştir.
Savaş sadece bir faktör değil, aynı zamanda gerçek faktördür, gerçek, gerçek
KULTUR-sadece yaratıcısı değil, koruyucusu .... Yazar olmasına rağmen
Böylece savaşı ilahi dünya sırasındaki bir unsur olarak tanır,
Doğrudaki ikinci faktör olarak barışın nimetlerini görmezden gelir,
GÜNEŞ KULTUR, savaşı tamamlayıcı belirli bir önlemle. --_ Berliner
Neueste Nachrichten_, 24 Aralık 1912, _der Krieg als'nin incelenmesi
KULTURFAKTOR_, DR. Schmidt, Gibichenfels. Nippold, D.C., s. 20.

264. Hava gemileri, genel personelin
onları yıkıma uygulama yöntemlerini tasarlamak için çalışın ....
"Kultur" [27] ve insan zekasının başarısı sadece bir
Daha barbar savaş süreçleri için anlamına gelir: ve Pasifistler
İnsan zekasının ilerlemesi dünya çığlığı garantisi!-l.
Gumplowicz, S.I.U., s. 161.

265. Öncelikle barış isteklerini incelemeliyim,
yaşımıza hükmetmek ve Almanların ruhunu zehirlemekle tehdit etmek
insanlar .... savaşın sadece gerekli olmadığını kanıtlamaya çalışmalıyım
ulusların hayatındaki unsur, ancak vazgeçilmez bir kültürör faktörü,
gerçekten medeni bir ulusun en yüksek ifadesini bulduğu
Güç ve Canlılık.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 14.

266. Tanrıların alacakaranlığı, şimdi bu kadar uzun süredir düşünmüşse
Avrupa ırkı ve Kultur sonunda ışıktan önce kayboluyor
Sabahın, o zaman biz Almanların özellikle savaşta görmemeliyiz
Bizim muhripimiz ... ama şifacımızı tanımalı
Doktor. --_ Taegliche Rundschau_, 12 Kasım 1912. Nippold, D.C.,
P. 23.

267. Kendi ülkemiz, askeri güçlerini istihdam ederek bir
yöntemlerle asla ulaşamayacağı Kultur derecesi
Barışçıl Gelişim.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 119.

268. Savaş bizim için sadece bir araç, ama savaş için hazırlık durumu
bir araçtan daha fazlasıdır, bu bir sondur.-Prof. E. Hasse, Z.D.V., s. 126.

_ De see No. 84, 91._


= Kan ve demir. =

269. Küçük siyaset zamanı geçmiş; Önümüzdeki yüzyıl [28]
Dünyanın egemenliği için mücadeleyi getirin-_compulsion_ to
Büyük Politika.-FR. Nietzsche, B.G.E., Bölüm 208.

270. Daha erkeksi ve savaş benzeri bir şey olduğunu gösteren tüm işaretleri selamlıyorum
Yaş başlıyor, bu da her şeyden önce kahramanlığı tekrar içine getirecek
Şeref!-FR. Nietzsche, J.W., Bölüm 283.

271. Berlin'den General Keim, Alman birliğine giden yolun ısrar etti
Ve güç, sızdırmazlık-ağacıyla döşenmedi, yazıcıların mürekkebi ve
parlamento kararları, ancak kan, yaralar ve işler ile işaretlenmiş
kollar. Devletler sadece oldukları yollarla korunabilir
Yaratıldı.-Pan-German Ligi toplantısında, Augsburg, Eylül 1912.
Nippold, D.C., s. 72.

272. Sadece son savaştan bu yana [1870]
Devletin ve askeri gücü. Savaş olmadan hiçbir devlet olamaz
BE .... Savaş, bu nedenle tarihin sonuna kadar dayanacak,
Devletlerin çokluğu vardır.-h. v. Treitschke, P., cilt. i., s.
65.

273. Bunu Napolyon'a borçluyuz ...
geçmiş tarihte benzerleri yoktu, şimdi birini takip edebilir
bir diğeri-kısaca, klasik çağa girdik
war_, aynı zamanda bilimsel ve popüler olan savaş, en büyük
tüm geldiği ölçek (araçlar, yetenekler ve disiplin)
Millenniums, bir çalışma olarak kıskançlık ve huşu ile bakacak
Mükemmellik-bu dövüş ihtişamının olduğu ulusal hareket için
Springs, sadece Napolyon'a karşı kontrat-_choc_ ve
onsuz var oldu. Sonuç olarak, bir gün olacak
Avrupa'daki insanın tekrar üste sahip olduğu gerçeğini atfetebilir
Tüccar ve Filistin'in eli.-Fr. Nietzsche, J.W., bölüm
362.

274. Ulus tarihinde en yüksek erkekler en yüksek, kim
Alman kalbi en ateşli aşkla besleniyor mu? Goethe? Schiller?
Wagner? Marx? Oh, hayır-ama Barbarossa, Büyük Frederick, Bluecher,
Moltke, Bismarck, kanın sert adamları. Onlar için, kim teklif etti
Binlerce hayatta, insanların ruhu dışarı çıkıyor
olumlu bir şükran ile en ihale sevgisi. Çünkü onlar
Şimdi ne yapmalıyız?
Kan-Deed'in bu titanlarına ödendi.-Dr. W. Fuchs, makalede
"Psychiatrie ve Politika", 28 Ocak 1912'de _die Post_.
Nippold, D.C., s. 2.

275. Bütününün kardinal günahının
Politika şimdiye kadar ebedi gerçeği gözden kaçırdık:
Siyaset, iktidara gelme arzusu anlamına gelir .... Dünyanın tarihi öğretir
biz sadece bu insanların kendilerini şiddetle iddia ettikleri
tereddüt etmeden, iradeden daha yükseğe güç verme isteğini yerine getirme
Barış.-General Keim, Pan-Alman Merkez Komitesi toplantısında
Lig, Münih, Nisan 1913. Nippold, D.C., s. 77.

276. Bu ulus aşırı canlılık, işletme, idealizme sahiptir,
ve onu en yüksek yer için nitelendiren manevi enerji; Ama
Malign peri, beşiğine en küçük teorik olarak koydu
Dogmatizm .... Yine de bu insanların kalbi her zaman harika kazanılabilir
ve asil amaçlar, bu tür amaçlara sadece katılabilse de
Tehlike .... güçler arasında en önde gelen bir yer için yoğun bir özlem
Ve erkekçe eylem için milletimizi dolduruyor. Her güçlü ifade, her
Hükümetin cesur siyasi adımı, halkın ruhunu bulur
derin bir yankı ve tüm onların
Kuvvetler.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 256.

277. Savaş, insan iradesine bağlı değildir, ancak çoğunlukla
Yıkamaz, temel bir gerçekleşen, kendini zorlayan bir Daemonic Güç
tüm yazılı antlaşmalar, tüm barış konferansları ve
insani ajitasyonlar, zavallı bir şekilde enkaz.-General Keim,
Alman Savunma Ligi Toplantısı, Cassel, Şubat 1913. Nippold,
D.C., s. 82.


= Almanya için gerekli savaş. =

278. Almanya'nın sağlığı ve yaşamı bu ölümcül ve
Korkunç çare [savaş], _ _ bizi uygulamaktan çekinmiyoruz_, öyle olsun!
Tanrı hakimdir. Korkunç sorumluluğu kabul ediyorum .... Tanrım asla
İyi bir Almandan vazgeçer.-"Amicus Patriae," A.U.K., s. 15. 278a. İnsanlarını seven ve krizini hızlandırmak isteyen
şimdiki hastalık, her şeyin uyandırıcısı olarak savaş için özlem duymalı
Ülkede iyi, sağlıklı ve güçlü.-d. Frymann, W.I.K.W., s. 53.

279. Alman halkının görev ve yükümlülükleri ...
Kılıcını çizmeden yerine getirildi.-General / Bernhardi, G.N.W., s.
15.

280. Ulusal ve politik nedenler kadar sosyal içindir
Zihnimizi savaşa sürekli olarak düzeltmemiz gerektiğine; İlk on veya
Yirminci yüzyılın yirmi yılını bize getirin, çünkü ihtiyacımız var
BT!-D.B.B., s. 191.

281. Oldukça düşünülemez bir öneri olarak görülmelidir
Fransa ve Almanya arasındaki anlaşma,
Aralarındaki soru bir kez daha silahlarla kararlaştırıldı.-General V.
Bernhardi, G.N.W., s. 91.

282. Bir şekilde ya da başka bir şekilde _, hesabımızı fransa ile kare yapmalıyız_
Uluslararası politikamızda serbest bir el diliyoruz .... Fransa
Öylesine tamamen ezilmiş ki, bir daha asla bizimle karşılaşamaz
Yol.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 105.

283. İngiltere ile Pasifik Anlaşması,
Ciddi Alman devlet adamı takip etmekte zorlanıyordu. Her zaman tutmalıyız
İngiltere ile gözlerimizin önünde savaş olasılığı ve bizim
Siyasi ve askeri planlar buna göre.-General V. Bernhardi,
G.N.W., s. 99.

284. Mücadele olduğu için, tam bir araştırmada göründüğü gibi
gerekli ve kaçınılmaz uluslararası soru, onunla savaşmalıyız
dışarıda, ne olabileceğine mal oldu .... son büyük savaşlarda savaştık
Ulusal Birliği ve _EUROPE_ yetkileri arasındaki konumumuz; Biz
Şimdi bir _World'ün içine girmek ve sürdürmek isteyip istemediğimize karar vermeli
Empire_ ve Uygun Alman ruhu ve Alman fikirleri için tedarik
şimdiye kadar onlardan saklanan tanınma.-General V.
Bernhardi, G.N.W., s. 103.

285. Onlarla daha fazla rekabet etmek istersek [diğer güçler] a
nüfusumuzun ve medeniyetimizin hem hak kazandığı hem de
Bizi evlat edinmeye zorlayın, zor mücadelede durmamalıyız.
Dünyanın Egemenliği.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 79.

285a. Yüzyıllarda diğer ulusların doğası gereği
Kalkınma-Siyahili Birlik, Sömürge Malları, Deniz Gücü,
Uluslararası ticaret-yakın zamana kadar ulusumuza reddedildi.
Şimdi elde etmek istediğimiz şey, bir
düşmanca çıkarların ve güçlerin üstün gücü.-General V. Bernhardi,
G.N.W., s. 84.

286. Dünyanın neredeyse her yerinde yerleştiğinden, yeni bölge
Kural olarak, sahiplerinin pahasına alınmalıdır-yani
Diyelim ki, bu nedenle bir zorunluluk yasası haline gelen fetihle.-General v.
Bernhardi, G.N.W., s. 21.

287. Kitleler üzerinde etki kazanmak için başarı gereklidir ve bu
Etki ancak sürekli olarak başvurarak elde edilebilir
ulusal hayal gücü ve büyük evrensel olan ilgisini almak
Fikirler ve Büyük Ulusal Hırslar .... Biz Almanların çok daha büyük
ve medeniyete karşı büyük olandan daha acil bir görev
Asya gücü. Japonlar gibi biz sadece bunu yerine getirebiliriz
Kılıç.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 258.


= Savaşın savunma olması gerekmiyor. =

288. Cadoweth'in savaşın bile iyi bir nedeni olduğunu söylüyorsunuz? Ben diyorum
Siz, her nedeni halleden iyi savaş.-fr. Nietzsche,
Z., "Savaş ve Savaşçılar."

289. Sadece bizi savaşmaya zorlayan dış düşmanları düşünmemeliyiz.
Bir savaş, bir devlet adamına evin durumu ile zorlanmış gibi görünebilir
işler veya tüm siyasi durumun baskısı ile.-Genel
v. Bernhardi, G.N.W., s. 38.

290. Devletin vatandaşlarına karşı ahlaki görevi başlamaktır.
Başarı beklentileri ve politik iken mücadele
Koşullar hala tolere edilebilir bir şekilde elverişlidir. Öte yandan, ne zaman,
Düşman durumlar, evdeki işler tarafından zayıflatılır veya engellenir ve
yurtdışında, ama kendi savaş benzeri gücü üstünlük unsurlarını gösterir,
kendi tanıtmak için uygun koşulları kullanmak zorunludur
Siyasi Amaçlar.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 53.

291. Tarih dersleri
Kasıtlı olarak çok görülen devlet adamları tarafından kışkırtılan en mutlu olanlar
Sonuçlar.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 45.

_ De No. 382._


= Barış için hor görme. =

292. Barışı yeni savaşlar için bir araç ve kısa barış olarak seveceksiniz
Uzundan daha fazla.-fr. Nietzsche, Z., "Savaş ve Savaşçılar."

292a. Sadece mezarlığın siyah kapısının üzerinde ...
Kelimeler, "Tüm Halklar İçin Ebedi Barış." Yaşayan halklar için ve
çabalayın, tek maksim ve slogan ebedi savaş olmalıdır.-k. Wagner, K.,
P. 217.

293. Çar [barış] manifestosunun alımı bir şey değildi
dostça .... öğrenilmiş dünya, ayrıca, çoğunlukla düşmanca
Manifesto'nun altında yatan fikir ve Mommsen gibi bir adam
Büyük alkışlar arasında bile, önerilen konferansı "bir
Dünya tarihinde yanlış baskı. "-A.H. Fried, H.D.F., Cilt I., s.205.

294. Halkını seven ve büyüklüğe inanan Alman
Ve evimizin geleceği ... tembel bir şekilde söylenmesine izin vermemeliyim
Ütopyalıların barış laflabyaları tarafından uyuyun.-Kronprinz Wilhelm,
D.I.W., Bölüm I.

295. Uzun bir barış sadece korumaya yol açmaz, aynı zamanda
Çok sayıda zavallı, titreyen sefil yaratıkların varlığı
[_NotExistenzen_] ...
"hakları" var, gerçek güç yolunu engellemek, havayı yapmak
Foetid ve ulusun kanını tamamen bozuyor. Savaş getiriyor
tekrar onur haline getirin.-J. Burckhardt, W.B., s. 164.

296. Pantolondaki yaşlı kadınlarda tüm ciğerlerimizle gülelim
savaştan korkuyorlar ve bu nedenle acımasız olduğundan şikayet ediyor ve
iğrenç. Hayır, savaş güzel. Ağustos ihtişamı kalbi yükseltir
her şeyden önce büyük ve dünyevi olan insanın.-o. V.
Gottberg, Almanya Gençliği için _ Hafifi Kağıt_, 25 Ocak,
1913. Nippold, D.C., s. 2.

297. Barışı güvence altına alma çabaları,
Ulusal Sağlık Siyaseti Etkiledikleri anda.-General V.
Bernhardi, G.N.W., s. 28.

298. İnsanlar duygusal maunders'e çok fazla verilir. Neye
Pratik Son Vaunted Lahey Barış Toplantıları Led Miydi? 100.000
Barış Sarayı'na harcanan işaretler çok daha iyi adanmış olurdu
muhtaç gazilerin desteği.-General Keim, Alman toplantısında
Savunma Ligi, Cassel, Şubat 1913. Nippold, D.C., s. 82.

299. İkiyüzlülüğün en kötüsü, Almanya'nın
Lahey Konferansı .... bu saçmalığı bunlara bırakmak için daha iyisini yapmalıyız
yüzyıllar boyunca, ikiyüzlülükten bir endüstri ve
alışkanlık.-Prof. E. Hasse, Z.D.V., s. 132.

300. Neyse ki, bu çabaların imkansızlığını iddia edebiliriz
Barıştan sonra, bir dünyada nihai nesnelerine ulaştıktan sonra
Sağlıklı bir egoizmin hala en çok politikasını yönlendirdiği kollarla
Ülkeler.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 36.

301. Dünya şıklığı düzen değil, kaos. Anlamına gelir
Birincisi, kapitalistlerin zorla hakimiyeti ve
Proletarya [!] Ulusların üretken yetkileri ve son olarak,
Herkese karşı mücadelede, bu tarih öncesi bir dönüş
"kozmopolitler" in görüşüne göre, hepsi
Kültürümüz yükseldi.-_ der Reichsbote_, 14 Mart 1913.
Nippold, D.C., s. 26.

302. Yahudiler gibi bir parazit halkı, tüm
iktidar ve servet için özlem içgüdüleri
savaşın kaldırılması, çünkü eğer bu işini gerçekleştirebilirse
ulusların canlı bedenlerini parçalamak devam edebilir
engelsiz.-f. Lange, R.D., s. 158 (1893).

303. M. de Bloch ve Frau v. Suttner ile
Modern savaşın dehşetine göre, bizler
istatistiksel bir cevap yapabilir. İstatistikler iki yıllık
Barış maliyeti Almanya'ya daha şiddetli ölümler (intiharlar, kazalar, cinayetler)
1870-71'in tüm savaşından daha pahalıya mal oldu-
Paralel. [29]-D.B.B., s. 206.

304. İnsanlık ve barış hakkındaki duygusal maunders bizi getiriyordu
Kozmopolitliğin gölgede kalabileceği tehlikesiyle yüz yüze
Almanca ve Nobel Ödülü aslında bizim için sunulabilir
Kaiser.-Excellenz / Wrochem, Pan-German Ligi toplantısında,
Augsburg, Eylül 1912. Nippold, D.C., s. 72.

_ Ayrıca No. 217, 244, 253, 314, 316, 317, 319._


= Militarizm Exultant. =

(Temmuz 1914'ten sonra.)

305. Kırk beş yıldır esas olarak toplumda yaşıyorum
Almanlar ve sadece Alman ülkelerinde otuz yıl ... ve benim
tanıklık şudur: _ Almanya'nın tamamında
Geçmiş kırk üç yıl savaş için dileyen tek bir adam-One_ değil.
Bunu kim inkarsa, yalan söylüyor.-H.S. Chamberlain, K.A., s. 11.

305a. Sadece savaşta gerçek kahramanlığın eylemini buluyoruz,
Hangisi yeryüzünde militarizmin bakımıdır. Bu yüzden
Militarizmle dolu olan savaş bize görünür, kendi başına bir kutsal gibi
Şey, yeryüzündeki en kutsal şey.-Prof. W. Sombart, H.U.H., s.
88.

306. Her yaş savaşını gerektirir, medeniyet durgunlaşmaz.-O.A.H.
Schmitz, D.W.D., s. 116.

307.

    Bestir sen, yoldaşlarım! At için, at!
    Ve sahaya ve özgürlüğe uzağa .... [30]

Gerçekten muhteşem bir şarkı. Tüm kaslarımızdan heyecan duyuyor ve
Kendimiz bir kez daha payımızı almasını istiyoruz gibi hissediyoruz
neşeli bir kavgada.-Prof. U. / Wilamowitz-Moellendorf, Pt. I., s. 4.

_Compare No. 241._

308. Militarizm karşıtı. Ne zahmetli bir şekilde inşa ettik
Savaş benzeri ruhun yetiştirilmesiyle harabelere battı .... Tanrı
Ebedi övgü! İnsanların büyük kitlelerinin hiçbir şeyi olmazdı
Savaşın kötülüğünün bu doktrinlerine söylemek için ...
Her zaman haklı olduğumuz ve savaş benzeri gün ışığı gibi
Ruh, halkımızın büyük kalbinin en derin ve en saf sevinci,
sarsılmamış ve değişmeden. Savaş benzeri ruh, savaş sevgisi ve
Savaş için özlem, hayali bir özelliği değildi.
İnsanlar-hayır ve bin kez hayır!-K.A. Kuhn, W.U.W., s. 7.

309. Vatansever yüceltmenin fırtınası
Alman toprakları ve Treitschke'nin savaşın
insanlar için sağlık çeşmesi aniden yükseldi
yenilenen tahmin. Savaş, sıkıcı sabır oyununu süpürdü
Diplomatlar masadan ve savaş alanının yüzsüz zarlarını ayarlayın
yerine yuvarlanıyor.-f. v. Liszt, E.M.S., "Geleitwort," s. 1.

310. Dürüst, ama ne yazık ki, uzun yıllar barışımız! aynı zamanda
Dürüst olmayan, iş, bize nimet getirmemişti. Ne zaman tekrar nefes aldık
Savaş geldi.-H. v. Wolzogen, G.Z.K., s. 61.

311. Düşen kanın üzerinde şiirsel alev parlıyor
heves. Ölü ve yaralı olmayan bir savaş, işsiz bir hayattır,
amaç olmadan ve umutsuz.-K.A. Kuhn, W.U.W., s. 7.

_Compare No. 250, 254._

312. Savaşın çağrıları bittiğinde, binlerce ve binlerce
Aileler, Tanrı'nın ne olduğunu bilmek için Kutsal Yazıları aradı
savaş olayı için mesaj; ve asla
Bizi arayan, arama gücüne, avukata ve
teselli. Birçoğu tarafından değerlenen Eski Ahit, şimdi hepsi oldu
Aniden, günlük okuma kitabı.-Papaz M. Hennig,
D.K.U.W., s. 5.

313. Milletlerin rütbeli sıralama düzeninde belirlenemez
sadece çoğunluk için değil, akıl standartlarına göre barış zamanı
aşırı beslenen ruminantların aslanı her zaman kapsayacak şekilde tutardı, ama
Aslan sadece savaşta lionikliğini başkalarına kanıtlayabilir ve-
hala daha önemli-kendisi.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 3.

314. [Materyalizm ve Milyonerizm Almanya'da tahribat oynuyordu.]
Son olarak, Materyalizmin hayaletinin saraylarına nüfuz ettiği
Halkımızın hanedan liderleri ve o günden itibaren vaaz etmeye başladı
sonsuz barışın kutsamaları. Aynı zamanda bir
Herkese karşı tüm gerçek vatanseverlere karşı nefret dolu iftira kampanyası
Etik Savaş Şampiyonları (_ethiker des Krieges _.)-K.A. Kuhn, W.U.W.,
P. 6.

315. Bu kansız zaferin defne [savaşın zaferi
ruh] Alman öğretim mesleğinin o kısmına ait
Vatanseverlik görevlerine sadık kaldı!-K.A. Kuhn, W.U.W., s. 8.

316. Akıllı yazarlar bazen Kaiser'in romantikinden bahsediyor olsa da
eğilimler, Kutsal Yazılar'ı araması onu getirdi
o kadar ayık bir düşünce tarzına,
Ütopyalar ve kendisinin boş tarafından yoldan sapmasına izin vermedi
Pasifist Coşku Hayalleri.-Papaz M. Hennig, D.K.U.W., s. 16.

317. Temsilcinin pasifist ifadeleri hakkında hiçbir bilgimiz yok
Her zaman Almanlar. Yaşlı Kant'ın sefil kitabı, "Perpetual
Barış "... tek büyük istisna. Bu tür ifadeler
Gerçekten de Almanca'nın Kutsal Ruhu'na karşı bir günahtır, ki
Kahramanlığının derinliklerinden, muhtemelen herhangi bir görüşe ulaşamaz
Savaşın yüksek bir takdiri dışında.-Prof. W. Sombart, H.U.H., s.
93.

318. İngiliz Swashbucklers'lardan biri veya diğeri yakın zamanda
Müttefikler Beethoven Almanya'sına karşı savaşmıyor ve
Goethe, ama sahip oldukları Bismarck Almanya'sına karşı
Çok fazla .... ama Faust ve dokuzuncu senfoni kuvvetle benziyor
Büyük Artsmith'in Mighty Works, Bismarck.-K. Engelbrecht,
D.D.D.K., s. 61.

319. Klasik çağımızın ne kadar uzakta bir amortismandan çıkarıldığı ve
Savaşın reddedilmesi, bir ruh tarafından kabul edilen tutumla gösterilir,
Yine de savaş arayan Jean Paul kadar acımasızca sakin ve uzak
İnsanlığın güçlendirici demir tedavisi ve gerçekten de
Bu, acı çeken taraf için daha iyi tutuldu
kazanır. Savaşın yaralarının neden olduğu ateş, onun görüşüne göre,
iğrenç bir barışın hapishane ateşinden daha iyi.-Prof. W. Sombart,
H.U.H., s. 94.

320. Yüksek manevi haysiyetlerin bile olması korkunçtur.
Günümüzde, taraflarına savaşın bir talihsizlik olduğunu söylemek için bulundu,
ve bu tür ifadelerin aslında yetkili tarafından basılabileceği
basın.-K.A. Kuhn, W.U.W., s. 7.

321. Sadece bugün insanlığımızı hayal edin-yani elbette bizim
Alman insanlığı-askeri eğitimi olmadan. Alman olmayan insanlık
Bize bunun ne anlama geleceği hakkında bir fikir verir!-H. v. Wolzogen, G.Z.K.,
P. 60.

322. Eğer halkımızın savaşçı eğitimini sürdüreceksek-ve biz
bunu yapmaya karar verdiler-o zaman biz bu gerçeğe göre sabitimizi teyit ediyoruz
Onurumuza girmez bir savaşa girmek için tekrar hazırlık, içe doğru
veya dışa dönük büyüme veya en geniş olan geniş eğilimler
Halkımızın doğası, talep.-Papaz D. Baumgarten, D.R.S.Z., Hayır.
24, s. 17.

323. Ordu yönetiminin eşsiz bir şekilde daha büyük verimliliği, hatta
Sivil yaşamla ilgili sorularda, her yerde derin bir izlenim bıraktı
şimdiki savaş sırasında ve birçoğunun gözlerini açtı. Biri var
İnsanların sürekli olarak duyduğunu duydu: "Ah, ancak
Savaş! "-H.S. Chamberlain, P.I., s. 116.

324. Oh, o Almanya bu savaştan askerleri göndermek için öğrenecekti
Sadece-genel personelin jeneralleri ve eski görevlileri-Alman olarak
Diplomatistler, Büyükelçiler ve Konsoloslar!-K.L.A. Schmidt, D.E.E., s. 17.

325. Bu savaş sonucunda kalıcı barış aramamalıyız.
Cennet Almanya'yı bundan savunuyor.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 19.

_ De see No. 91, 192a, 195, 217._

Dipnotlar:

[26] Bu noktaya kadar Burckhardt, Ernst'den bir paragrafı yoğunlaştırıyor
v. Lasaulx, "Felsefe der Geschichte", 1856 s. 85.

[27] orijinal olarak alıntılanmıştır.

[28] 1885'te yazılmıştır.

[29] Klaus Wagner (_krieg_, s. 223)
aynı etki. 1870-71'de 41.000 erkeğin hayatını kaybettiğini söylüyor.
ve bu temelde, bu savaşın tekrarlanmasında,
Kendi zamanının Almanya (1906) her 1.600'de bir adamı kaybedecek
nüfusunun. Bir sonraki savaşın olabileceğine dair kendinden emin
1870'den başka hiçbir şey, tüm Alman spekülasyonlarının temelini oluşturmaz.
ders.

[30] Schiller'in _wallensteins lager_.




İv

Acımasızlık




İv

Acımasızlık


(Savaştan önce.)

326. Savaş, nesnesi düşmanı kısıtlamak olan bir şiddet eylemidir,
İrademizi gerçekleştirmek için .... önemsiz sınırlamalar, neredeyse değerli değil
Yasası adı altında, kendi başına dayattığı söz
Milletler, bu şiddete dikkat çekmeden eşlik ediyor
IT.-General C-Clausewitz, V.K., Cilt. i., s. 4.

327. Seni acımaya karşı uyarıyorum: bir gün ağır bir bulut ortaya çıkacak
erkekler için. Şüphesiz, ben hava koşullarında!-fr. Nietzsche, Z. _
Zavallı._

328. Almanlar, ilkel Prusya kabilelerinin karar vermelerinin
kılıca konulmalı veya iyice Almanize edilmelidir. Bunlar kadar acımasız
Dönüşüm süreçleri olabilir, bunlar insanlık için bir nimettir.
Asil ırkın daha düşük olanı emmesi sağlanır
stok.-h. v. Treitschke, P., cilt. Ben, s. 121.

329. Tarihte korkunç ve insanlık dışı olan çok şey,
İnanmayı pek sevmiyor, bir yansımadan azaltılıyor
Kim komutlar ve gerçekleştiren kişi farklı kişilerdir-
eski görüşe bakmaz, bu nedenle
hayal gücü üzerinde güçlü bir izlenim; ikincisi bir üstün ve
Bu nedenle sorumluluk hissetmez.-FR. Nietzsche, H.T.H., bölüm
101.

330. Savaşçının tutku ihtiyacı var. Olmamalı ...
gerekli kötülük; ne de fizikselin üzücü bir sonucu olarak kınandı
temas etmek; Ne de onu kısıtlamaya ve bir vahşi olarak kaldırmaya çalışmamalıyız ve
Acımasız Kuvvet.-General / Hartmann, D.R., Cilt. Xiii., S. 122.

331.
Essence_ ödenek, yaralanma, her şeyin aşırı güçlenmesi
bize yabancı ve kendimizden daha zayıf, bastırma, sertlik,
Kendi formlarımızdan başkalarına, başkalarının dahil edilmesine zorlamak,
ya da en azından ve en hafif, sömürüsü.-fr. Nietzsche,
B.G.E., Bölüm 259.

332. ALSACE'in yeniden canlandırılmasına güvenebiliriz, ancak
Livonia ve Kurland. Bize başka hiçbir kurs yok ama tutmak için
Konu, mümkün olduğunca medeniyetsiz bir durum ve dolayısıyla yarışma
Bir avuç için bir tehlike haline gelmelerini önlemek
Fatihler.-H. v. Treitschke, P., cilt. Ben, s. 122.

333. Yönetici sınıfın bir ahlakı [
yalnızca kişinin eşit olduğu görevleri vardır; bir varlıklara göre hareket edebilir
Daha düşük rütbe, yabancı olan her şeye doğru, tıpkı birine iyi göründüğü gibi ...
Ve her durumda "iyilik ve kötülüğün ötesinde"-fr. Nietzsche, B.G.E.,
Bölüm 260.

334. "Savaş argümanı" her savaşan devletin sahip olmasına izin verir
savaşın nesnesine ulaşmasını sağlayan her türlü yol;
Yine de, uygulama kendi başına izin vermenin tavsiye edilmesini öğretti.
Belli kullanımda bir sınırlamanın getirilmesine ilgi
Savaş yöntemleri ve başkalarının kullanımından tamamen feragat etmesi ...
Aşağıdaki çalışmada "Savaş Yasası" ifadesi kullanılıyor,
bununla sadece ... keyfi bir sınırlama olduğu anlaşılmalıdır
hangi gelenek ve konvansiyonel davranış, insan dostu ve bir
Egoizmin hesaplanması dikildi, ancak gözlemi için
açık bir yaptırım yok, sadece "misilleme korkusu"
karar verir.-G.W.B., s. 52, 53.

335. Yeni bir filozof ve komutan türü bir süre veya başka
ihtiyaç duyulacak, var olan her şeyin
Gizli, korkunç ve yardımsever [!] Varlıklar solgun görünebilir
ve cüce. Bu tür liderlerin imajı gözlerimizin önünde duruyor ... .
kısmen yaratmak ve kısmen kullanacak koşullar
Genesis için, yeni olan değerlerin transvalasyonunu içerir
bir vicdanın çelik olması gereken basınç ve çekiç ve
böyle bir ağırlığı taşıyacak şekilde kalp pirinçlere dönüştü
Sorumluluk.-FR. Nietzsche, B.G.E., Bölüm 203.

336. Geçen yüzyılın düşünce eğilimi hakim olduğu için
esasen nadiren olmayan insani düşüncelerle
duygusallık ve zayıf duygusallığa dönüştü, yok
kullanımlarının gelişimini etkileme girişimleri istiyor
doğası ile temel çelişkili bir şekilde savaş
savaş ve nesnesi. Bu tür girişimler de istemeyecek
gelecek, bu ajitasyonlar bir tür ahlaki bulduğu için
Cenevre Konvansiyonunun bazı hükümlerinde tanınma ve
Brüksel ve Lahey Konferansları .... Tehlike ancak bir
Savaşın kendisinin kapsamlı bir çalışma. Askeri tarihe batarak
Bir memur kendini aşırı karşı koruyabilecek
insani kavramlar, ona belirli şiddetin olduğunu öğretecek
Savaş için vazgeçilmez, hayır, daha fazlası, tek gerçek insanlık çok
Genellikle bunların acımasız bir uygulamasında yatar.-G.W.B., s. 54, 55.

337. Çok sıkı tutulan çok iyi
görgü ... birbirlerine olan davranışlarında kendilerini öyle gösterir
dikkate alınan, öz kontrol, incelik, sadakat, gurur ve
Dostluk-bunlar çok erkekler dış dünyaya, yabancı şeylere
ve yabancı ülkeler için, pek çok kavramsız canavardan biraz daha iyi
kurban. Burada tüm sosyal kısıtlamadan özgürlükten hoşlanıyorlar ... ve
Bir iğrenç sonra, belki de yoluna devam eden sevinçli canavarlar
cinayet dizisi, çatışma, ihlal, işkence, o kadar çok
sadece bir öğrenciye katıldıkları gibi şiir ve eşitlik
Gambols .... tüm bu asil ırkların derinliklerinin derinliklerinde gizlenir
Açıkça Yırtıcı Yırtıcı, _blond canavar_, şehvetle içeri giriyor
ganimet ve zafer arayışı.-fr. Nietzsche, G.M., i., II.

338. Ancak bir adamı yapmaya zorlamak için insan hissini karıştırabilir
kendi anavatanına zarar ve dolaylı olarak kendi birlikleriyle savaşmak için
bir düşmanın ülkesinde faaliyet gösteren ordu daha az
Bu uygun olandan vazgeçin.-G.W.B., S. 117.

339. Daha şiddetli bir önlem, sakinlerin zorlanmasıdır
kendi orduları, stratejileri, onun
kaynaklar ve askeri sırları. Yazarların çoğunluğu
Milletler bu önlemi kınamalarında oybirliğiyle kabul edilmektedir.
Yine de tamamen dağıtılamaz; şüphesiz olacak
pişmanlıkla uygulanacak, ancak savaş argümanı sık sık yapacak
gerekli.-G.W.B., s. 118.

340.
Av hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir; Ama bu yapmamızın bir nedeni değil
Kuzuları almak için büyük av kuşlarını suçla .... talep etmek
kendini güç olarak göstermesi gereken güç
_not_ üstesinden gelmek, devirmek, ustalık için bir vasiyetname olmalı,
Düşmanlar için, mücadeleler ve zaferler için bir susuzluk,
Kendini güç olarak göstermesi gereken zayıflık talebi.-fr.
Nietzsche, G.M., i., 13.

341. Modern savaşın
Çok daha fazla vahşet, çok daha fazla şiddet ve çok daha fazla bir eylem talep edin
Daha önce olduğu gibi genel.-General / Hartmann, D.R., Cilt.
xiv., s. 89.

342. Düşman devletinin isteği ve sefiliyetinden kurtulmamalı
savaş; Bunlar özellikle enerjisini parçalamak için yararlıdır ve
İradesini bastırmak.-General / Hartmann, D.R., Cilt. xiii., s. 459.

343. Biz ... [insanın] hayatın yoğunlaşması gerektiğine inanıyorum
Koşulsuz iktidara; Bu sertliği, şiddeti tutuyoruz,
kölelik, sokakta ve kalpte tehlike, gizlilik, stoizm,
her türlü günaha ve şeytanlık sanatları; her şey kötü
İnsanda korkunç, zalim, vahşi canavar benzeri ve yılan benzeri
türlerin yükselmesine de katkıda bulunur
karşıt-ve bunu söylerken yeterince söylemiyoruz.-fr.
Nietzsche, B.G.E., Bölüm 44.

344. İntikam sorunu olmasa bile, olmasak bile
Eski yanlışlar için talep eden tazminat ... suç (_frevel_)
Almanya'nın gelişimine karşı çıkmak o kadar büyük ki
Trenchant tedbirleri,
-D.B.B., S. 214.

345. Gelecekte bir savaşa girerse, sadece bakmak için iyi olur
kendi çıkarları ve sözde uluslararası hukuka dikkat etmeyin.
Dikkate alınmadan ve çırpınmadan hareket etmek için iyi olacak ve
Bu, İngiltere ile bir savaş söz konusu olduğunda iyi durumda. [31]-D.B.B., s.
214.

346. Nefret, yaramazlık, rapity ve hırs ve her neyse
başka, kötülük denir, muhteşem ekonomisine aittir.
Yarışın Korunması.-Fr. Nietzsche, J.W., Bölüm 1.

347. Bireyler bir örnek ne zaman sert bir şekilde ele alınabilir
bir uyarı olarak hizmet etmeyi amaçlayan onlardan yapılmıştır ....
Ulusal Savaş patlak veriyor, terörizm gerekli bir ordu haline geliyor
İlke.-General / Hartmann, D.R., Cilt. Xiii, s. 462.

348. Terörizmin nispeten nazik bir prosedür olduğu görülür,
İnsanların kitlelerine itaat durumunda tutun.-General V.
Hartmann, D.R., Cilt. Xiii, s. 462.

349. Kendini saldırıya ve yaralanmalara karşı korumak için
sakinler ve acımasızca gerekli savunma araçlarını kullanmak
Ve gözdağı sadece bir hak değil, personelin bir görevidir
ordunun.-G.W.B., s. 120.

350. Ne kadar acımasızsa _Vae Victis_, güvenlik o kadar büyük olur
sonraki barışın. Eski günlerde fethedilen halklar
tamamen imha edildi. Günümüzde bu _phyically_ uygulanamaz, ancak
Toplama çok yakından yaklaşması gereken koşullar hayal edilebilir
Yıkım.-D.B.B., s. 214.

_Compare No. 196, 197._

351. Uluslararası hukuk, hiçbir şekilde sömürülmesine karşı değildir.
üçüncü tarafların suçları (suikast, yanılma, soygun ve
gibi) düşmanın önyargısına.-G.W.B., s. 85.

352. Gerçekte kötü dürtüler sadece yüksek derecede
türlerin uygun, vazgeçilmez ve muhafazakar
İyi-sadece işlevleri farklıdır.-fr. Nietzsche, J.W., bölüm
4.

353. Söz konusu [küçük] ulusların onların içinde hiçbir şeyleri yoksa,
ve bu nedenle Kultur'umuza yabancıdır, bir kerede soru ortaya çıkar:
Genişlememizin önünde duruyorlar mı, yoksa değil mi? İçinde
İkinci dava, doğaları reçete ettikçe gelişmelerine izin verin; içinde
Eski dava, onları kurtarmak çok olurdu, çünkü onlar
sadece onların için çıkarılmaktan kaçındığımız etimizde kama
kendi aşkına. Kendimizi tarihsel formu kırmaya zorlandıysak
ulusun, ırksal unsurlarını ayırmak için
ırkımıza aittir [32] ve yabancı olanı reddetmek için
Bu nedenle herhangi bir ahlaki çelişkiye sahip olmak ya da kendimizi düşünmek
insanlık dışı. (Bu bağlamda okuyucuyu daha sonraki bölümüme yönlendiriyorum
insanlık [33]).-J.L. Reimer, E.P.D., s. 130.

354. Brüksel Bildirgesi'nin 40. Maddesi
Talepler ... kapasite ile doğrudan bir ilişki taşıyacak ve
Bir ülkenin kaynakları ve gerçekten bunun gerekçesi
Durum teoride herkes tarafından isteyerek tanınır, ancak
pratikte neredeyse hiç görülmeyecek. Gereklilik durumunda,
Bir ordunun ihtiyaçları tek başına karar verecektir.-G.W.B., S. 134.

355. Sadece başarısına rağmen, onun olmasına rağmen
tümlere rağmen, erkeklerin ve yöntemlerin seçiminde pervasızlık
doğasının elde etmesi gereken sertlik ve vahşet, gerçek
Devlet Adamı, başarısız olamayacak bir ilgisizlik sergiliyor
etkileme.-h. v. Treitschke, P., cilt. i., s. 58.

356. Şüphesiz, iyi ve sadece; İçinde çok gülünç ve çoğu
Şimdiye kadar "Şeytan" olarak adlandırılan tüm korkunuz! ... Sanırım
Süpermenime "Şeytan" diyeceksin!-Fr. Nietzsche, Z. _
Prudence_.


(Temmuz 1914'ten sonra.)

357. Birliklerimiz görevlerinden emindir; Ve tanıyorlar
Açıkçası, en gerçek merhametin en sert olanı almak
Savaşın kendisini erken bir yere getirmek için önlemler.-Papaz
G. Traub, D.K.U.S., s. 6.

358.
Cromwell'in Ulster tedavisi hakkındaki politikasını modellemişti ve
zayıf insancıllık tarafından yanıltıldı!-H.S. Chamberlain, K.A., s. 93.

359. Bu şaşırtıcı kargaşanın ortasında, ruh tekrar öğreniyor
Eski doktrinin gerçeği: Önemli olan bütün adam ve
Bireysel eylemleri değil; Tapulara değer veren ruhtur,
Ruhun eylemleri değil.-Papaz G. Traub, D.K.U.S., s. 6.

_Compare Nietzsche, passim._

360. Biz sadece zorlanan savaşı kabul etmek zorunda değiliz.
biz ... ama bu savaşı bir zulümle sürdürmek zorunda kalıyorlar,
acımasızlık, akla gelebilecek her cihazın istihdamı, herhangi bir
Önceki Savaş.-Papaz D. Baumgarten, D.R.S.Z., No. 24, s. 7.

361.
Kalbi _lusitania _ 'nin batması-onu fethedemezse
Numarsız zulme (_ungeheure grausamkeit_) sayılmamış
Mükemmel masum kurbanlar ... ve kendini dürüst zevkten vazgeç
Alman savunma gücünün bu muzaffer istismarında-
Gerçek bir Alman olmayın.-Papaz D. Baumgarten, D.R.S.Z., No. 24, s. 7. [34]

_ De No. 423._

Dipnotlar:

[31] Bu iki ifadenin savaşın çığlıkları olmadığını gözlemleyin
çılgınlık, ancak bir Alman vatanseverliğin yansımaları
Grace 1900.

[32] Yazar, Cermen unsurlarının nasıl olacağını açıklamıyor
Cermen'de hiçbir şeyleri olmadığını varsaydığı halklarda keşfedildi
onlara.

[33] Bu bölüm, insanlığın
İnferior ırklar için çok iyi olabilir, ancak bu Almanca olamaz
kısıtlamalarıyla engellendi.

[34] Bu ve önceki alıntı,
Dağda vaaz!




V

Machievelizm




V

Machievelizm


= Mendecity ve inançsızlık. =

(Savaştan önce.)

362. Miras kalan bütünlük ve ahlak anlayışlarının bir stoğu
hükümet için gereklilik.-h. v. Treitschke, P., cilt. i., s. 317.

363. Biri gerçekten bir savaşı meditasyon yaptığında, kişi bu konuda hiçbir kelime söylememelidir;
Kişi tasarımlarını derin bir gizemle sarmalıdır; Sonra aniden
Ve uyarı olmadan, gece bir hırsız gibi sıçradı-
Japon muhripler, şüphesiz Port Arthur'a sıçradı.
Frederick II. kendini Silezya üzerine attı. [35]-a. Wirth, U.A.P., s.
36.

364. Parlak Floransa, siyasete ilk aşılanan oldu
Devletin güç olduğu harika. Bunun sonuçları
Düşünce çok kapsamlı. Gerçek bu ve yüzleşmeye cesaret edemeyenler
Siyaseti yalnız bırakmış daha iyi.-H. v. Treitschke, P., cilt. i., s.
85.

365. Gerçek olabildiğince, tek başına barışın dayanıklılığını garanti edebilir ve
Güvenlik ve Savaş gerçek Might'ın en iyi testi olduğu için savaş,
gelecekteki barış sözü. Ama mümkünse [_womoeglich_] bir
doğru ve onurlu savaş, savaşın doğasında bir şey
Savunma.-J. Burckhardt, W.B., s. 164.

366. Makiniya, ilk kez ilk kez bıraktığında
Devletin kurtuluşu tehlikede, saflık hakkında hiçbir soruşturma olmamalı
kullanılan araçların; Sadece devletin güvence altına alınmasına izin ver ve kimse
onları kınamak.-h. v. Treitschke, P., cilt. i., s. 83.

367. İki durum arasındaki ilişkiler genellikle gizli olarak adlandırılmalıdır
Geçici olarak huzurlu bir rekabette yürütülen savaş. Böyle bir
pozisyon, düşman yöntemlerinin, kurnazlığın ve
Aldatma, Tıpkı Savaş'ın yaptığı gibi.-General / Bernhardi, G.N.W., s.
49.

368. Devlet adamının ellerini kendini beğenmiş ile ısıtma hakkı yok
anavatanının sigara kalıntılarında kendidasyon ve konfor
Kendisi, "Hiç yalan söylemedim" diyerek; Bu keşiş türü
erdem.-h. v. Treitschke, P., cilt i., S. 104.

369. Belligerent devletler her zaman ve münhasıran saf bir durumdadır.
doğa, muhtemelen herhangi bir soru veya doğru olamaz [veya
yasa].-e. v. Hartmann, alıntılanan Ein Deutscher, W.K.B.M., s. 12.

370. Bismarck'ın büyük konularda ne kadar belirgin bir şekilde açıklanıyor
tek durumlarda tüm zanaatının ortasında. [36]-h. V. Treitschke,
P., Cilt. i., s. 90.

371. Diplomasimizin görevi olsun, bu yüzden
Fransa tarafından saldırıya uğrayabiliriz, o zaman makul olurdu
Rusya'nın bir süreliğine tarafsız kalması beklentisi .... ama yapmalıyız
Pasif olarak bekleyerek bu saldırıyı getirmeyi ummayın. Hiç biri
Fransa, ne Rusya, ne de İngiltere'nin daha ilerlemek için saldırması gerekiyor
onların çıkarları .... bizim tarafından bir saldırı getirmek istiyorsak
muhalifler, saldırmadan aktif bir politika başlatmalıyız
Fransa, çıkarlarına veya İngiltere'nin çıkarlarına kadar önyargılar, her ikisi de
Bu devletler kendilerini bize saldırmaya mecbur hissedeceklerdi.
Bu tür prosedür fırsatları hem Afrika'da hem de
Avrupa.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 280.

372. Keşifsiz bir spekülatör söylediğinde, stokta yatıyor
Değişim sadece kendi kârını düşünüyor, ancak bir diplomat olduğunda
Diplomatik bir müzakerede gerçekleri gizlemekten suçlu düşünüyor
ülkesinin.-h. v. Treitschke, P., cilt i., S. 91.

373. Doğal ve belirli sınırlar içinde politik olarak bir mesele
Elbette, Alman imparatorunun bunu düşünmesi gerektiğini
Almanya'nın güçlü bir filosu vardı,
İngiltere ve hatta bazen, taviz vermek.-Graf E. V.
Reventlow, D.A.P., s. 60.

374. Hiçbir devlet geleceğini diğerine taahhüt edemez. Hiçbir hakem bilmiyor,
ve bu ima edilen rezervasyonla tüm antlaşmalarını hazırlar ....
Dahası, her egemen devletin savaş ilan etme konusunda şüphesiz hakları vardır
zevkiyle ve sonuç olarak onu reddetme hakkına sahiptir.
Antlaşmalar.-H. v. Treitschke, s. i., 28.

375. Savaştaki ittifaklar sorunu her zaman açıktır, çünkü
Bismarck gibi koşullar herhangi bir anda ortaya çıkabilir
Dediğinde: "Hiçbir güç bağlı değil [ya da ekleyeceğiz, haklı] [37]
sadakat sunağı üzerindeki önemli çıkarlarını feda etmek
Bir İttifak'a! "-Graf E. / Reventlow, D.A.P., s.22.

376. Alman politikasında en ciddi bir hataydı.
Fransa ile hesapların yerleşmesi,
Uluslararası İlişkilerin Eyaleti elverişliydi ve başarı olabilir
güvenle bekleniyor .... bu politika biraz benziyor
İngiltere'nin suçlanacağı supiness, reddettiğinde
Amerikan Savaşı'ndaki Güney eyaletlerine yardımı
Ayrılık.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 239.

377.
Amerikan eyaletlerini desteklememe, Amerikan savaşı
Ayrılık, İngiltere'nin dünya çapında imparatorluğuna bir rakip ortaya çıktı.
Atlantik'in diğer tarafı.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 95.


(Temmuz 1914'ten sonra.)

378. Belki de bizim için en büyük tehlike Almanlar-en büyük çünkü
bizi onsuz tehdit etmez, ama kendi kalplerimizin içinde-bizim
Magnanimity. O, bu erdem hakkında görkemli bir şey var ve biz
Almanlar buna sahip olmaktan oldukça gurur duyabilirler ... Ama kederli
devlet adamının arkasında bir adam olarak durmayan insanlara
Kendi ruhuyla zor mücadelelerle kim yoluyla savaştı
tek gerçek bakış açısına-yani, uluslararası ilişkiler
Magnanimity tamamen yersizdir_ ve burada
Uyarı tek başına duyulabilir.-Ein Deutscher, W.K.B.M., s. 12.

379. Barış politikamız sayesinde ... kendimizi haktan mahrum ediyoruz
zorla bir karar getirme zamanının belirlenmesi
Bismarck'ın üç savaşta yaptığı gibi kollar, onun sayesinde
Diplomatik Adroitness, rakiplerine dışa doğru zorladı
Savaş ilan etmenin görünüşü, gerçekte Prusya-Almanya
Saldırgan. Bismarck Almanya'da cesaretini kırdı
önleyici savaşlar .... ama üç büyük savaşın unutmamalıyız
Bismarck'ın yürüttüğü aslında önleyici idi. 1870'te bile
Savaş salgını kalmış olabilir. Sadece parlaktı
Fransa'yı koyan EMS telgrafının manipülasyonu (_Geniale fassung_)
yanlış ve onu savaşa sürdü, tıpkı Bismarck'ın olduğu gibi
öngörülen.-k. v. Strantz, E.S.V., s. 38.

380. Devletin iradesi için, başka bir ilke yoktur, ancak
_Expedice_ (_zweckmaessigkeit_), aynı zamanda
_bencillik_; Ancak, kısa görüşlü bencillik
Machiavelli, ama _far-gören, kurnaz hesaplayıcı_ bencillik.-Ein
Deutscher, W.K.B.M., s. 11.

381. Uzak gören bencillik, kazanma çabasını hariç tutmaz.
Sadece dürüstlükle kazanılabilecek diğer ulusların güveni. _Ancak
Bu dürüstlük, hayati sorularla ilgili herhangi bir oranda,
Ayrılmayan Kişotizm Alanına Taşınabilir._ Ein Deutscher,
W.K.B.M., s. 11.

382. Savaş, en onurlu ve en kutsal araçlardı
İnsanları şaşkın durumundan uyandırıyor. Bu savaşın gelip gelmediği
agresif veya savunma savaşı olarak, prensip olarak
kayıtsızlık. Bize bir savunma savaşı şeklinde geldi
Tanrı'nın bunlara kefil ettiği bu tarihsel şans vuruşlarından biri
Sevdiği halk. Henüz sorma zamanı gelmedi
Alman dış politikasının liderleri kasıtlı önlemler aldı
Bizi, kitlelerin her zaman daha fazlası olarak gördüğü savunma tutumunda
ahlaki. Belki de öyle olabilir; Ama imkansız olmaktan uzak
Belirli yüksek haysiyetleri yerleştiren savaşın ciscize edilmesi
Alman İmparatorluğu Halkın İradesine Sürekli Muhalefet Mayıs
şimdiye kadar rakiplerimize saldırmaya teşvik etmek için empoze etmişlerdir
ABD.-K.A. Kuhn, W.U.W., s. 9.

383. Uluslararası hukuk kapsamındaki anlaşmalar, formüle edilmeden daha fazla değildir
Devletler arasındaki güç ilişkilerinin ifadesi_. Eğer
Bu güç ilişkileri şimdiye kadar gerçek veya
Devletlerden birinin hayali hayati çıkarları talep ve render
Bu tür antlaşmaların değiştirilmesi mümkün olan,
Bu devletin lideri akla gelebilecek tüm değişiklikleri etkilemek
Risk, daha büyük görünmediği sürece
Beklenen avantaj.-Ein Deutscher, W.K.B.M., s. 7.


= Might haklı. =

(Savaştan önce.)

384. Güçlü yasa her yerde iyi durumda.-General V.
Bernhardi, G.N.W., s. 18.

385. Benim için önemli olan nedir? Buna ihtiyacım yok. Ne yapabilirim
Sahip olduğum ve zevk aldığım zorla edin; Ne elde edemiyorum, ben
vazgeçmek ve tanımlanamaz doğru için hiçbir iddiada bulunmadım .... var
Yapacak gücüm olanı yapma hakkı.-m. Stirner, D.E.S.E., s.
275.

386. Might yüce hak ve neyin doğru olduğu konusunda anlaşmazlık
savaşın hakemiyle kararlaştırılır. Savaş biyolojik olarak adil bir
Karar.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 23.

387. Her insanın varlığına hakkı olduğu söylenmeyin
(_Bestand_), konuşması & c. Bu prensiple oyun oynayarak
Uygarlığın ucuz bir görünümünü giyebilir, ancak sadece
Söz konusu insanlar ... daha güçlü olmanın önünde durmuyor
insanlar.-J.L. Reimer, E.P.D., s. 129.

388. Mülkiyet, güç ve
öncelikle bir ulusun ilişkilerini yöneten egemenlik
bir diğeri ve sağa şu ana kadar saygı duyulur, çünkü
Avantaj.-General / Bernhardi, G.N.W., s. 19.

389. Dünya sürekli olarak güçlü ve yeniden bölünüyor ve
güçlü. Daha küçük halklar kaybolur; mutlaka emilirler
daha büyük komşuları tarafından.-Prof. E. Hasse, D.G., s. 169.


(Temmuz 1914'ten sonra.)

390. Bize bize olan acımasız prensibi atfetmek temel bir calumny'dir.
Might sağa eşdeğerdir.-Prof. F. Meinecke, D.R.S.Z., No. 29,
P. 23.

391. Fiziksel en muazzam seferberlik çağında ve
Dünyanın gördüğü manevi güçler, ilan ediyoruz-hayır,
ilan edin, ama kendini ortaya çıkarır-güç dini.-Prof.
A. Deissmann, D.R.S.Z., No. 9, s. 24.

_ De see No. 84, 499._

Dipnotlar:

[35] Büyük'nin ilkesi Frederick şuydu: "Krallar savaş istediğinde
Başlayın ve öğrenilmiş profesörlerin peşinden gitmesini ve kanıtlamasını sağlayın
sadece. "

[36] Başka bir deyişle, Bismarck her zaman gerçeği söylediğinde
Kesinlikle uygun.

[37] Reventlow'un enterpolasyonu.




VI

İngiltere, Fransa ve Belçika-özellikle İngiltere




VI

İngiltere, Fransa ve Belçika-özellikle İngiltere


= Sahte adalılar. =

(Savaştan önce.)

392. İklim, şarap isteği ve güzel manzara eksikliği,
İngiliz Kultur'un önünde engeller olmuştur. H. V.
Treitschke, P., cilt. i., s. 222.

393. İngiliz milliyetçiliği de kozmopolitizmdir:
Kendi milleti İngiliz'e insanlığın hizmeti gibi görünüyor. İçin
Kendi ulusunu en yüksek metresi olarak görüyor
Diğer ulusların hayran olmak için aradığı Kultur-Treasures
ve taklit edin. Böylece Anglifikasyon,
İnsan Kultur.-G. v. Schulze-Gavernitz, B.I., s. 49.

394. İngiltere'nin gücü kibirli benlik saygısında ikamet ediyor, Almanya
Yabancı her şeyin mütevazı takdirinde büyüklük. İngiltere
delilik noktasına kadar kendini arıyor, Almanya sadece
kendini yok etme.-th. Fontan (yaklaşık 1854), E.B., s. 389.

395. İmparator Frederick, Treitschke'nin hastalığı sırasında,
Uzun bir konuşmanın sonunda, bu sözlerle duygularını özetledi:
"Buna gelmeli, hiçbir Alman köpeği bir
Bir İngiliz elinden ekmek parçası. "Bu sözler,
Bir tutku patlamasında, hiç namus uyandırmadı, ama kalbine gitti
Seyirci.-E.B., S. 395.

396. Boer Savaşı'ndan sonra Wildenbruch İngiltere ile bitti ....
onun için öldü ve hayat kitabından silindi. Tüm aşağılama
Şimdi bizi kılıç değil, kırbaç, buna karşı yükseltmeye yönlendiriyor
düşük açgözlülük ve utanmaz ikiyüzlülükten oluşan kürtaj, o zaman
Günümüze bile yapamayacağımız kelimelerle dünyaya çığlık attı
daha acı veya daha fazla korkutucu.-Prof. B. Litzmann, D.R.S.Z., No. 12, s. 13.

397. Schleiermacher'ın yüz yıl önce söylediği gibi: "Bunlar
Birçoğu tarafından yanlış hayran olan sahte adalıların başka bir parolası yok ama
kazanç ve zevk. Asla hiçbir şey hakkında ciddi değiller
pratik faydayı aşar. "-Papaz M. Hennig, D.K.U.W., s.37.


(Temmuz 1914'ten sonra.)

= Nefret ilahileri. =

398. Savaş İngiliz ruhunu çıplak bıraktı ve soğuk bir ürperti
Cermen Kultur-World.-"Germanus," B.U.D.K., s. 52.

398a. Çeliğimizden yüz kat daha parlayan, işareti
Bizim hor görmemiz sana markalı. Yalnız bir ahasuerus olarak dolaşıyorsun
Huzursuz ve mutsuz, kara ve deniz üzerinde. Ve eğer diyorsan, "Var
Cehennemin ateş tahmini yeryüzünden cennete, deniz ve karaya fırlattı, ben
Yüzüne Tanrı ve İnsanlığa çarptı ve şimdi tüm onların
Curses, sonsuz bir damgalama ateşle uğraştı, "sonra konuşacaksın
İlk kez gerçek.-Otto Riemasch, H.A.H., s. 49.

399. Hiç kimse medeniyete bu kadar çok zarar vermedi
İngilizce.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 122.

400. Kral William I. 11 Ağustos 1870'te yayınlandı,
"Almanya'nın sadece düşmanın ordularına karşı savaşı yaptı,
sivil nüfusa karşı değil. "...
İngiltere'de nihai iniş örneği,
İmparator William II. İngilizler için çok
Kral William I.
Fransa halkı.-Bir Hamburg Tüccarı, E.S.S.H., s. 8, 10.

401. İngiltere'nin bir av canavarının içgüdülerinden başka bir şey yoktur. Bu
Sadece son on yılların yabancı ve iç politikasını açıklayabilir.
Bir nesnesi dışsal mallarını arttırmak ve izin vermekti.
Kendi halkı açlıktan ölüyor.-K.L.A. Schmidt, D.E.E., s. 6.

401a. İngilizlere "özgürlüklerini" isteyerek bırakıyoruz. Hiçbir şey
Ancak İngiliz aristokrasisinin iradesini empoze etme özgürlüğü
İngilizler. Bireylerin özgürlüğü,
Milyonlarca sefalet ve Hirelings'in kanıyla.-Prof. W. V.
Blume, D.D.M., s. 21.

_BUT Bkz. 432, İngiliz işçisinin iğrenç "konforu" hakkında

402. [İngiltere için] nefretimizden utanmamız gerekmiyor. Köklü
Masum acı çeken arkadaşlarımıza olan sevgimizde. Bu
kutsallaştırır. İncil, "Eğer herhangi biri çocuğuna çarparsa
Sağ yanağında, ona da çocuğunuzun sol yanağına dönün, "
sadece kendi yanağından bahsediyor. Ama aynı zamanda cehennem ateşinden de bahsediyor
suçlunun tehlikede olduğu.-Prof. R. Leonhard, D.R.S.Z.,
No. 16.

403. Savaş masraflarımız yok olanlar tarafından ödenecektir. .
Siyah-beyaz kırmızı bayrak tüm denizlerde yüzecek .... tüm dünya
Alman doğasının enerjisini geliştirmek için bize açık duracak
Rekabetsiz rekabet ....
temel kendini arama ve utanmaz hukuk, egzersizler üzerinden
Denizler.-Prof. O. / Gierke, D.R.S.Z., No. 2, s. 23.

404. Herhangi bir ahlaki olduğu yanılsamasını ortadan kaldırmanın zamanı geldi
Bize herhangi bir tür empoze eden hukuk veya herhangi bir tarihsel husus
İngiltere ile ilgili kısıtlama. Sadece mutlak acımasızlık herhangi birini yapar
İngiliz üzerinde izlenim; Zayıflık olarak kabul ettiği başka bir şey ...
_A Corsaire, Corsaire et Demi! _-- Prof. O. Flamm, E.B., s. 400.

405. Yabancı Kulütlerin bize manevi değerler sunduğunu,
Bizim zevkimiz ya da bir meydan okuma yoluyla, her zaman,
Kurs, hiçbir şey üretmeyen İngiltere hariç.
manevi değer.-Prof. W. Sombart, H.U.H., s. 137.

406. Gerçek mücadelemiz, hesaplama ustası İngiltere'ye karşı. .
sıradanlığa karşı mucizevi kavgalar, Alman ruhu
İngiliz kurnazlığı, kurnaz devletçiliğe karşı korunmaz kahramanlık.
Şimdi adına savaştıklarını düşünen insanlar bile
ABD barbarlarına karşı medeniyet, kısaca onların
hata ve kurtarmaya gelen Alman mucizesini tanıyın
Rasyonalizmi hesaplama ruhundan dünya.-O.A.H. Schmitz,
D.W.D., s. 105.

407. Mevcut kıtasal Avrupa neslinin
on beş aydır Büyük Britanya'nın günlük tanığı
_Barbarous_ ve savaşın meşhur davranışları-örneklenmemiş katliamlar,
Utanmaz siyasi sahtelik ve ikiyüzlülük, korkakça
Mahkumların ve yaralıların kötü muamele edilmesi!-Muhtemelen herhangi bir hamle yapamaz
uzlaşmaya doğru.-Prof. E. Haeckel, E.W., s. 113.

408. Aceleyle ve tam olarak Franz'ın öldürülmesi için atandı
Ferdinand, Kiel'e savaş gemilerinin dostça bir ziyareti düzenlendi [38]-
Limanı gözetleme girişimleri başarısız olmuştu.-H.S.
Chamberlain, K.A., s. 67.

408a. Şimdi suikast planının
Avusturya Taç Prensi Londra'daki Sırp lejyonunda biliniyordu,
Ve kesinlikle yakında başka yerlerde bilindiğini öğreneceğiz
Şey.-K.L.A. Schmidt, D.E.E., s. 7.

409. Bu "en büyük suçun kan yararı
dünya tarihi "sadece _england'ın kapısında yer alır_ ve
Kırk yıldan fazla bir süredir onun _annihilation_
Tehlikeli Alman rakibi, sayısız gerçekle kuruldu
... ve son üç ay boyunca,
İngiliz devlet adamları.-Prof. E. Haeckel, E.W., s. 113.

410. Nietzsche'nin başarısını görmek için yaşamaması üzücü
İngiltere'deki öğretisi .... İngiltere
Süpermen şimdiye kadar ulaştı. Temizlik yaptı
Eski İngiliz ahlakının süpürülmesi. Soğuk ve duygusuz
Power için _frightful bir özlemden esinlenerek,
kan nehirleri ve ne komplikasyon ne de acıma bilir. Bunlar
Süpermen'in fethettiği zayıf yönler.-"Germanus," B.U.D.K.,
P. 9.

_ Ama bkz. No. 132._

411. Newton, Darwin, Shakespeare gibi erkeklerin üzücü
Marlborough, Nelson, Wellington, Spurgeon, vb.
İngiliz kayıtlarda doğum kaydedildi. Ama istisnalar. Arasında
ovanın milyonlarca şehri, birkaç tane olmalı
Erkekler.-Papaz B. Loesche, D.S.E.S.D., s. 15.

411a. Zehirli karışımlara ölüm ve yıkım
Thames! Cain, Ahab, Judas, Ephialtes ve bunların öğrencileri
Master-Assssins, ne denirlerse, olumlu kahramanlar
Tüm Kultur'de jeering olan ruffians ile karşılaştırma
hiçbir kelimenin yapamayacağı masum kana karşı bir suç işledi
karakterize.-Papaz B. Loesche, [39] D.S.E.S.D., s. 4.

412. İnançlanmamış üzüntü ve devasa dünya savaşı tarafından başlatılan ihtiyaç
İngiltere'nin acımasız egoizmi tarafından toplandı-"_
Tüm dünya tarihi _ "-birçok acı çeken insanı
İntihar.-Prof. E. Haeckel, E.W., s. 39.

413. [Başlık.] "Yirminci İnsanlığa Karşı En Büyük Suçlu
Yüzyıl, Kral Edward VII. İngiltere. Bir lanet broşür
(_Fluchschrift _), [40] Teğmen-Albay Reinhold Wagner tarafından. "O
öyleydi, o dünya savaşını yaktı. O enkarnasyonuydu
Englizmin sınırsız bencilliği ve vicdansızlığı
(_Englaendertum_). Yukarıda belirtilen broşürün kelimeleri açıyor.

414. Beyaz kar, beyaz kar, düşme, yedi hafta boyunca düşer; Mayıs ayları
Uzak ve geniş bir şekilde örtün, ama asla İngiltere'nin utançları; Beyaz kar, beyaz
Kar, asla İngiltere'nin günahları.-g. Falck, alıntılanan H.A.H., s. 50.


= İngiliz Vices-Hipokrizya, kıskançlık ve açgözlülük. =

415. İngiltere, imhamız için saatin geldiğini düşünüyor. Neden
Bizi imha etmek mi istiyor? Çünkü gücümüzü affedemez,
Sektörümüz, refahımız! Başka açıklama yok! [41]-Prof.
A. / Harnack, I.M., 1 Ekim 1914, s. 25.

416. İle
ikiyüzlü erdemli hava, İngiliz şovenist yıllardır
Almanca adını zayıflatmak için çalışmak ve az sayıda kişi ile bölünmüş olabilir
Ne demek işe gitti.-"Germanus," B.U.D.K., s. 47.

417. Düşmanlarımızın bize adalet yapmasını bekleyemeyiz-biz de
Sonuçta, neredeyse hepsini sempatik olarak anlayabilir,
Şeffaf olarak temel olan İngilizlerin tek istisnası
Hesaplama iş ruhunun soyutluğu seviyenin altında yatar
insanlığın ve tamamen dışarıda olacak kadar olumlu ahlaksız
sempati kapsamı.-g. Misch, V.G.D.K., s. 8.

418. Ve sonra İngiltere! Fransa gibi tüm oğullarını göndermez
ancak özel olarak askere alınmış birlikler gönderir. Orada gizlenir
Bu savaşı cehennemden çıkaran kötü ruhu etkilemek-
kıskançlık ruhu ve ikiyüzlülük ruhu.-Prof. U. V.
Wilamowitz-Moellendorf, R., Pt. i., s. 7.

419. İngiltere her şeyi yiyip yutacak bir moloch, bir vampir
Dünyanın tüm damarlarından haraç emecek, bir canavar yılan
Papaz tarafından tüm ekvatoru çevreliyor.-"Alman Vankanım"
Tolzien, H.A.H., s. 140.

420. Anglo-Sakson felsefesi, pragmatizm,
Gerçeğin testi basitçe faydalı oldu. Çoğu doğrudur
İngilizler buna karşı döndü. Neden? Bu görüş göründüğü için değil
Onları yanlış, ama bununla uğraşmaz olduğunu düşündükleri için ve bu nedenle
günahkar, sırrı bulanıklaştırmak için.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 121.

421. Bir İngiliz şair, iyi uygulanabilecek bir sembol icat etti
Kendi Ülkesi: _ Dorian Grey'in resmi ._ Gözünde
Dünya, ikiyüzlü günahkarın armağanı ile donatılmış gibi görünüyor
Gençlik ve güzelliği çözmek; Ama sadece evde olduğu için
Büyülü özelliklerin somutlaşmış gizlenmiş portresi. Bunda mengene
Kargaşalarını sürün; Bunda özellikler yavaş yavaş bükülür
korkunç bir suçluluk imajına; Yargı gününe kadar-gün
Kendi kendini yargılama.-Prof. U. / Wilamowitz-Moellendorf, R., Pt. iv., s. 16.

422. Oscar Wilde bir keresinde yalan söyleme sanatı_ ve onun
Vatandaşlar o zamandan beri bu sanatı yüksek bir mükemmelliğe taşıdılar.-h. S.
Chamberlain, K.A., s. 10.

422a. Bu konuda en yüksek sahaya başka bir mengene geliştirildi
Savaş: zekâya, _Aligh_. Özellikle İngiltere bir rekor kırdı
Bu bölümde, yalanların babasına karşı bile,
Şeytan.-Prof. F. Delitzsch, D.R.S.Z., No. 13, s. 20.

422b. İnsan Kultur'un var olduğu için asla böyle bir yalan yok
ve sahtekarlık ve ikiyüzlülüğün Slanders_, ...
"Dindar" İngiltere, Triune Christian adına yurtdışına yayıldı
Tanrı. Ve bu utanmaz ikiyüzlülük daha çok isyan gibi görünmeli,
Perde arkasında olan herkesin bunu bildiğinden beri
İngiliz _Christian God_, gerçekte İngiltere'nin _bank'ı_, kutsal
"_Golden calf_", putperest ibadeti başlıca amacı
_Pambritismus_, İngiltere'nin diğer tüm halklarda efendisi.-Prof.
E. Haeckel, E.W., s. 59.

423. Biz _must_ wroth ve biz _will_ wroth, tüm güçle
iç insanımızın. Öyle olan ulusun isteğinden nefret edeceğiz
Bizi yok etmek için temelde barış seven insanlarımıza ayarlanmıştır. Biz
kibir ve bencilliğin şeytani güçlerinden nefret edecek
ihanet ve zulüm, yalan ve ikiyüzlülük. Onsuz savaşacağız
Kaçın ve tüm yıkım araçlarını kullanın, ancak korkunç olsa da
Belki. Aksi halde yapamayız; Ama bireyden nefret etmiyoruz
insanlar .... gerçek, faydalı nefret şeyler için geçerlidir, değil
Kişiler. --_ Rab'bin Duası ve İngiltere'deki Beşinci Dilekçe_
Rahip J. Lahusen, H.A.H., s. 162.

423a. Milyonlarca şanssız insanın laneti,
Sınırsız ulusal egoizmi başka bir şey bilmeyen İngiliz Adası Krallığı
İngiliz yönetiminin tüm gezegen üzerindeki uzatılmasından daha
diğer tüm ulusların kendi yararına sömürülmesi ve dolgu
diğer tüm halkların altıyla doyumsuz çantası.-Prof. E.
Haeckel, alıntılanan P. Heinsick, W.U.G., s. 4.

424. Neredeyse uğursuz bir öz-kontradite: Birey
İngiliz, özel hayatta, hiçbir şekilde belirli bir
Dışa doğru ahlak, belki de ödediğini düşündüğü için: ama kamuoyu
İngiltere ahlakı herhangi bir temelden küçülmez.-Prof. G. Roethe,
D.R.S.Z., No. 1, s. 14.

425. İngiltere'de insanlığın ilk düştüğü kesindir
Dünyanın huckster manzarasından bıktım. Ama İngiliz rahatsızlığı vardı
Daha fazla yayıldı ve her şeyden önce vücuda saldırmaya başlamıştı
Alman halkı bile.-Prof. W. Sombart, H.U.H., s. 99.

425a. Covetousness, huckstering bir ruh, kazanç için susuzluk,
Kıskançlık, ikiyüzlülüğü hesaplamak-hangi aşağılık ahlaksızlıkları yok
bize ol. Onlara tükürüyoruz, onlardan nefret ediyoruz, çünkü onlar
İngiliz .... Şimdi sade meralarla nazik masumiyet içinde yürüyoruz,
Paranın açgözlülüğü olmayan, tüm kurnazlıktan çıkarılmış, çünkü-sadece
Çünkü hepsi İngiliz.-Papaz D. Vorwerk, H.A.H., s. 39.

426. Çok övünen misyoner ruhu sadece bir iş girişimiydi,
John Bull'un çantasını doldurduğu için. -"Hıristiyanlığı
Savaşçı Milletler, "Rahip Erdmann tarafından, H.A.H., s. 146.

427. İngiltere, bize karşı nefretsiz savaş yaptığını iddia ediyor ve
Böylece yüksek uygarlığın kanıtını verdiğini düşünüyor. Öyle
tam olarak onun soğuk kalpli temelinin kanıtı ....
duygusuz savaşı yapan kendi kendine kontrol edilen İngiliz beyefendi
Ticari kıskançlık, Kazaktan daha şeytani. O duruyor
Kazanç için gizli katilin ilişkisinde Fransız
Tutkudan katil. Conan Doyle'ın beyefendi budatı
Ulusun Ruhu.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 15.

428. Öfkeli ulusal hakların güzel bir koruyucusu !!! Böylece Richard,
Gloucester Dükü, Terasta Dua Kitabı ve Tesbih ile Görünür
kalenin, böylece Mephistopheles avukatın maskesini takıyor ve
Filozof, böylece Iscariot Kurtarıcıyı öpüyor.-"Benim Almancam
Anavatan, "Pastor Tolzien tarafından, H.A.H., s. 142'de alıntılanmıştır.

429. War_ _Mass-Misery'nin asla bulunmadığı ...
Bu korkunç dünya savaşında olduğu gibi,
Ticari kıskançlık ve _brutal egoism tarafından bize zorlanan _solely_
Hıristiyan Model-State, _England _.-Prof. E. Haeckel, E.W., s. 27.


= İngiliz Vices-Madde ve tembellik. =

430. Militarizmle suçlanabilecek İngilizler-
İrlandalı ve İskoç Hirelings'e ek olarak (onlar
Kendileri, kural olarak evde kalmayı tercih eder) Hindular ve
Sahadaki Hint Dağcıları.-Prof. W. Wundt, D.N.I.P., s. 143.

431. Kıskançlık Alman doğasına tamamen yabancıdır. Ama _one_ istisna
Şimdi itiraf etmeliyiz. Biz yaşlı arkadaşlarımız ... Young'a kıskançlıkla bak
Anavatan için yeni yaşamlarını ve güçlerini riske atıyorlar. Bu
Kıskançlık, her halükarda İngiltere'yi satın almalıyız: en iyi gençliği kalır
sessizce evde ve futbol sahasında zafer kazanır ve bırakır
Maaşlı Hirelings'e kanlarını dökmek için.-Prof. G. Roethe, D.R.S.Z.,
1, s. 11.

432. Dünyanın bir görünümü olarak rahatlık doktrini kesinlikle geliyor
Kötülük ve İngiliz gibi onunla dolu olan insanlar
Yaşayan ceset yığınından biraz daha fazlası. Tüm vücudu
İnsanlar çürümeye başlar .... İngiltere'de günümüzde her sendikacı
konforun tacizine sıkışmış.-Prof. W. Sombart, H.U.H., s. 102.

433. Sanguinary gerçekliği söz konusu olmaz, İngilizce
Hireling'in kalbi pantolonuna düşer. Ve İngiliz Scotchmen
düşmesi için pantolon bile yok.-o. Siemens, W.L.K.D.,
P. 19.

434. Cesaret nereden gelmeli? ... Alman askerlerimizde yaylar
Dürüst Alman gazabından. Ama İngiliz kendini bağırmalı
cesaret. İlk İngiliz birlikleri Fransa'ya indiğinde şarkı söyledi
Gecikir ve şarkılarını "Biz Yürürlükten Yürekleyiz mi?"
Bunun üzerine İngiliz Hireling ruhlarını bir
"Hayır!" ... sadece kendi çekingenlikleri
İngilizce cesaretleri gibi sorular. Hiç de büyük olmaya gerek yok
bunu gerçekleştirecek psikolog.-o. Siemens, W.L.K.D., s. 19.

435. Korsanın kurnazlığı ve vicdansızlığı gerçekten de,
İngiliz denizcide hayatta kal; Nötr için pusu var
Tüccar gemileri [!], Nötr komşunun fairwayinde madenler koyar
Devletler ve en çok manzar türlerinin şiddet taplarını taahhüt eder; Ancak
Korsanın çözümü, saldırıdaki cesur cesurluk, hayır
daha uzun sahip.-"Germanus," B.U.D.K., s. 43.

436. İngiliz ordusunun büyük çoğunluğu bu gün Keltic
İrlandalılar ve Keltic Scotchmen; Gerçek İngilizler kaydolmaz. İçinde
geçmişin İngiliz savaşları, asalet İngilizceleri şüphesiz
emredeydi, ancak ordular yabancı paralı askerlerden oluşuyordu
Çoğunlukla Almanlar.-H.S. Chamberlain, K.A., s. 51.

437. İngiltere, Almanya ile ligde, Kultur'i isteyebilir
Bütün dünya_ ... İncil'e _untrue olmasaydı
İş _!-Prof. A. Schroeer, Z.C.E., s. 61.

438. İngiliz yarışı ... her zaman infüzyon ile uyarılmalıdır
Yeni kan, aksi takdirde kendi tembelliklerini yok eder.-Prof. A.
Schroeer, Z.C.E., s. 21.


= Almancılığa karşı ihanet. =

439. İngiltere şimdi Almanca'nın hangi zayıf ayakların durduğunu gösteriyor
Almanların ne kadar sağlam, ne kadar önemsiz olduğunu düşündü. BT
Acı suçlayıcılarını sallayamıyorum-Shakespeare ve Carlyle,
Dickens ve Kingsley. Ruha karşı ihanet taahhüt etti
en büyük adamlarının
Alman düşüncesi fethetmeli ve bu zaferin _the_ olması gerektiği
Zafer ... Kultur, Medeniyet ve Manevi İlerleme.-K.
Engelbrecht, D.D.D.K., s. 57.

440. Tanrı'ya Profesör Engel,
İngilizce Keltlerdir. O zaman bizimden utanmamız gerekmemeliyiz
Kardeşler!-Papaz B. Loesche, D.S.E.S.D., s. 4.

441. Yayıncıların popüler inancı teşvik etmeleri işe yaramaz
İngilizler, davranışlarıyla artık Contens olmadıklarını kanıtlıyor;
Cermenler için ve birçok Alman'dan daha saflarlar. [42]-H.S.
Chamberlain, K.A., s. 45.

442. Bir Alman kuzeni diğerine karşı savaşıyor mu? Biz iyi huylu
İdealistler her zaman bu Alman kuzeni üzerinde durdular. .
dörtte üçü-Keltic İngiltere'nin ortak hissi yok
Almanca.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 15.

443. Peki ya ... Sevgili Kuzenlerimiz İngiliz, O Hucksters
Kimin Almanca, sonunda açıkça sorgulamaya başladığımız .... yine de
İngiliz dili şüphesiz Cermen'dir, yani hiçbir şekilde
Keltic piçlerinin Alman doğasını edindiğinin kanıtı
(_Wesen_). İngilizce konuşan Amerikan Zencileri
Beyaz yarışa ait.-o. Siemens, W.L.K.D., s. 18.

444. Bize karşı, dünyanın en büyük insanının bir insanı var ...
Bu sefer bir değişim için Almanca'ya ihanet eden ülkeler arasında Yahuda
otuz parça gümüş için. Bize karşı şehvetli Fransa,
Halklar arasında harlot (_dirne_), herhangi bir Prurient için satın alınacak
Onunla heyecan, utanmaz, patlamayan, küstah ve korkak [!]
Değersiz Myrmidons.-Papaz J. Rump tarafından "Savaş Abnotions"
H.A.H., s. 117.


= Sir Edward Gray ve meslektaşları. =

445.
Sir Edward Gray'de.-Prof. G. Roethe, D.R.S.Z., No. I, s. 14.

446. O İngiliz beyefendi, bakan Gray, kanserli olan
Bir kalp yerine tümör, sonunda bayramlıktan yararlanmalı
hak ediyor, derhal ondan kir olarak atacak
Horse-hiloof.-Papaz Tolzien, "Vatansever-Evanjelik Savaş Dersleri"
alıntılanan H.A.H., s. 141.

447. İngiliz, ona ihtiyaç duymadığı zaman yabancıya davranır,
İnce hava olarak, ona ihtiyacı olduğunda, bir mal parçası olarak; sonuç olarak,
Kabine oturduğunda, bunu bir yabancı olarak kabul eder
Devlet, yalan bir yalan değil, aldatmaca aldatıcı değil ve sürpriz bir saldırı
Barış zamanında mükemmel bir meşru önlem, olduğu sürece
İngiltere'nin çıkarlarına hizmet eder.-Prof. W. Wundt, D.N.I.P., s. 131.

448. Sir Edward Gray, tekil bir dereceye sahip
tüm duyguların tamamen kontrolü ile iş sürdürmek ve
tüm derin düşüncelerin ortadan kaldırılması. Böyle bir kişinin her üçüncü kelimesi
Çevrilemez, zor, "Demek istiyorum."-O.A.H. Schmitz, D.W.D.,
P. 14.

449.
İngiliz kabinesi savaş yeri taşır.
Muscovit Ahlakı.-"Germanus."-B.U.D.K., S. 35.

450. Sir Edward Gray'in türünün İngiliz diplomatisti
Siyasi meselelerde dürüstlük gaf ve günah. Bu yüzden o
Genellikle kendini birkaç yeteneğe sahip bir biçimde ifade eder
Yorumlar.-"Germanus," B.U.D.K., s. 18.

451. Sir Edward Gray yıllarca tüm barışa başkanlık etti
Konferanslar-sadece öngörülen savaşın gelmesini sağlamak; O var
yıllarca Almanya ile "daha iyi bir anlayış" aradı-sadece
dürüst Alman devlet adamlarının ve diplomatların bundan şüphelenmesini önlemek
Bir imha savaşı geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmıştı; Alman
İmparator, son anda neredeyse tehlikeyi önledi
Savaş-Barışın Gereksiz Havarisi Grey,
Kartları kaçınılmaz hale getirecek.-H.S. Chamberlain, K.A., s. 66.

_ "Kartları karıştırma" için 371._ karşılaştırın

452. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Profesör Wilson ...
Amerikan Munition, düşmanlarımıza sınırsız tedarik etmek için çalışıyor
savaş malzemesi miktarları, İngiltere'nin rezil tasarımını desteklemektedir.
Almanya'yı açığa çıkarın ve "barış" konuşmalarında yükselir
Siyasi ve dini ikiyüzlülük hiçbir şekilde elde edilenden daha düşük
İngiliz "Milyon Murderer" Gray tarafından.-Prof. E. Haeckel, E.W., s. 61.


= İngiltere'nin büyük yanılsaması. = [43]

453. İngilizler kendilerini seçilmiş insanlar olarak görüyor,
Diğerleri, az ya da çok bir ilişki içinde durmaya hazırdır.
Tam bağımlılık.-Prof. U. / Wilamowitz-Moellendorf, R. Pt. iv.,
P. 19.

454. Bize göründüğü gibi garip, yine de tartışılmaz
tüm İngiltere'den eskiden nüfuz edildiği fikriyle
Tartışmasız sömürge ve deniz gücüne ulaşması sadece değil
onun ilgisine göre, tüm dünyanın ilgisine göre,
Tanrı'nın kendisine kendisine atadığı ve bu nedenle hepsi bu anlamına gelir
Bu faydalı son için izin verilebilir ve Tanrı'ya iyi hoşlanırdı.-J.
Riesser, E.U.W., s. 10.

455. İngilizceler ulusal duygularını buldukları için
Kültürel başarılarının bilinci ve onların
Yalnız _god'un dünyadaki seçtiği insanlar
Hakların eşitliğini iddia etmek için halklar, kendi inançlarına bir
Tanrı'nın iradesine karşı suç.-Prof. A. Schroeer, Z.C.E., s. 31.

456. Tanrı tarafından emanet edilen Kultur-Mission'a olan inanç
diğer tüm halklara tercih, ete dönüştü ve
İngilizlerin kanı.-Prof. F. Keutgen, B.R.K., s. 7.

457. İngilizler, tam anlamıyla ondan inmiş olduklarını düşünüyor
Kabileler [!]. Ama biz Almanlar İsrail ile ilişkimizi herhangi bir
Böyle etli temel. Alman halkı manevi,
İsrail halkına paralel olarak, onlar "gerçek İsrail
Ruhtan Beginti. "-Dr. Preuss, H.A.H., s. 213'te alıntılanmıştır.

458. En iyi, en bencil olmayan ve en mütevazı İngilizlerin çoğu dua
Tanrı'ya tüm iyi niyetle, sonunda gözlerini açacaktı
Alman halkı ve özellikle Alman İmparatoru, görebilirler
Ne kadar yanlış ve hatta günahkâr
Tanrı'nın Krallığının Dünya üzerindeki genişlemesinin yolu "seçildi
insanlar, "yani İngilizlerin kendileri.-Prof. A. Schroeer,
Z.C.E., s. 12.

459. Briton, kendisini Providence tarafından seçildiği gibi görüyor,
Rab, bu dünyaya özel bir _misyon ile emanet edildi ve yerleştirildi
Cennetin derhal korunması altında, herkese ilk iddiasıyla
Dünyanın İyi Şeyleri.-"Germanus," B.U.D.K., s. 11.

460. Kendimize ve İngilizcemize olan görevimiz-
Hayali "seçilmiş insanlar" değil, gerçek çocuklar olurdu
Tanrı'nın-onlara o kadar kapsamlı bir çöp vermektir ki
Çünkü bir
Sevgili Rab Tanrı'da tekel ve insanlığın geri kalanı
sadece beceriksiz ayakları için bir dışkı olarak hizmet etmek için tasarlandı!-Prof. A.
Schroeer, Z.C.E., s. 70.

461. Belki de İngiltere'nin gücünün artık çok büyük olmasının nedeni
Tehlike, kendi kendini yöneten kibirinde, Tanrı'nın sahip olduğunu düşündü.
Ona dünyanın egemenliğini garanti etti.-Papaz M. Hennig, D.K.U.W.,
S. 86.

462. İngilizcenin büyük kısmının
insanlar yalnız oldukları patolojik hayal gücünü besler
Kultur ve kültürün gerçek öncüleri.-Prof. E. Haeckel, E.W., s. 115.

463. İngilizler şimdi _Their_ Kultur'un tek olduğu iddiasını iddia ediyor
Mevcut ve gerçekten de _God-Appointed_ İnsan Zirvesi
elde etmek, tüm insanlık için kurtuluş anlamına gelir.
Bu, ulusal gururun olumlu grotesk bir karışımı ve
Dindarlık.-Prof. A. Schroeer, Z.C.E., s. 12.

464. "İngiltere Ueber Alles" İngiltere'de çok sağlam bir anlamı var
Oldukça ideal olarak tasarlanan "Deutschland Ueber Alles" ile karşılaştırıldığında. Bir
muazzam bir öz güven, kısmen bir
Özel Duygunun Tanrı'nın Seçtiği İnsanlar, bu iddialara belirli bir
İçsel temel. İddia edilen bir üstünlüğün bilincinde
Ahlaki Kultur, İngilizler dünyayı yönetmeyi arzu ediyor.-Prof. R. Seeberg,
D.R.S.Z., No. 15, s. 28.

465. Kultur-Peoples arasında yalnız, İngilizler sadece kendilerini bilir ve
Diğerlerini istisnasız olarak, yabancı, alt yaratıklar olarak gör,
Doğa, ahlak yasalarının insan arasında olduğu gibi karar vermesine yönelik
ve dostum, iyi tutmamalı, iyi tuttuklarından daha fazlası
hayvanlar ve bitkiler. [44]-Prof. A. Schroeer, Z.C.E., s. 49.

466. Elbette İngiltere'de içtenlikle dindar Hıristiyan var.
Ama ya hakim tutkuya karşı iktidarsızdırlar ya da
"seçilen insanlar" yanılsaması ile körler ve
Bu nedenle ayık kendinieşleştirmenin tüm gücünü kaybetti.-Oberlehrer Hermann
Schuster, D.K.K.


= Komik rahatlama. =

467. İngiltere, kulüple sadece özgürlükle anlıyor
Her zaman kendi elinde.-H.S. Chamberlain, K.A., s. 22.

468. Kılıcın Cromwellian kuralından bu yana, ordu çok nefret ediyor
İngiltere'nin evinden kışlaya göreve başlayan bir subay,
kapalı bir arabada araba kullanmak zorundadır.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 41.

469. İngiltere'nin her yerinde, 1907'deki son ziyaretlerimde buldum ve
1908, Almanya için olumlu dehşet verici bir kör nefret ve sabırsız
imha savaşı için özlem.-H.S. Chamberlain, K.A., s. 12.

470. İngiltere'nin Posta yetkilileri ordusu 213.000,
24.245 postaneden dağıtılmıştır; Alman imparatorluğunda 50.500 var
Postaneler ve 305.000 yetkili. Şimdi anlayabiliriz-biz
Değil?-İngiltere neden bizi kıskanıyor.-Papaz M. Hennig, D.K.U.W., s. 39.

471. Biri İngiltere'de, genişlik yok, geniş, nazik mizah, hayır bulur
Kafe. Her şey-dışsal yaşam söz konusu olduğunda-acele,
Para, gürültü, gösteriş, züppe, kaba, kibir, hoşnutsuzluk, hoşnutsuzluk,
Kıskançlık.-H.S. Chamberlain, K.A., s. 60.

472. Kral Edward VII. Galler Prensi iken, genellikle bir konuktu
Prens o kadar "özel" olan Londra Savage Club'ın
Üye olamadı.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 131.

473. Partiler içindeki disiplin, Draconian ile korunur
sözde "kamçılar" (yani _peitschenschwingern_,
kirpikler); ve onu ifade etmeye cesaret etmesi gereken üyeye kederli
Kendi görüşü!-H.S. Chamberlain, K.A., s. 17.

474. İngiliz, demoralize edici etkisi nedeniyle bunu kabul ediyor
Edward VII., Dini, sosyal ve ekonomik bir durumdalar
çöküş, ancak eşsiz üstünlüğüne ilişkin yanılsamaları
İngiltere, kötülüğü gerçek kaynağına kadar takip etmelerini engelliyor ve
Bazıları bunun için suçlamak olmalı, hatanın elbette yalan söylemesi gerekir
hızla tırmanan Almanya.-Prof. A. Schroeer, Z.C.E., s. 34.

475. Her erkek aynı pantolon giyiyor, her kadın aynı şapkayı. BEN
Bir zamanlar tüm Londra'da tek bir mavi bulamadığını hatırla
Kravat-Blue moda değildi. Bu düşünülemezdi
Berlin, Paris veya Viyana.-H.S. Chamberlain, K.A., s. 18.

476. Böylece bizim için çok ciddi bir mesele olan bilim,
İngilizce, _ diğer her şeyi sevme _-- para yapma hariç!-Gibi,
örnek, siyaset, yönetim, yoksulların bakımı & c., --_ a
Özel hobi, bir tür spor _.-Prof. A. Schroeer, Z.C.E., s. 43.

477. Oxford ve Cambridge tekne yarışı gününde, bir yürüyüş
Londra'nın dev şehri, kelimenin tam anlamıyla boş (_buchstaeblich
Leere_) Sokaklar. En eski Düşes'den en genç baca
Süpürme, hepsi bunun için aynı çılgın coşku ile ele geçirildi
Etkinlik.-H.S. Chamberlain, K.A., s. 18.

478. [Puritanizm,
(örneğin) İngiltere'nin yetiştirdiği gerçeği açıklayan duygular
Büyük şair Shakespeare'i çoğunlukla sürümlerde okur
Hassas bir yaşlı için suç verebilecek her şey silinir
Hizmetçi.-Prof. W. Wundt, D.N.I.P., s. 32.

479. Parlamento seçimlerinde [savaştan önce] hiçbir şey konuşulmaz
ama konuşmacıyı ve onun
İzleyici.-K.L.A. Schmidt, D.E.E., s. 10.

480. [İngiliz cehaleti] o kadar korkunç ki, bir Alman
gebe kal. Beş yıl önce, 40.000 kişiden oluşan bir kasabada,
Ödeme için İngilizce okuyabilen tek bir adam bulmak imkansız
Doğru bir geçersiz.-H.S. Chamberlain, K.A., s. 18.

481. Son zamanlarda yetkili bir yazar tarafından dikkat çekildi.
İngiliz biyolojisi ve evrim teorisi,
çok ünlü elde edildi, özünde hiçbir şey değil
Liberal orta sınıf görüşlerinin yaşam süreçlerine aktarılması
Doğada görüldü.-Prof. W. Sombart, H.U.H., s. 17.

482. Shakespeare'in asil ülkesi bize karşı savaşıyor mu? Hiç de bile;
Shakespeare için uzun zamandır fethettik. Uzun zamandır daha fazla Alman
İngiliz bir şairden daha.-O.A.H. Schmitz, D.W.D., s. 15.

483. Geçen yüzyılın ortalarında İngiltere adil bir şekilde
kendini canlandırıcı erdem yoluyla çöküşten kurtarmak
Almanya'nın felsefi-etik etkisi.-Prof. A. Schroeer, Z.C.E.,
P. 69.

484. İngiltere bir Halk Ordusu üretemiyor
(_Volksmee _). [45]-H.S. Chamberlain, K.A., s. 50.

_ De see 3, 146, 147, 174, 176, 178, 179._


= Fransa. =

485. İngiliz korsan-ruhu ve Fransız şovenizmi aramak zorundaydı
ve birbirinizi bulun.-s. Rohrbach, W.D.K., s. 14.

486. Bize yayılan canavarlar sadece canavar olarak davranabiliriz, ancak
Onları iten büyük nefret, ortaya çıkmaya izin vermemeliyiz
ABD.-Prof. F. Meinecke, D.D.E., s. 51.

487. Hiçbir zaman Fransız askeri kınanabilir
korkaklık ... şimdiki davranışı şimdiye kadar itibarının altındaysa
... çünkü coşku uyaranından yoksundur, çünkü o
Onu savaşa gönderen ülkesi olmadığını biliyor,
Ama sadece hırslı ve kısa görüşlü bir hükümet, çünkü o
Büyük ve asil bir amaç için savaşmadığının bilincinde, ama
ortalama ve kirli bir.-w. Helm, W.W.S.M., s. 11.

488. Onur uğruna yüz bin kişi kurban edilebilir,
Ama bunun bir sonu olmalı. O zaman her şey Fransa ile bir
Büyük Güç .... Bu adamlar [Fransız Bakanlığı] veya onlar gibi diğerleri
Barış yapmalı! Bazıları bunu yapmalı, çünkü kan dökülmesi devam edemez
sonsuza kadar. Ama ne tür bir barış olacak? _Vae Victis! Şimdiye kadar değil
Bismarck'ın zaferi tamamlandı mı ?_-- f. Naumann, üyesi
Reichstag, D.U.F., s. 8.

489. Bir
Büyük güç, eğer sadece zalimler olarak anlayamayız
Avrupa.-s. Rohrbach, W.D.K., s. 28.

490. Fransa'nın şu anda acı çektiği yenilgi sadece sürgün
Zaten bir yüzyıl eski suçluluk .... yirmi yıl
Devrimci ve Napolyon Savaşları Fransızları sadece bir dizi bırakmıştı
ırklarının bakımı için hiçbir şey umursamayan bireyler:
Estetiler ve Dandiler, Para Hintli ve Bohemyalılar.-K. Engelbrecht,
D.D.D.K., s. 51.

491. [Savaşın kökenine gelince] Fransızlar, İngiltere'nin güvenilir
Henchmen, İngiltere'nin onlara söylediklerini itaatkar bir şekilde tekrarlayın. Don Kişot
Yel değirmenlerine binen Sancho Panza ona ayak uydurmalıdır.-Prof.
W.V. Blume, D.D.M., s. 11.

_ De No. 3._


= Belçika. =

492. Belçika, tahıl ambarı ve cephanelik,
Meuse ve Ren mücadelesinde savaş alanı. Herhangi bir soruyorum
Savaş sorunlarını ciddi şekilde düşünen genel veya devlet adamı
ve siyaset, Belçika'nın bir Avrupada tarafsız kalıp kalamayacağı
Savaş-yani, Mayıs'tan daha uzun nötr olarak saygı duyulabilir
kendisini en iyisine sahip olduğunu hissettiren güce uygun görünüyor
saldırı için avantaj.-Ernst Moritz Arndt (1834), H.A.H.
P. 22.

493. Sir Edward Gray Belçika'ya tarafsızlık [!]
o ülkeyi mümkün olan en büyük hizmeti yaptı.-"Germanus,"
B.U.D.K., s. 36.

494. İsrail halkı yabancı yoluyla bir geçiş talep etmek zorunda
Bölge, ilk önce sakinleri sunmak için sevilerek
Barış (Tesniye, xx., 10). Sadece transit hakkı
Onları reddetti, çekilecek kılıç ve pasaj zorlandı. Böyle
Bir dava ... İsrail, içinde bulunması gereken savaşları çağırıyor, savaşları
Yehova. Tanrı gerçekten bir savaş adamı, ev sahiplerinin efendisi
İsrail. Kutsal Yazılar, sonraki adımları atacak kadar ileri gidiyor
insanların tamamen olmadığı gerçeğine yolsuzluk
Fethedilen ülkenin sakinlerini yok edin. [46]-Papaz M.
Hennig, D.K.U.W., s. 6.

495. Belçika savaşa katılırsa, haritasından silinmelidir.
Avrupa. [47]-r. Theuden, W.M.K.B., v., S. 10.

496. Düşmanlarımızın tarafsızlığı nasıl anladığı en çarpıcıdır
Paris gazetesinden aşağıdaki pasajda özetlendi _le national_,
16 Kasım 1834 gibi erken ortaya çıktı [!] "Le Jour Viendra Ou
... la nötrit de la belgique, en cas de guerre Europeenne,
Disparaitra Devant Le Voeu du Peuple Beige .... La Belgique Se Rangera
Naturellement du Cote de la France! "-Prof. C. Borchling, D.B.P., s.5.

497. Liege'ye giren bir Belçikalı gazeteci şöyle yazıyor:-"
Almanlar sessizce davranırlar. Hazır para için ödedikleri şey.
Lambert'in bir köşesinde yuva yapan güvercinler
beslendikleri yere yer. Almanlar bu köşeye saygı duydular,
Her ne kadar yerin geri kalanını işgal ettiler. "-Papaz D.M. Hennig,
D.K.U.W., s. 91.

498. Savaşın başkalarında neler attığını görün! Ne öğrendik
Belçika'nın ruhu? Kendini ruhu olarak ortaya çıkarmadı mı
korkaklık ve suikast? İçlerinde ahlaki güçleri yoktur;
Bu nedenle meşale ve hançere başvururlar.-Prof. U.V.
Wilamowitz-Moellendorf, R., i., S. 6.

499. Belçika'nın kendi üzerine çağırdığı kader zor
Birey, ama bu politik yapı için çok zor değil
(_Staatgebilde_), ölümsüz büyük ulusların kaderleri için
o kadar yüksek duramayacakları ki, ihtiyaç duyulması durumunda,
kendilerini savunamayan, ancak canlı olarak
Parazitler, büyüklerin rekabetleri üzerine.-Prof. H. Oncken, S.M.,
Eylül 1914, s. 819.

500. Şansölyemiz, titiz vicdanlılığa sahiptir.
Ona özgü, belirli bir yanlıştan suçlu olduğumuzu itiraf etti
[Belçika'ya doğru]. Burada onu takip edemem .... David, içinde
zorunluluk, rab tablosundan shew-bread aldı, o
kesinlikle sağdaydı; O anda yasanın mektubu
Artık yoktu.-Prof. A.V. Harnack, I.M., 1 Ekim 1914, s. 23.

501. İkiden saldırıya uğrayan bir adam pozisyonundaydık
taraflar, ömür boyu öfkeli bir mücadele sürdürmeli ve endişelenemez
Bir veya iki çiçeğin içinde aşağı inip gelmediğine dair kendisi
Komşunun Bahçesi.-Prof. Dr. W. Dibelius, W.W.E., s. 5.

Dipnotlar:

[38] Bu, İngiltere'nin daha önce bir aksesuar olduğu anlamına gelmiyorsa
Archduke'nin öldürülmesiyle ilgili, ne anlama geliyor? Pasaj
Prockosch tarafından onaylanarak alıntılanmıştır. _Englische politik und
Englischer Volksgeist_, s. 34.

[39] Bu din adamının broşürü, 24 s., Kesintisiz bir torrent
kötüye kullanma.

[40] Şüphesiz _flugschrift_, broşürün bir cıllık sapkınlığı. [41] Bu dogmanın 501 tekrarından alıntı yapmak kolay olurdu.
aynı kelimeler.

[42] Aksi takdirde-Korkuların Kötüyü!-Herr Chamberlain'in kendisi olmayabilir
Almanca'dan oldukça emin olun.

[43] Almanya'daki bu yanılsamanın yaygınlığı ile ilgili olarak, bkz. "
Seçilmiş insanlar ve misyonu, "s. 28; ayrıca giriş, s. Xxi.

[44] başka bir deyişle, bu yazar tarafından tekrar tekrar tekrarladı.

[45] 9 Ekim 1914'te yazılmıştır.

[46] Sadece yazarın bunu uygulamadığını belirtmek adil
Doğrudan Belçika davasına doktrin; Ama o yapamaz ama sahip olamaz
aklınızda. İşte Deuteronomy'nin pasajı: "
Bir şehre karşı savaşmak için, sonra barışı ilan edin. Ve o
Olursa, sana barış cevabını verirse ve sana açılırsa, o zaman
orada bulunan tüm insanlar olacak
Sana bağlı ve sana hizmet edecek. Ve eğer barış yapmazsa
Seninle, ama sana karşı savaş yapacak, o zaman kuşatacaksın.
Ve Rab Tanrı onu eline teslim ettiğinde, sen olacaksın
Her erkeği kılıcın kenarı ile vurun. Ama kadınlar ve
küçük olanlar, sığırlar ve şehirde olan her şey bile
Bunun şımarıklığı, kendinize bir av alacaksın; Ve sen
Tanrı'nın verdiği Rab'bin düşmanlarının ganimetini yiyin
sana."

[47] Bu ifade tarihine gelince, bkz. Kitap Dizin.




Alıntıların yapıldığı kitap ve broşür endeksi




Alıntıların yapıldığı kitap ve broşür endeksi


_ Where başlıkları sadece İngilizce olarak verilir, referanslar İngilizce
Sorudaki eserlerin baskıları_


A.U.K.         "Amicus Patriae": Armien und Kreta. Eine Lebensfrage
               Fuer Deutschland. 1896. (Ermenistan ve Girit.
               Almanya için soru.)

B.D.V.         Ernst Hasse: Die Besiedelung des Deutschen Volksbodens.
               1905. (Alman halk-bölgesinin kolonizasyonu.)

B.G.E.         Friedrich Nietzsche: İyi ve kötülüğün ötesinde.

B.I.           Gerhart / Schulze-Gavernitz: der Britische
               Imperialismus im 19 Jahrhundert. (İngiliz emperyalizmi
               19. yüzyılda.)

B.R.K.         Friedrich Keutgen: Britische Reichsprobeme und der
               Krieg. 1914. (İngiliz İmparatorluk Sorunları ve Savaş.)

B.U.D.K.       "Germanus": Britannien und der Krieg. 1914. (İngiltere
               ve savaş.)

D.A.P.         Graf Ernst / Reventlow: Deutschlands Auswaertige
               Politik. 1914. (Almanya'nın dış politikası.)

D.B.B.         Deutschland Bei Beginn Des 20sten Jahrhunderts, von
               Einem Deutschen. 1900. (Almanya
               20. yüzyıl, bir Almanca.)

D.B.P.         Conrad Borchling: Das Belgische sorunu. 1914. (
               Belçika Sorunu.)

D.C. Otfried Nippold: der Deutsche şovenismus. 1913.
               (Alman şovenizm.)

D.D.D.K.       Karl Engelbrecht: der Deutsche und Dieser Krieg.
               1914-15. (Alman ve bu savaş.)

D.D.E.         Friedrich Meinecke: Die Deutsche Erhebung von 1914.
               1914. (1914 Alman Ayaklanması.)

D.D.M.         Wilhelm / Blume: Der Deutsche Militarismus. 1915.
               (Alman militarizm.)

D.E.E.         Karl L.A. Schmidt: Das Ende Englands. N.D. [1914].
               (İngiltere'nin sonu.)

D.E.S.E.       Max Stirner: Der Einzige und Sein Eigentum. (
               Bireysel ve mülkü.)

D.G.           Ernst Hasse: Deutsche Grenzpolitik. 1906. (Almanca
               Sınır politikası.)

D.I.W.         Waffen'de Deutschland .... (Almanya silah altında.) [Bir
               Kraliyet Prensi tarafından önsöz ve makale.]

D.K.K.         Der Krieg und Die Christlich-Deutsche Kultur. 1915.
               (Savaş ve Christian-Alman Kultur.)

D.K.U.S.       Gottfried Traube: Der Krieg ve Die Seele. 1914. (
               Savaş ve ruh.)

D.K.U.W.       Martin Hennig: Der Krieg und Wir. 1914. (Savaş ve
               Biz.)

D.N.I.P.       Wilhelm Wundt: Die Nationen ve Ihre Felsefe. 1915.
               (Milletler ve felsefeleri.)

D.R.           Julius / Hartmann: Militaerische Notwendigkeit und
               Humanitaet, "Deutsche Rundschau", Vols. Xiii. Ve
               Xiv. 1877-78. (Askeri zorunluluk ve insanlık.)

D.R.S.Z.       Schwerer Zeit'te Deutsche Redden. (Almanca konuşmalar
               Zor günler.) [Bir dizi broşür
               Berlin Üniversitesi Profesörleri ve diğer birkaç kişi.]
               1914-15.

D.S. Paul de Lagarde: Deutsche Schriften. 4. baskı. 1903.
               (Alman yazıları.)

D.S.E.S.D.     Bernhard Loesche: Du Stolzes İngiltere, Schaeme Dich! 1914.
               (İngiltere gurur duyuyorsun, sana utanç!)

D.U.F.         Friedrich Naumann: Deutschland und Frankreich. 1914.
               (Almanya ve Fransa.)

D.W.D.         Oskar A.H. Schmitz: Das Wirkliche Deutschland: Die
               Wiedergefert Durch Den Krieg. 1915. (Gerçek Almanya:
               savaş yoluyla yenilenme.)

D.W.E.         Edmund / Heyking: Das Wirkliche İngiltere. 1914. (
               gerçek İngiltere.)

D.Z.           Houston Stewart Chamberlain: Die Zuvercht. 1915.
               25 Mayıs tarihli. (Kendinden emin.)

E.B.           Das Englandbuch der Taeglichen Rundschau. 1915. (
               Taegliche Rundschau gazetesinin İngiltere kitabı.)

E.M.S.         Franz / Liszt: Ein Mitteleuropaeischer Staatesverband.
               1914. (Orta Avrupa Devletler Birliği.)

E.P.D.         Joseph Ludwig Reimer: Ein Pangermanisches Deutschland.
               1905. (Bir Pan-Almanya Almanya.)

E.S.S.H.       Ein Hamburger Kaufmann: Die Englische Seeraeuber und
               Sein Handelskrieg. 1914. (Bir Hamburg tüccarı:
               İngiliz korsanları ve ticari savaşları.)

E.S.V.         Kürd / Strantz: Ein Starkes Volk-Ein Starkes Heer.
               1914. (Güçlü bir insan-güçlü bir ordu.) [Yayınlandı
               savaştan kısa bir süre önce.]

E.U.W.         Jakob Reisser: İngiltere und Wir, 1914. (İngiltere ve biz.)

E.W. Ernst Haeckel: Ewigkeit: Weltkriegsgedanken. 1915.
               (Sonsuzluk: Dünya Savaşı Üzerine Düşünceler.)

G.D. Otto Richard Tannenberg; Brüt-Deutschland. 1911.
               (Büyük Almanya.)

G.D.W.         Chr. Ludw. Poehlmann: Das Gute Des Weltkrieges. 1914.
               (Dünya savaşının iyiliği.)

G.M.           Friedrich Nietzsche: Bir Ahlak Şeceresi.

G.N.W.         Friedrich / Bernhardi: Almanya ve bir sonraki savaş. Ed.
               1914. [İlk yayınlandı, 1912.]

G.U.M.         Grossdeutschland und mitteleuropa um das jahr 1950, von
               Einem alldeutschen. 1895. (Büyük Almanya ve
               1950'de Orta-Europe. Bir Pan-German tarafından.)

G.W.B.         Alman savaş kitabı. Çeviri J.M. Morgan, M.A.
               1915.

G.Z.K.         Hans / Wolzogen: Gedanken Zur Kriegszeit. 1915.
               (Savaş zamanında düşünceler.)

H.A.H.         J.P. Bang: Hurray ve Halleluiah. 1916.

H.D.F.         Alfred H. Fried: Handbuch der Friedensbewegung. 1911.
               (Barış Hareketi El Kitabı.)

H.T.H.         Friedrich Nietzsche: İnsan, çok insan.

HA.         Werner Sombart: Haendler ve Helden. 1915. (Hucksters
               ve kahramanlar.)

I.M. Internationale Monatschrift Fuer Wissenschaft, Kunst und
               Technik. (Bilim, sanat için uluslararası aylık
               Teknoloji.)

J.W.           Friedrich Nietzsche: Keyifli Bilgelik.

K. Klaus Wagner: Krieg. 1906. (Savaş.)

K.A.           Houston Stewart Chamberlain: Kriegsaufsaetze. 1914. (Savaş
               Denemeler.)

O.U.W.         Albrecht Wirth: Orient und weltpolitik. 1913. (Doğu
               ve dünya politika.)

P. Heinrich / Treitschke: Politika. Ed. 1916. [İlk
               yayınlandı, 1899.]

P.G.           Ernst / Lasaulx: Felsefi der Geschichte. 1856. (Tarih felsefesi.)

P.I.           Houston Stewart Chamberlain: Politische Idele. 1916.
               (Siyasi idealler.)

P.K.U.K.       Gustav E. Pazaurek: Patriotismus, Kunst und
               Kunsthandwerk. 1914. (Vatanseverlik, sanat ve
               Sanat-hanikraf.)

R. Ulrich / Wilamowitz-Moellendorf: REDEN. Dört bölüm: Pt.
               i., Zwei Reden. 1914. PTS. II., III. Ve iv., Reden
               Aus der Kriegszeit. 1915. (İki Konuşma ve Konuşma
               savaş zamanında.)

R.D. Friedrich Lange: Reines Deutschtum, 5. baskı. 1904. (Saf
               Almanca.)

S.I.U.         Ludwik Gumplowicz: SocialPhilosophie im umriss. 1910.
               (Anahatta Sosyal Felsefe.)

S.M.           Sueddeutsche Monatseft. (Güney Alman aylık.)

T.O.D.         Albrecht Wirth: Tuerkei, Oesterreich, Deutschland. 1912.
               (Türkiye, Avusturya, Almanya.)

U.A.P.         Albrecht Wirth: Unsere Aeussere Politik. 1912. (Bizim
               Dış politika.)

V.G.D.K.       Georg Misch: Vom Geist des Krieges und des Deutschen
               Volkes Barbarei. 1914. (Savaş ruhu ve
               Alman halkının barbarlığı.)

V.K.           K. / Clausewitz: Vom Kriege. Ed. 1867. (Savaşta.)
               [İlk yayınlandı, 1832.]

V.U.W.         Albrecht Wirth: Der'de Volkstum und Weltmacht
               Geschichte. 2. baskı. 1904. (Ulusal ruh ve
               Tarihte dünya gücü.)

W.B.           Jakob Burckhardt: Weltgeschichtliche Betrachtungen.
               1905. (Dünya-tarihsel yansımalar.)

W.B.D.G.       Rudolf Eucken: Die Weltgeschichtliche Bedeutung Des
               Deutschen Geistes. 1914. (Dünya-tarihi
               Alman ruhunun önemi.)

W.D. Fritz Bley: Die Weltellung des Deutschtums. 1897.
               (Almanca'nın dünya konumu.)

W.D.K.         Paul Rohrbach: Warum es der Deutsche Krieg ist! 1914.
               (Neden Alman savaşı!)

W.D.U.S.       R. Jannasch: Weshalb Die Deutschen Im Auslande
               İnanılmaz Sind. 1915. (Almanlar neden sevilmiyor
               Yabancı parçalar.)

W.I.K.         Ernst Hasse: Weltpolitik, Imperialismus und
               Kolonialpolitik. 1906. (Dünya Politikaları, Emperyalizm,
               ve sömürge siyaseti.)

W.I.K.W.       Daniel Frymann: Wenn ich der Kaiser Waere. 5. baskı. 1914.
               (Kaiser olsaydım.)

W.K.B.M.       Ein Deutscher: Uns der Krieg Getten Muss'du. N.D.
               [? 1914] (Savaş bize ne getirmeli.)

W.L.K.D.       Otto Siemens: Wie Lange Kann der Krieg Dauern? N.D.
               [? 1914] (Savaş ne kadar sürebilir?)

W.M.K.B.       Rudolf Theuden: Muss uns der Krieg Çizim miydi? 1914.
               Ağustos 1914 tarihli, ancak bilinmeden önce yazılmış
               Belçika veya İngiltere
               Savaş. (Savaş bize ne getirmeli?)

W.U.G.         P. Heinsick: Der Weltkrieg, Seine Ursachen und Gruende.
               N.D. (Dünya savaşı, nedenleri ve nedenleri.)

W.U.W.         Karl A. Kuhn: Die Wahren Ursachen des Weltkrieges.
               1914. (Dünya savaşının gerçek nedenleri.)

W.W.E.         W. Dibelius: İngiltere mi? 1914. (İngiltere
               istek?)

W.W.R.         Paul Rohrbach: Russland mıydı? 1914. (Ne yapar
               Rusya ister mi?)

W.W.S.G.       Adolf / Harnack: Wir Schon Gewonnen Haben und mıydı
               Wir Noch Gewinnen Muessen. 1914. (Zaten sahip olduğumuz şey
               kazandı ve henüz kazanmadıklarımız.)

W.W.S.M.       Willy Helm: Warum Wir Siegen Muessen. 1915. (Neden
               Kazanmalı.)

Z. Friedrich Nietzsche: Böylece Spake Zarathustra.

Z.C.E.E.       Arnold Schroeer: Zur karakterisierung der Englaender.
               N.D. (İngilizce özellikleri.)

Z.D.V.         Ernst Hasse: Die Zukunft des Deutschen Volkstums.
               1908. (Alman ulusal ruhunun geleceği.)




Yazarlar Endeks




Yazarlar Endeks


"Alldeutscher, Ein", 2, 202.

"Amicus Patriae", 220, 278.

Arndt, Ernst Moritz (1769-1860). Şair ve Patriot, 492.


Baumgarten, D., Papaz, 322, 360, 361.

Bernhardi, Friedrich A.J. v. (d. 1849). Süvari Genel, Geç Şef
  Büyük Genel Personel Departmanı-5, 10, 13, 174, 246, 251, 259,
  261, 265, 267, 276, 279, 281-287, 289-291, 297, 300, 367, 371, 376,
  377, 384, 386, 388.

Bley, Fritz (d. 1853). Gazeteci ve yazar, 9, 12, 198.

Blume, Wilhelm / (d. 1867). Dr. Jur. Roma Hukuku Profesörü,
  Tuebingen, 225, 235a, 401a, 491.

Borchling, Conrad A.J. Carl (d. 1872). Dr. Phil. Profesör, Hamburg
  Sömürge Enstitüsü, 496.

Brandl, Alois (d. 1855). Phil, LL.D., Geh. Regierungsrat.
  İngiliz Filolojisi Profesörü, Berlin, 183.

Burckhardt, Jakob (1818-1897). Basel'de profesör. Otorite
  Renaissance Sanatı, 241, 249, 295, 365.


Chamberlain, Houston Stewart (d. 1855). Amiral Chamberlain'in oğlu.
  "İngiltere'den ayrıldı, 1870." "Şiddetli sinir sorununa saldırdı, 1884."
  Evli Richard Wagner'in kızı, 21A, 50, 52c, 57, 60, 102, 108,
  117, 120, 126, 145, 165, 172, 180, 180a, 184, 185, 187, 188-191,
  229, 232, 235, 305, 323, 358, 408, 422, 436, 441, 451, 467, 469,
  471, 473, 475, 477, 480, 484.

Clausewitz, Carl / (1780-1831). Prusya generali ve "VOM'un yazarı
  Kriege, "" Kesinlikle
  Rakipsiz ", 326.


Deissmann, Gustav Adolf (d. 1866). Dr. Theol. Yeni profesör
  Ahit Tefsir, Berlin. Hon. Derece, Aberdeen, St. Andrews,
  Manchester, 107, 121, 159, 391.

Delitzsch, Friedrich (d. 1850). Dr. Phil. Profesör, Berlin.
  Asurolog, 26, 422a.

"Deutscher, Ein" (UNS DER KRIEG GLASTEN MUSS'DA), 77, 378, 380, 381,
  383.

"Deutscher, Ein" (Deutschland Bei Des 20sten Jahrhunderts),
  193, 201, 223, 280, 303, 344, 345, 350.

Dibelius, Wilhelm (d. 1876). Dr. Phil. İngilizce dil profesörü
  ve Kultur, Hamburg, 501.


Engelbrecht, Kurt, 23, 36, 51, 94, 94a, 116, 141, 318, 439, 490.

Erdmann, Papaz, 155, 426.

Eucken, Rudolf (d. 1846). Phil., Litt., Lld., Geheimrat.
  Profesör, Jena. Seçkin bir filozof, 81, 83, 83, 138, 140.


Falck, G., 414.

Flamm, Oswald A.H. (d. 1861). Geh. Regierungsrat. Profesör, kraliyet
  Teknik Lise, Berlin, 404.

Fontane, Theodor (1819-1898). Çok saygın şair ve romancı, 394.

Francke, H., Papaz, 29, 99, 115, 148, 153.

Kızarmış, Alfred H., 293.

Frymann, Daniel, 278a.

Fuchs, W., Dr., 274.


"Germanus", 168, 398, 410, 416, 435, 449, 450, 459, 493.

"Alman Savaş Kitabı", 334, 336, 338, 339, 349, 351, 354.

Gierke, Otto /. (D. 1841). Dr. Jur., Phil., Geh. Justizrat. Profesör,
  Berlin. Hukukçu. Hon. Derece, Harvard, 76, 79, 80, 89, 92, 403.

Gottberg, Otto / Almanya Gençliği için _ Hawekly Paper_,
  247, 252, 296.

Gruber, Max / (d. 1853). Dr. Med., Obermedizinalrat, Hofrat.
  Hijyen ve Bakteriyoloji Profesörü, Münih, 65, 227a, 231.

Gumplowicz, Ludwik (d. 1838). Avusturyalı profesör, hukukçu ve
  Ekonomist, 264.


Haeckel, Ernst (d. 1843). Dr. Phil., Med., Jur. Zooloji profesörü,
  Jena. Alman Darwinizm Havarisi ve "Monizm" Şampiyonu, 54a,
  237, 407, 409, 412, 422b, 423a, 429, 452, 462.

Harden, Maximilian (d. 1861). Yahudi gazeteci. _Zukunft_ editörü.
  Gerçek isim, Witkowski, 209, 221, 242.

"Hamburger Kaufmann, Ein", 400.

Harnack, Adolf (d. 1851). Dr. Theol, Phil., Med. Jur. Profesör,
  Berlin. Büyük dini tarihçi, 31, 75, 163, 415, 500.

Hartmann, Eduard / (1842-1906). "Bilinçsiz'in filozofu",
  369.

Hartmann, Julius /. (1817-1878). Prusya Süvari Genel, 254,
  330, 341, 342, 347, 348.

Hasse, Ernst, Profesör, 194, 200, 206, 206a, 212, 248, 258, 268, 299,
  389.

Heckel, Karl, 182.

Heinick, P., 179.

Helm, Willy, 25, 27, 166, 169, 487.

Hennig, Martin Chr. (d. 1864). Papaz. Yakın Raues Haus direktörü
  Hamburg, ünlü bir ev görevi merkezi ve hayır kurumu,
  53, 56, 97, 111, 113, 123, 312, 316, 397, 461, 470, 494, 497.

Heyking, Edmund, Freiherr / (d. 1850). New York'ta eski konsolos,
  Valparaiso, Kalküta, vb. Fas, Peking, Meksika'da bakan,
  Belgrad, 100.

Hort, J., 40.

Huber, E., Dr., 153.


Jannasch, Robert, Dr. Profesör, 20, 226.


Kahl, Wilhelm (d. 1849). Dr. Jur., Theol., Med. Profesör, Berlin,
  52a, 55.

Kaiser Wilhelm II., 121, 136.

Keim, Ağustos Alexander (d. 1845). Binbaşı Genel, 11, 271, 275, 277,
  298.

Keutgen, Friedrich Wilhelm Eduard (d. 1861). Dr. Phil. Profesör
  Tarih, Hamburg. Eskiden Manchester, 456'da yaşıyordu.

Koenig, K., Papaz, 21b.

Kronprinz Wilhelm, 240, 294.

Kuhn, Karl A. Askeri Tarihte Dokent, Charlottenburg, 46, 82, 84,
  86, 87, 93, 230, 308, 311, 314, 315, 320, 382.


Lagarde, Paul Anton de (1827-1891). İncil bilgin ve oryantalist.
  Gerçek isim, Boetticher, 199, 211.

Lahusen, D. (d. 1851). Papaz. Ober-Konsistorialrat.
  Genel Süpermen, Berlin, 423.

Lange, Friedrich (d. 1852). Dr. Phil. Gazeteci ve eğitici
  Reformer, Çeşitli Siyasi Derneklerin Kurucusu, 3, 7, 14, 69,
  71, 204, 207, 213, 213a, 219, 253, 302.

Lasaulx, Ernst / (1805-1861). Arkeolog ve Tarihçi, 243, 250.

Lasson, Adolf (d. 1832). Dr. Theol., Phil., Jur., Geh. Regierungsrat.
  Profesör, Berlin. Gerçek ismin Lazarusson olduğu söylenir, 37, 39, 44, 49,
  54, 66, 85, 164.

Lehmann, W., Papaz, 19, 21, 32, 43, 95, 101, 105, 106, 112, 122, 135,
  137, 142.

Leonhard, Rudolf (d. 1851). Dr. Jur. Hukuk Profesörü, Breslau, 402.

Liebert, Eduard W.H. (d. 1850). Teğmen-General, 208.

Lienhardt, F., 125.

Liszt, Franz / (d. 1851). Dr. Jur., Geh. Justizrat. Profesör,
  Berlin. Çok seçkin hukukçu, 78, 309.

Litzmann, Berthold (d. 1857). Geh. Regierungsrat. Modern Profesörü
  Alman Edebiyatı, Bonn, 396.

Loesche, Bernhard, Papaz, Leipzig, 411, 411a, 440.


Meinecke, Friedrich (d. 1862). Dr. Phil., Geh. Hofrat. Profesör
  Tarih, Freiburg-In-Breisgau, 16, 64, 87a, 134, 390, 486.

Misch, Georg, 58, 63, 417.

Moltke, Graf Hellmuth / (1800-1891), 244.

Muench, F.X., Papaz, 149.


Naumann, Friedrich (d. 1860). D.D., eski Pastor, Reichstag üyesi.
  Siyaset hakkında yazar. "Mitteleuropa" nın yazarı, 103, 488.

Nietzsche, Friedrich Wilhelm (1844-1900). "İradenin filozofu
  "ve ahlaksızlık.
  288, 292, 327, 329, 331, 333, 335, 337, 340, 343, 346, 352, 356.

Nippold, Otfried (d. 1864). Dr. Jur. Profesör, 11, 192, 192a, 195,
  208, 217, 218, 240a, 247, 252, 260, 263, 266, 271, 274, 275, 277,
  298, 301, 304.


Oncken, Hermann (d. 1869). Modern Tarih Profesörü, Heidelberg,
  499.


Pazaurek, Gustav E. (d. 1865). Dr. Phil. Profesör, Stuttgart, 38, 73,
  234.

Poehlmann, Christof Ludwig (d. 1867). Eğitimci, 92a, 186, 233.

Philippi, Felix (d. 1851). Tanınmış dramatist ve eleştirmen, 96, 226a.

Pohl, Heinrich (d. 1871). Dr. Phil. Gazeteci, 215.

Preuss, Dr. Teoloji Lisansı, 119, 150, 152, 162, 457.


Reimer, Joseph Ludwig (d. 1879). Yazar, 68, 70, 192b, 197, 197a, 203,
  216, 224, 353, 387.

Reventlow, Ernst, Graf Zu (d. 1869). Çok sayıda eserin yazarı
  Askeri, Deniz ve Siyasi İşler. Görüşleri temsil ettiği anlaşıldı
  Grand-Ammiral / Tirpitz, 373, 375.

Rieger, Franz. Feldmarschalleutnant, 161.

Riemasch, Otto, 398a.

Riesser, Jacob (d. 1853). Dr., Geh. Justizrat. Hon. Profesör, Berlin.
  Ticari Hukuk Otoritesi, 454.

Roethe, Gustav (d. 1859). Dr. Phil, Geh. Regierungsrat. Profesör,
  Berlin. Filolog, 42, 52b, 59, 139a, 239a, 424, 431, 445.

Rohrbach, Paul (d. 1869), Dr. Phil. Geç İmparatorluk Komiseri
  S.W. Afrika. Sömürge konularında not edilen otorite,
  238, 485, 489.

Rump, J., Papaz, 17, 35, 41, 52, 109, 114, 124, 127, 129, 133, 154,
  158, 160, 171, 228, 444.


Schleiermacher, Friedrich D.E. (1768-1834). Seçkin teolog ve
  Filozof., 397.

Schmid, H. Alfred (d. 1863). Dr. Phil. Sanat Tarihi Profesörü,
  Goettingen, 28.

Schmidt, Dr., Gibichenfels, 260, 263.

Schmidt, Karl L.A., 167, 324, 401, 408a, 479.

Schmitz, Oskar A.H. (d. 1873). Yazar, 24, 34, 48, 62, 74, 181, 306,
  313, 325, 399, 406, 420, 427, 442, 448, 468, 472, 482.

Schroeer, M.M. Arnold (d. 1857). Dr. Phil. İngilizce profesörü
  Dil ve Edebiyat, Ticari Lise, Köln, 170, 437,
  438, 455, 458, 460, 463, 465, 474, 476, 483.

Schulze-Gavernitz, Gerhart / (d. 1864). Geh. Hofrat. Prusya
  Devlet Bakanı. Tanınmış Ekonomist, 393.

Schuster, Hermann. Oberlehrer, Hanover, 466.

Seeberg, Reinhold (d. 1859). Dr. Theol., Jur., Phil., Geheimrat.
  Teoloji Profesörü, Berlin, 464.

Siemens, Otto, 236, 433, 434, 443.

Sombart, Werner (d. 1863). Ekonomi Profesörü, Ticari Yüksek
  Okul, Berlin. 100'den fazla eserin yazarı, bazıları tercüme edildi
  İngilizce, 18, 22, 30, 33, 61, 67, 118, 128, 132, 142, 239, 305a, 317,
  319, 405, 425, 432, 481.

Stipberger, Mahkeme Vaiz (? Bavyera), 151.

Stirner, Max (1806-1856). "Egoizm" filozofu. Gerçek isim,
  Kaspar Schmidt, 385.

Strantz, Kürt Ludwig Immanuel v., Freier und Edler Herr Zu Tuellstedt,
  vb (d. 1863). Eski diplomatist. "Alsace'yi istiyor musun ve
  Lorraine? Lorraine ve daha fazlasını alacağız! ", 175, 176, 379.


Tannenberg, Otto Richard, 2A.

Theuden, Rudolf, 91, 225a, 495.

Tolzien, Papaz, 130, 146, 147, 419, 428, 446.

Traub, Gottfried (d. 1869). Papaz, 131, 157, 357, 359.

Treitschke, Heinrich / (1834-1896). Politikacı-tarihçili ve
  Hohenzollern House'un Panegyisti. Çocukluktan taş sağır,
  1, 6, 8, 15, 206b, 210, 214, 223a, 245, 245a, 255, 272, 328, 332,
  355, 362, 364, 366, 368, 370, 372, 374, 392.

Troeltsch, Ernst D. (d. 1865). Dr. Phil, Jur. Sistematik profesör
  Teoloji, Heidelberg, 90.


Vietinghoff-Scheel, Hermann E.L.O., Freiherr / (d. 1856). Genel olarak
  Süvari, 195.

Vorwerk, Karl Wilhelm Dietrich (d. 1870). Papaz ve kitapların yazarı
  Din ve çocuk-psikoloji üzerine, 98, 156, 425a.


Wagner, Klaus, 70a, 196, 200a, 248a, 249a, 257, 292a.

Wagner, Reinhold. Teğmen-Albay, 413.

Wilamowitz-Moellendorf, Ulrich / (d. 1848). Dr. Phil., Jur. Profesör,
  Berlin. En yüksek ayrımın klasik bir bilgini, 54b, 72,
  173, 173a, 227, 307, 418, 421, 453, 498.

Wildenbruch, Ernst / (1845-1909). Şair ve vatansever yazarı
  Dramalar, 4.

Wirth, Albrecht (d. 1866). Siyasi yazar ve öğretim görevlisi, 177,
  205, 222, 363.

Wolzogen, Hans Paul, Freiherr / (d. 1848). Tanınmış yazar,
  özellikle müzikte. Önde gelen Wagnerian, 45, 47, 104, 110, 139, 144,
  310, 321.

Wrochem, Alfred K.E. v. (d. 1857). Binbaşı, 192a, 217, 304.

Wundt, Wilhelm M. (d. 1832). Phil., Med., Jur., Geheimrat.
  Ünlü filozof ve fizyolojik psikolog, 430, 447,
  478.


Zimmermann, A. Dr., 178.

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg, Alman düşüncesinin mücevher (?) E -kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEMS (?) OF GERMAN THOUGHT ***

***** This file should be named 28396.txt or 28396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/9/28396/

Produced by Jeannie Howse, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
