*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Penn (William Penn)
Yazar: George Hodges
Yayın Tarihi: March 24, 2009 [EBook #28394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of William Penn, by George Hodges

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: William Penn

Author: George Hodges

Release Date: March 24, 2009 [EBook #28394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM PENN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carla Foust ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan değiştirilmiştir.
Yazıcı
hataları değiştirilmiştir ve en sonda listelenmiştir.

The Riverside Biographical Series

W. G. BROWN'dan ANDREW JACKSON
LOUIS HOW'dan JAMES B. EADS
PAUL E. MORE'dan BENJAMIN FRANKLIN
R. W. RAYMOND'dan PETER COOPER
H. C. MERWIN'den THOMAS JEFFERSON
GEORGE HODGES'den WILLIAM PENN
GENERAL GRANT. (_Hazırlık aşamasında_)
WILLIAM R. LIGHTON'dan LEWIS AND CLARK. (_Hazırlanıyor_)

Her biri yaklaşık 100 sayfa, 16 ay, fotogravür portre, 75 sent;
_Okul Sürümü_, 50 sent, _net_

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
BOSTON VE NEW YORK

Riverside Biyografik Serisi

NUMARA 6

WILLIAM PENN

YAZAN

GEORGE HODGES

[İllüstrasyon:]

WILLIAM PENN

YAZAN

GEORGE HODGES

[İllüstrasyon]

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY

Boston: 4 Park Street; New York: 11 East Seventeenth Street
Chicago: 378-388 Wabash Avenue

The Riverside Press, Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1901, GEORGE HODGES
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. BİR PÜRİTEN ÇOCUKLUK: WANSTEAD KİLİSESİ VE CHIGWELL OKULU 1

II. OXFORD'DA: THOMAS LOE'NİN ETKİSİ 8

III. FRANSA VE İRLANDA'DA: DÜNYA VE DİĞER DÜNYA 22

IV. PENN BİR QUAKER OLUYOR: ZULÜM VE TARTIŞMA 33

V. PENN'İN SİYASİ HAYATININ BAŞLANGICI: KUTSAL
DENEY 53

VI. PENNSYLVANIA'NIN YERLEŞİMİ: PENN'İN İL
ZİYARETİ 68

VII. İKİNCİ JAMES'İN SARAYI'NDA VE "EMNİYETTE" 93

VIII. PENN'İN İL
ZİYARETİ: SON YILLAR 113

WILLIAM PENN

I

PÜRİTEN BİR ÇOCUKLUK: WANSTEAD KİLİSESİ VE CHIGWELL OKULU

William Penn'in annesi Hollanda'daki Rotterdam'dan geliyordu. O şehrin bir tüccarı olan John Jasper'ın kızıydı. William'ın yirmi yaşında olduğu 1664 yılında onunla tanışan canlı Bay Pepys, onu "şişman, kısa boylu, yaşlı bir Hollandalı kadın" olarak tanımlıyor ve "çok çirkin" olduğunu söylüyor. Bir dedikoducu komşusunun onun iyi bir ev hanımı olmadığı yönündeki dedikodusunu kaydediyor. Ancak, kocasından daha fazla zekâ ve ihtiyat sahibi olduğunu ve onunla tanışıklığı ilerledikçe onu daha çok sevdiğini söylüyor. Neşeli bir mizaca sahip olduğu Pepys'in Günlüğü'ndeki birçok pasajla kanıtlanıyor. Onun hakkında bildiğimiz tek şey bu.

William'ın babası hırslı, başarılı ve önemli bir kişiydi. Margaret Jasper ile evlendiğinde yirmi iki yaşındaydı ve donanmada kaptandı. Evlendikten sonraki yıl İrlanda'nın tümamiralliğine; iki yıl sonra Boğazlar amiraline; dört yıl sonra İngiltere'nin koramiraline; ve sonraki yıl Hollanda savaşında "deniz generali" oldu. Bu, İngiltere'nin deniz gücünün önemli ölçüde arttığı Cromwell'in zamanındaydı. Enerjik ve yetenekli, denizle tanışık genç bir adam kolayca terfi
alindeydi.

Aile eski ve saygındı. Ancak Penn'in babası hayatına az para veya eğitimle ve birkaç sosyal avantajla başladı. Lord Clarendon onun hakkında "daha iyi yetiştirilmiş görünmek ve bir beyefendi gibi konuşmak için büyük bir aklı olduğunu" söyledi ve bu da onun bunu yaparken biraz zorluk çektiğini ima etti. Clarendon ayrıca "maceralarda kullandığı birçok güzel söz" olduğunu söyledi.

Penn'ler, St. Catherine's Parish'indeki Tower Hill'de, Londra Duvarı'na bitişik bir avluda yaşıyorlardı. Orada "birbirinin üstünde iki odada" ikamet ediyorlardı ve tutumlu bir şekilde yaşıyorlardı. William orada 14 Ekim 1644'te doğdu. O yıl Marston Moor'da savaş yaşandı ve tüm İngiltere Parlamento ile kral arasındaki çekişmede taraf tutuyordu. Donanma Parlamento'yla aynı görüşteydi; genç subay, kişisel eğilimleri krala yönelik olmasına rağmen, ortaklarıyla birlikte gitti. Ancak 1654'te Milletler Topluluğu'na olan inancını kaybetmiş gibi görünüyor. Cromwell, İspanyol Batı Hint Adaları'nı ele geçirmek için bir sefer gönderdi. Penn'i filonun başına getirdi ve Venables'ı ordunun generali yaptı. İki komutan, birbirleriyle görüşmeden, o zamanlar Kıta'da sürgünde olan II. Charles'a gizlice mesaj gönderdiler ve ona gemilerini ve askerlerini teklif ettiler. Bu anlaşma, o an için etkisiz görünse de, yıllar sonra Pennsylvania Kolonisi'nin kurulmasıyla sonuçlandı. Charles teklifi reddetti; "onların, onları keşfetmek için daha uygun bir zamana kadar Majesteleri'ne olan sevgilerini saklamalarını istedi;" ama bunu asla unutmadı. Stuart Hanedanı ile William Penn'in miras aldığı Penn ailesi arasındaki bir dostluğun başlangıcıydı.

Sefer Jamaika'yı ele geçirdi ve onu bir İngiliz kolonisi yaptı; ama diğer girişimlerinde feci şekilde başarısız oldu; ve amiral,
döndüğünde donanmadan
kovuldu ve Kule'ye gönderildi.

Aynı zamanlarda, amiralin on ikinci yaşında olan küçük oğlu bir vizyon gördü. Annesi onunla birlikte Essex'teki Wanstead köyüne taşınmıştı. Burada, odasında yalnızken, "aniden içsel bir rahatlık ve düşündüğü gibi, odasındaki dışsal bir ihtişamla şaşırdı, bu da dini duygulara yol açtı,
bu sırada bir Tanrı'nın varlığına dair en güçlü inancını yaşadı ve
insanın ruhunun onunla iletişim kurmanın keyfini çıkarabileceğine inanıyordu. Ayrıca,
İlahiyat mührünün bu anda üzerine vurulduğuna veya
uyandırıldığına veya kutsal bir hayata çağrıldığına inanıyordu."

Yaşlı William Penn terfiden terfiye koşarken,
açık denizlerde yelken açarken ve İngiltere'nin düşmanlarıyla savaşırken,
genç William Penn mümkün olan en sessiz şekilde
yeşil ülkede yaşıyor, Wanstead Kilisesi'nde dualarını ediyor ve
Chigwell Okulu'nda derslerini öğreniyordu.

Wanstead Kilisesi dindar bir Püritendi. Önde gelen vatandaşlar herhangi bir "Papalık yeniliğine" karşı bir protesto imzalamış ve "gerçek reform edilmiş Protestan dinine" karşı her suçluyu cezalandırmayı kabul etmişlerdi.

Chigwell Okulu'nun kurucusu, bağış senedinde, efendinin "iyi bir Şair, sağlam bir dine sahip, ne Papalık ne de Püriten; iyi bir davranışa sahip; ayık ve dürüst bir sohbete sahip; ne içki içen ne de birahanelerin müdavimi, tütün tüttüren; ve her şeyden önce, öğretmeye yatkın ve yönetiminde sert" olması gerektiğini belirtmişti. William burada, Lilly'nin Latince ve Cleonard'ın Yunanca Dilbilgisi'ni, "şifreleme ve döküm hesapları" ile birlikte, klasiklerde iyi bir bilgin olduğunu tahmin edebiliriz, ancak mesailerinde efendinin "sert yönetimi" ile karşılaştı.
Chigwell, Wanstead kadar Püriten bir yerdi. William'ın oraya gittiği sıralarda, papaz, önünde eğildiği ve büzüldüğü bir sunağı olduğunu ve "bir günde iki kez" öptüğünü söyleyen cemaatçiler tarafından dilekçeyle kovulmuş.

William Penn'in dünyaya dair ilk izlenimlerini edindiği bu köylerde dinin hayatın büyük, ilginç ve önemli bir parçası olduğu açıktır. Her tarafta, gölgeleri onu inzivaya ve meditasyona davet eden büyük ormanlar vardı. Tüm haberler, çoğu dini bir dava uğruna verilen büyük savaşlardı ve bir çocuk bile bunu takdir edebilirdi ve buna karşı kolayca katı bir taraftarlık tavrı takınabilirdi. Çocuk bu çevreden derinden etkilenmişti. "Ben Protestan olarak yetiştirildim," dedi uzun süre sonra, "ve kesinlikle öyle." İç gözlem yapma alışkanlığı olan Püritenler tarafından eğitildiği için Tanrı'nın sesini dinliyor ve duyuyordu. Böylece hayatının tonu belirlenmiş oldu. Gençliğinde, tabir yerindeyse, "dünya"nın onu cezbettiği anlar oldu; büyük kariyerinde, bu göksel vizyona itaatsiz göründüğü ve belki de itaatsiz olduğu zamanlar oldu; ancak, hayatının sonundan bu başlangıca, "anlatılan bir hikaye" olarak bakıldığında, Wanstead'deki odasında parlayan ihtişamın ışığında yaşandığı görülür. William Penn o andan itibaren belirgin bir şekilde dindar bir adamdı. Ondan sonra, onun hakkında dini kadar belirgin veya belirgin hiçbir şey olmadı.

II

OXFORD'DA: THOMAS LOE'NİN ETKİSİ

22 Nisan 1661'de William'ı bir kez daha görüyoruz.

Bay Pepys, o günün sabahı erkenden kalkıp kadife ceketini giydikten ve kendi deyimiyle elinden geldiğince şık olduktan sonra, kralın Londra'da at sırtında gezeceği alayı görmek için Cornhill'deki bayrak imalatçısı Bay Young'a gitti. Orada "Sir W. Pen'i ve oğlunu, birkaç kişiyle birlikte" buldu. "Kendimize ait güzel bir odamız vardı," dedi, "şarap ve güzel kek vardı ve gösteriyi çok iyi izledik." Sokaklar yeni çakıl taşlarıyla döşenmişti ve evlerin ön cepheleri halılarla kaplıydı, hanımlar tüm pencerelerden dışarı bakıyordu; ve "gösteri altın ve gümüşle o kadar görkemliydi ki, sonunda gözlerimiz o kadar
memnun kaldığından, ona bakamadık."

Bu, çocuğun beş veya altı yıl önce odasında gördüğünden çok farklı bir ihtişamdı. Dünya, daha önceki vizyonun "diğer dünyasıyla" rekabet ederek cazibelerini burada sunuyordu. Karşıtlık, William'ın hemen dahil olacağı iki ideal arasındaki çekişmenin bir sembolüdür.

Kral ve York Dükü bayrak yapımcısının önünden geçerken başlarını kaldırıp
amirali tanımışlardı. Kule'den serbest bırakıldıktan sonra İrlanda'ya gitmişti ve orada babasının kendisinden önce sahip olduğu bir mülkte
emekleyerek ikamet etmişti. Oradan geri döndüğünde,
Restorasyon giderek daha olası hale geldikçe, Parlamento'da bir koltuk
sağlamış ve Charles'ı Hollanda'daki sürgününden İngiltere'deki tahtına
en sonunda getiren hoş geldin mesajını iletmişti. Bu hoş görevdeki rolü için şövalye ilan edilmiş ve Amirallik Komiseri ve Kinsale Valisi yapılmıştı. Böylece
hırsları mutlu bir şekilde gerçekleşiyordu. Servetini geri kazanmış ve iyileştirmiş, rütbeli kişilerle ortak ve kraliyetin gözdesi olmuştu.

Hemen oğlunu Oxford'a göndermişti. William, 1660'taki Michaelmas döneminin başında Christ Church'ün beyefendi-halktan biri olarak kabul edilmişti. Çocuğun babası gibi başarılı bir dünya adamı ve saray mensubu olması açıkça babanın niyetiydi.

Ancak Sir William, hesapçı hırs kariyerini sürdürürken ve prenslerin zevkini ararken,
oğlunun bir Puritan mahallesinde Puritanların arasında yaşadığını düşünmemişti.
Genç Penn, Oxford'a gittiğinde her şeyin karmakarışık olduğunu gördü.
Püritenler yerlerinden edilmişti ve Kilise mensupları içeri giriyordu. Muhtemelen bu, mülksüzleştirilmişlere sempati duyan yeni öğrenciyi kendi başına hoşnutsuz etti. Kilise mensupları,
üstelik, şövalye alışkanlıklarını da beraberlerinde getirdiler. Az önce kurtuldukları ciddiyetten dolayı, sadece bunları yapmanın verdiği haz için değil, aynı zamanda Püriten komşularını şok etmenin verdiği ek keyif için de birçok itiraz edilebilir şey yaptılar. Rab'bin gününde özgürce eğlendiler; oyunlara ve oyunlara katıldılar; içki içip
"tütün tüttürdüler" ve en yeni modalarla küfür edip böbürlendiler. William, keyifli ve bolluk içinde yaşamanın takdiri konusunda babasının oğluydu. Ancak bu şımarık ve cüretkar eğlenceye girmeye meyilli değildi; nazik, ciddi bir taşralı delikanlı, Püriten bir vicdana sahipti. Ayrıca, bu anda, olası her türlü ayartmaya karşı, William'ın ayık zevkleri ve dindar kararları, bazı çekici vaazlarla güçlendi. Burada, coşkuların ve kutsal davaların kreşi olan Oxford'da, tüm sonraki yaşamını
belirleyen dürtüyü aldı. Üniversitede sadece iki yıl geçirdi; ve dersliklerin çalışması, o dönemde devam eden değişikliklerin
çekişmesi ve karmaşasından ciddi şekilde
zarar görmüş olmalı; bu yüzden üniversite akademik olarak ona
çok fazla
yarar sağlayamadı. Yarar, Thomas Loe'nun etkisinden geldi. Loe bir
Quaker'dı.

"Quaker" isminin kökeni belirsizdir. Bazıları tarafından
mezhebin ilk vaizlerinin
konuşurken titremelerinden türetilmiştir; diğerleri ise bunu, konuşmalarının
dinleyenlerde yarattığı titremeden çıkarsamaktadır. Her iki türetmeyle de, on yedinci yüzyılda tüm komşularını
rahatsız eden ve hoşnutsuz eden o garip insanların samimi ruhunu gösterir.

İlk Quaker olan George Fox bir kunduracıydı; ve ilk Quaker kıyafeti
kendi aletleriyle kendisi için yaptığı deri ceket ve pantolondu. Bundan sonra hem modadan hem de terzilerden bağımsız oldu.
Kunterci olmasına ve o kadar zayıf eğitimli olmasına rağmen, kendini dilbilgisi kurallarına göre ifade etmese de, Fox yine de Tekoa'lı çoban Amos'un emrine göre bir peygamberdi.
Gününün İngiltere'sine, o zamanların herhangi bir adamından daha keskin gözlerle baktı ve gördüklerini en dürüst ve açık sözlü şekilde dile getirdi.
Peygamberlerin ve havarilerin çoğu gibi sıradan insanların bir adamı olarak, dikkatini
en çok çeken suçlar sıradan insanların doğal olarak
gördüğü türdendi.

Kunterci dükkanının pencerelerinden Fox, soyluların abartılı ve samimiyetsiz nezaketlerini haklı bir öfkeyle gördü ve onların abartılı iltifat ifadelerini duydu. Anlamsız nezaketlere karşı protesto olarak, şapkasını kimin
olursa olsun
ta taktı ve sadece dua zamanında çıkardı. Anlamsız iltifatlara karşı protesto olarak, hiçbir insana
yapay bir unvanla hitap etmedi,
tüm komşularını, kişi ayrımı yapmadan, Hristiyan isimleriyle çağırdı; ve çoğul zamir olan "sen" yerine, onur ve iltifat çoğulu, "sen" ve "sen" kelimelerini koydu.

Aynı gerçek anlam, temel emirlerden biri olarak "Hiçbir şekilde yemin etmeyin"i seçmesinde ve bunu mahkeme ve devletin yeminlerine uygulamasında da görüldü. Dağdaki Vaaz, her çağda günlük yaşamda yürürlüğe konması zor olarak kabul edildi, ancak Fox ve Penn'in yorumlarıyla, vicdanlı bir kişiye daha ağır bir rahatsızlık yükü getirecek herhangi bir cümle bulmak zor olurdu. Sadece Quaker'ları mahkemeye saygısızlıktan suçlu kılmakla ve böylece başlangıçta tüm yasal işlerde kusurlu kılmakla kalmadı, aynı zamanda onları hükümete karşı doğal bir sadakatsizlik şüphesine maruz bıraktı. Siyasi değişim zamanıydı, önce Commonwealth, sonra Charles, sonra James, sonra William; ve her değişim dinde yeni bir fikrin, Püriten, Anglikan, Roma Katolik ve Protestan'ın üstünlüğünü ifade ediyordu. Her yeni yönetici yeni bir sadakat yemini talep etti; ve komplolar ve entrikalar çoğaldıkça yemin tekrar tekrar gerekliydi; böylece İngiltere, öğretmenleri öğrencileri sürekli olarak şu veya bu suçtan suçlu olup olmadıklarını beyan etmeye çağıran asi bir okul gibiydi. Quaker'ların yemin doktrinleri gereği devletin gerektirdiği şekilde cevap vermeleri yasaktı. Ve bu çekince yüzünden, insanların ebedi ilkelerin korunması için acı çektikleri gibi acı çektiler. Çıkarılamayan şapkanın ve tekil zamirin toplumsal eksantrikliğine ve reddedilen yeminin medeni eksantrikliğine, George Fox ve müritleri, Hristiyanlığın en saygıdeğer geleneklerine karşı bir dizi protesto eklediler. Kilise mensuplarının ve Püritenlerin tüm biçimlerini ve törenlerini ortadan kaldırdılar. Vaftiz bile kalmadı, hatta Rab'bin
Akşam Yemeği bile kalmadı. Onların ayini sessiz bir toplantıydı, ciddi sessizliği, eğer varsa, Tanrı'nın Ruhu tarafından "harekete geçirilen" birinin sesiyle bozuldu. Hizmetin tüm emirlerini reddettiler. Tüm inançları ve itirafları reddettiler. Çağdaşlarının din kurumları arasında değer verdiği çoğu şeyi böylece terk etmekle yetinmeyen Quaker'lar, kendilerini göze batan bir şekilde itici hale getirdiler. Zamanında ve zamansız tartıştılar ve öğütlediler; hevesli ve şiddetli tartışmaların sonsuz sayfalarını bastılar; kiliselere gidip ayinleri ve vaazları böldüler. Bu çeşitli inkarlar arasında iki olumlu iddia vardı. Biri, ilkel Hıristiyanlığa dönüş doktriniydi; diğeri, içsel ışık doktriniydi. Geri dönelim, dediler, Havarilerin öğretilerinin hatırlandığı ve Havarilerin kardeşliğinin sadakatle korunduğu o mübarek yüzyıllara, Justin Şehit, İrenaeus, İgnatius ve diğer kutsal babaların yaşadığı zamana. Ve iç sese kulak verelim; her insanı aydınlatan ışığın aydınlığında yaşayalım ve hizmetleri son Havarinin gidişiyle sona ermeyen o Kutsal Ruh'un öğütlerine kulak verelim. Tanrı'nın onlara doğrudan konuştuğuna ve ne yapmaları gerektiğini söylediğine inanıyorlardı.

George Fox, 1656'da bu öğretiyi Oxford'a getirmişti; ve üniversitenin çatısı altında toplanmış olan Quaker topluluğu arasında Thomas Loe bir "kamu dostu" veya yaygın olarak söylendiği gibi bir papaz olmuştu. William Penn, Christ Church College'a girdiğinde, Loe muhtemelen kasaba hapishanesindeydi. En azından 1660'ta bir ara kırk Quaker ile birlikte orada hapsedildiği kesindir.

Loe'nin vaazlarını öğrencilerin çoğu dikkatle dinledi.
Doktrinlerinin genç erkeklere nasıl hitap ettiğini görmek kolaydır.
Yasaklanmış olmaları bazılarını cezbedecek ve bu şekilde vaaz veren adamın inancı
için acı çekmiş olması diğerlerini cezbedecektir.
Söz ve eylemde tam samimiyet ve tutarlılığa vurgu yapmaları onları dürüst ruhlara tavsiye ederken, içsel ışığın yüceltilmesi o zamanlar, her çağda olduğu gibi, idealistleri, şairleri,
heveslileri harekete geçirecektir. William Penn içsel ışığın ne olduğunu biliyordu.
Oturduğu odanın tamamını dolduracak şekilde parladığını görmüştü.
Bu nedenle, sadece Loe'nin konuşmasını dinlemekle kalmadı, aynı zamanda duyduklarından da derinden etkilendi.

Penn doğal olarak dindar bir kişiyse, belki de annesinden miras yoluyla, babasından miras yoluyla, doğal olarak siyasi bir zihniyete de sahipti. Loe'nin söyledikleri bu mirasın her iki tarafını da ilgilendiriyordu. Çünkü Quaker'lar denizin ötesinde bir koloni hayal etmeye çoktan başlamıştı. Kilise mensuplarının Virginia'da böyle bir kolonisi vardı; Püritenlerin Massachusetts'te; o ekilmemiş kıtada başka bir yerde, İngiltere'de ne Püritenlerden ne de Kilise mensuplarından barış bekleyemeyenler için bir yer olmalıydı. Sadece bir gün kendilerine ait bir ülke
planlamakla kalmamışlardı, aynı zamanda onu çoktan bulmuşlardı. Jersey'lerin arkasında uzanan toprakları seçmişlerdi. Loe vaaz verirken ve Penn dinlerken, Fox o sırada Amerika'da bulunan bir Quaker olan Josiah Cole'a mektup yazarak Susquehanna Kızılderililerinin şefleriyle görüşmesini istiyordu. Loe bu planı öğrenci cemaatine açıkladı. Penn'e cazip geldi. Büyük fikirlere karşı içgüdüsel bir takdiri ve onları uygulamaya koymaya istekli olmasını sağlayan bir hayal gücü ve güveni vardı. Bu onun kanında vardı. Babasını donanmada teğmenlikten sarayın onurlu ve etkili bir üyesi konumuna taşıyan ruhtu. "Buralara dair bir sevinç açılımı yaşadım," diyor, Pennsylvania'yı kastederek, "1661'de Oxford'da."

Bu nedenle Loe ile bu görüşme Penn'in hayatında bir krizdi. William
Penn her zaman ilk Quaker'lar arasında bir lider ve bir topluluğun kurucusu olarak hatırlanacak. İlk olarak Quaker'larla tanıştı ve Oxford'da bir topluluk kurma veya kurulmasına yardımcı olma fikrini ilk olarak Thomas Loe'nun vaazlarıyla tasarladı.

Protesto ruhunun sıklıkla ciddi suçları atlayıp, gerçek bir öneme sahip olmaktan çok sembolik bir öneme sahip olan bazı görünürde önemsiz olaylara odaklanması ilginç bir gerçektir. William Penn, bildiğimiz kadarıyla, Oxford'daki anti-Püriten düzensizliklere itiraz etmeden katlandı. Gloucester Dükü'nün ölümü üzerine bir dizi Latince ağıt için diğer öğrencilerle birlikte katkıda bulunacak kadar yerin hayatına girdi; ve Anthony Wood bize "eğlence zamanlarında erkekçe sporlardan" "hoşlandığını" söylüyor. Bay Pepys'in günlüğünde 25 Ocak 1662 tarihli kayıtlara göre, babasına onu götürmesi için yazmış olması doğru olabilir, "Sir W. Pen yanıma geldi ve oğlunu Oxford'dan Cambridge'e, özel bir koleje götürmek için bana bir iş verdi." Ancak hiçbir şey olmadı. William'ın kolej dualarına sık sık katılmadığı ve Quaker vaazlarının etkilediği diğer öğrencilerle birlikte kendi odalarında dua toplantıları düzenlediği söylenir. Ancak, öğrencilerin eski geleneğe göre kilisede cübbe giymelerini gerektiren bir emir çıkana kadar her şey oldukça iyi gitti. Sonra genç Püriten ayağa kalktı ve bir ritüel isyana katıldı. O ve arkadaşları "cübbeli öğrencilere saldırdılar ve o ve onlar birlikte onları her yerde başlarının üzerinden yırttılar." Bu iğrenç giysileri böyle ele geçirip parçalamakla yetinmeyip, beyaz cübbeleri en yakındaki çukura
sokmaya devam ettiler ve çukurun derinliklerine uzun sopalarla
dürttüler.

Bu olay William'ın üniversitedeki eğitimini sonlandırdı.
Okuldan atılıp atılmadığı veya sadece uzaklaştırılıp uzaklaştırılmadığı şüphelidir. Görevden alındı ​​ve bir daha geri dönmedi.
Sekiz yıl sonra, Oxford'dan geçme şansı yakalayıp
Quaker öğrencilerinin hala akademik disiplinin zorluklarına maruz kaldığını öğrendikten sonra, rektör yardımcısına bir mektup yazdı. Muhtemelen lisans öğrencisiyken üniversite yetkililerine karşı hissettiği duyguları ifade ediyor: "Masum İngiliz halkına dinleri yüzünden yığmaya devam ettiğin artan baskılar Ebedi Tanrı tarafından dikkate alınmayacak mı? Zavallı çocuklarına yönelik dinsiz ve yasadışı zulmün için onun şiddetli gazabından ve korkunç intikamından kaçabileceğini mi sanıyorsun? Sana söylüyorum, hayır. Hiç doğmamış olman senin için daha iyi olurdu." Ve benzeri, o zamanın tartışmalı lehçesiyle, rektör yardımcısına "zavallı mantar" diyerek ve genel olarak ona hakaret ederek. Başka bir yerde, şimdi uzun uzadıya alıntılayacağım bir geriye dönüp bakıldığında, üniversite deneyimlerine atıfta bulunuyor: "Oxford'daki zulmümden ve Tanrı'nın o cehennem karanlığı ve sefahatin ortasında beni nasıl desteklediğinden; üniversiteden kovulmamdan." III

FRANSA VE İRLANDA'DA: DÜNYA VE DİĞER DÜNYA

Penn, erken yaşamına dönüp baktığında, üniversiteden ayrılmasının hemen ardından olanları şöyle not eder: "Babamın yanına döndüğümde maruz kaldığım acımasız muamele, kırbaçlama, dövme ve 1662'de kapı dışarı etme."

Amiral iyice öfkelenmişti. En iyi ihtimalle, yoğun hayatında çok az gördüğü oğluyla pek iyi tanışmıyordu ve bu nedenle böylesine sıra dışı bir davranışa hazırlıksızdı. O, kesinlikle dindar bir kişi değildi. Konunun manevi veya hatta dinsel yönlerini umursamıyordu. Ancak, Clarendon'ın da fark ettiği gibi, o günün iyi toplumunu oluşturanlar tarafından iyi anılmak için güçlü bir arzusu vardı. Ailesinin üyelerinin, bu topluma yakışır şekilde davranmalarını bekliyordu. Ve işte William, onu, doğal olarak unvanlı ailelerin oğullarıyla birlikte olacağı bir koleje dikkatlice göndermişti, onu kunduracıların ve tamircilerin arasına sokacak olan dini bir harekete katılıyordu. Gerçekten de, Robert Spencer'ın daha sonra Sunderland Kontu olarak William'ın cübbeleri yok etmesine yardım ettiği söylenir. Ancak bu reddedilir;
ve eğer doğru olsaydı bile, Spencer'ın sonraki kariyerinden, bunu ilke olarak değil, eğlence için yaptığı açıkça anlaşılırdı. William çok ciddiydi. Buna göre, amiral oğlunu dışarı attı.

Çocuk geri geldi, tabii ki.
Dövmek ve dışarı atmak, on yedinci yüzyılda şu anda olduğu kadar ciddi olaylar değildi. Çoğu insan daha çok, daha yüksek sesle konuşuyor ve daha az şey ifade ediyordu.
Sadece kısa bir
tartışmaydı ve baba ile oğul ellerinden geldiğince bunu telafi etmeye çalıştılar. Ancak, bir şeyler yapılması gerektiği açıktı.
Kırbaçlamak
işe yaramazdı. William'ın kafası, bir sopanın bile etki etmeyeceği tuhaf fikirlerle doluydu. Babası, Fransa'nın keyifli eğlencelerini düşündü. Çocuk, dedi, bütün günlerini kırsalda geçirdi ve neşeli dünyayla hiçbir tanışıklığı olmadı; hayatı görebilmek ve bir beyefendi gibi davranmayı öğrenebilmek için yurtdışına gidecek; bakalım bu onu dindar çılgınlıklarından kurtaracak mı.

Buna göre, genç adam Fransa'ya gitti ve bazı rütbeli kişilerle birlikte seyahat etti. Bir yıldan fazla kaldı ve çok eğlendi. Tüm dünyanın yeni ve ilginç olduğu bir yaştaydı;
ve çekici bir görünüme ve yüksek ruha sahip, bol parası olan biri olarak, dünya ona içtenlikle hoş geldin dedi. Ülkenin geleneklerine o kadar girdi ki, bir gece Paris'te bir sokakta kendisiyle kılıç çarpışan ve rakibini silahsızlandıran biriyle kavga etti. Kurallara göre onu öldürme hakkı vardı, ancak bunu
reddetti. Eve döndüğünde, zarif davranışları ve zarif kıyafetleriyle babasını çok memnun etti. "Bugün," diyor Bay Pepys 26 Ağustos 1664 tarihli günlüğünde, "karım bana Bay Pen'in, Sir William'ın
oğlunun Fransa'dan döndüğünü ve onu ziyarete geldiğini söylüyor. Çok şık bir insan, büyümüş, iyi bir beyefendi." Pepys onun tavırlarında ve konuşmasında biraz fazla Fransız olduğunu düşünüyor.

Yıllar sonra bir muhabir "Sizin onurunuzu çok iyi hatırlıyorum," diye yazıyor, "Fransa'dan yeni çıktığınızda ve pantolon pantolon giydiğinizde."

Bu yolculuk Penn'in hayatının geri kalanını etkiledi. Onu arkadaşlarının
absürt tekilliklerini takip etmekten alıkoydu. George
Fox'un deri takımını giymesi imkansızdı. Şapkasını Quaker tarzında takıyor ve "sen" ve "sen" diyordu, ancak bunun dışında kibar toplumun geleneklerine göre giyinmiş ve hareket etmiş gibi görünüyor. Gerçekten de bir Quaker oldu; ama her zaman ona ters bakan Quaker'lar vardı çünkü o onlardan çok farklıydı, Fransızca konuşabiliyordu ve salonların görgü kurallarına aşinaydı.

Ancak, Fransa'ya yaptığı ziyaret iki açıdan seyahat arkadaşlarının bazılarından farklıydı. Onsuz gittikleri yerler vardı; ve onlarsız gittiği yerler vardı. Kendini ülkenin daha büyük ayartmalarından uzak tuttu. "Sen de diğer insanlar kadar kötüydün," dedi Sir John Robinson, Penn sokakta vaaz verdiği için yargılandığında.

"Ne zaman," diye haykırdı Penn, "ve nerede? Sana şirkete yüzüme karşı söylemeni emrediyorum."

"Yurt dışında," dedi Robinson, "ve yurtiçinde de."

"Bu cesur meydan okumayı," diye cevapladı Penn, "yeryüzündeki tüm erkeklere, kadınlara ve çocuklara, beni sarhoş gördüğümü, küfür ettiğimi, küfür ettiğimi veya tek bir müstehcen kelime söylediğimi (bunu hiç yapmadığımı) duymakla suçlamaları için haklı olarak yapıyorum. Bunu, beni bu kirliliklerin gücünden her zaman koruyan ve çocukluğumdan beri içimde onlara karşı bir nefret
yaratan Tanrı'nın yüceliği için söylüyorum." 

Birkaç ay boyunca tek başına Saumur'daki Protestan kolejine gitti ve orada kendini, Loe'nin kendisine söylediği gibi, Hıristiyan Kilisesi'nin gerçek idealinin bulunduğu ilkel Hıristiyanlık üzerine çalışmaya adadı. Burada, alıntı yapmayı sevdiği erken dönem Kilise Babalarının yazılarıyla tanıştı.

Böylece 1664'te Fransız pantolonu giymiş ve tavırlarında Fransız yapmacıklığı olmayan, ancak ahlaksızlıkları olmayan ve biraz da patristik bilgiyle İngiltere'ye döndü. Babası tarafından Lincoln's Inn'de hukuk okumak üzere gönderildi. Bir saray mensubu olacaktı ve bu pozisyonda hukuk hakkında biraz bilgi sahibi olmak hem uygun hem de elverişli olacaktı. Böylece avukatlar arasında yerleşti ve o an için babasının amacına ulaşmış gibi göründü. Sanki dünya diğer dünyayı etkili bir şekilde karartmış gibi görünüyordu.

Bu sıralarda William'ın babasına yazdığı iki mektup var ve bu mektuplar, etrafındaki hayata karşı canlı bir ilgiyle dindarlığın hoş bir karışımını gösteriyor. Amiralle birlikte birkaç gündür denizdeydi ve krala gönderilen mektuplarla geri döndü. "Tanrı'ya şükürler olsun," diye yazıyor, "kalbim hiçbir şekilde başarısız olmuyor, ancak Tanrı sizi savaşa çağırdıysa, o dumanlı günde başınızı örteceğine kesinlikle inanıyorum." Görevini hızla yerine getirdiğini söylüyor, Whitehall'a ve kral kalkmadan önce oraya vardı; ancak Majesteleri, haber olduğunu öğrendikten sonra, "ciddi bir şekilde yataktan fırlayarak, sadece sabahlığı ve terlikleriyle geldi; beni görünce, 'Ah! Değil mi? Sir William nasıl?' dedi." 

Bu Mayıs ayındaydı. Bir hafta içinde veba geldi. 7 Haziran 1665'te Bay Pepys şu uğursuz girişi yapar: "Bugün," der, "çok
isteğim dışında, Drury Lane'de kapılarında kırmızı bir haç ve orada 'Tanrım, merhamet et' yazan iki veya üç ev gördüm; bu benim için üzücü bir görüntüydü, hatırladığım kadarıyla gördüğüm ilk türdendi." Gün geçtikçe salgın arttı ve
sonra Lincoln's Inn'de artık ders çalışmaktan eser kalmadı. Genç Penn, güvenli bir şekilde temiz kırsala gitti. Orada, yeşil tarlaların arasında, zorunlu boş zamanlarında, düşünmek için zaman ve en ayıklatıcı şeyler hakkında düşünmek için zaman varken, eski ciddiyeti geri döndü. Değişim o kadar belirgindi ki
babası, Fransa'da başlayan dünyayla olan hoş dostluğu
yenilemenin iyi olacağını düşünerek onu İrlanda'ya gönderdi.

Dublin'de, Lord Teğmen Ormond Dükü neşeli bir saray tutuyordu. William zevklerine gönülden katıldı. Shannagarry Kalesi'ndeki babasının arazisinde ikamet etti. Bir isyanı bastırmada kendini o kadar gösterdi ki, Ormond ona orduda bir görev teklif etti ve William bunu kabul etmeye meyilliydi. Portresini, boynunda dantelle, çelikle kaplanmış olarak yaptırdı. Koyu saçları ortadan ayrılmıştı ve süvari bir şekilde omuzlarının üzerinden sarkıyordu. Büyük, berrak, sorgulayan gözlerle bakıyordu; yakışıklı yüzü ise güçlü ve ciddiydi. Ancak genç süvari bir gün Cork'a bir iş için gitti ve orada Thomas Loe'nun şehirde olduğunu ve vaaz vereceğini duydu. Penn onu dinlemeye gitti ve yine konuşulanlar eleştirel ve kesindi. Vaiz, "Dünyayı yenen bir inanç vardır ve dünya tarafından yenilmiş bir inanç vardır." dedi. Tema böyleydi
ve Penn'e sanki her kelime cennetten
doğrudan kendi ruhuna söylenmiş gibi geliyordu. İçinde dünya ile diğer dünya arasında süregelen uzun çekişmede, dünya
üstünlük kazanıyordu. Savaşçı bir yaşamın cazibesi, çocukluğunda etrafında alevlenen ışıktan daha
parlak bir şekilde parlamıştı. Sonra
Loe konuştu ve bundan sonra daha fazla şaşkınlık olmadı. Penn'in seçimi
kesinlikle yapılmıştı.

Penn, bu krizden yaklaşık on yıl sonra yazdığı Hollanda ve Almanya'daki seyahatlerinin anlatımında, daha önce alıntıladığım bir konuşmada buna geri dönüyor. Wiemart'ta, Somerdykes'in malikanesinde bir toplantıda konuşuyordu ve öğütlerini
kendi deneyimlerinden örneklendiriyordu. Anlattığımız erken yaşamındaki olayları hızlıca gözden geçirdi. "Burada onlara," diyor, "Rabbin bana ilk olarak nerede ve nasıl göründüğünü anlatmaya başladım, ki bu da yaklaşık olarak 1656'da, 12. yaşımdaydı; o zamandan 15. yıla kadar, Rab'bin beni ziyaret ettiği ve bana kendisi hakkında ilahi izlenimler verdiği zamanlardı." Sonra Oxford'dan sürgün edilmesi ve babasının onu kapı dışarı etmesi. "Rabbin Fransa'da ve Londra'daki büyük veba sırasında benimle olan ilişkilerinden, özetle, bana bu dünyanın boşluğu, dinlerinin derin dinsizliği hakkında verdiği derin histen; sonra ona kendi yaşam ve kurtuluş yolunu göstermesi için yaptığım kederli ve acı dolu yakarışlardan ve beni ne tür sitemler veya acılar beklerse beklesin, büyük bir saygı ve ruh şefkatiyle onu takip etme kararlılığımdan; tüm bunlardan sonra, dünyanın ihtişamının beni nasıl ele geçirdiğinden ve kendimi ona teslim etmeye bile hazır olduğumdan, henüz yeryüzünde 'ilkel ruh ve kilise' diye bir şey olmadığını gördüğümden ve 'her şeyin iadesi' ümidim konusunda bayılmaya hazır olduğumdan. Rab'bin beni, dünyanın Quaker olarak adlandırdığı Thomas Loe adlı bir kişi aracılığıyla, ebedi sözünün kesin bir sesi ve tanıklığıyla ziyaret ettiği zaman tam da buydu." Penn, yüksek idealini terk etme yönündeki sürekli cazibelere karşı mücadele ederken, kendisinden hoşnut olmayan ebeveynlerinden, "hakaret ve zalimliklerini" hatırladığı din adamlarından ve kendisine yabancı davranan arkadaşlarından yardım alamıyordu; bu arada "kendi içsel boş duygularıma ve düşüncelerime karşı direnme ve onları gözetmenin o büyük haçını" taşırken, tek yardım ve güç sesi Thomas Loe'nun sesiydi. "Yeryüzündeki ilkel ruhu ve kiliseyi" ararken, onu Loe'nin temsil ettiği mezhepte buldu. Artık aklı karar vermişti. O da bir Quaker olacaktı.

IV

PENN BİR QUAKER OLUYOR: ZULÜM VE TARTIŞMA

William, Fransa'da öğrendiği neşeli modayı hâlâ giymesine rağmen, Quaker toplantılarına katılmaya başladı. Samimiyeti kısa sürede sınandı. Beşinci Monarşi adamlarına karşı yapılan bir bildiri, Quaker'ları etkileyecek şekilde yürürlüğe konuldu. Penn'in de hazır bulunduğu bir toplantı, askerlerle desteklenen polisler tarafından "kaba ve keyfi" bir şekilde her adamın belediye başkanının önünde görünmesini talep ederek yarıda kesildi. Diğerlerinin yanı sıra, Penn'i "şiddetle alıkoydular". Hapishaneden Munster Lord Başkanı Orrery Kontu'na sert bir protestoda bulunarak bir mektup yazdı. Bu onun ilk kamusal açıklamasıydı. "İnanç ve davranış çeşitliliği," diye savundu, "ahlaki uyumun barışı korumak için zar zor gerekli olduğu hiçbir yerin rahatsız edilmesine katkıda bulunmaz." Lordlarına, kendisinin "bu ülkeyi iyileştirmek veya ona fayda sağlamak için vicdanla ilgili her şeyde özgürlükten [yani özgürce hareket etmekten] vazgeçmenin daha etkili bir yol olmadığı" sonucuna vardığını hatırlattı.

Penn uzun yaşamı boyunca o kadar çok şey yazdı ki, seçilmiş eserleri beş büyük cilt oluşturuyor. Bu sayfaların birçoğu Quaker teolojisinin ifadesine ayrılmıştır; bazıları sömürge mülklerinin açıklamalarıyla meşguldür; bazıları deneyimden ve genel olarak insan yaşamıyla ilgili konulardan çıkarılan öğütlere ve sonuçlara ayrılmıştır; ancak sürekli tekrar eden bir fikir vardır, bazen bir tezin konusu yapılır, bazen de arada sırada ortaya çıkar, o da halkın vicdan özgürlüğü hakkıdır. Bunun için çalışmış ve hayatının çoğunu bunun için yaşamıştır. Burada yazdığı ilk kamusal kelimede tüm netliğiyle ortaya konmuştur. William'ın mektubu hapishane kapılarını açtı. Ancak, imzanın mektuptan daha etkili olması muhtemeldir; çünkü Quaker
dostları onunla birlikte gelmemiş gibi görünüyor. Lord Başkan için muhtemelen en önemli gerçek, Penn'in amiral olan babasının oğlu ve Ormond'un himayesinde olmasıydı. Babası onu evine çağırıyordu. William'ın tutuklandığı gün 3 Eylül'dü; 29 Aralık'ta, yani Rabbin günü olan günde, Bayan Turner Bay'ı ziyaret eder. ve
Bayan Pepys neşeli bir sohbet akşamı için, "ve orada, diğer konuşmaların arasında, bana İrlanda'dan yeni dönen Bay William Pen'in tekrar Quaker olduğunu veya çok melankolik bir şey olduğunu; hiçbir arkadaşlığı umursamadığını ve hiçbirine katılmadığını söyledi."

Amiral Penn çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ne Fransa ne de İrlanda oğlunu dinsel eksantrikliklerinden
kurtarmaya çalışmıştı.
Babasının onu parlatmayı umduğu hoş topluluğa girmeyi
reddetti. "Sen" ve "sen" dedi ve şapkasını taktı.
Özellikle bu görgü kuralları konusunda, genç adam ve babası uzun tartışmalar yaptı. Amiral, William'ın kendisini
toplumsal olarak gülünç duruma düşürmekten
kaçınması konusunda ısrar etti; ancak burada bile makul bir uzlaşmaya
istekliydi. "Kral, York Dükü ve ben hariç, kime istersen 'sen' ve 'sen' diyebilirsin," dedi. Ancak genç din değiştiren kişi herhangi bir istisna yapmayı reddetti.

Bunun üzerine amiral oğlunu ikinci kez evden kovdu. Quaker'lar onu kabul etti. O zamandan sonra aralarında bir öğretmen, bir lider olarak kabul edildi: onların deyimiyle, bir "kamu dostu". Bu, 1668'de, yirmi dört yaşındayken oldu.

O zamanlar bir Quaker rahibinin işi, yalnızca karşı çıkması gereken toplumsal ve dinsel önyargılar tarafından değil, aynı zamanda özgür konuşmayı ve özgür eylemi sınırlayan bazı yasalar tarafından da ilginç ve zor hale getirildi. Genç vaiz, bu iki tür yasaya karşı hızla kendini itici hale getirdi. Bunu izleyen üç yılın üçte birinden fazlasını hapiste geçirdi, bir kez söylediği için, iki kez de yasaların yasakladığı şeyi yaptığı için hapsedildi.

Dini dünya tartışmalarla doluydu. Toplantı evlerinde tartışmalar oluyordu; ve basından sürekli bir broşür akışı geldi, kısmen tartışma, kısmen de küfür. Yumuşak huylu adamlar bile birbirlerine
isim taktılar. Quaker'lar bu kaba
alışverişe katılmayı gerekli gördüler ve Penn hemen bu güçlü egzersize katıldı. "Yüce Gerçek" başlıklı bir broşürle benzer belgelerden oluşan uzun bir seriye başladı. Amacı, Roma Katolikleri, Kilise mensupları ve Püritenlerin hepsinin utanç verici bir şekilde yanılgı içinde olduğunu, karanlığın karanlığında dolaştıklarını, boş hurafelere kapılmış olduklarını ve düşkün inançlarıyla örtüşen bir karaktere sahip olduklarını göstermekti; bu arada, Quaker'lar o zamanlar Hristiyan aleminde ikamet eden ve inançları kesinlikle doğru olan ve yaşamları buna uygun olan tek insanlardı. "Gelin," diyor, "önce bana cevap verin, ey Papistler, Kutsal Yazılar bebek vaftizini, kadınların kiliseye gitmesini, rahipler tarafından evlenmeyi, kutsal suyu
şeytanı korkutmak için nerede emretti? Hadi şimdi, Protestanlar denen sizler ve
önce Episkopalyenler denenler, Kutsal Yazılar bu tür
zulümcüleri, sahte peygamberleri, ondalıkçıları, vahiyleri inkar edenleri,
mükemmelliğe karşı çıkanları, insanları memnun etmeye çalışanları, zaman öldürenleri, yararsız
öğretmenleri nerede barındırıyor?" Ayrılıkçılar da benzer şekilde sopalanıyorlar: "dilenci unsurlarda, taklitlerde ve göksel şeylerin gölgelerinde sürünüyorlar."

Şu anda, Vincent adında bir Presbiteryen papaz Quakerizm'e saldırdı.
Penn'in ilk biyografi yazarı Joseph Besse, Vincent'ın
"ateşli bir şevkle taşındığını" söylüyor; bu, parantez içinde belirttiği gibi,
"kötü dilin doğurduğu bir şey." Penn onu kamusal bir tartışmaya davet etti; ve bu, Quaker şampiyonuna aklındaki her şeyi söyleme fırsatı vermediği için, "Sandy Vakfı Sarsıldı" adlı bir broşür yazdı. Tam başlık, o zamanın tarzında bundan çok daha uzundu ve yazarın üç "genel olarak inanılan ve alkışlanan doktrini çürütme" amacını duyuruyordu: birincisi, üç ayrı ve ayrı kişide var olan tek Tanrı; ikincisi, tam bir tatmin sağlanmadan ilahi affın imkansızlığı; ve üçüncüsü, saf olmayan kişilerin atfedilen bir doğrulukla haklı çıkarılması." Penn'in bu incelemede Teslis doktrinini ele alışı çok rahatsız ediciydi. Dindaşlarının, okulların öğreniminin dine engel olduğu yönündeki pozisyonunu almıştı. İnancın büyük ifadelerini ortaçağ felsefesinin inceliklerinden arındırmaya çalışıyordu. Tüm konseylerin ve formüllerin arkasında, Kutsal Yazılara geri dönmeyi amaçlıyordu. Buna göre, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un varlığını ve birliğini ileri sürerek, teologların tüm geleneksel ifadelerini, onlara Üçlü Birlik doktrinini reddediyormuş gibi görünecek şekilde reddetti. "Özün birliğindeki farklı ve ayrı kişilerin üçlüsünü" reddetti. "Kişi" kelimesinin bir anlamı varsa, Penn haklıydı; başka bir anlamı varsa, yanılıyordu. "Kişi" bir bireyse, o zaman iddia üç Tanrı olduğudur; ancak kelime ilahi doğada bir ayrımı ifade ediyorsa, o zaman Tanrı'nın birliği kalır. Doktrinel tartışmalarda sıklıkla olduğu gibi, o ve eleştirmenleri aynı kelimeleri farklı tanımlarla kullandılar. Sonuç olarak Londra piskoposu onu hapse attı. Yedi ay boyunca Kule'de tutuldu.

On yedinci yüzyıl İngiliz hapishanesi bedensel hastalık ve zihinsel sefaletin yeriydi. Penn sıkı bir şekilde hapsedildi ve piskopos ona ya tövbe etmesi ya da bir mahkum olarak ölmesi gerektiğini söyledi. "Ona," diyor Penn, "Kule'nin beni ikna etmek için dünyadaki en kötü argüman olduğunu söyledim; çünkü kim yanlıştaysa, din için güç kullananlar asla haklı olamaz." Bir zerre kıpırdamadan hapishanesinin mezarı olması gerektiğini ilan etti. Böylece altı ay geçti.

Ancak durum dayanılmazdı. Bazen bir fikir ayrılığı için ölmek gerekir, ancak basit bir yanlış anlama için bunu yapmak tavsiye edilmez. Penn ve piskopos aslında aynı fikirdeydi. Genç
yazar bu nedenle kitabının "Açık Yüzlü Masumiyet" başlıklı bir açıklamasını yazdı. Aynı zamanda, eyaletin baş sekreteri Lord Arlington'a bir mektup yazdı. Mektupta, "hiçbir inancı, itaati veya iyi yaşamı baltalamadığını" savundu ve vicdan özgürlüğünün doğal hakkı üzerinde ısrar etti: "İnsanların başka bir dünyaya özgü şeylere olan inançlarını ölümlü insanların reçeteleriyle oluşturmaları gerektiğini, aksi takdirde yemek, içmek, uyumak, yürümek, ticaret yapmak veya özgürce yaşamak ve yaşamak hakkına sahip olamayacaklarını düşünmek, bana hem gülünç hem de tehlikeli görünüyor." Bu yazılar ona özgürlüğünü kazandırdı. York Dükü, kralla onun adına aracılık etti.

Penn, hapisteyken "No Cross, No Crown" adlı önemli bir eserin kompozisyonuyla meşguldü. Kısmen tartışmalıdır, Quaker inancının ve uygulamasının nedenlerini ortaya koyar ve kısmen de özveriyi yücelten ve insanları daha basit ve daha manevi bir yaşam sürmeye teşvik eden dindardır. Bu nedenle, hapiste geçirdiği aylar hem kendisi hem de kendisini özdeşleştirdiği dini hareket için değerliydi. Penn onlara katıldığında Quaker'lar düşüncelerinin yeterli edebi ifadesine sahip değildi. Çoğu son derece ciddi ama eğitimsiz kişilerdi ve büyük gerçekleri biraz tutarsız bir şekilde dile getiriyorlardı. Penn, Quaker teolojisine sistematik ve onurlu bir ifade verdi. Kuleden çıktığında, babasının yanına gitti. Amiral artık ilk öfkesinden kurtulmuştu. William'ın hala onun için bir haç olduğunu söyledi, ancak buna katlanmaya karar vermişti. Gerçekten de, oğlunun girmesini istediği dünya o anda amirale iyi davranmıyordu. Aynı anda hem görevden alınma hem de gut hastalığından muzdaripti. William'ın dininin, kendisinin sahip olmadığı
kötü talihin ortasında ona bir dinginlik verdiğini gördü.
Kahraman ruhunu takdir edebiliyordu.
Kendisine rağmen ona hayrandı.

William daha sonra yaklaşık bir yılını İrlanda'da babasının mülklerini yöneterek geçirdi. 1670'te geri döndüğünde, Quaker kardeşlerinin eskisinden daha büyük bir sorun içinde olduğunu gördü. Komploların ve komplo söylentilerinin olduğu o tehlikeli mevsimde, Protestanlar Roma Katoliklerinden korkarken ve Kilise mensupları Püritenlerin Commonwealth'in trajedilerini ne zaman tekrarlayacaklarını bilmezken, ne kilise ne de devlet risk almaya cesaret edemedi. Mary ve Cromwell'in saltanatları o kadar yeni bir deneyimdi ki, Papistler ve Presbiteryenler o kadar çoktu ve o kadar düşmancaydı ki, niyetleri hakkında şüphe duyulabilecek kişilerin bir araya gelmesine izin vermek güvenli görünmüyordu. Herhangi bir şirket bir komploya girişebilirdi. Hem sivil hem de kilise otoritelerinin bu hissinin sonucu, koşullar altında yeterince makul ve belki de gerekli olan, ancak Quaker'lar gibi güçlü ve açık sözlü muhalifler için hayatı zorlaştıran bir dizi tüzük oldu. Penn'in İrlanda'dan dönüşü sırasında, İngiltere Kilisesi'ninkiler hariç tüm dini toplantıları yasaklayan Conventicle Yasası'nın yürürlüğe konulması kararlaştırılmıştı. Bu nedenle, Penn'in bu şüpheli
arkadaşları genel olarak tutuklandı. Yaz ortasında Penn'in kendisi tutuklandı.

Genç vaiz, Londra'daki Gracechurch veya Gracious Caddesi'ndeki Quaker'ların bir toplantı evine gitmişti ve kapıyı kapalı,
ve bir sıra askerin yolu tıkadığını görmüştü. Bunun üzerine cemaat, birisi konuşmaya başlayana kadar
alışılmış sessizliklerini koruyarak sokakta bir toplantı düzenledi. Çok geçmeden ruh Penn'i harekete geçirdi.
Hemen tutuklandı ve yanında keten kumaşçı William Mead de vardı,
ve ikisi belediye başkanının önüne çıkarıldı. Suçlama şuydu:
"Kralın huzurunu bozmak ve birçok efendisinin ve tebaasının büyük terörüne ve rahatsızlığına yol açmak için yasadışı ve gürültülü bir şekilde bir araya gelip toplandılar." İsyancılar olarak tutuklandılar ve Newgate Market'teki Black Dog tabelasında yargılanmayı beklemeye gönderildiler.

Duruşmada Penn mahkeme salonuna şapkasıyla girdi. Bir polis memuru
şapkasını hemen çıkardı ve yargıç tarafından Quaker'a şapkayı takması için
kırk mark para cezası verebilmesi amacıyla tekrar takması emredildi. Böylece yargılama uygun şekilde başladı. William, tutuklandığı yasanın hükümlerini öğrenmek için boşuna uğraştı ve herhangi bir yasadışı eylemden masum olduğunu iddia etti. Sonunda, saçma ve adaletsiz bir duruşmanın ardından, durumu takdir eden jüri, "Gracious Street'te konuşmaktan suçlu" kararı verdi. Hakimler kararı kabul etmeyi reddettiler ve jüriyi iki gün boyunca yiyecek veya içecekten mahrum bıraktılar, "Gracious Street'te yasadışı bir toplantıda konuşmaktan suçlu" demelerini sağlamaya çalıştılar. Sonunda jüri "suçsuz" olduğuna dair resmi bir karar verdi ve mahkeme bunu kabul etmek zorunda kaldı. Bunun üzerine hakimler her jüri üyesine mahkemeye hakaretten kırk mark para cezası verdi; Penn ve jüri üyeleri para cezalarını ödemeyi reddederek Newgate'te hapse atıldılar. Ortak Dilekçe Mahkemesi hemen hakimlerin kararını bozdu ve jüriyi serbest bıraktı. Penn de babasının para cezasını ödemesiyle, kendi itirazlarına rağmen serbest bırakıldı. Amiral son hastalığını yaşıyordu. Dünyadan bıktığını söyledi. Sonuçta, tatmin edici bir dünya olmadığı ortaya çıkmıştı. Şimdi oğlunun ondan vazgeçmesine üzülmüyordu. Aynı zamanda, dünyanın dostluğunun değerli bir
mal olduğunu hissetmekten kendini alamadı; ve bu nedenle patronu York Dükü'nden oğlunun arkadaşı olmasını rica etti. Hem dük hem de kral iyi öğüt ve koruma vaat ettiler. Böylece, mezar taşında yazdığı gibi, "hafif ve dengeli bir fırtınayla", "çok huzur içinde, 16 Eylül 1670'te, henüz kırk dokuz yaşında ve dört aylıkken, son ve en iyi limanı olan Essex bölgesindeki Wanstead'e vardı ve demir attı." Amiralin ölümü, oğluna yaklaşık bin beş yüz poundluk yıllık bir gelir bıraktı. Ancak bu servet, Quaker coşkusunu durdurmadı. Yıl bitmeden, tekrar hapse girdi. Kule'nin teğmeni Sir John Robinson, Gracious Sokağı olayındaki yargıçlardan biriydi. Ya Penn'den hoşlanmamıştı ya da genç Quaker'ın devlet için bir tehlike olduğuna dair inancından derinden etkilenmişti. William'ın beklendiği Wheeler Sokağı'nda bir toplantı olacağını öğrenip askerleri gönderdi ve onu tutuklattı. Onu sorguya çekildiği Kule'ye götürdüler. "Yemin ederim, Bay Penn," dedi Sir John, "sizin için üzgünüm; siz zeki bir beyefendisiniz, tüm dünya size bunu yapma izni vermeli ve veriyor da; ayrıca zengin bir mülkünüz var; neden böylesine basit insanlarla ilişki kurarak kendinizi mutsuz ediyorsunuz?" Şüpheli gerçek buydu. Robinson'un konumundaki adamlar, Penn'in servetini kendisinden çok farklı, fakir, cahil ve belirsiz insanların servetleriyle birleştirmesinin nedenini anlayamıyorlardı, gizli bir sebep olmadığı sürece. Ya siyasi bir komplocu ya da birçoklarının söylediği gibi kılık değiştirmiş bir Cizvit olmalıydı ki bu da aynı şeye tekabül ediyordu. Sir John, "Hiçbir şey yapmıyorsunuz," dedi, "sadece halkı isyana teşvik ediyorsunuz." Ondan "kral'a karşı silah kullanmanın hiçbir bahaneyle yasal olmadığına ve kilisede veya devlette herhangi bir hükümet değişikliğine teşebbüs etmeyeceğine" dair yemin etmesini istedi. Penn yemin etmeyecekti. Bu nedenle altı ay Newgate'e mahkûm edildi. Robinson, "Daha akıllı olmanı istiyorum," dedi. Penn, "Ve daha iyisini diliyorum," diye karşılık verdi. Teğmen, "Bir onbaşı gönder," dedi, "yanında bir dizi silahşörle birlikte." "Hayır, hayır," diye araya girdi Penn, "suçlusunu gönder; Newgate'e giden yolu biliyorum."

William, cezasının tamamı boyunca hapiste kaldı, önce gardiyanlara parasını ödediği bir odada, sonra kendi seçimiyle, "ortak pis hapishanede" diğer Quaker'larla birlikte.
Ancak burada bile, daha önce olduğu gibi, yazmayı başardı; ve kitaplara erişimi olmalıydı, çünkü yazdıkları, alıntı yaptığı yazarları görmeden oluşturulamazdı. Bu dönemdeki en önemli yazısı "Akıl, Kutsal Kitap ve Antik Çağın Yetkisiyle Bir Kez Daha Kısaca Tartışılan ve Savunulan Vicdan Özgürlüğünün Büyük Davası"ydı.

Hapishaneden serbest bırakılan Penn, Kıta'ya doğru yola çıktı, burada Almanya ve Hollanda'da seyahat etti, fırsat buldukça toplantılar düzenledi ve hapis cezasının zorlukları arasında kaybetmiş olabileceği beden gücünü yeniden kazandı.

1672'de, artık İngiltere'deydi ve yirmi yedi yaşına gelmişti, genç ve çekici bir Quaker olan Gulielma Maria Springett ile evlendi. Guli Springett'in babası, iç savaşta Parlamento saflarında verdiği cesur hizmetten sonra, Avam Kamarası Başkanı tarafından şövalye ilan edildiği sırada, henüz yirmi üç yaşındayken ölmüştü. Annesi, böylece yoksullaşmıştı, dinde tatmin arayışından sonra, sakin bir taşra beyefendisi olan Isaac Pennington ile evlenmişti ve Penn'in yanında, Quaker olmuştu. Penn'in Quakerizm'i, kendisine getirdiği acılarla birlikte, Penn'i ona tanıtmıştı. Penn, Thomas Loe'nun ölümünü anlatmak için üç yıl önce ona yazmıştı. "Elimi tutarak," dedi William, "şöyle konuştu: 'Sevgili kalbim, haçını taşı, Tanrı için sadık dur ve gününde ve neslinde tanıklığını taşı; ve
Tanrı sana hiç kimsenin senden alamayacağı sonsuz bir ihtişam tacı verecek. Başka bir yol yok. Haçını taşı. Tanrı için sadık dur.'"

Guli ve diğer çocukların öğretmeni olarak Thomas Ellwood'un yaşadığı yer Pennington'ın eviydi, 1655'te bir gün arkadaşı John Milton gelip okuması için bir el yazması getirmişti. "Bana nasıl
olduğunu ve ne düşündüğümü sordu, ben de mütevazı ama özgürce söyledim; ve
konu hakkında biraz daha konuştuktan sonra, ona hoş bir şekilde, _Kayıp Cennet_ hakkında burada çok şey söyledin, ama
Bulunan Cennet hakkında ne söyleyeceksin?" dedim. Bunun üzerine şair ikinci destanını yazdı. Ellwood, Guli Springett hakkında mutlu bir tasvir bırakmıştır. "Her bakımdan çok arzulanan bir kadındı," der, "ister onu tamamen çekici kılmak için hiçbir şeye ihtiyaç duymayan dış görünüşüne, ister her bakımdan olağanüstü olan zihninin yeteneklerine bakılsın." Ve onun "masum, açık, özgür sohbetinden" ve "doğal mizacının bol nezaketinden, nezaketinden ve tatlılığından" bahseder. Portresi bu tasvire uygundur, küçük, koyu renkli bir başlık içinde parlak bir yüz ve omuzlarında beyaz bir mendil gösterir. Hem soyu hem de yetiştirilmesi, onu kahramanlığı, özellikle de din uğruna gösterilenleri takdir etmeye meyilli hale getirir. Hayallerindeki kahramanı William Penn'de buldu. Böylece 1672 baharında Amersham'da, ikisi sessiz bir Dost topluluğunda bir araya geldi ve dua ve el ele tutuşmayla
evlendiler.

"Sevgili karım," diye yazdı on yıl sonra Amerika'ya doğru yola çıkarken, "gençliğimin aşkına ve hayatımın büyük neşesine sahip olduğunu unutma; en sevilen, hem de tüm dünyevi konforlara en layık olan. Tanrı bilir ve sen de bilirsin. Bunun İlahi Takdirin bir sonucu olduğunu söyleyebilirim."

Kralın, muhalefet nedeniyle yasal olarak uygulanan cezaları askıya alması olan Hoşgörü Bildirgesi, bu zamanda onlara barış ve huzur dolu bir balayı sağlamak için uygun bir şekilde geldi. Hertfordshire'daki Rickmansworth'ta ikamet etmeye başladılar. Sonbaharda William, yirmi bir günde yirmi bir kasabada vaaz vererek misyonerlik yolculuklarına yeniden başladı. Günlüğüne, "Rab, ruhumun ve ruhumun arzusuna göre, cennetsel ikramları, tatlı yaşam gücü ve yaşam sözüyle, herkese ulaşacak ve kalplerimizi bol bol teselli edecek şekilde emeklerimizi ve seyahatlerimizi mühürledi." diye yazdı.

Böylece barışın nimetleriyle geri döndü, dediği gibi, "bu," "dünyevi hazinelerin ötesinde bir ödüldür."

V

PENN'İN SİYASİ HAYATININ BAŞLANGICI: KUTSAL DENEY

1673'te George Fox, Amerika'daki seyahatlerinden döndü ve Penn ile karısı onu Bristol'da karşılamaktan büyük bir sevinç duydular. Ancak, Fox gelir gelmez, Hoşgörü Beyannamesi geri çekildi. Çok fazla muhalefetle karşılaşmıştı: kısmen dinsel, bunu Roma ile İngiltere arasındaki ilişkileri yeniden kurma planı olarak görenlerden; kısmen de siyasi, parlamento yasalarını bir kenara bırakan bir kraliyet kararnamesinde kötü bir emsal bulanlardan. Verdiği din özgürlüğü iyiydi, ancak bu özgürlüğün verilme biçimi kötüydü. Gereken şey "hoşgörü" değil, genel adaletti. Bu yüzden
kral Beyannameyi geri çağırdı ve Parlamento henüz hükümlerini yasalaştırmaya hazır olmadığından, hapishaneler yine suçları dinleri olan barışçıl vatandaşlarla doldu. İlk acı çekenlerden biri Fox'tu ve Penn onun adına mahkemeye gitti. York Dükü'ne başvurdu.

Bu olay, William'ın hayatının başka bir aşamasının başlangıcı olarak önemlidir. O zamana kadar bir Quaker vaiziydi. Rahip olmamasına rağmen, rahipliği hiçbir şey yapmayan bir mezhepte olmasına rağmen, pratik olarak
bir müjde rahibiydi. O, Rahip William Penn'di. Fakat şimdi, dükün sarayının kapısını açtığında, hayatının geri kalanında devam ettiği
yeni bir yaşam biçimine girdi. Bir saray mensubu olmaya başladı; siyasete girdi.
Hâlâ bir Quaker'dı, vaazlar veriyor ve teolojik tartışma kitapları yazıyordu; hiçbir dini inancından vazgeçmedi ve kişisel dindarlığının ciddiyetinden hiçbir şey kaybetmedi; fakat inandığı gibi, Tanrı'ya hizmet etmenin başka ve daha etkili bir yolunu bulmuştu. Şimdi, babasının kendisine bıraktığı değerli ama tehlikeli mirasa, kraliyet dostluğuna girmeye başladı.

Penn, dükün antresinin taliplerle dolu olduğunu gördü.
Bu görkemli huzura girmek imkansız görünüyordu. Ancak ev halkından Albay Ashton, Penn'e dikkatle baktı ve onda eski bir arkadaş, William'ın hala keyifli bir toplumun zevklerine katıldığı günlerden bir dost buldu. Ashton hemen onunla bir görüşme ayarladı ve Penn, Fox'un serbest bırakılması talebini iletti. Dük onu ve dilekçesini içtenlikle karşıladı, din uğruna zulme karşı olduğunu söyledi ve kral üzerindeki nüfuzunu kullanacağına söz verdi. "Sonra," dedi Penn, "bu işi bitirdiğinde, hem babamın donanmadaki hizmetiyle olan ilişkisi hem de her fırsatta bana karşı göstereceği özen nedeniyle bana çok özel bir ilgi göstermekten memnuniyet duydu." William'ın daha önce onu görmemiş olmasına şaşırdığını ve onunla herhangi bir işi olduğunda hemen içeri girip ilgileneceğini söyledi.

Fox, bu görüşme nedeniyle serbest bırakılmadı. Kral, Fox'u affetmeye istekliydi, ancak Fox affedilmeye istekli değildi; ısrar ettiği gibi, hiçbir yanlış yapmamıştı. Ancak Penn, kraliyet dükünün amiralin oğlunu hatırladığını öğrenmişti. Bu önemli bir gerçekti ve William bundan sonra bunu aklında tuttu. Bunun, işlerinde bir dönüm noktası olduğu, 1688'de sarayda bulunmasından dolayı kendisini azarlayan bir arkadaşına yazdığı bir mektupta bundan bahsederken ortaya çıkıyor. "Bunu," diyor, "eyalet ve işim yaptım; takip ettim ve zorladım; onu görevim ve görevim olarak aldım ve on altı yıldan daha uzun süre korudum."

Penn, Rickmansworth'a geri döndü ve bir süre hayat eskisi gibi devam etti.

Bunu, ailesinin iyi yönetilmesi için kurduğu iyi ve sağlıklı düzende bir parça görüyoruz. Kışın, yedide, yazın ise beşte kalkacaklardı. Kahvaltı saat dokuzda, akşam yemeği saat on ikide, akşam yemeği saat yedideydi. Her öğünden önce aile duaları yapılırdı. Akşam yemeğinden önceki ibadetlerde, İncil yüksek sesle okunurdu, "Şehitler Kitabı"ndan bölümlerle birlikte veya Dostların yazıları. Akşam yemeğinden sonra, hizmetçiler efendi ve hanımın huzuruna çıkar ve gün boyunca yaptıklarının hesabını verir ve ertesi gün için emirlerini alırlardı. "Yüksek sesle konuşmaktan ve rahatsız edici seslerden kaçınmalıydılar; izinsiz
kendilerini terk etmemelilerdi; iş dışında hiçbir kamu evine gitmemeliydiler; bir görevdeyken
oyalanmamalı veya yararsız konuşmalara girmemeliydiler."

Endüljansın iptal edilmesiyle, Quaker'lara yönelik zulüm yeniden başladı. Evlerine girildi, mobilyalarına el konuldu, sığırları götürüldü ve kendileri hapse atıldı. Kendilerine karşı açıkça bir suç kanıtlanmadığında, yemin edildi ve yemini
reddetmek ciddi bir hapis cezası anlamına geliyordu.

Bu koşullar altında, Penn bir "Yeminler Üzerine İnceleme" yazdı. Ayrıca, inançların tekdüzeliğini zorlama girişimine karşı bir argüman olan "İngiltere'nin Mevcut Çıkarları
Değerlendirildi" ile genel kamuoyuna hitap etti. Krala ve Parlamento'ya "Ezilenlerin Devam Eden Çığlığı"nda dilekçe verdi. "Cambridge'deki ayakkabıcı William Brazier," dedi, "kendi evinde barışçıl bir dini toplantı düzenlediği için belediye başkanı John Hunt ve başkan yardımcısı John Spenser tarafından yirmi pound para cezasına çarptırıldı. Bu meblağı tahsil eden memur, derisini en sona, üzerinde çalıştığı koltuğu, giysilerini, yatağını ve yatak takımlarını giydi." "Cheshire'da, Danesbury'li Yargıç Daniel, Briggs ve diğerlerinden 1016 pound, 15 şilin ve 10 peni değerinde madeni para, inek ve at aldı. İkincisini elinde tutma ve kendi kullanımı için kullanma cüretini gösterdi" ve benzeri örnekler. Penn'in saraydaki tanışıklığı ve mevki sahibi kişilerle olan dostlukları onu asla bir aristokrat yapmadı. Çiftçiler ve kunduracılarla kardeşçe ilgileniyordu ve sıradan insanları önemsiyordu. Quakerizm, onun savunduğu şekliyle, gerçekten de gayretle öğrettiği bir teoloji sistemiydi, ancak aynı zamanda ve aynı ölçüde, toplumsal ve entelektüel bir demokrasiydi. Bununla ilgili en çok hoşuna giden şey, yapay ayrımların terk edilmesiydi, böylece tüm Quaker'lar komşularına Hristiyan isimleriyle hitap ediyordu ve inanç formüllerine bağlı kalmayı reddetmeleriydi, böylece yalnızca kendi akıllarına hitap eden inançları kabul etmekte özgür bırakılıyorlardı.

Bu sıralarda Bay Richard Baxter ile tartışmaya girdi.
Baxter, esas olarak "The Saints' Everlasting Rest"in yazarı olarak hatırlanır, ancak teolojik bir mücadelede büyük bir sevinç duyan son derece militan bir kişiydi. Rickmansworth'un yanından geçerken orada birçok Quaker buldu, ona göre üzücü bir manzaraydı, onları geri kazanmaya çalıştı ve böylece Penn ile hızla tartışmaya girdi. İkisi sabah saat ondan akşam saat beşe kadar tartıştılar, büyük bir kalabalık sürekli olarak nefes nefese bir ilgiyle dinliyordu. Hiçbiri diğerini teslim olmaya ikna edemedi;
Ancak William bu egzersizden o kadar keyif aldı ki Baxter'a evinde bir oda teklif etti, böylece her gün tartışabilirlerdi.

1677'de, artık karısının Sussex'teki Worminghurst'teki mülküne taşınmış olan Penn, Fox, Barclay ve diğer Quaker'larla birlikte Hollanda ve Almanya'ya "dini bir yolculuk" yaptı ve İncil'i vaaz etti. Bu seyahatlerinin günlüğü eserlerinde basılmıştır. "Osnaburg'da," diye yazıyor, "yattığımız hanın sahibiyle biraz vakit geçirdik; ve ona Yüksek ve Aşağı Hollanda dillerinde birkaç güzel Dostluk kitabı bıraktık, okuyup elden çıkarması için." Sonra, bir sonraki cümlede, devam ediyor, "ertesi sabah, haftanın beşinci günü olduğu için, Herwerden'e doğru yola çıktık ve oraya gece vardık. Burası, Prenses Elizabeth Palatine'in sarayının bulunduğu şehirdir, onu ve onunla birlikte kontes, özellikle ziyaret etmemiz gereken yerdi." Böylece, demokratik Hristiyan tarzlarında, meyhane sahipleri ve prensesler arasında ayrım yapmadan, hem yüksek hem de alçaklara hizmet ederek gittiler. Elizabeth ve arkadaşı kontesle, cennet temaları hakkında konuşurken, bir arabanın takırtısıyla kesildiler ve ziyaretçiler anons edildi. Kontes "derin bir iç çekti, 'Ah, bu boş dünyanın karmaşası ve karmaşaları! Tüm iyiliği engelliyorlar.' diye haykırdı. Bunun üzerine," diyor William, "ona kararlı bir şekilde bakarak, 'Hadi çık artık onlardan,' diye cevap verdim." Bu yolculuk, daha sonra Pensilvanya nüfusunu etkilemesi açısından büyük bir öneme sahipti. Penn, burada, kendisinde akraba bir ruh bulan "ayrılan ve arayışçı bir zihniyete sahip" çeşitli topluluklarla tanıştı. Kolonisini kurduğunda, birçoğu gelip katıldı ve "Pensilvanya Hollandalıları" oldular.

Bu yolculuklar sırasında Penn, Heidelberg Prensi Seçmenine, Bruch ve Falschenstein Graf'ına, Polonya Kralı'na mektuplar yazdı ve "Dünyanın dört bir yanındaki İsa Kiliselerine" adlı bir mektup yazdı. Bu, onun zevk aldığı bir tür yazışmaydı.
Kendisinden sonra Wesley gibi, dünyayı kendi cemaati olarak kabul etmişti. Kendini gezegenin bir vatandaşı olarak görüyordu ve insanların ve ulusların işlerine piskoposluk ve papalık ilgisi duyuyordu. O, azizin ve devlet adamının niteliklerini alışılmadık bir şekilde birleştirdi. Zihni aynı anda hem dinsel hem de politikti. Buna göre, kendini daha iyi tanıdıkça, karakterinin bu iki öğesinin serbestçe oynayabileceği bir yaşam yoluna bilinçli olarak girdi. Kendini, siyasetin dinin ilerlemesine katkıda bulunması
görevine adadı. Kendisinden önceki birçok adam, siyasetin kilisenin ilerlemesine katkıda bulunması
konusunda fazlasıyla başarılı olmuştu. Penn'in amacı daha derin ve daha iyiydi.

Bu sırada, Parlamento'nun Quaker'ların yeminsiz olarak onaylamalarına izin veren bir hükmü onaylamasını sağlamaya yaklaştı; ancak bu organın aniden ertelenmesi bunu engelledi. Bunu izleyen genel seçimde, Parlamento'da bir yer için aday olan Algernon Sidney için konuşmalar yaptı. "İngiltere'nin Yeni Bir Parlamento Seçimine Büyük İlgisi" ve "İngiltere'nin İyiliği İçin Bir Proje"yi yazdı. Proje, Protestanların birbirleriyle
çekişmekten vazgeçmeleri ve
ortak bir düşmana karşı birleşmeleriydi.

Bu 1679'daydı. Ertesi yıl belirleyici adımı attı.
Oxford'daki öğrencilik günlerinden beri aklında olan ve hayatının geri kalanında meşgul olduğu o büyük planın
gerçekleşmesine girişti. Denizin ötesinde bir koloni kurmaya başladı.

Penn, sömürge işlerinde zaten biraz deneyime sahipti.
Yeni Dünya'daki Hollanda egemenliğinin
düşmesiyle İngiltere, Hudson ve Delaware olmak üzere iki önemli nehre ve bunların
kuruttuğu ülkelere sahip olmuştu. Bu mülklerden York Dükü,
New Jersey'nin sahibi olmuştu. O da, Batı ve Doğu olmak üzere iki kısma bölerek Batı Jersey'i Lord Berkeley'e, Doğu Jersey'i ise Sir George Carteret'e satmıştı. Berkeley, Batı Jersey'i bir Quaker olan John Fenwick'e, bir başka Quaker olan Edward Byllinge'e emanet olarak satmıştı. Bu Quaker'lar, anlaşamayarak Penn'den aralarında hakemlik yapmasını istemişlerdi. Byllinge iflas etmişti ve toprakları alacaklıların yararına alıcı olarak Penn'e devredilmişti. Böylece William, Batı Jersey işlerinde önemli bir konuma gelmişti. Şu anda, 1679'da, Doğu Jersey de pazara girdi ve Penn ile on bir kişi daha açık artırmada satın aldı. Bu on iki kişi diğer on iki kişiyi aldı ve yirmi dört kişi bir Quaker vali, Robert Barclay'i atadı. Şimdi, 1680'de, Amerika'ya olan erken ilgisi bu şekilde yenilenmiş ve güçlenmiş olan Penn, kralın on altı bin pound borcu olduğunu gördü. Bu paranın bir kısmı krala William'ın babası amiral tarafından borç verilmişti; bir kısmı da amiralin ödenmemiş maaşıydı. Bay Pepys, günlüğüne Charles'ın subaylarını nasıl utanç verici bir şekilde
ödenmemiş bıraktığını kaydetmiştir. Kral, kendi evinde dolaşırken, mahvettiği her adamla karşılaştığını ve aynı zamanda zevkleri için savurganca para harcadığını söylüyor. Pepys, yaşlılığında yoksulluğa düştü ve kralın ona yirmi sekiz bin pound borcu olduğunu düşündü.

Penn, hesabını tahsil edilebilir olarak değerlendirdi. "Ben," diye yazdı, "bu on üç yıl boyunca Truth and Friends'in hizmetkarı oldum ve tanıklığım uğruna çok şey kaybettim, sadece dünyanın büyüklüğünü ve itibarını değil, aynı zamanda, şu an olduğum kişi olmasaydım çoktan elde ettiğim on altı bin poundluk mülkümü de." Ancak, kralın bir kuruş bile ödeyip ödemeyeceği şüphelidir. William'ın parayı Amerika'daki bir bölgeyle değiştirmeyi teklif ettiğinde, Charles'ın pazarlığı büyük bir sevinçle kabul ettiği kesindir.

Böylece bahşedilen topraklar "Amerika'da, doğuda Delaware Nehri ile sınırlanan, New Castle kasabasının on iki mil kuzeyinden kuzeyin üçüncü ve kırkıncı derecesine kadar olan tüm arazi veya toprak parçasıydı. Söz konusu topraklar, söz konusu doğu sınırlarından hesaplanacak şekilde batıya doğru beş derece boylamla uzanacak ve söz konusu topraklar kuzeyde üçüncü ve kırkıncı derece kuzey enleminin başlangıcıyla ve güneyde New Castle'dan on iki mil uzaklıkta, kuzeye ve batıya, kuzeyin kırkıncı derece kuzey enleminin başlangıcına kadar çizilen bir daireyle ve sonra yukarıda belirtilen boylam sınırlarına kadar batıya doğru düz bir çizgiyle sınırlanacaktı." 

Bu, İngiltere kadar büyük bir ülkeydi. Hiçbir zaman bir İngiliz hükümdarı tarafından bir tebaaya böylesine geniş bir alan verilmemişti: ancak hiçbiri bu kadar büyük bir meblağla ödenmemişti. 

4 Mart 1681'de, tüzük İkinci Charles'ın imzasını aldı. 21 Ağustos 1682'de York Dükü, Pennsylvania adlı toprak parçasını William Penn ve mirasçılarına sonsuza dek devrettiği bir tapuyu imzaladı. Aynı zamanda, benzer bir senetle, dük Penn'e şu anda Delaware olarak adlandırılan bölgeyi devretti. Penn, feodal bir tebaa olarak, krala her yıl iki kunduz derisi ve toprakta bulunan tüm altın ve gümüşün beşte birini vermeyi kabul etti; ve düke "Başmelek Aziz Michael bayramında bir gül" verdi.

Bu duygu ve dinin gayrimenkul işlemiyle ilişkilendirilmesi, Pennsylvania kolonisinin üstlenildiği ruhun uygun bir simgesidir. Penn, araziyi kutsal bir emanet olarak aldı. Ona göre kişisel bir mülk olarak değil, insanlığın iyiliği, özgürlük davasının ilerlemesi, cennet krallığının ilerlemesi için tutulması gereken dini bir mülk olarak görülüyordu. O zamanlar bir arkadaşına, bunu Tanrı adına elde ettiğini, böylece "hakikatine ve halkına hizmet edebileceğini ve milletlere bir örnek olabileceğini" yazmıştı. "Böyle kutsal bir
deney için" orada yer olduğuna inanıyordu.

VI

PENNSYLVANIA'NIN YERLEŞİMİ: PENN'İN İLÇEYE İLK ZİYARETİ

Penn'in "kutsal deneyi" kar beklentisi veya arzusu olmadan üstlenmesi, yalnızca on altı bin pound kaybettiğine olan inancında değil, aynı zamanda yeni mülklerini bir kazanç
aracı yapmayı reddetmesinde de ortaya çıkıyor. James Claypole, Eylül 1681 tarihli bir mektupta "Ona büyük şeyler teklif edildi," diyor, "ticarette tekel için 6000 pound, o da reddetti... Her şeyi tüm taraflar arasında eşit şekilde yapmayı planlıyor ve inanıyorum ki gerçekten de kendi özel kazancından çok adaleti, doğruluğu ve gerçeği yaymayı hedefliyor." "Onun sevgisini kötüye kullanmayacağım," dedi Penn, "ya da O'nun takdirine layık olmayan bir şekilde davranmayacağım ve böylece bana geleni kirletmeyeceğim. Hayır, Rab beni bilgeliğiyle yönlendirsin ve adını onurlandırmam, gerçeğine ve halkına hizmet etmem için beni korusun, böylece uluslara bir örnek ve standart oluşturulabilir."

O, tüm bencillikten o kadar uzaktı ki, koloninin kendi adını taşımasına bile yanaşmıyordu. "Ben Yeni Galler'i seçtim," diyor, kralın konseyinin eylemini anlatırken, "bunun gibi, oldukça engebeli bir ülke olması nedeniyle - ancak Penn, Galler'de Pennanmoire, Cumberland'da Penrith ve İngiltere'deki en yüksek arazi olan Buckinghamshire'da Penn anlamına gelen Galce bir kelime olduğu için - [kral] buraya Pensilvanya adını verdi, bu da yüksek veya ormanlık alan anlamına gelir; çünkü ben, bir Galli olan sekreter, buna Yeni Galler, Sylvania denmesini reddettiğinde ve buna Penn'i eklediklerinde önerdim; ve buna çok karşı çıkmama ve krala gidip adının silinip değiştirilmesini istememe rağmen, bunun geçmişte kaldığını ve kendisinin üstleneceğini söyledi; ayrıca yirmi gine bile müsteşarı ismi değiştirmeye ikna edemedi, çünkü bunun benim için bir kibir olarak görülmesinden ve kralın babama karşı bir saygı olarak görülmemesinden korktum, çünkü babamdan övgüyle bahsediyordu." Tüzük, araziyi Penn'e kralın kiracısı olarak verdi. Yasa yapma yetkisi vardı; ancak bu yetki, acil durumlar dışında, "bölgenin özgür insanlarının tavsiyesi, onayı ve onayıyla" ve Privy Council'in onayına tabi olarak kullanılacaktı. Yargıçlar ve diğer memurları atayacaktı. Kendi yararına, yüklü ve yüksüz mallar üzerinde gümrük vergisi koyma hakkına sahipti; ancak bunu "makul bir şekilde" ve özgür insanların meclisinin tavsiyesiyle yapmaya özen gösterecekti. Aynı zamanda, kendi rızası, valisinin veya meclisinin onayı veya Parlamento yasası dışında, kralın herhangi bir vergisinden veya gümrükten muaf olacaktı. İngiltere ile savaş halinde olan herhangi bir kral veya güçle yazışmayacak veya aynı şekilde dost olan herhangi bir kral veya güce karşı savaş açmayacaktı. Kolonilerinden yirmi kadarı Londra Piskoposu'ndan bir bakan isterse,
bu bakanın reddedilmesi veya taciz edilmesi söz konusu olmazdı.

Hazırlanması gereken bir sonraki önemli belge Anayasa veya
Hükümet Çerçevesi'ydi ve Penn bunu oluşturma görevine büyük miktarda zaman ve özen gösterdi. İki ilke ifadesiyle başlamıştı: Önsöz ve Büyük Temel.

Önsöz, mal sahibinin siyasi politikasını ilan ediyordu.
"Hükümet," dedi, "bana göre dinin bir parçası, kuruluşu ve sonu kutsal bir şey." Monarşi, aristokrasi ve demokrasi arasındaki tartışmaya gelince, "Ben," dedi, "bu küçük ayrımla tartışmayı çözmeyi seçiyorum ve bu üçüne de ait:
Herhangi bir hükümet, hangi çerçevede olursa olsun, yasaların yönettiği ve halkın bu yasaların bir tarafı olduğu, altındaki insanlara karşı özgürdür." Amacının, "tüm hükümetlerin büyük amacını" tesis etmek olduğunu söylüyor, yani, iktidarı halkla birlikte saygıyla desteklemek ve halkı iktidarın kötüye kullanılmasından korumak, böylece adil itaatleriyle özgür olmaları ve yargıçların adil yönetimleriyle onurlu olmaları; çünkü itaatsiz özgürlük karışıklıktır ve özgürlüksüz itaat köleliktir." 

Penn, yaklaşık aynı zamanlarda yazdığı özel bir mektupta, bu güzel ama oldukça belirsiz açıklamaları yorumlayan birkaç somut cümleyle siyasi pozisyonunu belirtti. "Özgürlük ve ayrıcalık konularında," diye yazdı, "olağanüstü olanı ve kendime ve haleflerime kötülük yapma gücü bırakmamayı, böylece bir adamın iradesinin tüm bir ülkenin iyiliğini engellememesini öneriyorum; ancak bu şeyleri şimdi ve burada, şu anki haliyle yayınlamak akıllıca olmaz." 

Büyük Temel, kurucunun kilise politikasını ortaya koydu: "Işığın ve ruhların babası, tüm ilahi bilgi, inanç ve işlerin hem yaratıcısı hem de nesnesi olan Tanrı'ya saygıyla, kendim ve benimkiler için, eyalet yönetiminin ilk temeli olarak, orada yaşayan ve ikamet edecek her kişinin, Tanrı'ya olan inancını ve ibadetini özgürce ikrar etmesini ve bundan zevk almasını, her kişinin vicdanında Tanrı'ya en kabul edilebilir olduğuna inanacağı şekilde ve şekilde yapmasını beyan ediyor ve tesis ediyorum."

Bu medeni ve dini özgürlük ilkeleri "kutsal
deneyi" oluşturuyordu. Bunlar Penn'in kolonisi ile o zamanlar var olan hemen hemen her hükümet arasındaki farkı oluşturuyordu. Etkileri ve devam etmeleriyle, sonunda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na dahil edilene kadar, William Penn'in kurumlarımızın ilerlemesine yaptığı en büyük katkıdır.

"Tüm Avrupa, ruhun yüce özgürlüğünün hiçbir yasa tarafından engellenmediğini hayretle gördü."

Anayasa, yirmi dört maddeden oluşan Maddeler halinde hazırlanmıştı ve bunları kırk Kanun takip ediyordu.

Maddeler, mülk sahibi tarafından atanacak bir vali ve iki yasama organı, bir il meclisi ve bir genel meclis öngörüyordu. İl meclisi yetmiş iki üyeden oluşacaktı.
Bunlardan üçte biri üç yıl, üçte biri iki yıl ve
üçüncüsü bir yıl için seçilecekti; böylece ilk üçte birinin hizmetinin sonunda, hepsinin üç yıllık bir dönemi olacaktı ve her yıl yirmi dört kişi gidip yerlerini dolduracaktı. Meclisin işi,
yasalar hazırlamak, bunların yürürlüğe girmesini sağlamak ve genel olarak işlerin iyi yürütülmesini sağlamaktı.
Genel meclis, her yıl seçilecek iki yüz üyeden oluşacaktı. Yasama yapma hakları yoktu, ancak konsey tarafından çıkarılan tüm yasa tasarılarını evet veya hayır oyu ile kabul edip reddederek geçirmeleri gerekiyordu.

Yasalar, "tek, her şeye kadir ve ebedi Tanrı'nın dünyanın Yaratıcısı, Koruyucusu ve Yöneticisi olduğunu kabul eden ve vicdanen toplumda barışçıl ve adil bir şekilde yaşamaya mecbur hisseden tüm kişilerin, dini inançları ve uygulamaları nedeniyle hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi veya herhangi bir dini yere veya hizmete sık sık gitmeye zorlanmaması" gerektiğini emrediyordu. On iki yaşındaki tüm çocuklara yararlı bir meslek öğretilecekti. Mahkemelerdeki tüm dilekçeler, işlemler ve kayıtlar mümkün olduğunca kısa olacaktı. Suçlunun 
ıslahı, cezanın amacının büyük bir parçası olarak düşünülmeliydi. İngiltere'de ölümle cezalandırılabilecek iki yüz suç varken, Penn bu ölüm cezası gerektiren suçları ikiye, cinayete ve vatana ihanete indirdi. Tüm hapishaneler iş evlerine dönüştürülecekti. Yemin gerekmeyecekti. Sağlık içkileri içmek, Kızılderililere rom satmak, küfür etmek ve
yalan söylemek, düello yapmak, kağıt oynamak, tiyatronun zevkleri, hepsi birlikte yasak kapsamına alındı.

Penn'in eyalet konseyi, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu önerdi. Ancak, başlangıçta belirlendiği gibi, üst ve alt meclis arasındaki güç orantısızlığı çok fazla haklı
hoşnutsuzluğa neden olacak kadar büyüktü. Konsey, aslında yetmiş iki valinin bir organıydı; halkı daha doğrudan temsil eden meclis, konsey tarafından kendilerine gönderilenler dışında hiçbir yasayı değerlendiremezdi. Anayasa'nın
değiştirilmesi gerekiyordu.

Anayasanın iyi özelliklerinden biri de onu değiştirmenin mümkün olmasıydı. Değişiklik sürecini öngörüyordu. Tüm anayasaların artık sona erdiği o geleneksel madde ilk kez Penn'in Hükümet Çerçevesi'nde ortaya çıktı. Anayasanın bir diğer iyi özelliği de temel ifadeleri ile diğer tüm yasalar arasında kalıcı bir uyum sağlamasıydı. "Penn, anayasaya aykırı yasanın geçersiz olduğu, gerçek ilkenin, yani artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evrensel yasanın temelini veya ilk adımını atan ilk kişiydi."

Penn'in bu yasanın çerçevelenmesinde Algernon Sidney ve diğer siyasi arkadaşlarından ne tür yardımlar almış olursa olsun, en iyi kısmının kendisinin olduğu ve bunu bir politikacı olarak değil, bir Quaker olarak yazdığı açıktır. Quaker demokrasi ve din özgürlüğü ilkelerinin bir devletin koşullarına uygulanmasıdır. Başından sonuna kadar, en büyük çıkarı din olan bir adamın eseridir. Aynı zamanda, bu ciddi zihniyete sahip insanların sıklıkla düştüğü darlıktan da benzersiz bir şekilde uzaktır. Penn'in düşündüğü gibi, din, bir tüzük veya kurallar meselesi değildi. Bu, doğruluk, kardeşlik ve vicdan özgürlüğüydü. Bu ruhla, eyaletinin Kızılderili sakinlerine bir mektup yazdı. "Sizi ve beni yaratan güç ve bilgelik olan yüce Tanrı, kalplerinizi doğruluğa, sevgiye ve barışa yöneltin. Bunu, size sevgimi
temin etmek ve arkadaşlarımı sevmenizi istemek için gönderiyorum; ve yüce Tanrı beni aranıza getirdiğinde, her şeyi öyle bir şekilde düzenlemeyi düşünüyorum ki, hepimiz birbirimizle sevgi ve barış içinde yaşayalım, ki yüce Tanrı hem beni hem de sizi bunu yapmaya yöneltsin. Tek istediğim, onun adının şerefi ve onun eseri olan bizler, onu memnun edecek
şeyleri yapalım... Bu yüzden bizi yaratan Tanrı'nın sevgisinde dinleniyorum." Şimdi sömürgeciler denizin ötesindeki bu barış topraklarını aramaya başladılar. Yüz dönüm arazi kırk şiline vaat edildi ve sahibine sonsuza dek yıllık bir şilinlik kira ödendi. Araziyi temizlerken, temizlenen her beş dönüm için bir dönüm ağaç bırakılmasına dikkat edilecekti. Kızılderililerle yapılan tüm işlemler kamu pazarında yapılacaktı ve beyaz adam ile kızılderili arasındaki tüm anlaşmazlıklar altı plantasyon sahibi ve altı Kızılderiliden oluşan bir jüri tarafından çözülecekti. Penn ayrıca olası sömürgecilere, zorunlu olarak katlanmak zorunda oldukları büyük rahatsızlıkları düşünmelerini tavsiye etti ve gidenlerin "yakın akrabalarının izni olmasa bile iyi niyetine" sahip olmasını umuyordu. Eyalette Kızılderililerin yanı sıra zaten yaklaşık iki bin kişi vardı; barışçıl ve çalışkan bir halk, çoğunlukla İsveçliler ve İngilizler. Altı toplantı evleri vardı; İngiliz yerleşimciler Quaker'dı. Delaware kıyılarında yaşıyorlardı. 1681 sonbaharında, Sarah ve John adlı gemi Penn'in ilk göçmenlerini getirdi ve Aralık ayında Bristol Factor adlı gemi diğerlerini ekledi. 1682'de Penn kendisi geldi.

O zamanki yolculuk hem uzun hem de tehlikeliydi. İki ayda tamamlanırsa, yolculuk müreffeh sayılırdı. Derinliklerin sıradan tehlikelerine çiçek hastalığının dehşeti de eklenmişti.
Bu korkunç yolcu olmadan neredeyse hiçbir gemi geçmezdi. William, buna göre, umutsuz bir maceraya atılan biri olarak, ailesinden nazikçe
ayrıldı. Bir daha asla geri dönmemesi durumunda onlara rehberlik edebilecek öğütleri olan bir mektup yazdı. "Sevgili karım ve çocuklarım," dedi, "ne denizin, ne karanın, ne de ölümün
söndüremeyeceği veya azaltamayacağı aşkım, sonsuz kucaklamalarla sizi en şefkatle ziyaret ediyor ve sonsuza dek sizinle kalacak; ve hayatımın Tanrısı sizi korusun, sizi kutsasın ve bu dünyada ve sonsuza dek size iyilik yapsın." "İbadet ve iş toplantılarında çalışkan ol," diye tavsiye etti karısına, "... ve ailede günde bir kez toplantılar yapılsın, Rab'be hizmet etmek için... ve canım, aile meselelerini senin için kolaylaştırmak için, zamanını böl ve düzenli ol; bu kolay ve tatlıdır... Gelirini biriktir ve günlük olarak ne kadara mal olduğuna bak, ... ve borçlarım ödenene kadar, mütevazı ve tutumlu bir şekilde yaşamanı rica ediyorum." Çocuklara gelince, onlar "erdem sevgisi ve yaşadığımız o kutsal, sade şekilde, dünyanın hiçbir parçasının aileme girmemesi" içinde yetiştirilecekler. Dikkatlice eğitilecekler. "Öğrenimleri cömert olsun, hiçbir masraftan kaçınma." "Tarım özellikle gözümde; çocuklarımın çiftçi ve ev hanımı olmasına izin ver; çalışkan, sağlıklı, dürüst ve iyi örnek." Annelerine saygı göstermeli ve itaat etmeli,
ne parayı ne de dünyayı sevmemeli, her şeyde ılımlı olmalılar. Eğer şu anda Pensilvanya hükümetinde yer almaya başlarlarsa, babaları şöyle yazmıştı: "Size, Rab Tanrı ve kutsal melekler önünde, sevimli, çalışkan ve şefkatli olmanızı, Tanrı'dan korkmanızı, insanları sevmenizi ve açgözlülükten nefret etmenizi emrediyorum. Adaletin tarafsız bir şekilde işlemesine ve yasanın serbestçe geçmesine izin verin. Kendi zararınıza olsa da, kimseyi buna karşı korumayın; çünkü siz yasanın üstünde değilsiniz, yasa sizden üstün. Kendiniz yaşayın, insanların yaşamasını istediğiniz hayatı."

Ne yazık ki, Guli'nin yedi çocuğundan dördü annelerinden önce, en büyük oğlu Springett ise kısa bir süre sonra öldü. Springett, ebeveynlerinin dindar ruhunu miras aldı; babası onun dindar ölümünün etkileyici bir öyküsünü yazdı. Geriye kalan ikisinden William sefahat yollarına düştü ve Letitia babasının hoşlanmadığı bir adamla evlendi. İkisinin de Pensilvanya'da mirası yoktu.

Penn'in gemisi Welcome, çoğu kendi mahallesinden Quaker olan yüz yolcu taşıyordu. Üçüncü bir kısım yolda çiçek hastalığından öldü. 24 Ekim'de karaya çıktı; 27'sinde Delaware'deki Newcastle'a ulaştı; 28'inde karaya çıktı. Burada mülkiyetinin bir göstergesi olarak resmen çim ve dal, su ve toprak aldı. 29'unda Pensilvanya'ya girdi. Bu tarihe on gün ekleyerek, mevcut takvimimize uygun hale getirmek için, eyalete varış gününü 8 Kasım olarak belirledik. Yer, halihazırda bir yerleşimin olduğu Upland'dı; o gün isim Chester olarak değiştirildi.

Penn yeni mülklerinden çok memnundu. Özgür Tüccarlar Derneği için ülkenin bir tanımını yazdı. Havanın tatlı ve berrak, gökyüzünün ise dingin olduğunu söyledi. Ağaçlar, meyveler ve çiçekler bol miktarda yetişiyordu: özellikle "büyük, kırmızı bir üzüm" ve "beyaz bir tür misk üzümü", bunlardan iyi şarap yapmanın mümkün olabileceğini umuyor. Toprak verimliydi. Kızılderililerin uzun, dik ve yapılı olduğunu, "yüksek bir çeneyle" yürüdüklerini gördü. Dilleri "İbranice'ye benziyordu" ve İsrail'in on kayıp kabilesinden geldiklerini tahmin etti. Ona göre, "güçlü sevgileri olan, ancak kısa sürede tükenen; ... yaşayan en neşeli yaratıklar" olan hafif yürekli insanlardı. "Dinle ilgili şeylerde karanlık bir gecede" olmalarına rağmen, Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe inanıyorlardı. "Tanrı'ya şükürler olsun," diye yazmıştı bir mektupta, "Çok iyiyim ve yerimden ve payımdan çok memnunum. Ah, bu parçaların sessizliği ne kadar da tatlı, endişeli ve sıkıntılı isteklerden, telaşlardan ve Avrupa'nın kederli isteklerinden kurtulmuş!"

Bu güzel bölgelerin ortasında, "birleşmiş nehirlerin", Delaware ve Schuylkill'in yanında, yapı taşı ocaklarının elverişli bir bölgesinde, Kızılderililerin Coaquannoc adını verdiği bir yerde, başkentini kurdu ve ona Philadelphia adını verdi. Belki de kurulduğu kardeşçe sevgi ruhunun bir göstergesi olarak, belki de yeniden üretmek istediği ilkel Hristiyanlığın bulunduğu Vahiy'in yedi şehrini anmak için.

Burada kürekçilerine teknesini Dock Deresi'nin ağzına çektirdi,
bu dere şimdi Dock Sokağı'nın altından geçiyordu,
burada birkaç adam bir ev inşa ediyordu,
bu ev daha sonra Blue Anchor Tavern olarak adlandırıldı.
Penn beraberinde hatırı sayılır bir grup getirdi. 8 (18) Kasım 1682'de Shackamaxon'da, şimdiki Kensington'da düzenlenen bir Dostlar toplantısının tutanaklarında, "bu sırada,
Vali Penn ve çok sayıda Dost buraya geldi ve Shackamaxon'dan yaklaşık yarım mil uzaklıkta Philadelphia adında bir şehir kurdular."
Şu anda Kızılderililer belirdi. Penn'e hominy ve kavrulmuş meşe palamutlarından ikram ettiler ve akşam yemeğinden sonra ona nasıl zıplayıp zıplayabileceklerini gösterdiler. Bu egzersizlere gönülden katıldığı ve
hepsinden daha uzağa zıpladığı söylenir.

Vali şehrin planını çoktan belirlemişti. İki büyük cadde olacaktı, biri doğuda Delaware'e, diğeri batıda Schuylkill'e cepheli; High Street (şimdi Market) olarak adlandırılacak üçüncü bir cadde nehirden nehre, doğudan ve batıdan uzanacaktı; ve Broad Street olarak adlandırılan dördüncü cadde onu dik açılarla kuzeyden ve güneyden kesecekti. Yirmi cadde Broad'a paralel uzanacak ve haftanın günlerini ve yılın aylarını bu şekilde adlandıran basit Quaker tarzında, sırasıyla First Street, Second Street vb. olarak adlandırılacaktı. Sekiz cadde High'a paralel uzanacak ve ormanın ağaçlarından - Ladin, Kestane, Çam - sonra adlandırılacaktı. Şehrin ortasında, High ve Broad Caddelerinin kesiştiği noktada, kamu ofislerini içerecek on dönümlük bir kare olacaktı; ve şehrin her mahallesinde yürüyüşler için benzer açık alanlar olacaktı. Kurucu, nehir kıyılarına ev yapılmasına izin vermemeyi,
onları açık ve güzel tutmayı amaçlamıştı. Geleceği öngörebilseydi,
sokakları daha geniş yapardı. Ancak aklında sadece bir
kır kasabası vardı. "Her ev," diye emretti, "eğer kişi isterse, arsasının ortasına, genişliğine göre yerleştirilsin ki,
her iki tarafında bahçeler, meyve bahçeleri veya tarlalar için yer olsun,
asla yanmayacak ve her zaman
sağlıklı bir yeşil kır kasabası olsun."

Bu evler arasında, tuğladan yapılmış mütevazı bir yapı olan kendi evi de vardı,
"şimdiki Market Caddesi'nin güneyindeki Front Caddesi'nde" duruyordu ve hala
Fairmont Park'ta muhafaza ediliyordu. Daha sonra kızı Letitia'ya verdi ve mülkiyeti dolayısıyla Letitia Evi olarak adlandırıldı.

Bu arada, Kızılderililerle meşhur anlaşmasını yapıyordu. Penn, Kızılderilileri
toprağın gerçek sahipleri olarak tanıdı. Bunu ihtiyaç duyduğunda onlardan satın aldı. Bu şekilde yapılan mülk transferi, karşılıklı vaatlerin doğal bir
olayıydı. Quaker'lar ve Kızılderililer arasında bu tür birkaç toplantı olduğundan, bu gerçeği belirtmek için bir tarih belirlemek zordur. Bir toplantının, Shackamaxon'da yayılan bir karaağacın altında gerçekleştiği söylenir. Genel olarak kabul edilen tarih 23 Haziran 1683'tür. Karaağaç 1810'da devrildi. William'ın bu işlemde diğer Quaker'lardan ipek ağdan gök mavisi bir kuşak takarak
ayrıldığı yönünde kalıcı bir gelenek vardır. Ancak bu konuda ve konuyla bağlantılı törenin diğer birçok ayrıntısı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Penn, bu iş üzerine yaptığı çeşitli konferansların genel bir tanımını verir. "Sıraları," der, "şöyledir: kral yarım ayın ortasında oturur ve her iki yanında yaşlı ve bilgelerden oluşan konsey üyeleri vardır. Arkalarında veya biraz uzakta, aynı şekilde genç yavrular oturur." Sonra biri krallarının adına konuşur ve Penn cevap verir. "Satın alma
konusunda anlaştığımızda aramızda nezaket ve iyi komşuluk konusunda büyük vaatler geçti ve İngilizler ile Kızılderililer güneş ışık verdiği sürece aşk içinde yaşamalıydılar... her cümlesinde bağırıp kendi tarzlarında Amin dediler." Kızılderililerin pazarlığın avantajlarının hepsinin tek bir tarafta olmadığı gerçeğinin bilinciyle bu güven verici yanıtlara biraz samimiyet eklenmiş olabilir. Pennsylvania kabileleri Beş Millet tarafından tamamen fethedilmişti. İçlerinde pek yürek kalmamıştı. Ancak onların durumu Penn'in Hıristiyan kardeşliğinden hiçbir şey eksiltmez.

Büyük iş böyle bir şekilde yürürlüğe konuldu. "Bu," dedi Voltaire, "bu insanlar ile Hıristiyanlar arasındaki tek antlaşmaydı,
bir yeminle onaylanmamış ve asla bozulmamıştı." Asla bozulmamış olması en önemli gerçekti. Bu noktada, daha önce veya sonra yapılmış
binlerce antlaşmadan farklıydı. Beyaz adamların kızıl adamlarla yaptığı kötü muamelelerin uzun hikayesinin ortasında, Cortez ve Pizarro ile başlayıp günlük gazetelerde hala devam eden
William Penn'in bu adaleti ve dürüstlüğü bir ışık noktasıdır. Penn'in Kızılderililere komşu ve kardeş gibi davranması; onlara topraklarının her dönümü için adil bir şekilde ödeme yapması; verdiği sözlerin her zaman yerine getirilmesi belki de onun kalıcı şöhretinin en iyi garantisidir. Tıpkı medeni ve dini özgürlüğün anayasal kuruluşu gibi, bu da Quaker ilkelerinin doğrudan bir sonucuydu. Sürekli olarak vaaz ettiği ve uyguladığı o doğruluğun bir tezahürüydü.

Penn'in Kızılderililerle yaptığı pazarlıklarda gösterdiği nezaket ve cömertlik, arazi satın alımlarından birinde mutlu bir şekilde örneklenmiştir.
Arazi "bir adamın üç günde yürüyebileceği kadar" genişleyecekti.
William bir buçuk gün boyunca birkaç şefi de yanına alarak "rahatça, Kızılderili usulüne göre, bazen oturup pipolarını içmek, bisküvi ve peynir yemek ve bir şişe şarap içmek için" yürüdü. Böylece otuz milden daha az yol kat ettiler. 1733'te, o zamanki vali bulabildiği en hızlı yürüyüşçüyü işe aldı ve ikinci bir buçuk günde seksen altı mil yol kat etti.

Anlaşma yeni koloniye önemli bir avantaj sağladı. Lenni
Lenape, Mingoes, Shawnees Penn'in yerleşimcilerini arkadaşları olarak görüyorlardı. Penn'in söylediklerinin gerçek olduğu ve verdiği sözleri sadakatle yerine getireceği kabileler arasında yayıldı. Böylece, çiftçiler kuzeyde ve güneyde komşularını rahatsız eden ormanın dehşetinden kurtuldular. Vahşi doğada şehirler kurabiliyor ve tomahawk veya yakacak odun korkusu olmadan dağınık çiftliklerini işleyebiliyorlardı.
Penn, Pennsbury'deki kır evini kurmak için Philadelphia'dan yirmi mil uzaklıktaki bugünkü Bristol'a gitti.

Gemiler artık ayık ve çalışkan göçmenlerle geliyordu; ağaçlar yıkılıyor, evler yükseliyordu. Temmuz 1683'te Penn, İngiltere'deki Henry Sidney'e birkaç meyve ağacı göndermeye söz verdiğini hatırlatarak koloninin durumunu anlattı. "Bir mil uzunluğunda ve iki mil derinliğinde bir kasaba kurduk.... Sanırım yaklaşık
seksen ev inşa ettik ve kasabanın etrafına yaklaşık üç yüz çiftlik kuruldu.... Geçtiğimiz yazdan beri nehrimizde elli yelkenli gemi ve küçük tekne oldu, bu da iyi bir başlangıç ​​olduğunu gösteriyor. ""Dünyanın bu kısmına
çok
kapıldım," diye yazdı, Virginia valisi olan
Lord Culpeper'a, "O kadar hoşuma gidiyor ki,
bol bir mülk ve diğer tarafta büyük bir tanıdık,
silinecek hiçbir cazibeye sahip değil; ailem bir zamanlar bana bağlıydı ve başka bir şey olmazsa, evlat edinilmiş bir Amerikalı olma ihtimalim yüksekti." "Kafalarımız donuk," diye ekledi, "ama kalplerimiz iyi ve ellerimiz güçlü." 

Ancak bu barış ve refahın ortasında ciddi bir sorun vardı. Bu, Lord Baltimore ile Pensilvanya ile Maryland arasındaki sınır çizgisi konusunda yaşanan bir anlaşmazlıktı. Arazi ölçümcülerinin yanlışlığı, haritaların karışıklığı ve tüzüklerin belirsizliği nedeniyle Baltimore, Penn tarafından talep edilen bölgenin hatırı sayılır bir kısmına, hatta Philadelphia'ya bile, hak sahibi olduğuna inanıyordu. İki mülk sahibi, bu konuyu daha önce çözüme kavuşturmadan tartışmışlardı; aslında, bu konu yaklaşık yetmiş yıl boyunca çekişme konusu olmaya devam etti. 1732'de Penn ve Baltimore mirasçıları arasında nihayet çözüme kavuşturulduğunda, Cape Henlopen'den batıya doğru Delaware Körfezi ile Chesapeake Körfezi; oradan kuzeye, Newcastle'ın on iki mil batısına ve böylece Philadelphia'nın on beş mil güneyine; oradan tam
batıya. Ölçmeciler Charles Mason ve Jeremiah Dixon'dı ve hat böylece Mason ve Dixon Hattı olarak adlandırıldı. Bu sınır daha sonra özgür eyaletleri köle eyaletlerinden ayırdı. Güneyinde "Dixie" vardı.

Penn şimdi Lord Baltimore'un Privy Council'a soru sormak için İngiltere'ye doğru yolda olduğunu öğrendi. Durum William'ın varlığını gerektiriyordu. "Onu olabildiğince hızlı takip ediyorum," diye yazdı York Dükü'ne, "gelene kadar tüm işlemlerinin mükemmel bir şekilde durdurulması için" dua etti. Bu nedenle eyaletteki arkadaşlarından veda etti, eyalet konseyini onun yerine hareket etmesi için görevlendirdi ve Ağustos 1684'te, Amerika'da iki yıl geçirdikten sonra, evine doğru yola çıktı.

Endeavour'da, yelken açmanın arifesinde bir veda
mektubu yazdı. "Ve sen, Philadelphia," dedi, "bu eyaletin bakir yerleşim yeri, sen doğmadan önce isimlendirilmiş, seni ortaya çıkarmak ve seni kötü muamele edip kirletecek olanlardan korumak için ne kadar sevgi, ne kadar özen, ne kadar hizmet ve ne kadar emek harcandı! Ah, seni
yenecek kötülükten
korunman için; doğruluk yaşamında merhamet Tanrısı'na sadık
olarak, sona kadar korunabilmen için. Ruhum senin için Tanrı'ya dua ediyor ki, deneme gününde ayakta kalabilesin, çocukların Rab tarafından kutsansın ve halkın senin gücünle
kurtulsun. Sana olan sevgim büyüktü ve seni hatırlamak
kalbimi ve gözümü etkiliyor. Ebedi gücün Tanrısı
seni kendi yüceliği ve huzuru için korusun ve saklasın."

VII

İKİNCİ JAMES'İN SARAYI'NDA VE "EMNİYETTE"

Penn 1684'te eyaletten ayrıldığında hızla geri dönmeyi bekliyordu, ancak
1699'a kadar o güzel toprakları tekrar göremedi. Aradan geçen on beş yıl
tartışma, endişe, talihsizlik ve
çeşitli sıkıntılarla doluydu.

1684-85 kışında, II. Charles öldü ve kardeşi York Dükü,
II. James olarak onun yerine geçti. Ve James, William Penn'in hamisi ve iyi dostuydu. Ancak kral bir Roma Katoliğiydi. Tahta çıktıktan sonraki ilk icraatlarından biri, alenen ayine gitmek oldu.
Özel olarak Roma Kilisesi'ni İngiltere'de yüceltmeye kararlıydı. Penn
kralın dinine şiddetle karşıydı. "Papalığa Karşı Mevsimlik Uyarı"sında ve diğer yazılarında,
hoşnutsuzluğunu karakteristik açık sözlülüğüyle dile getirmişti. Kendisinin bir Cizvit olmakla suçlanmış olması, doğal olarak suçlamayı çürütmek için en güçlü
dili kullanmaya yöneltmişti. Buna rağmen, William Penn kralın yanındaydı.
Mahkemenin gözdesi ve temsilcisi konumunu aradı ve korudu. O, devam etseydi muhtemelen en değer verdiği ilkelerine aykırı olacak, vicdan özgürlüğünü ortadan kaldıracak ve Quaker'ların sonunu getirecek olan bir saltanatın projelerini destekledi ve elinden geldiğince destekledi.

Penn'in adil ünündeki tek ciddi leke olan bu şaşırtıcı tutarsızlık, iki inancın sonucu gibi görünüyor.

İlk olarak, kralın dürüstlüğünden emindi; ona tüm kalbiyle inanıyordu. James, William'ın babasının kendisine duyduğu güvene sadık kalmıştı. William'la arkadaş olmuş, onu hapisten çıkarmış, mülklerini artırmış, dilekçelerini kabul etmişti. "Herkes," dedi Penn, "iyi huylu, minnettar veya cömert olma iddiasında bulunan herkes, krala erişimimi nasıl yorumlayacağını bilmelidir."
Taç giymesiyle birlikte James'in nezaketi artmıştı. O, Quaker'la rahatça sohbet ederken büyük lordları dışarıda bekletiyordu. Penn'i severdi ve Penn de onu severdi. Yaş, rütbe ve inançlarındaki farklılıklara rağmen William Penn ve James Stuart, samimi bir sevgi bağıyla birleşmiş sıkı arkadaşlardı.

Penn'in, arkadaşlarının kusurlarına karşı kör olması karakteristik bir özellikti.
Göreve getirdiği adamların karakterine karşı kendisine yapılan raporlara inanmayı
reddetmesiyle hem kendisi hem de kolonisi için büyük sıkıntılara yol açtı:
Hiçbir adamın kötülüğüne inanmak istemiyordu.
İşini yöneten acenteye olan kör ve sorgusuz güveni yüzünden iflasa ve hatta bir borçlu hapishanesine düştü. James'e olan inancı, tüm karakteriyle uyumluydu. Görünen o ki, sevdiği herhangi birinin değersizliğini algılayamayacak kadar mizaçlı bir
aileye sahipti.

Kralın dürüstlüğüne dair bu inançla birlikte ve buna bağlı olarak, kralın planının bilgeliğine dair benzer bir inanç vardı. Kralın planı, dinden kaynaklanan tüm engelleri ortadan kaldırmaktı. Sadece dürüst insanların hapiste tutulduğu yasaları sona erdirmeyi değil, aynı zamanda bir Roma Katoliğinin görev almasını engelleyen "sınamaları" ortadan kaldırmayı amaçlıyordu. Ve ihtiyatlı bir Parlamentonun eylemini beklemeden, niyeti bu şeyleri hemen bir kraliyet iradesi bildirgesiyle yapmaktı. Tüm bunlar William Penn tarafından onaylandı. Protestan muhalifleri rahatsız eden yasaların değiştirilmesi gerektiğini, "Ilımlılığa İkna" başlıklı bir broşürde uzun uzadıya savundu. Ilımlılık, onun tanımladığı şekliyle, "kilise muhaliflerine vicdan özgürlüğü" anlamına geliyordu; tüm alçakgönüllülükle, zamanın önyargılarına karşı savunmayı üstlendiğini söyledi. O, hoşgörünün sadece dinin doğasında var olan bir hak olmadığını, aynı zamanda ulusun siyasi ve ticari yararı için olduğunu savundu. Baskı ve zulmün, insanları komplolara sürüklediğini söyledi. Dini ayrımların devlet işlerine
ithal edilmesi, ülkeyi en iyi adamlarından bazılarının hizmetlerinden mahrum eder. Babası, ilk Hollanda savaşı sırasında, krala krallıktaki en yetenekli deniz subaylarının bir listesini sunmuştu. Bu listeden muhaliflerin isimlerinin çıkarılması, "o zamanlar kralı, o filodaki diğer on kişiden daha fazla bilgi ve cesarete sahip, kendi odalarında bir savaşı kurtarabilecek veya bir zaferi mükemmelleştirebilecek on kişiden mahrum bırakmıştı." Penn, hoşgörü beyanına gelince, bunu "İngiliz anayasasının egemen çözümü" olarak değerlendirdi.

"Testlerin" kaldırılması gerektiğini, James adına, gayrı resmi bir komisyonla Hollanda'ya gittiği
Orange'lı William'a söyledi.
James'in kızıyla evlenen William, İngiltere tahtının varisiydi ve ulusal politikada herhangi bir ciddi değişiklik için onun onayı gerekiyordu.
Testler konusunda ısrar etti.
Teorik olarak, Penn haklıydı. İdeal devlet hiçbir dini
test koymaz; her iyi vatandaş, özel inancı ne olursa olsun,
herhangi bir makama uygundur. Pratikte, Penn yanılmıştı, Orange'lı William'ın açıkça gördüğü gibi. Daha sonra ortaya çıkan o prens, Penn'in kendisi kadar din özgürlüğüne hevesliydi; ancak İngiltere'deki o zamanki durum göz önüne alındığında, Penn'in arzuladığı her şeyi tehlikeye atacak bir kilise partisinin yükselişini önlemek için testlerin uygulanmasının gerekli olduğu ona açıktı. Krala olan güçlü inancıyla Penn bunu göremiyordu. Gerçekten de, kafası karıştığı ve endişelendiği zamanlar oluyordu. "Tanrı bizi bu karanlık günde korusun!" diye yazmıştı Pennsbury'deki kâhyasına. "Akıllı, yakın ve üstlerine karşı saygılı ol. Kral, tüm Dostları genel bir afla serbest bıraktı ve naziktir, ancak İngiltere Kilisesi'ne gelince, işler zor görünüyor. Birkaç Roma Katoliği orduda, donanmada ve mahkemede çok yer aldı." Bununla birlikte, kralın planı, anladığı şekliyle, vicdan özgürlüğünün ve görüş uğruna zulmün sona ermesinin güvencesini veriyordu;
ve kralı destekledi.

Bu koşullar altında, dostluk tarafından yanıltılan, görüp de algılamayan Penn, bir saray mensubu olarak Tanrı'ya ve komşularına mükemmel bir şekilde hizmet edebileceğine kendini inandırdı. Londra'da, Whitehall'a kolayca ulaşılabilen bir ev aldı ve kralı her gün ziyaret etti. Bu nedenle çok sayıda kişi her gün Penn'i ziyaret ediyordu; bazen iki yüz kişi onunla görüşmek için bekliyordu. Kralla iyilikleri için şunu veya bunu yapmasını istiyorlardı. Çoğu Quaker'dı;
çoğunun affa ihtiyacı vardı veya bir tür baskı altındaydı.

Örneğin, Coltness'li Sir Robert Stuart bir Presbiteryen olarak sürgündeydi ve döndüğünde topraklarının Arran Kontu'nun elinde olduğunu gördü. Davasını Penn'e getirdi. Penn Arran'a gitti. "Bu nedir, dostum James, senden duyduğum?" dedi. "Coltness'in şatosunu ele geçirdin. Bunun senin olmadığını biliyorsun." "Bu mülk," diye açıkladı Arran, "çok büyük bir bedel ödedim. Fransa'ya yaptığım pahalı ve zahmetli elçilik için bu mülkten başka hiçbir ödül almadım." "Her şey yolunda, dostum James," dedi Penn, "ama şunu kendine temin et ki, eğer bana şu anda şamilinin Coltness'i memleketine götürmesi için iki yüz pound ve işler yoluna girene kadar yılda yüz poundla geçinmesi için emir vermezsen, kralla birlikte senin yolundan binlerce pound daha çıkarırım." Arran hemen uydu.

Yine bir gün akşam yemeğinden sonra, birlikte bir kadeh şarap içerken, Penn'in müşterilerinden biri, "Sana hayatımı nasıl uzatabileceğini söyleyebilirim," dedi. "Ben bir doktor değilim," diye cevapladı William, "ama lütfen bana ne demek istediğini söyle." Müşteri, iyi bir arkadaşı olan Jack Trenchard'ın sürgünde olduğunu ve "eğer," dedi, "onu eve güvenli ve onurlu bir şekilde dönmesi için izin verebilirseniz, Jack Trenchard ile ara sıra bir şişe içmek beni o kadar mutlu eder ki, hayatımı uzatırdı." Penn gülümseyerek elinden geleni yapacağına söz verdi ve bir ay içinde iki arkadaşı da onun iyi sağlığını içmeye başladı.

İşte bu tür bir iş yapıyordu. Komşularına ve özellikle Quaker kardeşlerine üstün hizmet etmenin bir yolunu bulmuştu ve bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. Daha önce yaşadığı tarafsız hayatı terk ettiğine dair hiçbir kanıt yok. Pensilvanya'nın yerleşimini üstlendiği için Kral James'in sarayına gitti, bundan ne elde edebileceği için değil, bu sayede yapabileceği iyilikler için. Yaptığı şeyin, bize anlattığına göre,
"hayırseverlik ilkesi" üzerine olduğunu söyledi. "Hiçbir komisyon kabul etmedim," diyor,
"her çeşitten ve her partiden mağdurlar için özgür ve sıradan bir avukatlık görevi dışında." Ayrıca, kendi mal varlığını veya konumunu artırmak için bir şey istediğine dair hiçbir örnek yok.

Gerçekten de para kaybediyordu; çünkü saraydaki yaşam masrafları
çok fazlaydı. Daha da kötüsü, iyi adını kaybediyordu. Quaker arkadaşları onu
anlamakta zorluk çekiyorlardı. Doğruydu ki onlarla birlikteydi ve onların davası için acı çekmişti, onların büyük ilahiyatçısı ve vaiziydi; ama yine de bir süvari ve dünyevi bir insan gibi görünüyordu. Duydular ki -hiçbir doğruluk payı olmasa da- Pensilvanya'da bir askeri şirket kurmuştu. Kendi gözleriyle, onlara tamamen sadelikle bağdaşmayan bir tarzda yaşadığını ve saray mensuplarıyla birlikte olduğunu gördüler. Ve bundan hoşlanmadılar, bunu açıkça söylediler.

Düşmanlara gelince, kralın gözdesinin kaçınılmaz olarak çok sayıda düşmanı vardı. Penn James'le gizlice görüştüğünde bekleme odasında bekleyen lordlar, dışarı çıktığında ona hoş bir şekilde bakmadılar. Kralın yollarından nefret eden ve kralın planlarından şüphelenen güçlü Protestanlar, onun tavsiyelerine bu kadar yakın olan birini kolayca iyi düşünemezlerdi. Penn'in arkadaşlarından biri, bu insanların onun hakkında söylediklerini ona anlattı: "Göreviniz sıradan bir Papist için fazla önemli ve bu nedenle bir Cizvit olmalısınız; hatta bu öneriyi doğrulamak için, ona en iyi şekilde bir olasılık havası verebilecek tüm koşullar eşlik etmelidir, örneğin St. Omer'de Cizvit Koleji'nde yetiştirilmiş olmanız; Roma'da emir almış olmanız ve orada evlenme izni almış olmanız; ve o zamandan beri Whitehall, St. James ve diğer yerlerde ayin kutlamalarında sık sık rahip olarak görev almış olmanız." Bize yeterince saçma geliyor, ancak birçok zeki kişi, hatta Canterbury Başpiskoposu Tillotson bile buna inanıyordu. St. Omer ayrıntısı, muhtemelen ismin Saumur ile karıştırılmasından kaynaklandı. Diğer şüpheler, Penn'in kralın lehine olan yerinden kaynaklanıyordu.

Kralın meselelerini Penn'in gözünde hiçbir şey etkileyemezmiş gibi görünüyordu. Monmouth'un isyanı geldi ve kralın intikamı bunu izledi. Yargıç Jeffreys kanlı turuna devam etti. "Yaklaşık üç yüz kişi batının çeşitli kasabalarında asıldı," diye yazdı Penn, "yaklaşık bin kişi nakledilecek. Kraldan yirmisini rica ettim." Her şey kötüydü ve Penn'in buna dahil olduğunu görmek üzücü. Yine de, yirmisi muhtemelen komşularından daha iyi durumdaydı. Muhtemelen onları Pensilvanya'ya koloniciler olarak göndermişti.

Taunton'daki hizmetçiler meselesinde, William'ın açıkça hiçbir rolü yok gibi görünüyor. Öğretmenleri tarafından yönetilen bir grup küçük kız öğrenci, Monmouth'un karaya çıkmasını kutlamak için alay halinde yürümüştü. Bu suçtan dolayı ebeveynleri ağır para cezasına çarptırıldı ve para cezaları kraliçenin nedimelerine verildi. Bu hanımlar "Bay Penne"ye mektup yazarak onları toplamasını istediler. Macaulay, bu af komisyoncusunun
William Penn olduğunu düşünüyordu. Bu, karakteriyle açıkça tutarsızdır ve çeşitli yazarlar tarafından yeterince haklı çıkarılmıştır. Bu davadaki temsilci muhtemelen bu işte çalışan bir kişi olan George Penne'dir.

Penn'in rotası Magdalen Koleji başkanlığı konusunda o kadar net değildir. James'in İngiltere'nin dinini değiştirme planındaki adımlardan biri, üniversitelerde kendi inancındaki öğretmenler için bir dayanak noktası elde etmekti. Oxford ve Cambridge'i ele geçirmeyi amaçlıyordu. Oxford'da şimdiye kadar Christ Church ve University College'ı ele geçirmeyi başarmıştı ve Magdalen'in başkanlığı boşalınca, üyelere kendi seçtiği bir adamı seçmelerini emretti. Üyeler emre uymayı reddettiler, bunun üzerine ilk başta kralla birlikte olan Penn onlara teslim olmalarını tavsiye etti. "Bay Penn," dedi Dr. Hough, arkadaşları temsil ederek, "bu konuda size karşı açık olacağım. Şimdiye kadar yaptığımız her şeyde bizi haklı çıkaracak tüzüklerimiz ve yeminlerimiz var; ancak, bunları bir kenara bırakırsak, savunmamız gereken bir dinimiz var ve sanırım, eğer uysalca vazgeçersek, bizi düzenbazlar olarak düşünürdünüz.
Papacılar çoktan Christ Church ve University'yi ele geçirdiler; şu anki mücadele Magdalen için; ve kısa bir süre sonra geri kalanını da ele geçirecekleri tehdidinde bulunuyorlar. "

Penn buna şiddetle cevap verdi: "Onlar asla sahip olmayacaklar, kendinize temin edin; eğer bir kez bu kadar ileri giderlerse, kendilerini
şimdiki yardımlarından
çok çabuk yoksun bulacaklar. Benim açımdan,
her zaman Kilise'nin terfilerinin şu anda bulundukları ellerden başkasına verilmemesi gerektiği yönündeki fikrimi beyan ettim; ancak
umarım bu iki üniversiteyi İngiltere Kilisesi için o kadar yenilmez birer kale
oldurmazsınız ki, onlardan başka hiç kimse çocuklarına
eğitimli bir eğitim veremez. Sanırım iki veya üç kolej Papistleri tatmin edecektir." Sonunda, kralın adamları kapıları kırdı, profesörleri ve öğrencileri kovdu ve krala istediğini verdi. Penn böylece tiranlığın temsilcisiydi; ama masum bir temsilciydi. Kötü bir gaf yaptı; ama bunu dürüstçe ve cahilce yaptı. Üniversitelerin tüm insanlar için eğitim yerleri olması onun demokratik fikirleriyle uyumluydu; sadece Roma Katoliklerini değil, İngiltere'deki tüm büyük dinsel grupların orada temsil edilmesini isterdi. Ve bu güzel fikir onu yanılttı. Onu burada veya başka bir yerde kötü niyet veya ikiyüzlülükle suçlu tutmak, karakterini yanlış yorumlamaktır. Basitçe yanılmıştı, kralda yanılmıştı, kendi ilkelerinin uygulanmasında yanılmıştı. Bu arada, ulus genel olarak hiçbir hata yapmıyordu. İnsanlar James'i olduğu gibi gördü ve İngiltere'nin özgürlükleri üzerindeki tasarımlarını tespit etti. Sonunda, Nisan 1688'de bir Hoşgörü Bildirgesi yayınladı.
Ülkedeki her kilisede okunmasını emrederek hakaret üstüne hakaret ekledi.
Protesto eden yedi piskopos Kule'ye gönderildi. Sonra son hızla geldi. Orange'lı William İngiltere'ye davet edildi.
Ulus onu alkışlarla karşıladı. James ondan önce Fransa'ya kaçtı ve orada şerefsiz bir hayatın geri kalanını yaşadı.

Bu William Penn için zor bir değişiklikti ve bunu kolaylaştırmak için hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor. Bir bağlılıktan diğerine inanılmaz bir hızla geçen saray mensupları vardı; o onlardan değildi.
Diğerleri Fransa'ya kaçtı, ancak o kaldı. Tutuklandı. Privy Council'daki sorgulamasında, "Tanrı ve dünyadaki tüm prensler önünde hesap verebileceği şeylerden başka hiçbir şey yapmadığını; ülkesini ve Protestan dinini hayatından daha çok sevdiğini ve hiçbir zaman ikisine karşı hareket etmediğini; kamusal çabalarında hedeflediği tek şeyin kralın [din özgürlüğü] için ilan ettiği şeyden başkası olmadığını; Kral James'in her zaman onun ve babasının dostu olduğunu ve minnettarlık içinde kendisinin kralın olduğunu ve kendisinde olduğu kadar onu gerçek çıkarları doğrultusunda etkilediğini" beyan etti. Penn serbest bırakıldı.

Yeni kral, 1688'de Parlamento'nun çıkardığı Hoşgörü Yasası ile saltanatına başladı ve bu tarihten itibaren İngiltere'de gerçek ve kalıcı din özgürlüğünün kurulması başladı. Böylece Penn'in büyük amacı, kendisiyle aynı fikirde olmayan biri tarafından gerçekleştirildi. Bazen bir siyasi parti, rakiplerinin uzun süredir üzerinde çalıştığı projeleri benimser ve bunları başlangıçta planlandığından daha da güçlü bir şekilde gerçekleştirir. İlk reformcular, ideallerinin
gerçekleştiği için mutludurlar, ancak başarı onlara mantıksal olarak olması gerektiği kadar çok sevinç getiriyorsa, gayretleri alışılmadık derecede kişisel olmamalıdır. Hoşgörü Yasası'nın William Penn'in ruhunu büyük bir sevinçle doldurması olası değildir. Gerçekten de, hayatının sonuna kadar James'in, eğer yalnız bırakılsaydı, William'ın yaptığı her şeyi, hatta daha fazlasını ve daha iyisini yapacağını ısrarla savunduğunu biliyoruz.

Sonraki yıllar sıkıntılarla doluydu. Macaulay, 1689'da Penn'in hükümete karşı komplo kurduğunu söylüyor; ancak kanıtlar gerçeği ortaya koymak için yeterli değil. Privy Council, 1690'da Penn'i James'in yardım istediği, ele geçirilmiş bir mektupla yüzleştirdi. Ama Penn'in de dediği gibi, kralın kendisine yazmasını engelleyemezdi. Ancak, kendine özgü bir cesaretle, Kral James'i refahında sevdiği için, zorluklarında ondan nefret etmemesi gerektiğini ekledi. Tekrar terhis edildi. Ancak, aynı yıl James İrlanda'yı işgal etti ve İngiltere'deki arkadaşlarının durumu giderek zorlaştı. Penn, diğerleriyle birlikte tutuklandı ve birkaç ay boyunca hapishanede yargılanmayı bekledi. Sonuç, daha önceki gibiydi: Hiçbir suçtan bulunamadı. Ancak bir ay geçmeden, özgürlüğüne karşı başka bir tutuklama emri çıkarıldığını öğrendi. Görevliler, George Fox'un cenazesine onu götürmeye gittiler ancak çok geç kaldılar. Bu sırada, ihtiyatlılığın yolunun, akıllıca bir emekliliğe giden yol olduğuna karar vermişti. Üç yıl boyunca kendini sakladı. Kamuoyunda hain ilan edildi ve kolonisinin yönetiminden mahrum bırakıldı. "Avlandı ve şehirde veya kırsalda asla sessizce yaşamasına izin verilmedi" diyor.

Sonunda, hükümet Penn'in masum olduğuna veya ondan daha fazla tehlike beklenmediğine ikna oldu ve birkaç asilzade krala aracılık ederek onun affını sağladı. Onun davasını sadece zor değil, aynı zamanda baskıcı olarak sunduklarını, "sahtekarların veya kaçanların veya affından sonra doğrulamayı reddedenlerin (ve bana yaptıkları için özür dileyenlerin)" bana karşı iddia ettikleri dışında hiçbir kanıt olmadığını söyledi. Kral, Penn'in eski bir tanıdığı olduğunu ve işini her zamanki gibi özgürce yapabileceğini ve ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını duyurdu.

Böylece, yine ve sonunda, William Penn'e yönelik siyasi suçlamalar
hiçbir şeye
varmadı. Her tarafta komplolar
yapıldığı bir günde tahttan indirilmiş bir hükümdarın sadık dostu olarak zor bir durumdaydı. Vatana ihanetle suçlanması
kaçınılmazdı. James'e karşı gizleyemediği sevgisi ve William'ı onaylamaması nedeniyle ihtiyatsızca şeyler söylemiş olması muhtemeldir. İhtiyatlılık onun erdemlerinden biri değildi. Hiçbir zaman kendi refahı konusunda hesaplı bir şekilde dikkatli olmadı. Ancak William'a karşı asla sadakatsiz davrandığı veya makul bir şekilde hain olarak adlandırılabilecek herhangi bir eylemde bulunduğu veya herhangi birine onay verdiği, yalnızca tamamen kanıtlanmamış olmakla kalmaz, aynı zamanda yazılarında ve tüm yaşamında ortaya çıktığı gibi gerçek William Penn ile de uyumsuzdur. Kendisine karşı açıkça ortaya konan tek kusur, James'i William'dan daha çok sevmesidir. Arkadaşına sadık bir arkadaştı; bu, onun suçunun özetidir, burada tek ciddi pişmanlık, arkadaşının onun sadık ve özverili arkadaşlığına daha layık olmamasıdır. "Hayatının hiçbir döneminde," diyor Bay Fiske, "James'in tahta çıkışı ile Anne'in tahta çıkışı arasındaki, kendisi için çok sıkıntılı olan yıllarda olduğundan daha dürüst, cesur ve sevimli görünmüyor."

VIII

PENN'İN İL'E İKİNCİ ZİYARETİ: SON YILLAR

Penn'in saklandığı yıllarda zihnini meşgul eden düşünceler "Some Fruits of Solitude" adlı kitabında yer alıyor. Robert Louis Stevenson, kitabın bir kopyasını San Francisco'daki bir kitapçıda buldu ve onu günlerce cebinde taşıdı, tramvaylarda ve feribotlarda okudu. "Her yerde huzurlu ve tatlı bir arkadaş" bulduğunu söylüyor ve ekliyor, "ne yaşayan ne de yakın zamanda ölmüş hiçbir adam, bu kadar güzel bir ruhla, bu kadar dürüst, nazik bilgeliği kelimelere dökemez."

"Yazar, emekliliği için Tanrı'ya şükreder," diye başlar kitap, "ve onu oraya götüren nazik eli öper; çünkü dünya için kısır olsa da, ona asla öyle yapamaz. Artık kendine ait diyebileceği biraz zamanı oldu; daha önce hiç bu kadar hakim olamadığı bir mülk;
kendisine ve dünyaya bir bakış açısı getirdi ve
nerede hedefi vurduğunu ve ıskaladığını gözlemledi. Ve gerçekten de hayatını yeniden yaşasaydı, Tanrı'nın lütfuyla sadece ona değil, komşusuna ve kendisine de daha iyi hizmet edebileceğini ve hayatından yedi yıl ayırabileceğini düşünüyor. "

Bu düşünceler cildinde en uzun bölümler Hükümet ve Din'e aittir, çünkü William'ın en çok ilgilendiği konulardır.
"Adaletle büyük olan kral ne mutlu, itaatle özgür olan halk da ne mutlu." "Örnek otoriteyle aynı hızda gittiğinde,
güce itaat edilmesi neredeyse imkansızdır ve yargıçlar onurlandırılır." "Halk
yönettiğini düşünsün, o zaman yönetilecektir." "Din Tanrı korkusudur ve iyi işlerin gösterilmesidir; inanç ise ikisinin de köküdür." "O halde Mesih gibi olmak, Hıristiyan olmaktır." "Bazı insanlar
azarlayabileceklerini, sövebileceklerini, nefret edebileceklerini, soyabileceklerini ve öldürebileceklerini düşünürler: Tanrı aşkına. Ama içimizde, onun aksine, hiçbir şey onu memnun edemez." Kitap böylece devam ediyor, sayfa sayfa, her zaman ciddi ve mantıklı, sadelik ve nezaketle dolu, neşeli ve kardeşçe ve asla dindar. Kardeşleri için ve Mesih'in ruhuyla yaşamaya elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan birinin eseridir.

Bu dönemin bir diğer önemli yazısı da Penn'in "Avrupa Barışı İçin Plan"ıdır. O zamanlar Kıta'da devam eden savaşın felaketleri, ona barışın arzu edilirliği için yeterli argümanlar verdi. Barışın aracı adalettir ve adaletin aracı hükümettir. Herhangi bir özel vatandaşın komşusundan intikam alabileceği bir devletin, karışıklık ve sıkıntı yeri olacağı herkes için açıktır. "Bu nedenle, insanların tutkularını ve kızgınlıklarını geçersiz kılmak için oturumlar, dönemler, assize'ler ve parlamentolar vardır, böylece kendi davalarında yargıç olamazlar veya kendi haksızlıklarının cezalandırıcıları olamazlar." Penn, Vatandaş ile vatandaş arasında uygulanan barış ve adalet ilişkisinin aynısı millet ile millet arasında da uygulanabilir. "Şimdi," diyor, "eğer
Avrupa'nın egemen prensleri ... barış ve düzen sevgisi için [bir genel Diyet, Meclis veya Parlamento'da belirtilen temsilcileriyle bir araya gelmeyi ve orada egemen prenslerin birbirlerine uyması için adalet kuralları
oluşturmayı kabul ederlerse; ve böylece yılda bir veya en geç iki veya üç yılda bir veya uygun gördüklerinde ve
Avrupa'nın Egemen veya İmparatorluk Diyeti, Parlamentosu veya Devleti'nde bir araya gelirlerse: oturumlar başlamadan önce özel elçiliklerle giderilemeyen
bir egemen ile diğeri arasındaki tüm anlaşmazlıklar Egemen Meclis'e getirilmelidir; ve eğer bu emperyal devletleri oluşturan egemenliklerden herhangi biri iddialarını veya iddialarını onlara sunmayı reddederse veya bunların yargısına uymayı ve yerine getirmeyi ve
silahla çözüm aramayı veya kararlarında belirtilen süreden sonra uyum sağlamayı geciktirirse, tek bir güç olarak birleşen diğer tüm egemenlikler, ve cezanın yerine getirilmesi,
zarar gören tarafa tazminat ödenmesi ve
itaatlerini zorunlu kılan egemenliklere ücret ödenmesi; ... Avrupa'da barış sağlanacak ve sürdürülecekti." Uluslararası tahkim ilkesi, Lahey'deki Konferans ve bundan sonra yapılacak olan tüm benzeri toplantılar böylece önceden haber verilmiştir.

Penn'in emeklilik döneminin bu iki ürünü - "Yalnızlığın Meyveleri" ve "Avrupa Barışı Planı" - onu toplulukların kurucuları arasında benzersiz bir şekilde öne çıkaran iki niteliği tekrar göstermektedir. Aynı anda hem bir filozof hem de bir devlet adamıydı; hem dine hem de siyasete ilgi duyuyordu. Dinle hiç ilgilenmeyen birçok politikacı olmuştur. Kilise duvarları tarafından o kadar kapatılmış olan yüksek mevkilerdeki birçok dindar kişi olmuştur ki daha geniş bir bakış açısına sahip olamamıştır; buna bağlı olarak dar görüşlü, önyargılı ve çoğu zaman pratik olmayan insanlar olmuşlardır; farklılığın temel toplumsal gerçeğine kör olmuşlardır; düşünceden nefret etmişlerdir hoşgörünün. Penn, sömürgeleştirme çağımızın iyi adamları arasında hem dünyanın hem de diğer dünyanın adamı olma konusunda neredeyse tekti.

Penn, 1693'te sürgünden talihsizlik yüküyle çıktı. Hükümetinden mahrum kalmıştı; çok borçluydu; birçok arkadaşını kaybetmişti. Pensilvanya'daki sömürgecileri ona borç vermeyi reddetti. İngiltere'deki kardeşleri imzalaması için bir suç itirafı hazırladılar: "Eğer o son devrimler sırasında herhangi bir konuda, sözle veya yazıyla, sevgi, merhamet veya sıkıntıda olan birine [yani krala] iyi niyetle, Gerçeğin onuru veya Kilise'nin huzurundan daha fazla dokunduysam, üzgünüm." Ama imzalamayacaktı. Bu sıkıntılara, karısının ölümüyle daha büyük bir üzüntü eklendi. "Mükemmel bir eş ve anne," dedi onun için, "tam ve sürekli bir arkadaş, sıradan kapasiteden daha fazla, daha büyük bir tevazu ve alçakgönüllülük; yine de tehlikede en eşit ve yılmaz." Cesur bir ruh, şüphesiz, ebeveynliğine yakışır şekilde, dindar ve adanmış bir ruh.

Ancak William her zaman sakin ve neşeli bir mizaca sahipti. Ne kayıp, ne hayal kırıklığı ne de yas güneşi engelleyemezdi. Dini inancı onu güçlendirdi. "Yalnızlığın Meyveleri" adlı eserinde "Kendimizi düzensizleştirmemiz gerekir," diye yazmıştı, "sadece kayıplarımıza bakarsak. Ancak geriye kalanları ne kadar az hak ettiğimizi düşünürsek, tutkularımız soğuyacak ve mırıldanmalarımız şükrana dönüşecek." "Kurtarıcımızın tutkusu bitmiş olsa da, şefkati bitmemiştir. Bu, onun alçakgönüllü, samimi müritlerini asla yarı yolda bırakmaz; onda dünyada kaybettiklerinden daha fazlasını bulurlar." 

İzleyen altı yıl boyunca, bu güçlü güven haklı çıktı. Hükümetini ve iyi ününü yeniden kazandı. Ayrıca, Bristol'da yaşayan, güçlü, mantıklı ve saygıdeğer bir Quaker hanım olan Hannah Callowhill adlı ikinci bir eşle evlendi. 

Penn'in olgun yaşamındaki kişisel görünümüne ilişkin tek tatmin edici bilgi Sylvanus Bevan tarafından verilmiştir. Bevan, Londra'da fildişi portreler
oyma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip olan bir Quaker eczacısıydı. Penn'in ölümünden sonra, onun böyle bir portresini
hafızadan yaptı. William'ı tanıyan adamlar bunu çok beğendi. Bevan'ın bunu gönderdiği Lord Cobham, "Bu William Penn'in kendisi" dedi.
Bu onu kıvrık bir perukla, dolgun yanaklı ve çift çeneli olarak tasvir ediyor - hoş, usta ve ciddi bir kişi. Clarkson, kıyafetinin "çok temiz, ama sade" olduğunu söylüyor. Penn, çocuklarına "ne çirkin ne de fantastik" kıyafetler seçmelerini tavsiye etti; ve Kral James'e, Roma Katolik ve Quaker dinleri arasındaki farkı, kendi şapkasıyla kralınki arasındaki farkla gösterdi. "Tek
fark," dedi, "seninkine eklenen süslemelerde." Kıyafeti muhtemelen kendi dönemindeki beyefendiler arasında yaygın olan türdendi, ancak aşırı renk veya süsleme yoktu. Quaker olduktan sonra bir süre kılıcını taktı, Fox'a danıştı, Fox da "Sana kılıcını takabildiğin kadar takmanı tavsiye ediyorum." dedi. Kısa süre sonra Fox, kılıcı olmadan onu görünce, "William, kılıcın nerede?" dedi. Penn de buna, "Tavsiyeni dinledim: Elimden geldiğince taktım." diye cevap verdi.

Penn'in kıyafetindeki ciddi neşe, sohbetine iyi uyuyordu. Kendisinden hoşlanmayan Piskopos Burnet'in, "bir adamın aklını alt etmeyen, ama sabrını yorabilecek kadar sıkıcı, tatlı bir konuşma tarzı vardı." dediği doğrudur. Ancak Dekan Swift ondan hoşlandı ve "çok hoş ve büyük bir neşeyle konuştuğunu" söyledi. Reading Toplantısı Dostları bile onun "sohbette şakacı" olduğunu belirtti ve saygıdeğer bir Dost'un ondan "ciddi bir rahip için doğal olarak aşırı bir neşeye sahip" olarak bahsettiği bir gelenek vardır. Hannah Callowhill ile evlenen yakışıklı, zarif ve hatta neşeli bir beyefendiydi. Bir süre kendini tekrar rahiplik işine adadı. Eskiden olduğu gibi bazen pazar yerinde, bazen tarlalarda vaaz vererek dolaştı. Bir keresinde, İrlanda'da, piskopos toplantıyı dağıtmak için bir memur gönderdi ve Penn'in kendisine "vaaz verecek kimse bırakmadığından, belediye başkanından, kilise muhtarlarından, birkaç polis memurundan ve çıplak duvarlardan başka kimse bırakmadığından" şikayet etti.

Ancak, onun kalbi eyaletindeydi. Pensilvanya'nın işleri
kötü gidiyordu. Konsey ile meclis arasında ve eyalet ile bölge arasında hararetli bir çekişme olmuştu. Penn'in atadığı memurlar da kendi aralarında
kavga etmişlerdi. William, onların aşırı
"hükümetçi" olduklarından şikayet ediyordu; yani otoriteyi seviyorlardı ve ayrıntıları çok ciddiye alıyorlardı. Ancak, durum kaçınılmaz olarak
zordu. Vali, kralla ilişkisinde feodal bir hükümdardı; halkla ilişkisinde ise Penn'in düzenlemesiyle bir demokrasinin yöneticisiydi. Penn, kendi inceliği ve özverisiyle, ayrıca etrafındakilerin içgüdüsel ve gönüllü olarak boyun eğdiği bir tür ustalıkla, iki konumu uzlaştırdı. Kitap plakasının sloganı olan _Dum Clavum Teneam_'ı kanıtladı; dümeni kendi elleriyle tuttuğu sürece her şey yolunda gitti. Ancak yardımcıları o kadar yetenekli değildi. Koloni, bu iki fikri temsil eden, mülkiyetçi ve halkçı olmak üzere iki partiye ayrıldı. Sonra, kralın Penn'in emekliliği sırasında atadığı vali bir askerdi ve bir koloninin doğru yönetimine ilişkin Quaker'a benzemeyen düşünceleri, zaten yeterince karışmış olan işlere yeni bir karmaşa unsuru getirdi.

Sonunda, 1699'da, kurucunun eyaletine bir ziyaret daha yapması mümkün oldu. Ailesini de yanında getirdi, belli ki kalmaya niyetliydi. Philadelphia artık yaklaşık yedi yüz evden oluşan bir şehirdi ve yaklaşık yedi bin nüfusu vardı. İnsanlar o anda derin bir depresyondaydı, sarı humma salgınıyla yeni karşılaşmışlardı. Ancak salgın hastalık yatışmıştı ve Penn ciddi bir sevinçle karşılandı. İkinci Cadde ile Norris Sokağı'nın köşesinde bulunan mütevazı bir malikane olan "arduvaz çatılı evde" ikamet etmeye başladı; 1867'de yıkıldı.

Şimdi iyi bir yönetim mevsimi başlamıştı. Korsanlık işi bir süredir çeşitli girişimci kişiler tarafından neşeyle yürütülüyordu, bazıları Philadelphia'da çok saygın bir şekilde yaşıyordu. William buna son verdi. Afrika'dan köle ithal etmek o zamanlar çoğu kişi tarafından hem çiftçiler hem de köleler için iyi bir şey olarak görülüyordu. Ancak, 1688'de Pennsylvania'daki Friends yıllık toplantısında, Almanya'daki Kriesheim'dan gelen bazıları buna itiraz etmişti,

"Her şeyden önce tanıklıklarını, dışlanmış köle için, eziciye karşı verdiler."

Ve sonuç olarak, köleler hala ithal ediliyor olsa da, onlara insanca muamele ediliyordu. Penn, kölelerin durumunun iyileştirilmesiyle ilgileniyordu. Ayrıca, koloninin ilk kuruluşunda önerdiği hapishane reformlarının ilerlemesiyle de ilgileniyordu.

Philadelphia sokaklarında haberleri, havayı ve günün saatini duyurmak için bir bekçi çalıştırdı. Çok fazla tartışmanın olduğu Anayasa ile ilgili olarak, konseye ve meclise karakteristik bir dostlukla hitap etti. "Arkadaşlar," dedi, "Anayasa'da tüzüğe aykırı bir şey varsa, değiştirin. Eğer bunun veya şunun için bir yasa istiyorsanız, hazırlayın." Ancak onlara hükümetle
uğraşmamalarını tavsiye etti ve hiç hükümete ihtiyaç olmamasını diledi. Genel olarak, dedi, ne kadar az yasa olursa o kadar iyi. Sonuç
yeni bir Anayasa oldu. Konseyin vali tarafından atanması ve meclisin
yasaları çıkarma hakkına sahip olması gerektiğini öngörüyordu. Önceki yasalardan daha basit ve uygulanabilirdi ve Devrim'e kadar sürdü.

Bu arada Penn eski tarzıyla ülkeyi dolaşıp vaaz veriyordu. Merion'da, ağırlandığı ailenin küçük bir çocuğu, büyük adamın bakışlarından ve konuşmasından çok etkilenerek, oda kapısının mandal deliğinden içeri baktı ve hem onu ​​gördü hem de dua ederken onu duydu. Haverford yakınlarında, kırsal yolda yürüyen küçük bir kız, vali tarafından yakalandı, vali onu atına bindirdi ve çıplak ayaklarını atın yanından sarkıtarak yoluna devam etti.

Bu ve diğer olayları toplayan Penn biyografi yazarlarının başı Clarkson, bu dönemde Quaker toplantılarında göründüğü haliyle ona dair bir fikir veriyor. "Öyle alçakgönüllüydü ki, genellikle papazlara ayrılan alanın en alt kısmına otururdu, her zaman zavallı papazları ve kendisine özel olarak yetenekli görünenleri kendinden üstün tutmaya özen gösterirdi." Genç erkekleri konuşmaya teşvik etmeyi severdi. Kendisi konuştuğunda, en basit sözcüklerle, anlaşılması kolay ve birçok sade örnekle konuşuyordu. Aynı zamanda, Pensilvanya'nın sahibi ve hükümdarın temsilcisi olarak resmi vesilelerle, Philadelphia sokaklarında önünde bir asa taşıyan bir kişiyle meclisin açılışına yürüyerek, bir tür tören yapıyordu.
Kabul günlerinde kapısında gümüş uçlu uzun bir asayla bir görevli duruyordu. İşlere aşinaydı ve hükümet ile insan doğası arasındaki ilişkiler hakkında geniş bir deneyimden elde ettiği bilgiyle, Quaker kardeşlerinden bazılarının kişisel alçakgönüllülük ile resmi makamın uygun onuru arasındaki ayrımı biliyordu.

Kilise ve devletin talepleri tarafından kendisine bırakılan aralıklarda, Pennsbury'deki yerini iyileştirmekle meşguldü. Burada, hoş bahçelerin ortasında hatırı sayılır bir evi vardı. Arazi ve binaların kişisel denetiminden, asma dikmekten ve ağaçların arasından manzaralar açmaktan büyük keyif alıyordu. "Yalnızlığın Meyveleri"nde "Kırsal alan tercih edilmelidir" diye yazmıştı. "Kırsal alan hem filozofun bahçesi hem de Tanrı'nın gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini okuduğu ve tefekkür ettiği kütüphanedir." "Kırsal alan bilgisi ve gelişimi," diye ilan etti, "insanın en eski işi ve zanaatıdır ve yapabileceği en iyi şeydir." İçeride gümüş tabaklar ve saten perdeler, işlemeli sandalyeler ve koltuklar vardı. Ev sahibinin yatağı, kızı Letitia'nın "yeşil ipekle kapitone ettiği beyaz Hollanda yorganıyla" kaplıydı. Philadelphia'daki James Logan'a "Büyük güveç ve kapağımızı, küçük çorba tabağımızı ve şehirde satılırsa iki veya üç kilo kahveyi ve mumlar için hazır üç kilo fitili gönderin" diye yazıyor. Bayan Penn, Logan'dan
"şamdanlar, büyük mumlar, birkaç yeşil mum, kalay ve toprak leğen, paspas, tuz, ayna, bir parça kurutulmuş sığır eti ve bir veya iki fıçı kaliteli tereyağı" sağlamasını ister.

Penn büyük beyaz bir ata binerdi ve siyah bir adamın sürdüğü bir arabası, muhtemelen daha küçük olan "çıngıraklı deri bir koltuk" ve Bayan Penn için bir
sedan sandalyesi vardı. Nehirde, William'ın o kadar çok sevdiği mavna vardı ki İngiltere'den ona dikkatlice bakılması için mektup yazmıştı. Bir gün Penn rüzgara ve gelgite karşı yelken açtığında biri şaşırdığını ifade etti. "Hayatım boyunca rüzgara ve gelgite karşı yelken açtım," dedi.

Arazideki işlerin çoğu köleler tarafından yapılıyordu. Bu gerçek, mal sahibinin vicdanını rahatsız ediyordu. Kolonideki kardeşlerinin ruhlarına yaptığı gibi, kendi ruhuna da "her bakımdan onlara karşı iyi bir vicdan sergilemek konusunda çok dikkatli olmak, ama daha da önemlisi ruhlarının iyiliği için, mümkün olduğunca sık ilk günlerde toplantıya gelmeleri için" yükledi. Köleler için ayda bir kez özel bir toplantı düzenlendi ve efendilerinin de onlarla birlikte gelmesi bekleniyordu. Sonunda, Penn tüm kölelerini serbest bıraktı. 1701 tarihli vasiyetinde, "Siyahlara, zaten elimde olan özgürlüklerini ve yaşlı Sam'e, kendisi ve karısı öldükten sonra sonsuza dek çocuklarının olması için 100 dönüm arazi veriyorum" diyor. "

Pennsbury evinin ortasında büyük bir salon vardı, valinin meşe bir koltukta
komşuları Kızılderilileri kabul ettiği. İşte geldiler,
boya ve tüylerle,--"Susquehannah Kızılderililerinin kralı Connoondaghtoh;
Shawanlıların kralı Wopaththa; Ganawlıların şefi Weewinjough;
ve beş ulusun imparatorunun kardeşi Ahookassong;" ve diğer birçok mütevazı cesur. Yorkshire Quaker'ı John Richardson, Pennsbury'de Penn'i ziyaret etti ve onları gördü. William onlara kibrit ceketler verdi, diyor, ve
"başka şeyler", şeflerin savaşçılara küçük porsiyonlar halinde dağıttığı makul miktarda rom da dahil: "Bu yüzden
sessizce ve sağlam bir şekilde geldiler ve çekişlerini aldılar." Sigara içmedi, Kızılderililerin tuhaf bir eksantriklik olarak fark etmiş olması gereken bir gerçek. Sonra dışarıda küçük bir ateş yaktılar ve adamlar etrafında bir halka halinde oturup "çok melodik bir ilahi" söylediler, dizelerin arasındaki yeri kısa sopalarla dövdüler ve dairesel bir danstan sonra ayrıldılar. Penn, Kızılderililerle çok mutlu bir şekilde anlaştı. Barışçıl
Quaker'lar silahsız dolaştı ve asla tehlikede olmadılar. Etraftaki tek düzensiz halk beyazdı erkekler.

Bu kırsal sevinçlerin ortasında, mülkiyetçi hükümetlere son vermek ve böylece tüm kolonileri doğrudan tacın kontrolü altına almak için bir hareketin başlatıldığı haberi geldi. Penn, bu sakıncalı yasayı engellemek için İngiltere'ye dönmesinin gerekli olduğunu hissetti. 28 Ekim'de Philadelphia vatandaşlarını bir araya getirdi ve onlara şehirleri için bir tüzük sundu. Dostlar toplantısında, "tüm zayıflıklara ve dış görünüşe baktığını ve ruhun en tatlı bağımızın olduğu bölgelerine göz kulak olduğunu" söyledi. Sonra, diyor Norris, "gerçek aşkla bizden ayrıldı." Böylece, barış ve sessizliğin tüm yanlış anlamalara ve muhalefete galip geldiği iki yılın ardından 1701'de yelken açtı ve bir daha
Pensilvanya'yı görmedi.

Pennsbury'deki evi, büyük ölçüde çatıdaki kurşun rezervuarının sızması nedeniyle harabeye döndü ve Devrim'den önce yıkıldı. Mobilyalar yavaş yavaş dağıtıldı. Birkaç yıl boyunca, ev sahibine en sadık olanlar arasında, boş salonları ziyaret ettiklerinde evden bir şeyler götürmek "bir tür dindar gizlilik" olarak kabul edildi. Bir beyefendi şömine rafına sahip olmaktan
çok memnundu; bir diğeri Penn'in peluş pantolonlarından bir çifte sahipti.

William Penn'in dört yıllık gerçek ikameti, ona sömürge mülklerinden aldığı tüm memnuniyeti sağladı. Geriye kalan her şey
endişe, emek ve masraftı. Eyalet, acı bir mali yüktü.
Ev sahibi olarak, büyük ölçüde hükümetin harcamalarının ödenmesinden sorumluydu. Kiralardan ve satışlardan elde edilen getiriler yavaş ve belirsizdi. İthalat ve ihracat vergilerini, bir tüzük hakkı olduğu için, cömertçe reddetmişti. Meclisten, bu cömertliği anmak için, mali sıkıntılarında kendisine para göndermelerini istediğinde, cevap vermeye yanaşmadılar. Penn, pazarlık yapmayı bilmeyen asil ruhların o yüce kardeşliğine mensuptu. Dürtüleri kusursuz bir şekilde cömertti ve komşularının da kendisiyle aynı ruhla ilgileneceklerine dair yenilmez bir güveni vardı. Sonuç olarak, masraflar her yıl arttı ve sadece yetersiz bir gelir kaldı. "Ah Pensilvanya," diye haykırdı, "bana neye mal oldun?
Bundan daha önce kazandığımdan otuz bin pounddan fazla; iki tehlikeli ve en yorucu yolculuk, buradaki sıkıntılarım ve köleliğim ve neredeyse çocuk ruhum." Son gönderme Guli'nin oğlu William'adır, Penn'in sefahatini her zaman eyalete ilk ziyaretinde babacan ilgi eksikliğine bağladığı
. Penn sonunda çocuğu Pennsbury'ye gönderdi, sessizliğin, ayartmanın olmamasının ve kırsal yaşamın sağlıklı sevinçlerinin onu düzeltebileceğini umarak. Ancak William kötüden daha kötüye gitti, Philadelphia'da bir meyhane kavgasında tutuklandı, Quaker'lar tarafından resmen aforoz edildi ve babasına daha fazla acı çektirmek için İngiltere'ye döndü.

Eyaletin mali yüklerine hükümetin zorlukları da eklendi. Penn kolonisini elinde tutmada çok başarılı oldu, sınırlarını Lord Baltimore'a karşı savundu ve yönetimini elinden alıp krala vermek isteyenleri yendi; ancak koloninin üç bin mil deniz boyunca yönetilmesi başka bir konuydu. Kişisel varlığının sınırlayıcı etkisini geri çektiği anda, her türlü tartışma gün yüzüne çıktı.

Silah taşımanın ihtiyatlılığı konusu hararetle tartışıldı.
Eyalet sekreteri ve Penn'in en yetenekli danışmanı James Logan, askeri savunmaya ihtiyaç olduğunu ileri sürdü. Muhafazakar Dostlar buna karşı çıktı.

Kilise mensupları eyalete yerleşiyordu. William'ın en eski arkadaşlarından biri olan ve Hollanda'daki dini görevinde ona eşlik eden George Keith, Episkopal bakanlığına girmişti. Logan, Penn'e yazdığı bir mektupta, "onların üstün olmalarına izin vermemenin" din adamları tarafından zulümle eşdeğer sayıldığını söylüyor.

İngiliz hükümeti tarafından kolonideki denizcilik yasalarını uygulamak üzere atanan bir amirallik yargıcı olan Albay Quarry, Londra'daki Ticaret Kurulu'na karşı sorumluydu ve vali ve meclisten bağımsızdı. Eleştirmen ve sansür görevini Penn'in canını sıkmak için kullanıyordu.

Bu çeşitli sorun kaynaklarına, valinin yardımcısı ile halk arasında bitmeyen bir çekişme de eklenmişti. Penn'in her zaman en iyi tarafa bakma alışkanlığı onu insanları kötü yargılayan biri yaptı ve gönderdiği yardımcıların çok azı yetenekliydi; bazıları saygın bile değildi. Penn, karakteristik yenilmez körlüğüyle onların tarafını tuttu.

Sonunda, Penn'in çıkarlarına ve hatta karakterine doğrudan saldırılar içeren tartışmalar, protestolar ve şikayetler öyle bir noktaya geldi ki, halka bir itiraz mektubu gönderdi. "Tanrı bana o koloniyi yerleştirmenin bir yolunu açtığında," diye yazdı, "yüzlerce insana yapılan hizmetlerden sağlam bir teselli beklemek için sebebim vardı... Ama ne yazık ki! Benim açımdan, benzer avantajları elde etmek yerine, en büyük sıkıntılarımın bir kısmı oradan kaynaklandı. Girdiğim birçok mücadele, sizin refahınız ve rahatınız için katlandığım büyük acılar ve inanılmaz masraflar, eski mülkümün çöküşü... oradan karşılaştığım haksız muhalefet, bana, üstün bir el tarafından desteklenmese, çoktan beni alt edebilecek bir üzüntüyle battı. Ve bunun, özgürlük ve gelişme ülkesi olduğunu kanıtlamış olsa da, esas olarak bir ülke haline gelmesini sağlayan benim için, keder, sıkıntı ve yoksulluk sebebi olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum." Mali yük o kadar ağırdı ve çekişmeler ve nankörlük o kadar can sıkıcı ve moral bozucuydu ki Penn valiliğini satmayı ciddi ciddi düşündü; ve birkaç yıl boyunca piyasada bir alıcı bekledi. Gerçekten de 1712'de mülkiyet haklarını 12.000 £ karşılığında taca devretmek için bir pazarlık yapmıştı; geriye imzasını atmaktan başka yapılacak hiçbir şey kalmamıştı. Adı imzalanmadan önce aniden hastalandı ve işlem daha ileri gitmedi.

Bu kadar çok sorunun ortasında, kendi başlarına yeterince ciddi olan bir sorun daha ortaya çıktı. Penn'in İngiltere ve İrlanda'daki mülklerinin işletme müdürü Philip Ford'du. Uzun zamandır Ford'un ödemeleri giderek daha az oluyordu; Penn mülkünden çok az şey aldığından sürekli şikayet ediyordu. Yine de Ford'un hesapları incelenmeden gitti ve mali raporlarının bazıları bile açılmadı. William, ajanının dürüstlüğüne her zamanki güvenini duyuyordu. Sonunda, işler o kadar kötüye gittiğinde bir şeyler yapılması gerekiyordu ki, Ford'un defterlerine göre, Ford'un Penn'e borçlu olması yerine, Penn'in ona on bin pounddan fazla borcu olduğu ortaya çıktı. Bu, uzun, yaratıcı ve rahatsız edilmeyen bir muhasebenin sonucuydu. Ve Penn, dikkatsiz sessizliğiyle kendini sorumlu tutmuştu. Sonra Ford öldü ve dul eşi ve çocukları, Penn'in adına olan
her şeyi talep ettiler. Görünüşe göre Penn, Ford'dan borç almıştı ve ona teminat olarak Pensilvanya'daki mülkleri üzerinde ipotek vermişti. Kredi ödendiğinde, ipotek geri verilmemişti.
Bayan Ford sadece ipotek kredisini elinde tutmakla kalmadı, aynı zamanda Penn'e, William'ın bir zamanlar sahibi olduğu ancak şimdi Ford'ların kiracısı olarak elinde tuttuğu mülkten kaynaklanan üç bin poundluk kira için dava açtı. Bu haksız iş o kadar ileri gitti ki, Penn Gracechurch Caddesi'ndeki bir dini toplantıda tutuklandı ve Fleet veya civarındaki borçlarından dolayı hapse atıldı.

Bu, gelgitin dönüşüydü. Herkes bu kadar adaletsiz ve fahiş muameleyi onaylamadı. William'ın arkadaşları para topladı ve Ford'larla bir
uzlaşmaya vardı ve onu serbest bıraktı. Pensilvanya'da da, anlaşmazlıklar iyi bir vali tarafından yatıştırıldı. Ve savaşlar sona erdiğinde, ticaret o kadar arttı ki eyalet şu anda önemli bir
gelir elde ediyordu.

Penn, Berkshire'daki Ruscombe'a, güzel kırsala emekli oldu. Burada ailesi etrafındaydı. Artık bir büyükbabaydı, oğlu William'ın bir oğlu ve bir kızı vardı. "Bu yüzden şimdi büyük, küçük ve küçük olduk. Tanrı'ya şükürler olsun ki benimkiler oldukça iyi,--Johnny canlı; Tommy sevimli, iri bir çocuk; ve torunum Springett, sadece bir Sarazen; kız kardeşi ise bir güzellik." İkinci evliliğinden altı çocuğu oldu, bunlardan dördü--John, Thomas, Margaret ve Richard--Pensilvanya'nın sahipleri oldu. Thomas'ın John ve Granville adında iki oğlu; Richard'ın John ve Richard adında iki oğlu oldu. Mülkiyet hükümeti 1776'da sona erdiğinde, William Penn'in mirasçılarının elindeydi.

1711'de Penn, John Banks'in Günlüğü'ne bir önsöz yazdı ve bunu her zamanki gibi dikte etti, bastonunu elinde tutarak ileri geri yürüdü, vurguyu belirtmek için yere vurdu. "Şimdi okuyucu," diye sonlandırıyor, "sizden ayrılmadan önce, ister dua edin, ister övgüde bulunun, ister başkalarına hizmet edin, dininize ruhen bağlı kalmanızı tavsiye edeyim, ... ki bu, tüm Tanrı halkının yapması için, onların ve Rab İsa Mesih'teki sadık dostunuz W. PENN'in içten arzusu ve ateşli yakarışıdır." Bu, yazısının kalan son kelimesidir.

Ertesi yıl felç geçirdi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Bu, hafızasını ve zihnini
bozdu. Böylece, koşullar altında mümkün olduğu kadar mutlu bir şekilde altı yıl devam etti. Sık sık toplantılara gitti, sık sık kısa ama "sağlam ve lezzetli ifadelerle" konuştu. Bahçelerinde dolaştı, arkadaşlarını gördü ve karısı ve çocuklarının arkadaşlığından keyif aldı. Her yıl onu bir öncekinden daha zayıf bıraktı; ama günleri huzurla doluydu. Cömert bir gelirin, şefkatli bir ailenin, komşularının saygısının ve Tanrı'nın onayının ona verebileceği tüm konforlarla çevriliydi.

"Sonsuza dek yaşamak için yaşayan," diye yazmıştı "Yalnızlığın Meyveleri" adlı eserinde, "asla ölmekten korkmaz. Sonuca yürekten inanan kişi için araçlar da korkunç olamaz. Çünkü ölüm karanlık bir geçit olsa da, ölümsüzlüğe götürür; ve bu, onun acısının karşılığıdır... Ve iyilerin rahatlığı da budur, mezar onları tutamaz ve öldükleri anda yaşarlar."

Bu hayatın doluluğuna 30 Temmuz 1718'de, yetmiş dört yaşında girdi.

William Penn ile ilgili gerçeklerin başlıca otoriteleri şunlardır--

1. William Penn'in Seçilmiş Eserleri (Londra, 1726; 3. baskı, 1782; 5 cilt). Bunun üzerine, William Penn ve William Mead'in Yargılanması
(cilt i.), Hollanda ve Almanya'daki Seyahatler (cilt iii. ), ve Pennsylvania'nın Genel
Tanıtımı (cilt iv.) otobiyografik
konular içerir. Some Fruits of Solitude ve Penn's Advice to his Children (cilt v.) de benzer şekilde değerlidir.

2. Joseph Besse'nin eserlerine eklenen Penn'in Hayatı, Quaker çağdaşı (1726).

3. Thomas Clarkson'ın William Penn'in Özel ve Kamusal Hayatının Anıları (Londra, 1813).

4. Pennsylvania Tarih Derneği Anıları (cilt i., ii., iii.). Ayrıca Edward Armstrong'un bu Dernek için düzenlediği William Penn ve James Logan Arasındaki Yazışmalar.

5. Maria Webb'in Penn'ler ve Pennington'lar (Londra, 1867) adlı eseri, aile mektuplarını içerir.

6. Penn'in son biyografileri: William Hepworth Dixon (1851), Samuel M. Janney (1852), John Stoughton (1882), Sydney George Fisher (1900) tarafından.

Riverside Press
_Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Co. tarafından basılmıştır._
_Cambridge, Mass., ABD_

* * * * *

Yazıcının notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

İçindekiler tablosunda "58" "53" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 23: "seventeeenth" "seventeenth" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 42: "Quaker kardeşler" "Quaker kardeşler" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 49: "öldüğünde" "öldüğünde" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 57: "ciddi hapis" "ciddi hapis" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 62: "vücut engelledi" ifadesi "vücut engelledi" olarak değiştirildi.

William Penn'in George Hodges'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM PENN ***

***** This file should be named 28394.txt or 28394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/9/28394/

Produced by Carla Foust and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
