*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, March 9, 1880 (Harper'ın Gençleri, 9 Mart 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 25, 2009 [EBook #28404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, March 9, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, March 9, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: March 25, 2009 [EBook #28404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAR 9, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper's

Gençler

Resimli bir haftalık.]


       * * * * * *

Vol. Ben.-Hayır. 19. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

9 Mart 1880 Salı. Telif Hakkı, 1880, Harper & Brothers. Başına 1,50 dolar
Yıl, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon]

Okyanusun karşısında; Ya da bir çocuğun ilk yolculuğu.

Gerçek bir hikaye.

İLE

J. O. Davidson.


Bölüm I.

Denizde ilk gece.

     ÖĞLEDEN SONRA. Steam-Ship _arizona_ bu gün saat 16: 30'da yelken açıyor. Çin için
     ve doğu, _via_ süveyş kanalı. Navlun saat 16: 00'a kadar alındı. Eller
     aranan.

"Sanırım istediğim bu," diye mırıldandı bir çocuğu,
Yukarıdaki bildirimle elinde basılı kayma, göze çarpan bir şekilde görüntülendi
Kuzey Nehri'nin biriyle birlikte büyük bir okyanus vapurunun bahçesinden
New York'ta iskeleler.

Çok kahramanca bir figür değil, kesinlikle, savaşta bu genç gönüllü
Hayatın: Görünüşe göre, ayaklarını sürüklediği gibi yorgun;
Soğuk, açıkça, çünkü arada sırada titredi, iyi sarıldı
O; Aç, muhtemelen, çünkü etrafına çok özlem duymuştu
Birçoğunun neşeli, iyi aydınlatılmış pazardan geçti
Grup, yarın satın almalarına gülüyor ve şaka yapıyordu
Noel yemeği. Ama tüm bunlarla, onun firmasında bir şey vardı
Batılı çiftçi olarak bunu gösteren ağız ve açık parlak göz
dedi, Washington'un portresini görünce, "
'Hazır. "

Bir anlığına koyduğu çanta ve demeti almak, bizim
Kahraman İskeleye girdi.

"Oradaki yolu temizle!"

"İleriye bak!"

"Bir tarafta dur, olacak mı?"

"Şimdi efendim, acele et-Boat'ın Jist a-goin!"

"Arrah, şimdi, kapape yer o 'kaburgalarım, yapamaz mısın?
tükürme için yeterince yağ _YET_! '

"Hallo, Bub!
lisans. Sanırım iskelenin kenarından uzak tutmak istiyorsun. "

Çocuğun başı, tüm bunlara ani dalmasıyla sarılıyor gibiydi
dışarıdaki kalabalık sokakların bile olduğu telaş ve kargaşa
hiçbir şey olarak. Erkekler, sanki hayatları gibi acele ediyorlardı
aletler, ip bobinleri, kıyafet demetleri ve
gecikmiş yük kamyonları. Dockmen, denizciler, stevedores, hamallar,
Hackmenler, dışa bağlı yolcular ve tekrar karaya gelen ziyaretçiler
Arkadaşlarından ayrıldıktan sonra birbirlerini salladı; Ve tüm bunlar
uygun lamba ışığı altında görüldü, büyük siyah atıklarla
Arkasında gölgeli nehir, sorunlu bir rüyanın koşuşturması gibi görünüyordu.

Ve ne kadar uzağa gitti, karışıklık o kadar arttı. Burada durdu
çantasının kaybı üzerine bağırarak ve fırtına yapmak,
şu anda iç cebinde güvenli buldu; Çekici bir yaşlı
Gözlükteki Lady, meraklı bir hamaldan sonra boşuna çığlık atıyordu.
bagajını yanlış yönde yürütmek; şanssız bir köpek, trodden
Basında bağırıyordu; Ve çok şişman bir adam, onun içinde
Acele, halı çantasını diğer iki adam arasında daha şişmanladı
kendisi, bir kenara hareket etmek için kükrüyorlardı, sırayla
"Olmadığı yere iterek ne demek istediğini soruyordu
aranan."

Aniden bir zilin clang'ı bu Babel'i karışık sesler deldi,
Dikir bir ses bağırdı, "Hepsi bu gidiyor! Landsmanlar karaya!"

Çocuk ileri fırladı, tıpkı başladığı gibi çete planının karşısında uçtu
hareket et ve başını tam popo çalıştıracak enerji ile güverteye sıçradı
Geçen bir denizcinin göğsüne, neredeyse onu devirdi.

"Şimdi, o zaman, nereye atılıyor?" mağdur katranı hırladı
Gruff İngilizce aksanları. "Eğer yer 'diye düşünürse' ead sadece koçlamak için yapıldı
diğer insanların içleri, bu benim b'lief yer
Cannon-Ball. "

Ama delikanlı geçti ve bir kapaktan dalış yaptı,
Bir grup denizcinin bir topun etrafında toplandığı üst güverte. Açık
Makat bir memur, büyük bir iyi huylu bir kağıt yaymıştı
Connaught Man garip bir şekilde imzalamaya çalıştı. Birkaçdan sonra
Büyük kıllı sağ eliyle akın eden girişimler, aniden değişti
solundaki kalem.

"Solak mısın adamım?" diye sordu memur.

"İnanç, annem eskiden beni sorardı.
yap, "diye cevapladı çeltik, sırıtarak;" ama bu _is_ sağ elim, düzgün
Dökme, onsly sol tarafa yanlışlıkla var. `` Twas amcam
Dan (kızağını dinlendirin!) Bana o Thrick'i öğretti. 'Dinnis, ben bhoy' olurdu
her zaman söyle ',' sen parmak çilelerini klipslemek için l'Arn yapmalısın
sol el, bir gün sağını kaybedersin. '' "

Bu "boğa" onu duyan herkesten bir kahkaha bağırdı ve
Memur, bir gülümseme gizlemek için başını çevirerek, kahramanımızı gördü.

"Hallo! Başka bir toprakçı! Boatswain, o çeteyi bir anı tut, ya da
Bu genci bizimle denize götüreceğiz. "

"Sadece istediğim bu," diye bağırdı çocuk, şiddetle. "_Will_ al
Ben efendim? "

"Tabii ki evden kaç," diye mırıldandı memur. "Bu ne
_robinson crusoe _ okumak için gelir. Hepsi yapar. Peki, benim gibi
Sizi şimdi karaya çıkarmak için çok geç, ne olarak göndermek istiyorsun?
Daha önce hiç denizde mi? "

"Hayır, efendim; ama bana vermek istediğin herhangi bir yeri alacağım."

"O zaman imzalayın."

Ve aşağı "Frank Austin" adına, basılı başlığın altında
"Çalışan Yolcu." Memur gazeteyle, denizcilerle gitti
dağıldı ve Frank yalnız kaldı.

Yavaş yavaş New York, Brooklyn ve Jersey City'nin sayısız ışığı
Gemi, büyük karanlık Körfezi'nin ötesine yaklaştıkça geride battı
Daralır. Tompkins Light, Fort Lafayette, Sandy Hook, bir tane tarafından kaydı
bir. Çubuk geçti, ışık gemisi geçti ve şimdi hiçbir ses kırılmadı
Kasvetli sessizlik ama vapurun karanlık sularda acele etmesi,
"Yayla Işıkları" onu iki kararlı göz gibi izlerken.

Yalnız oğlunun eşikte dururken düşündüğü şey
ilk yolculuğundan mı? Bir dolu yoluyla kendi kendine mi hayal etti
Hollandalı ve İngiliz top-shot ile
Savaş, bir gün olmak için küçük bir kabin boyunun yuvarlak siyah kafası
Amiral Sir Cloudesley Shovel? Geniş bir kasvetli buz alanı gördü mü
Soğuk mavi Arktik gökyüzünün altında ve ortasında.
bir kutup ayısının büyük bir figürü,
Adı Horatio Nelson olan genç bir Middy tarafından boş tüfek? O muydu
Mısır'ın gördüğü düşük kumlu kıyıları, büyük bir alev tarafından kızardı
üç katlı, Boy Casabianca

      "Yanan güvertede durdu,
  O hariç herkes nereden kaçmıştı "?

Yoksa kendi başına bir İngilizce "reefer" vizyonu muydu
daha sonra adını yazacak olan genç bir Amerikalı mahkum tarafından gemi
Tarihte "Salamander" Farragut? Ondan uzak. Frank'in düşünceleri
ayrıldığı evle meşgul; ve soğuk ve karanlığın ortasında, rahat
Fireside ve parlak mutlu yüzlerin parlak çemberi ondan önce yükseldi
her zamankinden belirgin bir şekilde.

"Acaba beni henüz özlemişler mi? Erkekler dışarı çıkacak
Şu anda benim için bağıracak Coasting Hill: ve Rahibe Kate (Sevgili Küçük
Pet!), Kardeş Frankie'nin neden bitirmek için geri gelmediğini merak edecek
söz verdiği gibi kızağı. Ve hepsi ne kadar sıkıntı olacaklar
İlk mektubumu al! Ve--"

"Hallo, genç! Zaten skulming!
ait olduğun yer. "

"Skulk yapmak istemedim, efendim," dedi Frank, gündüzünden korktu
Bu kaba selamlama ile.

"Ne? Geri cevap veriyor musun?
İş-Smart, şimdi! "

Frank, bunun gerçekten hoş olup olmadığını merak ederek itaat etti
Birkaç saat önce memur. Aşağıdaki karanlık derinliklerde onun figürleri
loş lamba ışığı altında uçuyorlardı, kargo ve "ayarlama
İşler düz, "geminin yuvarlanmasının yanı sıra onlara izin verir; ve
Biraz faydalı olmak isteyen kahramanımız, kirli bir itfaiyeciye yardım etmek için gönüllü oldu
bir hortum borusu yuvarlanırken.

Ama yakında gayretini tövbe etti. Sert muhafaza alışılmadıkını yaraladı
Eller korkunç ve gerçekten iş asla bitmeyecek gibi görünüyordu. BT
Ancak onun için çok yakında sona erdi; Boru aniden ayrıldı
eklem ve sıçrama, zavallı Frank'in yüzünde bir buz gibi su jeti geldi,
onu baştan yürüyerek boğmak ve neredeyse nefesini deviriyor
onun vücudu.

"O zaman neden gitmedin?" nankör itfaiyeciyi serin bir şekilde hırladı
Frank, ıslak ve
Titreyerek, motor odasına sürünerek. Sıcaklığı ve parlaklığı
onu bir köşeye girip oturmaya cazip geldi; Ama o neredeyse hiç yerleşmedi
Sırlı bir başlıktaki bir adam onu ​​kabaca tekrar emrettiğinde.

Off, şanssız çocuğu bir kez daha, kendi düşünceleri ile gitti
Gulliver ve Sindbad'ı yapan bir deniz hayatının "zevklerine"
Denizci eskisi kadar güvenilir görünmüyor. İçine daldı
"Tween-tecks" ve oldukça yorgun bir ip bobinine battı. Ama
Başka bir an, doyurucu bir sarsıntı ve parıltı ile tekrar karıştırıldı
Gözlerindeki bir fenerden, küstah bir ses olmasa da boğuk bir ses,
"Gel, delikanlı, sadece buradasın; aşağıya git ve içeri dön."

Frank, geçme zamanının geldiğini düşünerek yardım edemedi
Sık sık ortaya çıktı. Aşağı gitti ve kendini yakın buldu,
kötü aydınlatılmış, boğucu bir yer (neredeyse hiçbir şeyin görüldüğü yerlerde ve
çok fazla kokuyordu) canavar sandıkları gibi görünen şeyle kaplı
her çekmecede bir adam olan çekmecelerin
onların hamakları. Çıplak ahşap ranzalardan birine girdi, çizdi
Onun üzerine küf battaniyesi ve demetini bir yastık için alarak uyuyordu
Bir anda, bazı arkadaşlarının yüksek horlamasına rağmen ve
Gerisini yarım tips bağırıyor ve kavga ediyor.

[Devam edecek.]




Bir peri uçuşu.

Rose Terry Cooke tarafından.


  Bir peri zambak zilinde yaşıyordu.
    Yüzük, şarkı söyle, Columbine!
  Frosts'ta bir odun-sıranın kabuğunu çaldı,
    Yumuşana kadar güneş parlamalıdır;
  Ve bahar zamanı tekrar geliyor canım,
    Ve bahar zamanı tekrar geliyor
  Çıngıraklı duşlar ve uyanık çiçekler ile,
    Ve kıllar tahıl bıçakları.

  Ve oh! Lily Bell tatlıydı ...
    Yüzük, salıncak, Columbine!
  Ama salyangoz kabuğu küçük ayaklarını sıktı,
    Ve güneşler yavaşladı.
  İlkbahar zamanına kadar uzun zaman, canım,
    İlkbahar zamanı tekrar gelene kadar:
  Yıl gülümseyen günlerini geciktirir,
    Ve kar-sürükler ovayı yığar.

  Peri bir kelebek yakaladı--
    Salıncak, yapışan, Columbine!
  Yüzmeye ve uçmaya cesaret eden son
    Soluk güneş parladı;
  Bahar için yavaş geliyor canım,
    Tekrar gelmek yavaş
  Ve çok uzakta yaz oyunu,
    Kükreyen ana.

  Boyalı atına monte edildi ...
    Yüzük, CLING, Columbine!
  Ve o peri ihtiyacına hizmet etti,
    Ve sıcak güneş parladı.
  Hızlı takip ettiği bahar canım,
    Onu Amana'yı takip etti;
  Bütün yıl boyunca çiçeklerin kaldığı yer
    Baharı tekrar buldu.

  Oh, peri tatlı! Bir kez daha geri gelin--
    Yüzük, salıncak, Columbine!
  Tepede ve kıyıda çim yeşil olduğunda,
    Ve yaz güneş ışınları parlıyor.
  Ya bahar geç kalırsa canım,
    Ve yağmur yağma ile mi geliyor?
  Güller patladığında ve nehirler akarken,
    Tekrar bize geri dön.




Müziği seven hayvanlar.


Müzik hayvanları farklı etkiler. Bazıları sevinir ve açıkça mutlu olur
Dinlerken, diğerleri de
ses.

Birkaç yıl boyunca babam bir mahallede eski bir salonda yaşadı
Büyük kasabalarımızdan ve orada müziğin birçok etkisini gördüm
hayvanlar. Güzel bir at vardı, hepimizin gururu ve sevgisi,
Ve diğerleri gibi, yakalanmayı sevmedi. Çok sıcak bir yaz günü
Bahçıvan yaşlı Willy olduğunda bahçede işte oturuyordum
Terleme ile akış yaptı.

"Sorun nedir Willy?"

"Yeterince önemli, Bayan.
Yakalanma, yapabileceğim veya söyleyebileceğim her şey. Ona mısır verdim ve en iyilerinden biri
ağaçtan armut; Ama o benim için çok derin-armutu kaptı,
topuklarını tekmeledi ve o, bana gülüyor, dibinde
çayır."

"Şey, Willy, ne yapabilirim? Onu yakalamama izin vermeyecek, biliyorsun."

"Ay, ama bayan, eğer sadece içeri girip bir toon başlayacaksan
Peanner, Cook, çitlere geleceğini ve sana duyacağını söylüyor, çünkü
Her zaman bunu yapıyor; Ve belki de geride kalabilir ve onu çekebilirim. "

Bir kerede gittim, stratagemimin başarılı olmasını beklemedim. Ama birkaç
Dakikalar Saucy yaratık ben oynarken sessizce dinleniyordu
"İskoçlar, whae wi 'wallace kanadı." Yular yakında boynuna döndü,
Ve koşumlu, oldukça mutlu ve memnun olmaya gitti.

Müzik tadı hakkında büyük bir tuhaflık vardı. Asla olmaz
Seçkin bir şarkı dinlemek için kalın. Yakında bunu gözlemledim. Oynarsam
"İskoçlar, ne hae," dinlerdi, çok memnun. Değiştirirsem
Ölçme ve ifade, aynı havayı açıkça oynayarak, atar
Başı ve uzaklaş, sanki "Bu benim müziğim değil."
Dövüş bir şeye geçerek geri dönüp beni dinlerdi.

Bu bağlamda, sahip olduğumuz güzel bir inekten tamamen farklıydı. O
korkunç bir öfkesi vardı. Asla diğer ineklerle gitmezdi
Sağım zamanı. Aşçıyı sevdi ve çok meşgul olmadığında Cook
Bayan Nancy'yi yönetin. Aşçı onu sütlediğinde, her zaman yakındı
Çit, çizim odasının yakınında. Oynamış olsaydım ayakta kalırdı
mükemmel bir şekilde, sütünün sorunsuz bir şekilde verilmesi ve kalması
Ben duruncaya kadar. Seçkin müzik çaldığım sürece-"kara"
Leal, "" Ev, tatlı ev "," Robin Adair, "herhangi bir tatlı, hassas hava-o
büyülenmiş gibiydi. Onu denedim ve dövüş müziğine geçtim,
Bunun üzerine her zaman uzaklaştı.




Kaç dünya?


"Profesör," diye sordu Mayıs, "üzerinde insanlarla daha fazla dünya var mı?
Bu bizimki mi? "

"Bu zor bir soru," dedi. "Birçok çağda olduğuna inanılıyordu
_only One_ olabilir. Daha yakın zamanda, gökbilimciler tarafından öğrendiklerinde
teleskoplarının sayısız cennetteki bedenlerin yardımı,
Böyle muazzam bir yaratılışın
insan gibi zeki yaratıkların yoksulluğu; Ve çoğunun
Muhtemelen Yüce, göksel bedenleri sakinlerle tedarik etmişti,
Ama bazı iyi bir nedenden dolayı, gerçeği bize açıklamamayı en iyi şekilde düşündüm,
Belki de dikkatimiz çok fazla çekilmiş olabilir
Bizi özellikle hatırlamamız istediği gerçekler. Ancak sonunda erkekler
Bilimin, araştırmalarına devam etmek, geri yerleşiyor gibi görünüyor
ilk görüş. "

"Nedenmiş?" diye sordu Joe.

"Çünkü dünyamızın insan olduğunu düşünmek için nedenler buluyorlar
Kendi kendine kıyasla çok az bir süre üzerinde varlıklar
varoluş. Ve eğer bu dünya insan olmadan milyonlarca yıl olsaydı
Tabii ki, göksel bedenlerin herhangi biri veya tamamı hala böyle olmayabilir
onlar üzerinde yaratık. "

"Bundan daha iyi bir sebep yok mu?" diye sordu Joe.

"Evet, bize en yakın bedenlerin yapabileceğine dair kayda değer kanıtlar var.
hiç yaratık tarafından insan gibi yaşanmaz. Ayda
Örneğin, nefes alacak hava ve içecek su yok. Ve olmadan
Hava ve Su Herhangi bir çim, ağaç veya bitki olamaz ve
herhangi bir hayvan için yiyecek yok. Ve açlıktan ölmenin yanı sıra, bildiğimiz tüm yaratıklar
derhal ölümüne donardı; Çünkü ay aşırı soğuk.
Geceler bizimkinin yaklaşık otuz katı ve her birine izin ver
Yüzeyinin bir kısmı o kadar soğuk olmak için hiçbir şey yaşayamaz. "

"Ay nasıl bu kadar soğudu?" diye sordu Joe. "Sıcak ne oldu?"

"Çevredeki alana gitti, bu da çok soğuk. Boş
Alan güneş tarafından ısınmaz, ısısı esasen oturmak için görünen
katı cisimlerde ve yoğun sıvılarda. "

"Ama bazı gezegenler aydan daha büyük, değil mi?" sorulan
Joe.

[İllüstrasyon]

"Evet, Jüpiter, örneğin, aydan çok daha büyük
toprak; Profesör Proctor bize Jüpiter Milyonlarca Alacağını Söylüyor
Ay, dünya kadar havalı olmak için yıllar, ay kadar havalı
Dünya milyonlarca yıl önce. İşte gezegenin bir resmi; ama
Yüzey o kadar sürekli değişiyor ki nadiren aynı görünüyor
Art arda iki gece. Jüpiter şu anda muazzam sarıldı
erimiş ve kaynar bir kütleyden yükselen ince bulut hacimleri
Merkez. Profesör Newcomb, sadece bir
Nispeten küçük sıvı çekirdeği, gezegenin büyük kısmı
Seating Buhardan oluşur. Yani görüyorsun, o kadar zor olurdu
Jüpiter'de bir buhar kazanıcı veya erimiş bir kurşun caldron'da olduğu gibi yaşayın. O zamandan beri
Geçen yaz büyük bir kırmızı nokta fark edildi.
Çok dikkat çeken gezegen. Bazıları bunun muazzam olduğunu düşünüyor
Açılış, dünyamızın düşmesi için yeterince büyük. "

"Diğer gezegenler bu kadar korkunç yerler mi?" diye sordu Mayıs.

"Satürn Jüpiter ile aynı durumda görünüyor. Mars
sağlam olduğu ve kara, su ve havaya sahip olduğu düşünülüyordu. Ayrıca iki tane var
karşı taraflarda, geniş olması gereken parlak beyaz lekeler
Buz ve kar tarlaları. Ancak su kayboluyor gibi görünüyor; ve
Gezegenin yaşanabileceği zamanın uzun zamandır geçtiği düşünülüyor. "

"Su nereye gidiyor?" diye sordu Joe.

"Muhtemelen kabukta oluşan çatlaklara veya çatlaklara batıyor
Gezegenin soğuk algınlığı ile buruşmaya başladığı zaman. "

"O zaman büyük bir dondurulmuş mezar bahçesi gibi olmalı," dedi Mayıs. "Ama
Düşünecek memnun olan başka bir gezegen yok mu? "

"Genel olarak kendimiz gibi görünen kişi Venüs ve
Profesör Proctor buna kardeş gezegenimiz diyor. Çok yakın
Çoğu zaman gizli olduğu, sadece bir süre görüldüğü güneş
Gün doğmadan önce ve gün batımından sonra bir süre sonra. Bir durumda
Sabah, diğer bir akşam yıldızı denir. Ayrıca orada
Merkür, hala güneşe daha yakın ve neredeyse her zaman gizli. "

"O zaman," dedi May, "hakkında bir şey bilmenin bir yolu yok gibi görünüyor
Diğer dünyalarda bizim gibi insanlar var; Ve ne kadar çok bakarsak
O, o kadar belirsiz olduk. "

Profesör, "Bu, davanın durma şekliyle ilgilidir." Dedi. "Ama eğer
Bilim, son zamanlarda yaptığı kadar hızlı ilerleme kaydetmeye devam ediyor, biz
soruya henüz daha fazla ışık tutacağını umuyoruz. "

"Kaç gezegen var?" diye sordu Joe.

"Oldukça son zamanlara kadar sadece beş kişi olması gerekiyordu
bahsetmiş. Bu yüzyılın başından beri yaklaşık iki
Asteroitler olarak adlandırılan yüz küçük gezegen arasında keşfedildi
Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri veya yolları. Sonra uranüs var ve
Neptün, güneşten ve bizden çok uzakta, öyle ki
İkincisi sabit bir yıldızla karıştırıldı. "

"Profesör," dedi May, "ayın bize yakın olduğunu söyledin.
mesafesinin nasıl ölçüldüğünü bize açıklıyorsunuz, böylece yapabiliriz
anlıyor musun? "

"Ve sonra profesör," dedi Jack, "
araç."

"Orada," dedi Gus, "Jack's'in bir başka büyük sözü-Palylacks,
Knickknacks, Gimcracks, Slapjacks! "

"Sus, kazı."

[İllüstrasyon]

"Sanırım," dedi profesör, "May's ve Jack'in sorularını cevaplayabilirim
Her ikisi de çok yakından bağlantılı oldukları için. Diyelim ki geceleri,
Sokağa baktığınızda, biri çok daha uzakta iki gaz lambası görüyorsunuz
diğerinden daha kapalı. O zaman caddenin karşısına geçersen, daha yakın lamba
Yaptığınız işin tersi gibi görünecek. Böylece
Diyagram, A'da olduğunuzda, daha yakın lamba sağında
Diğer, ve B'ye gidip ona baktığınızda solda. Bu
yön değişikliğine _parallax_ denir. Şimdi daha yakın olanı hayal edebiliriz
Ay olmak için ışıklardan biri ve bir gözlemevi veya kulesi ile
İçinde bir teleskop, ayın yönünün
sabah saat altıda dikkatlice not edilir. Sonra altıda
Ekseninde dönen Dünya akşamı taşıyacak
Gözlemevi A'dan yaklaşık 8000 mil uzakta ve diyelim.
Ayın yönü tekrar not edilir, onu hesaplamak çok kolaydır
Trigonometri adı verilen bir matematik dalı ile mesafe,
Hiç şüphe yok, zaten çalışmış. "




[İllüstrasyon: o yaramaz, yaramaz çocuk.

"Gimee Daha Fazla Pie-ee!"]




Dört ayaklı bir elçi


Mohawk'ta Fort Stanwix kuşatmasının yükseltilmesinden hemen sonra
Vadi, mahalle, göz kamaştırıcı gruplarla istila edilmeye devam etti.
Hintliler.

Kaptan Gregg ve bir arkadaş bir gün çekim yapıyorlardı ve sadece
İki atış ateş edildiğinde kaleye dönmeye hazırlanıyor
ardışık ve Gregg yoldaşının düştüğünü görürken, kendisi bir
Yanında yaralandı, bu da onu o kadar zayıflattı ki hızla düştü.

Aynı zamanda iki Kızılderili çalılardan çıktı ve
o. Gregg, tek umudunun ölümü düşünmek olduğunu gördü ve başarılı oldu
Kızılderililer kafa derisinden yırtılırken mükemmel bir şekilde yatıyorlar.

Gittikleri anda arkadaşına ulaşmaya çalıştı, ama
Ayaklarına tekrar düştüğünden daha kısa sürede var. İkinci bir çaba başarılı oldu
Daha iyi değil, ama üçüncü kez onun bulunduğu yere ulaşmayı başardı
Yoldaş yatıyordu, sadece onu cansız bulmak için. Başını üzerine dinlendirdi
kanlı beden ve pozisyon ona biraz rahatladı.

Ancak bu pozisyonun konforu küçük bir köpek tarafından yok edildi.
ona keşif gezisinde eşlik etti, sızlayarak sempatisini tezahür ettirdi,
diye bağırdı ve efendisinin etrafında sıçradı. Onu zorlamak için çabaladı,
Ama çabaları, diye bağırana kadar boşuna idi. "Eğer çok istersen
Bana yardım et, gidip bir birini rahatladım. "

Şaşırtıcı bir şekilde, hayvan hemen en üst düzey hızıyla sınırlandı.

Üç adamın balık tuttuğu yere, olay yerinden bir mil uzakta yola çıktı
trajedinin ve onlara geldikçe sızlanmaya ve ağlamaya başladı ve
ormana sınırlayarak ve tekrar tekrar dönerek,
Onları onu takip etmeye teşvik edin.

Köpeğin bu eylemleri adamları alışılmadık bir şey olduğuna ikna etti
çünkü ve onu takip etmeye karar verdiler.

Biraz mesafe için ilerlediler, ama hiçbir şey bulamadılar ve karanlık
İçeri girerek endişelenmişlerdi ve geri dönmeye başladılar. Şimdi köpek
Neredeyse çılgınca oldu ve paltalarını dişleriyle tuttu,
Onları onu takip etmeye zorlamak için çalıştı.

Erkekler bu pertiniteden şaşkına döndüler ve sonunda gitmesi sonucuna varıldı
Onunla biraz daha ileri ve şu anda Gregg'in yalan söylediği yere geldi,
Hala yaşıyor. Arkadaşını gömdüler ve kaptanı
kale. Göründüğü gibi garip, Gregg'in yaraları, oldukları gibi şiddetli
Zamanında iyileşti ve mükemmel sağlığını kurtardı.




[İllüstrasyon: Buz Üzerinde Shinny.]




Will'in Belçika gecesi.

Matthew White, Haziran.


"Tıpkı pek çok koyun gibi!"

Bu Will Brooks'un ünlemini beklediği gibi, ağabeyi ile
Charlie, Kuzey Tren İstasyonu'nda, Paris'teki. Ve söylemek için gerçek,
yolcular hakkında sürüldü ve bir şekilde dağıtıldı
sürü tarzı, çünkü biletlerini satın aldıktan sonra,
Orta büyüklükte olan bir koridorun yanına geçmek
bekleme odaları, sadece düşük bölümlerle ayrılmış ve
Birinci, ikinci ve üçüncü sınıf olarak tabiri caizse etiketlendi. İşte onlar
tren yapmadan önce beş veya on dakikaya kadar beklemeye mecbur kaldı
bırak, herkesin yeri elde etmek için çaba gösterdiği aralık
Arabalardaki koltuklardan emin olmak için kapıya en yakın. Will ve kardeşi düğmenin yanına yaklaşmayı başarmıştı,
Neredeyse kötü hava ile boğuldukları ve
Sitchels ve şemsiyeler.

"Şimdi, hazır ol," dedi Charlie, bir adamın yaklaştığı görüldüğünde
elinde bir anahtar.

"Pekala, Amerika önüne!" vatansever kardeşini geri verdi; Ve
Aynı anda kapılar açıldı ve burun Fransızcasında
Tonlar Gardiyan, "Pour Liege, Aix-La-Chapelle, et Köln!"

Uzun bastırılmış bir dağın aniden kırılmasından dolayı acele ile
akarsu, kalabalıklar "kalemlerinden" ortaya çıktı ve çılgınca koştu
uzun platformda yukarı ve aşağı
sırasıyla rezerve edildi. Will ve onun
Kardeş seçmişti, diğer altı kişi tarafından hızlı bir şekilde işgal edildi
doldurun, arkadaşları bir beyefendi ve karısından oluşan, eski bir
Bayan ve küçük bir çocuk ve iki genç adam, açıkça tüm Fransızlar.
Herkes güzel yerleşmişti, bagaj raflarda düzenlendi
Tepegöz ve tren, bir bayan monte edildiğinde başlamak üzereydi
Bir yandan küçük bir kız ve bir çanta, sepet ve
diğer tarafta şemsiye. Çok sayıda Fransızca ile çalıştı
çocuğu bölmeye itin, ancak vazgeçmek zorunda kaldı
kimlerin çoğunluğunun gösterilerine bağlı olma girişimi
zaten işgal etti.

"C'est tamam! C'est tamam!" ağlamaydı ve ortasında
Gardiyanın, kapıları hazırlamaya yaklaştığı karışıklık
başlangıç. Ona, onun adına temyiz edilen sıkıntılı bayan
Yavrular, kim, ilan etti, hiçbirinde yer yoktu
arabalar ve ayrıca kendisinin kalması zorunlu olduğunu belirtti
En küçüğüyle, şu anda yanında sorumlu olan
başka bir arabada en genç. Muhafız sonunda meseleleri çözmek zorunda kaldı
Treni geciktirerek ve başka bir taşıma ekleyerek.

Yukarıdaki bölümün tesadüfi konuşma
Fransızca cilalanmış olan kardeşi tarafından Will'e yorumlandı
Paris'te üç haftalık kaldığı süre boyunca önemli ölçüde. O ve Will
Avrupa'da bir sonbahar turu için bitti ve British Isles'ı "bitirdi"
Ve Fransa'nın başkenti, şimdi Almanya'ya gidiyorlardı.

Will, hayır bilmesine rağmen, şimdiye kadar çok fazla seyahatinden zevk almıştı
Modern dil ama Amerikan İngilizcesi ve şimdi dört gözle bekliyor
Tüm parlak beklentilerle baba-toprakların harikalarını görmek
on dört.

"Bunun ne için, merak ediyorum?" Aniden haykırdı, bir
Döşemede küçük üçgen görünümlü cam parçası
Bölmenin ön koltuğunun arkası. "Ne dediğini oku
altında, Charlie; "
Acil durumlarda koruyucuyu aramak için bir cihazdı,
camı kırmak ve bir kordon çekmek için yapmak
Bu şekilde maruz kalan girintilerde keşfedilen, kordonla iletişim kurdu
motor. Ancak cam kırılırsa, bildirim olmadan belirtildi
Yeterli neden, suçluya ağır para cezası verilecektir.

"Ama varsayalım Fransızca okuyamadım, gerçekten yapamayacağım gibi," diye tahmin etti Will,
"Ve yalnız yalnız kalmışlardı-yani yalnız, yalnız bir adamla birlikte
beni öldürmek üzereydi-bunu nasıl parçalayarak hayal edebiliyordum
Biraz cam treni durdurabilirim ve kurtarılabilir mi? Ayrıca--"

"Anlamsız!" kardeşini kesintiye uğrattı. "Talimatların
hem İngilizce hem de Almanca olarak tekrarlandı mı? "
testere ve hemen dikkatini pencereden çıkararak bırakarak
Charlie, Fransız gazetesini barış içinde incelemek için.

Bununla birlikte, bir şekilde gözlemlemek için çok fazla ilgi yoktu
demiryolunun koştuğu çorak görünümlü ülke; ve Fransa oyu
(Paris hariç) Gerçekten çok yavaş bir yer,
Öğleden sonra bir çocuğun seyahat kitabında. Yine de,
Yolculuk çok sıkıcı bir tane kanıtladı ve altıda akşam yemeğinde durduktan sonra,
İki kardeş, kalan saatlerde köprü kurmaya çalıştı
uyumak.

"Verviers!" Gardiyan tarafından bağırdı, onlara neden olan ses buydu
İkisi de bir başlangıç ​​ile uyanmak için. Tren durmuştu ve tüm
Yolcular Fransızların sahip olduğu gibi "inmeye" hazırlanıyorlardı.

"Şimdi Will," dedi Charlie, uykulu bir şekilde, rehber kitabını okumaya çalışırken
bölmenin çatısındaki titreyen lambanın ışığı, "bu
Belçika özel evidir; Ama tüm gövdeler kaydoldu
Köln, bizimki gibi, açılmadan geçmeye izin verirler; Ama öyle görünüyor ki
Herkesin dışarı çıkması ve çantalarını sunması gerekir.
Sınav memurları; Ancak, aramızda sadece bir tane olduğumuz için,
Her ikimizde de kullandığımızda kullanın, böylece bunu alırsınız ve
kalabalık."

"Pekala," diye yanıtladı Will, şimdi tamamen geniş bir şekilde uyandı; "O zaman söyleyebilirim
Belçika'da bulundum; "ve küçük el çantasını raftan koparmak,
Acele etti, kardeşini kestirmeye devam etti.

"Hangi oda olduğunu merak ediyor musun?" Tahmin edilen irade, çünkü platform terk edildi,
Ve üzerinde dört bekleme bölümü vardı. Olmadı
Ancak, girmesi için uygun olanı keşfetmek için onu uzun al ve
Yakında alçak sayacını çevreleyen jostling kalabalığı arasındaydı,
arkasında bazen bir çanta açan gümrük yetkilileri ve
içeriğin üzerine baktı ve sonra bir parça ile aceleyle işaretlendi
tebeşir, ama sık sık hiçbir şeyi incelemeden tebeşirledi
Her neyse, hangi zararsız operasyonun hepsi
etkiler tabi tutuldu.

Bu kadar kolay geçmeye sevindi, acele etmek için döndü.
Tekrar arabalar, ama girdiği kapı şimdi kapandı ve
bir jandarma tarafından korunur. İkincisinin yaptığı hareketlerden
onu geçmeye çalıştı, bir başkası tarafından dışarı çıkacağını anladı
Bitişik bir bekleme odasına çıkın, burada diğerinin çoğunu buldu
Yolcular gerçek kekin sürüsü tarzında toplandı; Ama o iken
Bir sonraki nereye sürülebileceğini merak ederek pencereden gördü
Kardeşini, biletini ve konuşma gücünü içeren tren, tren,
Aniden karanlığa doğru koşar ve kaybolur.

"Hallo burada! Bırak beni!" diye bağırdı Will, memura koşarak
Kapıya yerleştirilmiş. "O arabalarda kolonna yapacağım, değil mi
anlamak?"

Ama adam açıkça anlamadı, çünkü başını salladı
En aptal moda, aynı zamanda kılıcını hissediyorum, sanki
Korku "Le Jeune Americain" enerji ile onu geçecekti
ulusun özelliği.

Zaten yok olanları yakalamanın çok geç olduğunu görmek
Tren, parçaları kazanmayı başarsa bile,
ve kendini kaderine istifa etti.

"Ama neden diğer yolcular büyük bir kaygı durumunda değil
Ben? "Diye düşündü, uykulu seyahat edenlere bakarken,
çeşitli tutumlarda kendilerini oda hakkında atmıştı
yorgunluk ve sabır. "Belki de, Köln'e gitmiyorlar;
Muhtemelen burada Belçika'da bir yere, diğerine bağlı
yol. Ve şimdi benden ne olacak, yeşil bir Amerikalı, Fransızca yok
Dilimin sonunda ama 'oui' ve 'Parlez-vous', biletin işareti değil,
Ve çantamda altı frank ile? Oh, Charlie, neden beni gönderdin
Bu çanta ile dışarı mı? "
Bekleme odası, öngörüsünden bir çıkış yolu düşünmeye çalışıyor. Birden
Mutlu bir fikir onu vurdu.

"Kasabaya açılan kapıdan dışarı çıkacağım ve ben kadar yürüyeceğim
İstasyon binasının sonuna gelin ve belki de benim
İçine doğru yol ve bu yüzden trenin gerçekten gitip gitmediğini görün
iyilik için. Büyük olasılıkla sadece kapandı ve yakında geri dönecek
Tekrar. "

Bu planı infaza koymak, Will yakında sokaklarında kaldı
queer Belçika şehri, karanlıkta dolaşıyor,
Depenin sonunu ve sonra yüksek bir tahta çitin sonunu bulun
bitmez tükenmez görünüyordu. Bununla birlikte, açık bir alana ulaştı,
ve yanında koşan bir telgraf düzenlemesine sıçramak üzereydi
Kaçınılmaz gens-d'armes'lerden biri fırlatıldığında parçalar
arkasında bir yerlerde ve izin verilmediğini anlamaya Will verdi
Kendini bir motor tarafından öldürülme yoluna koyun.

Zavallı çocuk, şimdi tamamen şaşkına döndü ve tümüyle diledi
Latince yerine Fransızca okuduğunu. Olduğu gibi, o
diye bağırdı, "Köln! Köln!" çaresizlikten doğan bir enerji ile,
ve memur, anlamını hafifçe anlayan, sonunda bir
bilinmeyen dilinde hızlı cevap ve acele edecek
Genç Amerikalılarımızın bazı korkuları olmasına neden olan bir alacrite ile depo
Onu başka bir istasyon evine götürüyor olabilir. Ancak,
Acelelerine bakılmaksızın, bekleme odasına girdiklerinde
boş ve bir ayrılmanın arka arabasında kırmızı bir lambanın yanıp sönmesi
Tren, eski sakinlerinin nereye gittiğini söyledi.

Ve şimdi hepsini anlayacak. Yolcular kilitlenmişti
Bazı anahtarlama yapıldı, sadece kafası karışmasını önlemek için yapıldı.

"Ne kadar blok başlıydım!" diye düşündü, kendine oldukça kızdı. "Ben
sadece sessizce koyduğum ve yarışmaya gitmediğim yere
Demiryolları hakkında Belçikalılardan daha fazlasını bildiğim fikri
Kendileri, kendimi asla böyle bir kazıma haline getirmezdim. Ve şimdi
Ben ne yapacağım? Sanırım Charlie hala arabalarda uyuyor,
benden daha ileri ve daha da uzaklaşmak; Ve işte buradayım
Tamamen yabancı bir ülkede gece saat dokuz, biletsiz,
Ve bunun için, kafamda bir dil olmadan. Neden yapmadı
Diğer yolculardan bazıları benim için meseleleri açıklıyor ve- ama pshaw!
Olsaydı ne işe yarar olurdu? Anlayamazdım
kelime."

Bunca zaman jandarma bilet acentesi ile konuşuyordu ve
İkincisi, ikincisi yetenekli bir başıboş köpekmiş gibi işaret etmek
kendi adına bir şey söylemek. Ne yapmalı? Nerede olmalı
Gitmek? Ve geçen zamanı geçebilecek zamanı nasıl başarabilirdi?
Kardeşi onu özlemeli ve onu aramak için dönmeli mi? Ve şimdi
Memur geldi ve onu sorgulamaya başladı, çok yavaş konuştu ve
son derece yüksek bir ton. Buna rağmen, fakir irade sadece anlayabilir
Burada ve orada bir kelime ve uzunluğunda, umutsuzluk içinde bir
Yeni plan.

Çantasını çıkararak, oradaki parayı jimelliğe gösterdi.
Aynı zamanda "Otel! Otel!" ve kendine işaret ediyor. .
Memur, bu pandomimiyi açıkça kavradı, çünkü
küçüküyle sırıtan bilet ajanı
Küçük kapı, onu sokağa takip etmek için Will'e işaret etti.

Hotel du Chemin de Fer (Demiryolu Hotel) elimizde yakındı ve
Birkaç hızlı cümleye sahip olmak, ev sahibine durumu açıkladı,
Gendarma kendi kaynaklarına bıraktı.

İkincisi bir an için pandemoniuma adım attığını düşündü
Kendisi, sağda otelin ana salonuna açılmak için
Temsil edilecek bir tür sahne manzarasıyla süslenmiş büyük daire
Ağaçlar ve göller, odanın kendisi küçük masalarla dolu, etrafında
ince tonlu iken, bira içen ve içen oturan erkeklerdi
Pirinç band, bir galeri tepesinden popüler müziği söylemişti.

Will bu garip manzaraya tüm gözleriyle baktı ve sonra aniden
aç olduğu ve aynı anda bilinçli oldu ve
mal sahibi tarafından konuşuldu. Eski başarısıyla cesaretlendirildi
Tek kelimelik konuşmalar, basitçe "kahve" dedi ve sonra bire oturdu
cömert bir fincanla hızlı bir şekilde servis edildiği küçük masalardan
canlandırıcı içeceğin, bol miktarda ekmek kaynağı ile birlikte
ve tereyağı.

"Ne kadar queer bir macera!" Gençliği düşündüm, ruhları çok gelişti
Işık ve müzik hakkında hiçbir şey söylememek için sıcak kahve taslakları ile.
"Ama şimdi adamı istediğimi anlamasını nasıl sağlayabilirim?
Bütün gece burada kalmak için? Charlie benim için geri döneceğinden emin
Sabah. Oh, bende var! İsmimi bir kağıda kaydedeceğim, el
ev sahibine ve çantamı tekrar sergileyin; "hangi plan başarılı oldu
takdire şayan ve "William C. Brooks, New York, Amerika" hemen
İkinci katta iyi bir odaya gösterildi, burada zaman kaybetmedi
olaylı akşamından sonra dinlenmek için emekli oluyor.

Ancak uykusu rahatsız edilmedi, tüm gece boyunca hayal etti
kendisi bir İngiliz vapur çeken bir Amerikan lokomotifi olmak
Atlantik ve yolda birkaç buzdağına çarpıyor.

Ertesi sabah gözlerini bir güneş ışığında açacak ve
Birincisi nerede olduğunu hatırlayamadı, ama bir motorun ıslık çalıyor
Yakınında yakında ona durumunu hatırladı ve aynı zamanda ona neden oldu
pansumanıyla acele etmek için, istasyona acele edebileceği
kardeşi haberi. Ancak, bu kadar ileri gitmek zorunda değildi, çünkü
Merdivenlerden aşağı inerken Charlie'ye karşı koştu ve
O zamandan beri kimseyi veya başka bir şeyi görmekten hiç bu kadar memnun olmamıştı
İyi doldurulmuş görmek için Noel sabahları gözlerini açardı
Mantel parçasından asılı çorap.

Kardeşlerin tiyatroda birlikte yediği kahvaltı boyunca
Yemek odası, Elder Will'i nasıl kaçırmadığını açıkladı.
Tren Verviers'ı geride iyi bir mesafe bırakmıştı. "Ve sonra uyandığımda
Benim şekerlememden, "Devam Charlie", içinde bulunduğum korkuyu hayal edebilirsin
Arabaları bulduğumda ve gittin. Az önce geçmiştik
Aix-la-chapelle, korkunç keşif yaptığımda, yoksa sahip olabilirim
buradan bir araba ile geri sürüldü, çünkü sadece yirmi mil
kapalı; Ama olduğu gibi, biz gelene kadar perdeden başka bir şey yapamam
Köln, hangi şehirden bir kerede istasyon-usta telgraf
burada ve güvenli ve sağlam olduğunuzu ve hızlı uykuya daldığınızı tespit etti
yatak."

"Ama neden beni uyandırmadılar ve bunu bildiğini bana bildirin ..."
Will'i kırdı, ancak konuşmasının geri kalanını yutarak bir yutma ile boğdu
Kahve ve bir dilim ekmek, ani bir şekilde çöküş
Duyduğu kapıyı çalmış olabilecek buzdağlarının
onun uykusu.

"Her şey benim hatamdı," diye özetledi Charlie
Gülümseyen ev sahibine yerleştiler, istasyona doğru yürüdüler. "BEN
Yeni bir ülkede yalnız kalmanıza izin vermemeli; Ama sonra, "o
Ekleyerek yardım edemedim, "Sürünün geri kalanını terk etmemeliydin,
Kalemde kapatıldığında. "

"Bir daha asla yapmayacağım," dedi Will, trende yerlerini alırken
Köln için; "Gelecekte sürdükleri en çok kuzu olacağım.
Her neyse, "diye devam etti, arabalar depodan yavaşça uzaklaşırken," ben
Sadece yanlışlıkla olmasına rağmen Belçika'da olduğumu söyleyebilir ve
Yani bir Arap değil Belçika gecesi yaşadılar. "




Hetty.

Bayan tarafından. W. J. Hays.


Hepsi oturma odasındaydı. Matilda Ann bir kaputu kesiyordu.
o akşam gerçekleşecek konsere giyin
Kasaba salonu ve güller o kadar güzel görünüyordu ki Hetty onun olmasını diledi
yepyeni bir arabada birisinin gelmesi için yeterince büyüdü ve
Onu bir konsere götür; Ama dileklerin kullanımı nerede? Her biri anlattı
O çok çocukça olmamalı ve sonra her biri onun yapmaması gerektiğini söyledi
Kendini genç bir kadın düşünün ve uzun önlükler ve trenler ister ve büyük
Örgüler ve puflar-"henüz yeterli zaman" vardı. Ne olduğunu merak etti
"Yeterince zaman" anlamına geliyordu. Sanki zamanı gibi görünüyordu
Özgürlük, ve kesinlikle bu uzun bir yoldu.

Jane, büyük toplar için yünlü bez şeritlerini birlikte dikiyordu
halı yapmak içindi ve anneleri çorapları üzüyordu ve
Son zamanlarda gelen okul öğretmeninden bahsediyorlardı
Bölge okulunun yanında küçük kahverengi ev. Jane onun olduğunu söyledi
"Hitity-tity," dedi anne çok fazla furbelow görmek istemediğini söyledi ve
Matilda Ann saçlarını giyme şeklini eleştirdi; Yani Hetty Venered
"Ne giydiğini ya da nasıl göründüğünü çok önemli olduğunu sanmıyorum
Eğer çocuklara öğretebilirse. "

"Evet," dedi anne, "önemli; çocuklar için iyiye ihtiyacım var
örnek."

"Tabii ki temiz olmalı," dedi Hetty.

"Evet ve basit ve her gün mücevherlere yapışmıyor."

"Bu nedenle, Maria Teyze, şehirdeki insanların elmas giydiğini söylüyor
Pazara gidiyorlar. "

"Bu daha fazla mantıklı değil; aptallar bulunacak
her yer."

"Ama anne, Bayan Martin aptal değil; o çok iyi. Sanırım sen
onu ister. "

"Belki de öyle," dedi anne, şüpheyle; Ekleyerek: "
Onu en son gördüğümde flouned bir etek. Çok zaman alıyor
Onları güzel yapmak için. Sadece zengin halk onları giymeli. "

"Diyelim ki birinin ona güzel kıyafetlerini verdi mi?" dedi Hetty.

"Çok muhtemel değil; ama bu biraz daha iyi olur."

Hetty, elm ağacının altında bir salıncak almak için dışarı çıktı ve neden büyük olduğunu merak ediyor
İnsanlar konuşacak diğer şeyden daha iyi bir şey bulamadı
İnsanlar giydi. Sonra Jane konuştu:

"Hetty her zaman başkalarının konuşamadıklarını duymaktan nefret eder.
Kendi Part. "

"Her neyse, o iyi küçük bir şey," dedi Matilda Ann,
Arama camından önce, yüksek iyi bir mizahta, yeni kaputta,
Ve başını yan yana çevirerek, böylece daha iyisi olabilir
Emme.

"Şey," dedi Bayan Hall, "orada yeterince uzun süre durdun, Matilda Ann.
Günümüzde olduğu gibi asla böyle bir Amazin'in bir makyajı görmedim. "

"Ah, anne, gençken aptalca olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,"
dedi Jane.

"Hayır," dedi anne, ciddi bir şekilde, "Asla finale verilmedim; benim
Kalp daha yüksek şeyler üzerine kuruldu. "

"O zaman, babanın herhangi bir mahkeme yapma şansını nasıl kazandığını görmüyorum."

"Jane," dedi Bayan Hall, "Jedediah Hall benimle asla evlenmezdim
günümüzün kızları gibiydi, çalkalanmaya ve
Yıkama ve herhangi bir ev işi yapmak. Yapabilecek bir kadına saygı duydu
ailesini rahat ettir. "

"Ama mahkeme-hiç saçma konuştu, anne?"

"Mahkeme kısa bir metrede sona erdi, sana söyleyebilirim. Saçma mı?-Hayır,
Onun hakkında saçmalık yoktu. Şey, uzun zaman önce. "Ve
Ortaya çıktı ve mutfağa çıktı. Masa çay için ayarlandı ve
Bisküvi fırına hazırdı. Yoklamak için mahzene gitti
krem ve büyük bir kase muhallebi bırakmıştı.
akşam yemeği. Kendi masalarında yenileceğinden daha fazlası vardı. Ne
Onunla yapar mı? Çok yakında Hetty annesinin onu aradığını duydu:
"Hetty! Hetty!"

Hızlı bir şekilde bahçeden koştu.

"Bu muhallebinin bir kısmını Bayan Martin'e nasıl götürmek istersiniz?"

"Görkemli!" dedi Hetty. "Ama anne," dedi tereddüt ederek, "diye düşündüm
Ondan hoşlanmadın mı? "

"Pshaw, çocuk, söylemedim. Çok fazla onaylamadığımı söyledim
elbise. Şapkanı ve teneke bir kova al. Burada; "Ve o
muhallebi. "Şimdi git ve çay için zamanında eve gelmene dikkat et."

[İllüstrasyon: Hetty ve Jim-T. Robinson tarafından çizildi.]

Seviye bir yol ve öğleden sonra sonbaharın sonlarında hoş bir yol oldu.
Hetty, kovasını üzmek korkusu nedeniyle sincapları kovalayamadı;
Ne de çilek alamadı, çünkü hepsi gitmişti. Ve böylece o
sessizce truded, Matilda Ann kadar yaşlı olmasını diledi, böylece
konsere gidebilir. O kadar çok geçerken
Anız, çitin üzerine eğilen bir çocuk ortaya çıktı. O büyük bir adamdı
Ve eski bir komşunun oğlu ve Hetty onu sevdi, ama vardı
Yaramaz olduğunu söyleyen insanlar, belki de masalları anlatan insanlar
Onu biraz utangaç yaptı. Ancak onun için yeterince hoş başını salladı ve
ona nereye gittiğini sordu.

Hetty'nin cevabını "Bayan Martin's'e indirdi."

"Diyorum, Hetty," dedi Jim, "sence Bayan Martin bunun benim olduğumu düşünüyor mu
Geçen gece onu kim korkutmaya çalıştı? "

"Hayır," dedi Hetty.

"Şey, yaptığından korkuyordum. Bir köpeğe kötü bir isim ver, biliyorsun ve o
Asla ondan kurtulmaz. "

"Ama Jim, kendinden bu şekilde konuşmak istemiyor musun?" dedi Hetty.

"Evet, yapıyorum; insanlar benden bir şey inanıyor ve yarısı zaman alıyorum
Kafama hiç gelmeyen şeyler yapma kredisi. "

"Sadece Bayan Martin'in korkusu hakkında biraz duydum; bazıları onu kovaladı,
İnanıyorum. "

"Evet, Sam Tompkins onun bir serseri olduğuna inandı ve onu en çok korkuttu
onun fikirlerinden. Vurulmalı. Onu duyduğumda onu yaladım
Yapmaya çalışmıştı, bunu yaptığım bendim ve onu tekrar yalayacağım,
fazla."

"Ah, yapma Jim; her şeyi unutsan iyi olur."

"Gerçekten yapmayacağım; onu tövbe ettirmek istiyorum. Buraya bakın Hetty, var
Konser için bazı biletler. Gitmek istemiyor musun? "

"Değil mi?" dedi Hetty; "Sanırım yapıyorum; ama yapamam, biliyorsun."

"Neden?"

"Ah, henüz yeterince büyük değilim," dedi Hetty, kızarma.

"Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bayan Martin'den gitmesini isteyeceksen, ben
İkinizi de al, çünkü görüyorsunuz, onun hiçbir tutmadığından emin olmak istiyorum
Bana karşı kötü niyet; Ve eğer giderse, tüm insanlar bu
Onu korkutmaya çalışan ortalama gizli korkak olmadığımı biliyorum. "

"Tamam," dedi Hetty. "Anlıyorum; ve şimdi kadar hızlı devam edeceğim
Yapabilirim ve Bayan Martin'e gitmeye çalışıyorum. "

"Geri döndüğünde ne dediğini bana bildirin ve atı alacağım
Otostop çekti, çünkü Baba vagona sahip olmama izin vereceğini söyledi. "

"Yapacağım," dedi Hetty, zaten yolunda acele ediyor.

Öğretmen daha yalnız oturuyordu ve ona kederli bir ruh hali
Hetty'nin parlak yüzü önünde ortaya çıktıkça pencere. O genç bir kızdı
Yumuşak kahverengi gözler ve hasta ifadesi ile. Bu onun ilkiydi
Bölge okulu öğretiminde deneyim ve onu zahmetli buldu.
Hetty kısa süre sonra ona işini anlattı ve isteğiyle konseri çok karıştırdı
ve muhallebi ve Matilda Ann'in Bayan Martin'in yeni kaputu
Şaşkın, ama bir süre sonra ne anlama geldiğini ortaya koydu.

"Yani James Stokes konsere gitmemi mi istiyor?"

"Evet, hanımefendi ve ben de."

"İznin var mı?"

"Alacağım Bayan Martin. Eminim anne 'evet' diyeceğim ve ben
Ondan başka birine söyle. Matilda Ann'i şaşırtmak istiyorum ve alacağım
Hazır ve buraya gelin, böylece Jim Stokes'in evimize gitmesi gerekmez. "

"Lütfen annenize nazikçe teşekkür ederiz, Hetty, muhallebi için; çok güzel.
Ve James'e gitmekten mutlu olacağımı söyle. O onun olmadığını biliyordum
beni korkuttu. "

Uzak Hetty, konuyu evde düzenlemek için olabildiğince hızlı uçtu.
Bayan Hall hayır diyemedi ve Hetty yakında onu her gün değiştirdi
En iyi elbisesi ve kurdeleleri için kıyafetler.

Kasaba salonu kalabalıktı ve Hetty pembe bir kaputta birini duydu
"Neden, bizim hetty var; çocuk buraya nasıl geldi?" O zaman o
Güler yüzünü zaferle Matilda Ann'in üzerine çevirdi.

Konser yarısı bittiğinde ve şarkıcılar dinlenirken
Çok büyük görünümlü kişi Bayan Martin'e geldi ve dedi ki: "Nasılsın,
Sevgili Amy? Seni gördüğüme çok sevindim! Ve kiminle bu küçük arkadaş
Sen?"

Sonra öğretmen Hetty'den en iyi öğrencilerinden biri olarak konuştu,
Jim de tanıtıldı ve büyük görünümlü bayan bazılarını çok söyledi
Onlara hoş şeyler.

"Kim bu?" Fısıldadı Hetty.

"Bu benim teyzem," diye yanıtladı Bayan Martin-"
güzel şeyler. Onunla yaşamamı istiyor ama tercih ediyorum
kendimi koruyun. Yapmasaydı asla yarısı kadar zevkli giyinemem
Bana çok güzel kıyafetler ver. "

"Ah," dedi Hetty, kendi bu onayını duymaktan çok memnun oldum
Hayırsever varsayım. "Anneye bundan bahsedebilir miyim?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedi Bayan Martin; "Keşke yapsaydın, çünkü olmak istemiyorum
düşündüm abartılı. "

O zamandan itibaren Bayan Martin'in Jim ve Hetty'den çok sayıda arkadaşı yoktu;
Ve bir gün Jim'in ağabeyi onu köyün koridoruna götürdüğünde
Gelin olarak kilise, arkasında beyaz renkte iki genç vardı
Şef kadar neredeyse parlak ve mutlu görünen eldivenler ve kurdeleler
Günün aktörleri.




[İllüstrasyon: "Strays."-H. H. Cauty'nin bir resminden.]




Küçük bir kızın Madeira izlenimleri.

Katie C. Yorke.


Ekim ayında ilk görüşümü aldığım güzel bir gündü
Madeira. Yüksek mavi dağlar, yeşil kıyılar ve beyaz şehir
uzaktan parıldayan funchal, biz olarak bize çok güzel görünüyordu
adaya yaklaştı.

Öğlen hakkında şehirden biraz uzakta demir attık ve sürüler
Geminin etrafına sıra tekneler geldi. Bazıları yarı çıplaklarla doluydu
Kahverengi çocuklar ve eğer güzel maviye bir parça para atarsak
Su, dibe ulaşmadan önce dalırlar ve yakalarlardı.
Diğer teknelerden bazıları gemiye gelen, getiren erkeklerle doluydu
Hayranlar, kanarya kuşları, papağanlar, tüy çiçekleri, sepet işi, telkari
Takı ve satılacak birçok şey.

Biz ve bazı yolcular, iyi bir şeyden sonra bir sıra tekneye girdik
Sorun, çünkü orada her zaman ağır bir şişme var, bu yüzden bir dakika
Tekne çok yüksekti ve bir sonraki çok düşüktü. Başardığımızda
İçeri girmek için şehre kürek çektik. Üzerinde dolaşan harika dalgalar vardı
kıyı ve dört ya da beş çıplak bacaklı adam suya koştu ve
Tıpkı bir dalga geldiğinde tekneyi karada çizdi.

Bir at yerine bizi beklemeyi görmek için sürprizimiz neydi?
Taşıma, Bullocks tarafından çizilen harika bir kızak. Buna Bullock-Car denir
İngilizce ve Portekizce bir _carro_. Onlardan birine girdik,
Çok kahkaha ve otele gitti. Sürücü yürüdü
_carro_'un tarafı ve önce yağlı bir bezin sonunu birer birer altında attı
Koşucu ve sonra diğerinin altında, daha kolay çalışmasını sağlamak için.

Otele vardığımızda, büyük bir beyaz bina olduğunu gördük.
Mango, guava, muz içeren güzel bir bahçe ile,
Muhallebi-App ve diğer birçok ağaç. Bunların arasında denilen şey vardı
Ay ağacı; Büyük beyaz çan benzeri çiçeklerle kaplıydı ve
çok güzel. Çok sayıda muhteşem çiçek vardı ve meraklı
Bu ülkede sahip olmadığımız bitkiler. Bahçe çevriliydi
Sekiz metre yüksekliğinde bir duvar ve ulaşan bazı balık-geranyumlar vardı
üstünün üstünde. İle kaplı küçük bir kemer vardı
Gece çiçek açan Cereus ve o akşam, tomurcuklar açıldığında, biz
Onları ay ışığında görmek için dışarı çıktı. Onlar güzel beyazdı
Çiçekler, başınız kadar büyük ve hafif bir parfüm vardı.

Ertesi gün kasaba ve çevresindeki ülke hakkında bir hamak yolculuğu yaptık.
Her hamak bir yatak, yastık ve gölgelik ile donatıldı ve
İki adam tarafından taşınan uzun bir direğe asıldı. Tembel olarak yeniden yatıştık
Yastıklar ve sürüşün çok keyif aldığı. Erkekler, kalktıklarında
tepe, bizi ayakları aşağı doğru taşıdı, ama bir kez unuttukları ve bizi taşıdılar
Ayaklar yukarı doğru ve tepe çok dikken, sanki
kafamızın üzerinde duruyor.

Funchal evleri düşüktür; ve beyaz sıva ile kaplı,
Çok temiz görünüyor, ama fakirlerin her biri olmadan sadece bir penceresi var
Cam ve içten çok karanlık ve kasvetli. Sokaklar dar ve
Bazıları çok dik. Sık sık yüksekle çevrili bahçeleri geçtik
Üstünde güzel çiçekli sarmaşıkları asılı duvarlar. Oradaki ülkede
Vahşi büyüyen Lantanas, Sardunya ve Fuşya,
Ve her yerde büyük kaktüs bitkileri.




Kalem Çizimi.-Hayır. 1.


Bu güzel ve zarif sanat, her kız ve çocuk tarafından satın alınabilir
gerekli adımları atacak arazi. Ve onlar hoş adımlar.

Güzel bir çizim kitabı, güzel kesilmiş bir No. 2 Faber'in Çizim Kalemi, A
_black_ Hindistan kauçuğu, kaplamak için bazı doku kağıdı parçaları
Çizim kitabı doku kağıdı ile döşenmedikçe çizimler. Bunlar
gerekli aletlerdir. Şimdi bu kalem çiziminde
düz ve eğik çizgi yok, söylemek için tekrarlanmış
yorgunluk. Bu _object_ çizim ve _Nature_'den de çizim ve
_objects_, doğanın verdiği _leaves_ olan tükenmez.
her bitki ve ağaca.

İyi yapıldığında yaprak çizimleri güzeldir. Yazar bir genç biliyordu
Basit, kolay çizmekle başlayan on iki veya on üç yaşındaki kız
ayrılır ve mevsimden sonra mevsim daha zor olanlara devam etti. O
Çizim kitapları büyüleyici; Ve bu yalnız değil, çünkü bir fon aldı
zaman geçtikçe zevkinin hiçbirini kaybetmeyen hoş bilgi.
Yapraklarla başladı, annesinin ev bitkilerinden seçildi
ekili.

Bahar geldiğinde, ormanda _wild_ yapraklarını aradı. Hiç kimse
kim denemedi, güzellikte hissedilen ilgiyi yargılayabilir ve
Yaprakların büyümesi ve şekillerinde harika bir çeşitlilik. Sonsuz görünüyorlar;
Ve bunlar ne zaman eklenir, orman ağaçlarının yaprakları, büyüleyici
Akçaağaç, kayın, huş ve başkalarının ev sahipleri,
Genç parmaklar bunları tasvir etmek için geniş bir istihdam bulabilir,
New England ormanlarında gelen vahşi çiçeklerden hiçbir şey-
Erken anemonlar, hepatica, bloodroot ve tüm çiçekli tren-
Sezon ilerlemeleri.

Bu genç kız büyük bir doğrulukla çizmeyi öğrendi ve bugüne kadar
(çünkü başlamasından bu yana yıllardır) Hazır kalemi herhangi bir nesneyi çizebilir
kolay ve beceri ile, bunun başlangıcı çizme çabasıydı
Smilax yaprağı.

Birkaç basit yaprak ana hattı var, ama bunları rezerve edeceğim
başka bir zaman.




[Harper'ın gençlerinin 17 numaralı, 24 Şubat'ta başladı.]

Biddy O'Dolan.

Bayan tarafından. Zadel B. Gustafson.


Bölüm III.

Eski zor günlerde Biddy O'Dolan'ı gören herhangi biri
Kirli, düzensiz, sefil ve kaba ve sokakta yaşadı ve
Bir mahzende uyudum, üçünü görseydi onu pek tanmaz mıyabilirdi
Kennedys ile yaşamaya geldikten haftalar sonra.

Biddy güzel değildi, ama açık bir cildi vardı-şimdi kir yıkandı
Kapalı-ve parlak, ciddi gözler. Şimdi de düzgün ve güzel giydi
kıyafetler. Koyu kıvırcık saçları güzel fırçalandı ve taze ile bağlandı
şeritler. Kendisi ve bebeği için küçük, hoş bir oda vardı,
Ve Bayan Kennedy ona nasıl düzenli tutacağını öğretmişti.

Biddy ilk başta bu nazik bayana büyük sorun vermişti,
Çünkü Biddy'nin çok hoş olmayan alışkanlıkları vardı. Kötü sözler kullandı; O yaptı
Yalan söylemenin herhangi bir zararı düşünmüyor gibi görünmüyor; Hiç düzgün değildi; o
bazen kasıtlı ve itaatsizdi; Sık sık dikkatsizdi, kırıldı
Yemekler, kıyafetlerini yırttı ve işleri düzensiz bıraktı. Bunlar
Bayan Kennedy'ye Biddy'nin bildiğinden çok daha büyük bir sorun. Bayan Kennedy
O kadar iyi ve nazik ve doğru, Biddy'nin hataları onu çok üzdü ve
Dikkatsizlik ve düzensizlik ona acı gibiydi, kendisi çok temizdi
Ve saf, ince beyaz bir inci gibi.

Ama Bayan Kennedy, zavallı Biddy'nin hayatının ne olduğunu asla unutmadı ve Biddy
çok sevecen ve minnettardı ve çok çalıştı, Bayan Kennedy
onu çok sevmek için büyüdü ve küçük biddy eskisini fethetti
kötü alışkanlıklar.

Çok meşgul olan Bay Kennedy'nin çoğunu görmedi ve
çok şey. Onu gördüğünde, her zaman nazik bir kelimesi vardı ve
Onun için hoş bir gülümseme, bu da Biddy'yi onunla ilgileniyormuş gibi hissettirdi.

Charley, Biddy'nin söylediği gibi ona bebeği getirmişti. Ama yapabilirdi
Evin bir bloğuna gelmesini sağlamaz; Ve Biddy'yi gördüğünde
Güzel yeni giysilerinde taze ve temiz, kızardı ve kaçtı
Neredeyse konuşmadan. Onun pek çoğunu görmedi. Onunla tanıştı
Bazen bir ayak işindeyken. Onu en son görmüştü
Çok memnun görünüyordu, ama onu alamamıştı
Onunla konuş. Ona her zamankinden daha rahatsız olduğunu düşündü.

Biddy Charley'i unutmadı ya da güzel bir evi olmasını dilemekten vazgeçti
onunla aynı evde; Ama onunla çok meşgul kaldı ama
Ona da öğreten Bayan Kennedy'yi beklemede sürekli görevler
Okumak için, o zaman Biddy ile çok hızlı uçtu ve yaz ortasıydı.
Bir gün bir ayak işine çıktı ve-geri dönmedi!

Bayan Kennedy bekledi ve merak etti; Ve kararmaya başladığında ve
Biddy geri dönmemişti, gerçekten endişelendi. Hizmetkarlardan biri
Biddy aramak için iki kez gönderildi, ama boşuna. Sonunda, tıpkı
Bayan Kennedy onu göndermek üzereydi, Bay Kennedy içeri girdi. En kısa sürede
Kız kardeşinin alarmının nedenini öğrendi, onu çok rahatlattı
Biddy'nin kendisini aramaya başlayarak en iyi yol.

Onu izleyen bir çocuktan yirmi adımdan fazla bir adımdan fazla gitmemişti
dışarı çık, onu durdurdu ve büyük sürprizine ona bir mesaj verdi
Biddy.

Bay Kennedy geri döndü ve kız kardeşiyle konuştu ve sonra çabucak gitti
Biddy'nin mesajını getiren çocukla birlikte.

Şimdi olan buydu.

Biddy işini yaptıktan sonra Charley'i düşündü ve bir
Onu görmek için harika bir dilek. Güzel giyinmişti ve ona geldi
Bayan Brown'ın tarafından yürüyebilmesinin büyük bir şey olacağını
Durun ve yaşlı kadının onu tanıyıp tanımayacağını görün. Uzun bir süre sonra
Bayan Brown'dan kaçtı, Biddy eskisinin yanına gitmekten korkmuştu
Korku için ev Bayan Brown onu iddia edebilir ve belki bir şekilde olabilir
onu yeni arkadaşlarından saklayabiliyor. Ama bunun çoğunu kaybetmişti
korku ve şimdi standa adım atmanın çok eğlenceli olacağını düşündüm ve
Bir şey al ve yaşlı kadının ne söyleyeceğini görün.

O ve Charley'in eskiden çok fazla olduğu eski günler
Biddy'nin zihni yürürken şemsiyesini salladı. Hatırladı
Onun ve onun sessiz nezaketleri hakkında birçok küçük şey,
o zaman neredeyse hiç fark etmemişti ve yeni ile düşündü
Bay Kennedy'nin Sabahları Sabahları'nın Zevk. Onu geçmişti
Salonda dışarı çıkarken ve elini kafasına koymuştu ve
Dedi ki: "Sanırım çok yakında Charley için bir şeyler yapabilirim.
Bunu sevecek misin, Biddy? "Ve her zamanki gibi, kalbi çok
Dolu, tek bir kelime söylememişti. "Charley'e söyleyeceğim," diye düşündü kendi kendine.

Sonunda, Mrs.
Brown'un tezgahı ve Biddy ne olduğunu düşünmeye başlamıştı
Yaşlı kadına söylemeliyim, alışılmadık bir karıştırmayı fark etti
sokak. Yaşlılar ve genç insanlar etrafta dolaşıyorlardı ve
ileri, seslerinin tepelerinde bağırıyor; Ve başka bir düşük
Çarpıcı ses biddy yapamadı. En yakın bazı çocuklardı
Onun yönünde koşmak ve çığlık atar. Biddy bir yığının yanında durdu
boş kutular. Merak ve korku doluydu. Çocuklardan biri
Charley. Biddy'yi gördüğü anda gördü ve gibi görünüyordu
Eğer uçarsa, ona çok hızlı geldi. Onunla geldiğinde o
kollarını kavradı, geri döndü ve kutulara doğru itti
bir hızlı hareketle.

"Yukarı wid 'ee, biddy! Hızlı-oh, hızlı!" Onu aradı.

Beyaz yüzü ve delici çığlığı, Biddy'yi ona itaat etmesini sağladı
Nedenini sormayı düşündüm. Kutulara yapıştı ve karıştırdı ve
Charley ona elleriyle ve omuzlarıyla yardım etti. Kutular yapmadı
Hatta ayakta durun ve tırmanırken tökezlediler, ama Charley ona eğildi
Onlara karşı çok az beden ve kollarını uzattı ve onları tuttu
sabit durmak. Biddy çok hızlı değildi. Kendini ileri atarken
En üstteki kutuda, birçok ayağın karışması ve tıkanıklığı ve
Bağırma ve çığlık atma etraflarında görünüyordu. Biddy yapamadı
Aşağı bak. Çok korkmuştu ve çok hızlı tırmanmıştı, yapabilirdi
Zor nefes almayın, ama çenelerin yakalanması ve çıtırtı duydu ve
Altında boğuk bir nefes. Düşünemedi; O sadece
Tüm gücüyle yapıştı, o kadar baş döndürücü ki sanki o ve
Kutular yüzüyordu. Birkaç atış yapıldı ve sanki oradaydı
eskisinden daha fazla gürültü ve karışıklık vardı. Sonra biri dedi ki

"Zavallı çocuklar!"

Biddy kendini kaldırdığını hissetti. Her yerde titriyordu. Vardı
Etrafında birçok insan, ama şimdi çok fazla gürültü yapmadılar.
Birinin söylediğini duydu,

"Bu Griffith'in kan hound-o boşta ise yeterince iyi bir köpek de
Scamps onu yalnız bırakmıştı. Ama saçmalık olmazdı-bu tür
Köpek asla yapmaz. Cennet tarafından! O büyük zinciri bir boru gibi yakaladı
STEM, ve onların peşinden bir kaplan gibiydi! "

Sonra başka bir ses dedi ki: "Küçük çocuğu gördün mü? O neredeyse
Şimdiye kadar gördüğünüz en küçük küçük adam. Ama o bir kahramandı. O kurtardı
küçük kızın hayatı; Bunun için kendinden vazgeçti. Bütünü gördüm ve duydum
burada pencereden bir şey ve asla cesur bir iş göremeyeceğim
Tamamlandı. Sana söylüyorum, o bir kahraman; Babası onunla gurur duyabilir. "

"_His_ baba!" dedi başka ve daha sert bir ses. "_That_ çocuk yok
_HIM_'e ait olan herkes. Giysilerine bir göz atın-ne kaldı
O brute dişlerinden onları! _He's_ asla çok fazla ne kadar çok şey yoktu
Giymek için çok şey, akrabın bu konuda hayata bahse girerim. Ama haklısın
Bay; O bir kahraman, 'hayır' hata. Hala bir fare olarak kaldı,
Bir 'ölüm gibi bir kavrama ile, bu yaratık onu canlandırdı
bacaklar. "

Biddy anlamaya başlamıştı; Diğer çocuklar da öyle,
Charley'i tanıyan ve gülen ve gülerek küçük erkekler ve kızlar
Tüm sessiz, Bashful hayatı.

Etrafta durdular, sadece uzanan ölü tazı olan korkuya baktılar
kaldırım taşının ötesinde ve Charley'de, tüm mangal ve mükemmel yalan söylüyor
Hala bir polisin kollarında. İçinde minder bulunan bir araba yedeklenmiş
kaldırıma ve polisin Charley'i gibi hareket etmeye çalıştığı gibi
Onu minderlere koymak için inledi ve gözlerini açtı. O baktı
çocuklar. Bu görünümü gördüler ve hıçkırarak arabaya kadar kalabalıklaştılar.

Onlardan biri "Oh, Charley, asla 'Polly' demeyeceğiz
Daha!"

Başka bir çocuk Charley'e yaklaştı ve dedi ki, "Erkekler sen
gerçek kahraman Charley; JIST YAPIN! "

[İllüstrasyon: Charley hastanede.]

Charley'in yüzünden hafif bir gülümseme geçti. Gözlerini çevirdi,
Aynı tür, insanlar arasında, Biddy'yi görene kadar onlara sakin bir bakış. Daha sonra
Yorgun gözler sevinçle parladı. Oldukça güvenli olduğunu gördü. O
Elini biraz ona doğru hareket ettirdi. Dudakları titredi; O uzandı
kolları; Ve onu Charley'in yastıklarına koydular
taraf. Başlamadan hemen önce Biddy, sonuncusu olan küçük çocuğa sordu
Charley ile gitmek ve Bay Kennedy'ye ne olduğunu söylemek ve
İyileşene kadar Charley ile kalması gerektiğini söyle. Bay Kennedy
Hastaneye ulaştı, Biddy kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu ve
Zavallı, cesur, ihale, Bashful Little Charley oldukça iyi olmuştu ve
Babasıyla birlikte olmak için eve gitti.

Little Charley'in ölümünün şoku ve üzüntüsü Biddy'yi çok değiştirdi
fazla. Bay ve Bayan Kennedy'nin onu ikna edebilmesi çok uzun sürdü
Bunun için suçlanmayacaktı. Zavallı çocuğa sanki
Charley'i böyle bir kadere bırakarak güvenliğe tırmanmak için acımasızdı. Ama o
Gerçekten suçlanmamıştı. Charley'in şaşırtıcı olmasına itaat etmişti
ve ciddi ağlama, düşünmeden, hatta düşünmek için zamana sahip olmak,
Başka bir şekilde hareket etmek için çok geçti.

Bir süre sonra bu üzüntünün keskinliği vefat etti ve düşünce
Charley konforla dolu oldu ve Biddy'ye yardım etti. Yaşlandıkça
Charley yaşamış olsaydı, olamazdı
Çok mutlu, çok zayıftı ve insanlardan çok küçüldü. Ve o
Eğer anlamadıysa, ölümünün asil olduğunu hissedebiliyor olabilirdi,
o kadar basit ve bütün bir sevgi eylemi ki, bir hediye, armağanı
Harika bir örnek, onu bilen herkese daha cesur ve
Doğru.

Biddy Kennedys ile yaşadı ve Bay Kennedy'den yardım etti.
Küçük çocukları bir zamanlar olduğu gibi sefil bulmak için zaman zaman. İçinde
Bu şekilde zaten altı fakir çocuğu almanın aracı oldu
nasıl yaşayacaklarını öğrenme şansları olan iyi evlere. O
Üzücü çocukluğunu o kadar iyi hatırlıyor ki, daha da iyisini anlıyor
senden ya da benden daha fazla konuşacağım ve bu fakir çocuklarla nasıl yardım edeceğim
Önce daha iyisini yapmaya başlarlar ve bu kadar cesaret kırılırlar çünkü eskileri
Kötü alışkanlıklar onları aşağı çeker ve iyi yapmalarını zorlaştırır. Biddy
onları görmeye gider ve onlarla çok nazikçe ve çok fazla konuşur
Sabır ve sevgi, rahat ve daha çok denemeye hazır olduklarını
durmadan. Onlara bir zamanlar kirli ve kaba ve
hiç olmadığı gibi yaramaz ve ne kadar tatlı ve iyi olduğunu görüyorlar
Olun, onları cesaret ve umutla doldurur. Çok iyi varsayabilirsiniz
Bu Biddy her zaman bu çocuklara yardım etmek için kolay bir şey bulamadı.
Belki de herhangi bir küçük kızın olma şansına atlayacağını düşünüyorsunuz
Sokaktan alınır ve iyi ve hoş bir eve koyun. Biddy Düşüncesi
Böylece, Katy Kegan'a yardım etmeye çalışana kadar. O ikinci küçük kızdı
Biddy Bay Kennedy için bulundu. Biddy, Katy Kegan'ı tüm hayatı boyunca tanıyordu,
ve eskiden olduğu gibi diğer küçük kızlardan daha iyi sevdim
sokakta yaşıyor. Yine de Biddy daha iyi hale geldiğinde ve
Katy için işleri güzel yap, o küçük kız onu görmedi
Biddy hiç yaptı ve ona diğerlerinden daha fazla özen ve endişe verdi
beş. Sana bunun hakkında bir şeyler söyleyeceğim.

[Devam edecek.]




Ben mavi ve beyazda delikanlıım.

Mary A. Barr.


[İllüstrasyon]

  Ben mavi ve beyaz olan delikanlıım ...
      Şarkı söyle! Merry Sailor Boy.
  Kafam sabit, gözlerim parlak
  Elim hazır, adımım hafif
  Cesur küçük kalbim, tamam, tamam ...
      Şarkı söyle! Merry Sailor Boy.

  Ben mavi ve beyaz olan delikanlıım ...
      Şarkı söyle! Merry Sailor Boy.
  Yumuşak rüzgarlar patladığında örtülerde oturuyorum.
  Işık dalgaları beni geride bırakıyor;
  Aşağıda veya aşağı doğru koşuyorum-
      Şarkı söyle! Hazır Sailor Boy.

  Ben mavi ve beyaz olan delikanlıım ...
      Şarkı söyle! Merry Sailor Boy.
  Gökyüzü mavi olduğunda ve deniz sakin olduğunda
  Hava baharat ve balsamla doludur,
  Ve kıyı gölgeli palm ile ayarlandı,
      Oh, mutlu denizci çocuğudur!

  "Büyük rüzgarlar patladığında ne yapacaksın?
      Ne yapacaksın, denizci oğlum? "-
  Büyük rüzgarlar patladığında ve buzlu soğuk olduğunda,
  Asla korkmayın, çünkü kalbim cesur:
  Kaptanımı izleyeceğim, söylediklerimi yap ...
      Şarkı söyle! Hazır Sailor Boy.

  "Bir düşman gelmesi gerekiyorsa-böyle bir durum,
      Ne yapardın, Brave Sailor Boy? "-
  Gözünde "Yıldızlar ve Çizgiler" i çalıştırın,
  Kaptanımın yanında dur, yanlış ya da doğru
  Ve düşmana yukarı ve aşağı bir kavga verin-
      Şarkı söyle! Gallant Sailor Boy.

  Ben mavi ve beyaz olan delikanlıım ...
      Şarkı söyle! Merry Sailor Boy.
  Ülkemin bayrağını ve adını taşıyorum;
  Onu asla yanlış ya da utanç yapmayacağım;
  Onun savaşlarıyla savaşacağım ve şöhretini paylaşacağım--
      Şarkı söyle! Gallant Sailor Boy.

[İllüstrasyon: Müzik]




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


  Everett İstasyonu, Georgia.

     Sana sahip olduğum bir evcil squirrel'den bahsetmek istiyorum. Amcam yaşıyordu
     Erkekler üç genç sincap bulduğunda bazı ağaçlar kesildi
     onlardan biri. Sincaplardan biri öldürüldü ve biri kaçtı, ama
     Amcam diğerini yakaladı ve cebine koydu ve hepsini unuttum
     bu konuda. Bir süre sonra elini cebine koydu
     bir şey ve sincap onu ısırdı. Bizirdik ve koşardı
     Bahçedeki ağaçların her yerinde, bir güne kadar bazı çocuklar geçiyor
     Çek, vahşi olduğunu düşünerek. Küçük kardeşim ağladı ve ben geldim
     Yakın da ağlıyor. Çiçek bahçesine gömdük.

  Chesly B. Howard, Haziran.

       * * * * * *

  _Şubat. 15, 1880_.

     Ben dokuz yaşındayım. Boston'da doğdum ama son üçü için
     Yıllarca Lakeville, Massachusetts'te bir çiftlikte yaşıyorum.
     Yakınlarda birkaç göl var ve bazıları uzun
     Assawampsett ve Quiticus gibi Hint isimleri. Dün bir
     Sıcak, bahar benzeri bir gün ve iki robin gördüm ve ben de
     Bluebirds şarkı söylüyor.

  Louis W. Clark.

       * * * * * *

  Machias, Maine.

     Gençleri çok seviyorum. Bir yaz evim var ve
     Yaz aylarında, kanadı kırılacak küçük bir sinek kuşu buldum,
     Hepsi çiçeklere karıştı. Onu eve götürdüm ve besledim
     BT. Şeker ve su yedi. Komik küçük bir dar dili vardı,
     Ve yediğinde ortaya koydu. İki gün evde yaşadı ve
     Sonra öldü.

  Nellie Longfellow (8 yaşında).

       * * * * * *

  Sacramento, Kaliforniya.

     Babam bana uzun ayları atamanın güzel bir yolunu anlattı
     kısa olanlar. O zaman küçük bir kızdan öğrendi
     Oregon'da seyahat ediyor ve bence çok küçük bir okuyucunun
     Gençler bundan memnun olabilir. Bu yol:
     Elinizi kapatın ve işaret parmağının eklemine dikkat edin
     Ocak ve bunun ve orta eklem arasındaki depresyon
     Şubat. Orta mafsal Mart'ı belirtir ve bir sonraki
     Depresyon Nisan; ve böylece anlamına gelen küçük eklemde
     Temmuz. Sonra Ağustos için işaret parmağına geri dönün ve
     Tüm aylar adlandırılmadan önce. Hepsi bulunacak
     Kısa olanlar parmakların arasına düşerken, eklemler durur
     Uzun olanlar için.

  Phebe C. Brown.

       * * * * * *

  Philadelphia, Pennsylvania.

     Sana genç bir timsah ve bir su kaplumbağası papası hakkında bilgi vermek istiyorum
     vardı. Kaplumbağayı mahzende tuttu ve timsah bir
     toprak tank; Ama kış geldiğinde bunu mahzene koydu
     Ayrıca, hava delikli sıkı bir kutuda. Bir süre sonra gitti
     Kaplumbağa ve timsaha bakın ve her ikisi de vardı
     ortadan kayboldu. Sizce nereye gidebilirler?

  Puss.

       * * * * * *

  Dixon Spring, Tennessee, _febr 18_.

     Ben gençlere abone oldum ve çok beğendim.
     Ben on yaşındayım. Dereler yolda, bu yüzden gidemem
     Şimdi okul, ama baharda gideceğim. Bazı çiçeklerimiz
     Tam çiçek ve hava çok hoş. Ama bir
     Geçen hafta kar fırtınası ve ben çok keyif aldım!

  Fannie M. Young.

       * * * * * *

  Philadelphia, Pennsylvania.

     Ülkede yaşayan bazı küçük kızları tanıyorum. Biraz ayarladılar
     Bahçede masa ve tavuk yemeği ile teneke yemekler koy
     onlara. Sonra bir oyuncak zili çalarlar ve tavuklar öğrendi
     Gelin ve masanın etrafında durun ve yiyin. Bir tavuk atlarsa
     Tablo, daha fazla yemesine izin verilmiyor ve bu şekilde
     çok güzel davranmayı öğretti.

  Sadie.

       * * * * * *

  Decorah, Iowa.

     Amerika'da doğmuş olmama rağmen küçük bir Norveçli kızım. Ben
     On iki yaşında. Leif'in tüm Norveçli gemileri değil
     Ericsson ve şirketi Amerika'ya yelken açtı.
     Gençlerde "Geçmiş ve Şimdiki Gemiler" de açıklanan No.
     14, birinde altmış erkek ve beş kadın vardı. Bazıları
     Eski Norveç gemileri oldukça büyüktü. Okudum
     _ Norveç Kings_, Snorro Sturleson, Hakkında
     _ORMEN Lange_ (Uzun Yılan), büyük ve yakışıklı bir gemi
     Kral Olaf Tryggveson'a aitti. Omurganın o kısmı
     Gemi inşa edilirken 112 feet ölçülürken yere dokundu.
     Gemi 600'den fazla adamdan oluşan bir mürettebat taşıdı. Leif Ericsson'du,
     Amerika'ya yelken açan Olaf Ericsson değil.

  E.

995-1000 Norveç'te hüküm süren Tryggveson'un gemileri vardı
Kuzey'in harikasıydı. En büyük savaş gemisi _long
Serpent_, kırk beş silahın fırkateyn büyüklüğünde olması gerekiyordu. İçinde
Danimarka Kralları ve İsveç Kral Olaf ile harika bir deniz savaşı
Tryggveson fethedildi ve
ünlü _long yılanı_ sulu bir mezara.

       * * * * * *

  Danville, Illinois.

     İşte bazı küçük kızların denemek isteyebileceği bir tarif. İki
     masa kaşığı şekeri; bir masa kaşığı tereyağı; bir
     masa kaşığı süt; iyi dövülmüş bir yumurta; Dört krem ​​atomu
     tartar; iki soda atomu; Hamur yapmaya yetecek kadar un. Mecbursun
     Atomları ölçmek için aşçı veya mamma alın. Bu tarif dördü yapacak
     Küçük patty-taces kek ve bırakılan bazı meyveler olacak
     Çerezler için kalınlaşın. Çerezleri Mamma'nın yüksüküyle kestim.

  Puss avcısı.

       * * * * * *

  Washington, D.C.

     Salonumuzda bir köşede bir deliği olan küçük bir fare var
     itfaiyenin. Ben beslemeden önce oldukça uysaldı ve koşardı
     Oda hakkında her şey. Şimdi besliyorum ve sadece almak için geliyor
     Kırıntılar deliğine yaklaştım. Senin arasında herhangi biri olabilir mi
     Muhabirler bana nasıl evcilleştireceğimi söylüyor?

  E.L. M.

       * * * * * *

  East Haven, Connecticut.

     Bir tavşan, yavru kedi, papağan, köpek, kanarya ve bir çiftim var
     tavuklar. Kargam vardı, ama öldü. Benim için bir gömme alanım var
     Evcil hayvanlar ve içinde fakir karga, bir köpek, iki bantam var ve
     Yedi Kanarya.

  Susie D. B.

       * * * * * *

  Buffalo, New York.

     Sana köpeğim Joe'dan bahsetmek istiyorum. O bir setter. O yapmak
     Çok fazla kapari. Akşamı getiren çocuğu izliyor
     kağıt ve alır ve merdivenleri bize getirir. O oynuyor
     Benimle saklambaç ve bazen yakasına bir ip bağlarım,
     Ve beni patenlerime çekiyor. Ne kadar hızlı gidiyoruz! Bir gün otostop çektim
     onu ilk kez bir kızak için ve ne yapacağını bilmiyordu
     onun. Biraz koştu ve sonra beni bir kar bankasına attı,
     ve ev için yapılmış.

  A. O. Thayer.

       * * * * * *

  Barton, Maryland.

     Çok ödüllendirdiğim bir çift evcil tavşan vardı. Papa bir
     Onlar için Hutch ve evlerinden çok keyif aldılar. Onları besledim
     Yonca, lahana ve elma ile. Bazen onlara bir yemek verdim
     içmek için tatlı süt. Çok güzel büyüyorlardı; Ama eski bir şeyimiz vardı
     Sanırım tavşanların yoldan çıkmış olsaydı, o
     tüm sütü kendisi alırdı. Bir sabah onları besledim ve unuttum
     Spiney'e süt vermek için. (Bu yaşlı kedinin adı buydu.) Böylece gitti
     Hutch'a kadar ve sütlerini içtiklerini izledim. Ne zaman sahip oldukları
     Bitirdi, küçük kafalarını çubuklar arasında attılar. Eskimiş
     Spiney üzerlerine fırladı ve bu benim zavallı tavşanlarımın sonuncusuydu.

  Maggie Bermingham (10 yıl).

       * * * * * *

Bertha A. F., Long Island, Sag Harbor'da mavi kuşları gördü
Aziz Valentine'den önce ve 20 Şubat'ta Willow "Pussies" seçti.
O. T. Mason, Medway, Massachusetts'te "Pussies" i bulduğunu söyledi.
18 Ocak'ın erken saatlerinde, ancak onları bildirmeyi ihmal etti.

       * * * * * *

Leon M. F.-Tüylerin altındaki cildi nemlendirirseniz
su ve üzerine biraz ince tozlaşmış kükürt serpin,
Güvercinler muhtemelen rahatlayacak. * * * * * *

Aggie R. H.-Nourmahal, daha sonra Nourjehan veya "Light
dünyanın ","
Hindostan. Selim 1605'te babasını başardı ve bundan böyle biliniyordu
Jehangir ya da "dünyanın fatihi" olarak. Onun başlarında
saltanat Selim Ingemtery ve acımasızdı, ancak evliliğinden sonra
Güzel Nourmahal davranışı büyük ölçüde gelişti. Onun üzerindeki etkisi
Kocası çok harikaydı. Ona danışmadan adım atmadı ve
Olağanüstü ve başarılı bir kadındı, tavsiyesi her zaman
bilge ve mantıklı. Jehangir 1627'de öldü ve yerine oğlu geldi
Güzel kızı Aurungzebe'nin babası olan Shah Jehan,
Lalla Rookh, Moore'un şiirinin kahramanıdır. Tarihsel gerçekler
Güzel Nourmahal ile ilgili olarak çok yetersiz, ancak birkaç bakış
Hayatına "Kaşmir Vale" nin notlarında verilir, sonuncusu
_lalla rookh_ 'da hikaye.

       * * * * * *

W. Clarence.-Uçurtma yapmak için, önce çubuklar bağlanmalı
Merkezde sıkı ve sıkı bir şekilde birlikte. Daha sonra bir dize koyulur
dış. Dizeyi tutmak için her çubuğun sonu çentiklenmelidir
yerinde. İnce ve sert olması gereken kağıt şimdi yapıştırıldı. A
Bir ipte aralıklarla bağlı kağıt veya bez kuyruğu
Rüzgardaki uçurtmayı dengelemek için altta sabitlendi. Uzunluğu
Kuyruk, uçurtmanın boyutuna bağlıdır.

       * * * * * *

W. F. B.-O. N. T. basitçe bir ticari markadır ve "bizim
yeni konu. "

       * * * * * *

E. L. C.-Çok fazla Fransız dergisi var, zor
Hangisinin en iyisi olduğunu söylemek. _Revue des deux mondes_ yüksek
edebi karakter. Jewett's Spiers'ın Fransız ve İngilizcesi Sözlüğü
Sıradan kullanım için en iyisi. Çeviri genellikle ücretli değildir.

       * * * * * *

"Vatansever Boys."-Belirli koşullara tabi burslar,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse her üniversitede elde edilebilir.

       * * * * * *

Johnny p.-Uzun yaylı İngiliz ulusal silahıydı
erken zamanlar. Başlangıçta İskandinav kabileleri tarafından kullanıldı ve getirildi
Batı Avrupa'ya Rollo, Birinci Normandiya Dükü, doğrudan ata
Fatih William. Normanlar İngiltere'yi istila ettiğinde taşıdılar
Onlarla uzun süredir ve Saksonların çok güçlü bir silahı olmadığı için,
Kolayca benimsediler. Uzun yayının uygun uzunluğu
Porsuk veya külten yapılmış, onu kullanan okçunun yüksekliğiydi. .
Bununla birlikte, en büyük olanlar altı feet uzunluğundaydı ve ok her zaman
Yayın uzunluğunun yarısı, en uzun oklar üç ayak ölçüldü,
Bu sadece bir bez bahçesi. Bu nedenle onlara adı verildi
"Kumbalı Mil." Oklar meşe, kül veya porsuktan yapılmıştır. Onlar
çelik ile uçlu ve diğer ucunda üç gri kazla süslenmiş
Tüyler, "Gri-Goose Şaftı" adı gelir, genellikle
kumaş avlu ölçüsünden daha kısa oklara uygulandı.
Çapraz yay veya Arbalast'ın ok veya cıvatası da
çelik ve çapraz bahçenin büyüklüğüne göre uzunlukta değişir.

       * * * * * *

"Abone," New York.-Bir kanaryayı durdurmak kolay değil
tüy dökme. Bunu tedavi etmenin en iyi yolu, onu hiçbir şeyden beslemek ama
kolza tohumu ve haftada iki veya üç kez bir dilim haşlanmış bir dilim verir
yumurta. Bol miktarda taze içme suyu olmalı,
Her sabah birkaç damla "Bird tonik"
herhangi bir kuş mağazası. Kafesi çok sıcak bir odaya asmayın.

       * * * * * *

Kate Williamson.-Mektubunuz çok sevindiriciydi. Söyle
Küçük arkadaşım Madeleine Bir Fransız mektubu almaktan mutluluk duyarız
o.

       * * * * * *

Matthew Laflin, Clyde L. Kimball, Julia W.,
Floransa D. , Nettie Denniston, Emma Barnwell, Harry Moore, J.M.
Brennan, Della L.G., George W. Herbert, C.L.C., S. Engle, Edward G.,
A.H. Ellard, Mary Valentine, Julia Grace T., Katie C. Yorke, Franklin
J. Kaufman, Charles A.H., W.K.M., J.O. F., John L. Stillman, James
A.S., George L. Bannister, Elwyn A.S., Dannie C. Douglass, Hattie H.,
Robert A. A., Herbert D. Stafford, Clarkie W. Lockwood, Dwight Ruggles.

       * * * * * *

Bulmacalara doğru cevaplar Anna ve Charles O., Lulu'dan alındı
Pearce, S.G. Rosenbaum, L. Mahler, E.M. Devoe, C.W. Hanner, Harry
Austin, F.M. Richards, G.K. MacNaught, J.R. Glen, Addie Allen,
"Puss," James Smith, Peter Slane, John B. Whitlock, Gordon Shelby,
"Abone," Henry J. L., Mary, Sadie, E. Allen Cushing, Ernest B.
Allen, E., Jack Gladwin, Lena E.S., Harry L.A., Lillie V.S., Allen
N., Bertha A.F., G.C. Meyer, May Shepard, Clara B.C., Essie B.

       * * * * * *

1 numaralı.

Sayısal Charade.

  14 harften oluşuyorum.
  9, 10, 7'm bir taverna.
  12, 9, 13, 14'üm bir yığın.
  6, 7, 8'im bir böcek.
  11, 10, 14'üm bir birim.
  1, 6, 4, 5'im atmak.
  4, 2, 10, 3, 14, 8'im kısa bir şiir.
  Bütünüm Avrupa'da bir şehir.

  Chester B. F.

       * * * * * *

No. 2.

Çift akrostik.

Bir miktar ölçüsü. Bir değerleme. Bir halka açık konuşmacı. Yahudi
peygamber. İyi bilinen bir sıvı. Bir asilzade. Teksas'ta bir kasaba. Cevap.-İki
ünlü ressamlar.

  Charles L. B.

       * * * * * *

No. 3.

Enigma.

  Birincim ahırda, ama kulübe değil.
  İkincim yeşil, ama kırmızı değil.
  Üçüncem taşta, ama tuğlada değil.
  Dördüncem dalda, ama sopa değil.
  Beşinci kafamda, ama ayaklarda değil.
  Bütünüm yemek için iyi bir şey.

  MARY.

       * * * * * *

No. 4.

Kelime karesi.

İlk olarak, soğuk değil. İkincisi, bir yüzey. Üçüncüsü, doğru. Dördüncü, erkeksi.

  M. L.

       * * * * * *

No. 5.

Sayısal Charade.

  32 harften oluşuyorum.
  13, 22, 8, 12'm vahşi bir hayvan.
  9, 3, 21'im bir ağaç.
  19, 8, 9, 17'im zor değil.
  16, 3, 6'm hepimizin yapması gereken şey.
  28, 14, 11'im hepimizin yapabileceği şey.
  4, 23, 29, 2'm bir sayı.
  7, 20, 15'im büyük bir su kütlesi.
  26, 27, 15, 16, 6, 21'im bir okul kitabı.
  32, 24, 5, 10, 15, 12'm bir ülkenin hükümdarı.
  1, 8, 18'im bir zarf.
  25, 15, 30, 31'im baharat için kullanılıyor.
  Bütünüm bir atasözü.

  Mary E. N. (9 yıl).

       * * * * * *

No. 6.

Elmas bulmaca.

Bir ünsüz. Hintliler kabilesi. Uzun bacaklı bir kuş. Bir süre. A
ünsüz.

  E. S. C. M.

       * * * * * *

Bulmacaların cevapları hayır. 16.

1 numaralı.

Charles Dickens

No. 2.

  DOLU
  A n n a
  İ n n s
  SON

No. 3.

Bryant.

No. 4.

Bonaparte.

No. 5.

  Zil
  E br o
  Geri dönmek
  Yol göstermek
  Ben o
  N u n

Berlin, Londra.

       * * * * * *

Kırık tekerlemeler.

  Kaçmak, soğuk, eski.
  Paten, Kate, yedi.
  Din, pist, mürekkep.
  Trice, pirinç, buz.
  Kaza, döküntü, kül.
  Kızak, çıkıntı, kenar.




Reklamlar.




Harper'ın gençleri.

Harper'ın gençleri her Salı günü yayınlanacak ve
Aşağıdaki Fiyatlar --_ Önceden Ödenecek, Posta Ücretsiz_:

  Tek kopyalar $ 0.04
  Bir abonelik, _one yıl_ 1.50
  Beş abonelik, _one year_ 7.00

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Sipariş alındıktan sonra verilen numara.

Havale sonrası para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

Reklam.

Harper'ın gençlerinin dolaşımının kapsamı ve karakteri
reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda
Onaylı reklamlar 75 sentte iki iç sayfaya eklenecek
satır başına. Adres
  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




ŞEKER

Örnek bir kutu için bir, iki, üç veya beş dolar gönderin,
Amerika'daki en iyi şekerler zarif ve kesinlikle saf bir şekilde ortaya koydu. İfade eder
Tüm Chicago'ya. Adres

  C.F. Gunther,
  Şekerci,
  78 Madison Street, Chicago.




"= Tatlı Küçük Cherub =," "Öpala ve telafi et," "Yonca'daki Arılar,"
35c. her biri. Dodworth'un "Yeni Knickerbocker", vokal parçaları, 40c.;
Dodworth'un "Yeni Mahkemesi" Quadrille, 50c.

Frederick Blume, 861 Broadway.




Çocuğun Doğa Kitabı.

       * * * * * *

     Ailelerin ve okulların kullanımı için çocuğun doğa kitabı:
     Annelere ve öğretmenlere çocukların eğitilmesinde yardımcı olmayı amaçlayan
     Doğanın gözlemlenmesi. Üç bölüm halinde. Bölüm I. Bitkiler. Bölüm II.
     Hayvanlar. Bölüm III. Hava, su, ısı, ışık, & c. Worthington tarafından
     Hooker, M.D. Resimli. Üç parça bir ciltte tamamlandı,
     Küçük 4to, yarım deri, $ 1.31; veya ayrı ayrı, kumaş, Bölüm I.,
     53 sent; Bölüm II., 56 sent; Bölüm III., 56 sent.

       * * * * * *

Güzel ve kullanışlı bir iş. Krallığın genel bir araştırmasını sunar
Doğanın çocuğun dikkatini çekmek için uyarlanmış bir şekilde ve
aynı zamanda ona doğru ve önemli bilimsel olarak vermek için
bilgi. İş, okullar için bir sınıf kitabı olarak çok uygun olsa da,
Taze ve basit stili, bunu büyük bir favori haline getiremez
Aile okuma.

Bu kitabın üç kısmı,
arzu. Bu, kitabın kullanılacağı zaman tavsiye edilecektir.
Oldukça küçük çocuklara, özellikle okullarda öğretmek.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




Çocuk

Resim kitapları.

4to kare, her biri yaklaşık 300 sayfa, renkli kağıt üzerine güzel basılmış,
Birçok çizimle süslenmiş, bezle bağlanmış, hacim başına 1,50 dolar.

Çocukların Hayvanların Sagaklığı Resim Kitabı.

     Harrison Weir'in altmış çizimi ile.

Çocuk İncil Resim Kitabı.

     Steinle, Overbeck, Veit, Tasarımlardan Seksen İllüstrasyon ile,
     Schnorr, & c.

Çocukların resmi fable kitabı.

     Yüz altmış masal içeren. Altmış illüstrasyon ile
     Harrison Weir tarafından.

Kuşların çocuk resim kitabı.

     W. Harvey'in altmış bir çizimiyle.

Quadrupeds ve diğer Mammalya Çocuk Resim Kitabı.

     W. Harvey'in altmış bir çizimiyle.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




Genç erkekler için kitaplar.

       * * * * * *

Karakter.

     Karakter. Samuel Smiles tarafından. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

Tasarım ve infazda, "kendi kendine yardım" gibi
diğer eserleri. Bay Smiles her zaman hoş bir şekilde yazıyor, ama yazıyor
En iyisi anekdotlar söylerken ve bunları ahlaki bir şekilde uygulamak için kullanıyor
Korkmasa da, vaaz etmek için çok akıllıca
açıkça belirtin. Bununla bir kerede "kendi kendine yardım" oldu
standart kitap ve "karakter", yolunda,
"Kendi kendine yardım." Anekdotların ve biyografiklerin harika bir deposu
İllüstrasyonlar. --_ Examiner_, Londra.

       * * * * * *

Kendi kendine yardım.

     Kendi kendine yardım; Karakter, davranış ve
     Sabır. Samuel Smiles tarafından. Yeni baskı, revize ve büyütülmüş.
     12mo, kumaş, 1,00 dolar.

Samuel Smiles'ın yazıları, eğitiminde değerli bir yardımdır.
çocuklar. Stili tamamen onların için inşa edilmiş gibi görünüyor
zevkler; Konuları takdire şayan seçildi ve iletişim kurma şekli
Mükemmel işletme, hakikat ve kendine güven dersleri olabilir
Bu kelimeler bir fikir iletmediyse sinsi ve ensnaring denir
sadece zıt bir karakterin dersleri için geçerlidir ve
eğilim aynı çekici tarzda öğretildi. Bunun popülaritesi
Yurtdışında "kendi kendine yardım" kitabı onu güçlü bir iyi aracı haline getirdi ve
Birçok İngiliz çocuğu, hayatının hayatını belirledi.
önünde belirlenenlerin bazılarının ardından kalıplanacak
hacim. Başka bir ülkenin gençliği için yazıldı, ancak serveti
Öğretim, birden fazla
Avrupa dili ve bunun için bir popülerlik tahmin etmek çok fazla değil
Amerikalı erkekler arasında. --_ n. Y. World._

       * * * * * *

Tasarruf.

     Tasarruf. Samuel Smiles tarafından. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

Tamirci, çiftçi, çırak, katip, tüccar ve büyük bir çember
Bu sınıfların dışındaki okuyucular ciltte çok çeşitli
Perspektif dilde sunulan ve işaretli avukat ve tavsiye
boyunca güçlü bir duyguya göre; Ve kim, ondan türetirken
Kişisel işlerinin rehberliği için yararlı dersler de
önemli bir siyasi dalında değerli talimatlar
Ekonomi. Keşke tüm elimizin eline yerleştirilmesini diliyoruz
Gençlik-özellikle tüccar, zanaatkâr veya
Çiftçiler. --_ Christian Intelligencer_, N.Y.

Tüm elinde olması gereken bu yararlı ve mantıklı çalışmada
Okuyucu sınıfları, özellikle araçları ince olanların
Yazar, Smith ve Ricardo ve Bastiat'ın sahip olduğu özel ekonomi için
ulusal ekonomi için yapılır. * * * Ayrılan tek adım
Medeniyeti mümkün kılan vahşetten medeniyet
Emek, acil zorunluluktan fazladan yapılmıştır. * * * Bunu aşılamak için
En gerekli ve en sade, tüm erdemlerle karşılaştık
Bu kitaptan daha iyi öğretmen. --_ n. Y. World._

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölümüne ön ödemeli posta,
fiyatın alınması ._




[İllüstrasyon]

Darwinogram.


Bu oyunun amacı, tarih öncesi hayvandan emin olmaktır
iner. Sayılardan herhangi birini seçersiniz ve
diğer ucuna bir kalem noktasına aittir ve orada
Bay teorisine göre orijinal atanızı bulacaksınız.
Darwin. Bir kelebek olduğu kanıtlanabilir veya bir kaz olduğunu kanıtlayabilir.




[İllüstrasyon]

Küçük İspanyol dansçı.


Bu canlı küçük adam çok kolay yapılır. Yaşlı bir çocuk eldiveni al ve
Parmakları kesin-bu temel için. Üzerine herhangi bir dikebilirsin
Bir ceket gibi görünmeyi ve saklamayı sevdiğin parlak ipek veya bez parçaları
iki katına çıkmış parmaklar. İki küçük eldiven ve iki küçük çorap yapın
Doldurulmuş ayak parmaklarıyla, bir çorap diğerinden daha yüksek bir çorap yapmayı hatırlayarak,
Ön kapakçınız orta parmağınızdan daha kısa olduğu için ve
Dansçı her iki bacağa da aynı boyutta. Elini giydirdikten sonra
Memnuniyetiniz, bileğin arkasında bir yüzle boya
Su renkleri, "yatmayacaklarsa" ve
Küçük İspanyol sizi memnun ettiği sürece dans etmeye hazır.




Charade.


  Benim en yaramazım görünüyor;
    Yine de, eğer rahatsız olursam
  İlkimi kes ve hızlı bir şekilde olacak
    Beni sonuna getiriyorsun.

  Sonumdan kurtuldum, geyliyim,
    Yine de beni gözaltına alır mısın;
  Sonu kes ve lo! zaman için
    Sonsuz kalacağım.

  İlk Teamster'ım onun nag'ini adlandırıyor
    Bu yükü çizmeye yardımcı olur,
  Sonuna doğru yolculukları eğilimli
    Köy Yolu boyunca.

  Ne zaman, hevesle, biz benim ilkiziz
    O zaman son takip ediyorum
  En çok bütünümden kaçmak için endişeliyiz
    Henüz bütünüm yaparken.




[İllüstrasyon: İlgilenen yaşlı nazik. "Ha! Ha! O özleyecek!"]

[İllüstrasyon: tiksinti eski nazik. "Oh! Oh! Vurdu!"]

Bahar Sporları-"Çok Time" ın iki bölümleri.





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 9 Mart 1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAR 9, 1880 ***

***** This file should be named 28404.txt or 28404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/0/28404/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
