*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Days of Heaven Upon Earth (Cennetin Dünya Üzerindeki Günleri)
Yazar: Rev. A. B. Simpson
Yayın Tarihi: March 27, 2009 [Ebook #28416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Days of Heaven Upon Earth by Rev. A. B.
Simpson



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Days of Heaven Upon Earth

Author: Rev. A. B. Simpson

Release Date: March 27, 2009 [Ebook #28416]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAYS OF HEAVEN UPON EARTH***

*** START OF TURKISH PART ***
Cennetin Dünya Üzerindeki Günleri

Kutsal Yazı Metinleri Yıllığı

Ve Yaşayan Gerçekler

Yazar

Rev. A. B. Simpson

Christian Alliance Pub. Co.

3611 Fourteenth Avenue,

Brooklyn, N. Y.

Telif Hakkı, Aralık 1897

İÇERİK

Cennet Günleri
1 Ocak
2 Ocak
3 Ocak
4 Ocak
5 Ocak
6 Ocak
7 Ocak
8 Ocak
9 Ocak
10 Ocak
11 Ocak
12 Ocak
13 Ocak
14 Ocak
15 Ocak
16 Ocak
17 Ocak
18 Ocak
19 Ocak
20 Ocak
21 Ocak
22 Ocak
23 Ocak
24 Ocak
25 Ocak
Ocak 26.
27 Ocak.
28 Ocak.
29 Ocak.
30 Ocak.
31 Ocak.
1 Şubat.
2 Şubat.
3 Şubat.
4 Şubat.
5 Şubat.
6 Şubat.
7 Şubat.
8 Şubat.
9 Şubat.
10 Şubat.
11 Şubat.
12 Şubat.
13 Şubat.
14 Şubat.
15 Şubat.
16 Şubat.
17 Şubat.
18 Şubat.
19 Şubat.
20 Şubat.
21 Şubat.
22 Şubat.
23 Şubat.
24 ​​Şubat.
25 Şubat.
Şubat 26.
27 Şubat.
28 Şubat.
1 Mart.
2 Mart.
3 Mart.
4 Mart.
5 Mart.
6 Mart.
7 Mart.
8 Mart.
9 Mart.
10 Mart.
11 Mart.
12 Mart.
13 Mart.
14 Mart.
15 Mart.
16 Mart.
17 Mart.
18 Mart.
19 Mart.
20 Mart.
21 Mart.
22 Mart.
23 Mart.
24 ​​Mart.
25 Mart.
26 Mart.
27 Mart.
28 Mart.
29 Mart.
30 Mart.
31 Mart.
1 Nisan.
2 Nisan.
Nisan 3.
4 Nisan.
5 Nisan.
6 Nisan.
7 Nisan.
8 Nisan.
9 Nisan.
10 Nisan.
11 Nisan.
12 Nisan.
13 Nisan.
14 Nisan.
15 Nisan.
16 Nisan.
17 Nisan.
18 Nisan.
19 Nisan.
20 Nisan.
21 Nisan.
22 Nisan.
23 Nisan.
24 Nisan.
25 Nisan.
26 Nisan.
27 Nisan.
28 Nisan.
29 Nisan.
30 Nisan.
1 Mayıs.
2 Mayıs.
3 Mayıs.
4 Mayıs.
5 Mayıs.
Mayıs 6.
Mayıs 7.
Mayıs 8.
Mayıs 9.
Mayıs 10.
Mayıs 11.
Mayıs 12.
Mayıs 13.
Mayıs 14.
Mayıs 15.
Mayıs 16.
Mayıs 17.
Mayıs 18.
Mayıs 19.
Mayıs 20.
Mayıs 21.
Mayıs 22.
Mayıs 23.
Mayıs 24.
Mayıs 25.
Mayıs 26.
Mayıs 27.
Mayıs 28.
Mayıs 29.
Mayıs 30.
Mayıs 31.
Haziran 1.
Haziran 2.
Haziran 3.
Haziran 4.
Haziran 5.
Haziran 6.
Haziran 7.
Haziran 8.
Haziran 9.
Haziran 10.
Haziran 11.
Haziran 12.
13 Haziran.
14 Haziran.
15 Haziran.
16 Haziran.
17 Haziran.
18 Haziran.
19 Haziran.
20 Haziran.
21 Haziran.
22 Haziran.
23 Haziran.
24 Haziran.
25 Haziran.
26 Haziran.
27 Haziran.
28 Haziran.
29 Haziran.
30 Haziran.
1 Temmuz.
2 Temmuz.
3 Temmuz.
4 Temmuz.
5 Temmuz.
6 Temmuz.
7 Temmuz.
8 Temmuz.
9 Temmuz.
10 Temmuz.
11 Temmuz.
12 Temmuz.
13 Temmuz.
14 Temmuz.
15 Temmuz.
16 Temmuz.
17 Temmuz.
Temmuz 18.
19 Temmuz.
20 Temmuz.
21 Temmuz.
22 Temmuz.
23 Temmuz.
24 Temmuz.
25 Temmuz.
26 Temmuz.
27 Temmuz.
28 Temmuz.
29 Temmuz.
30 Temmuz.
31 Temmuz.
1 Ağustos.
2 Ağustos.
3 Ağustos.
4 Ağustos.
5 Ağustos.
6 Ağustos.
7 Ağustos.
8 Ağustos.
9 Ağustos.
10 Ağustos.
11 Ağustos.
12 Ağustos.
13 Ağustos.
14 Ağustos.
15 Ağustos.
16 Ağustos.
17 Ağustos.
18 Ağustos.
19 Ağustos.
Ağustos 20.
21 Ağustos.
22 Ağustos.
23 Ağustos.
24 Ağustos.
25 Ağustos.
26 Ağustos.
27 Ağustos.
28 Ağustos.
29 Ağustos.
30 Ağustos.
31 Ağustos.
1 Eylül.
2 Eylül.
3 Eylül.
4 Eylül.
5 Eylül.
6 Eylül.
7 Eylül.
8 Eylül.
9 Eylül.
10 Eylül.
11 Eylül.
12 Eylül.
13 Eylül.
14 Eylül.
15 Eylül.
16 Eylül.
17 Eylül.
Eylül 18.
19 Eylül.
20 Eylül.
21 Eylül.
22 Eylül.
23 Eylül.
24 Eylül.
25 Eylül.
26 Eylül.
27 Eylül.
28 Eylül.
29 Eylül.
30 Eylül.
1 Ekim.
2 Ekim.
3 Ekim.
4 Ekim.
5 Ekim.
6 Ekim.
7 Ekim.
8 Ekim.
9 Ekim.
10 Ekim.
11 Ekim.
12 Ekim.
13 Ekim.
14 Ekim.
15 Ekim.
Ekim 16.
17 Ekim.
18 Ekim.
19 Ekim.
20 Ekim.
21 Ekim.
22 Ekim.
23 Ekim.
24 Ekim.
25 Ekim.
26 Ekim.
27 Ekim.
28 Ekim.
29 Ekim.
30 Ekim.
31 Ekim.
1 Kasım.
2 Kasım.
3 Kasım.
4 Kasım.
5 Kasım.
6 Kasım.
7 Kasım.
8 Kasım.
9 Kasım.
10 Kasım.
11 Kasım.
12 Kasım.
13 Kasım.
14 Kasım.
Kasım 15.
16 Kasım.
17 Kasım.
18 Kasım.
19 Kasım.
20 Kasım.
21 Kasım.
22 Kasım.
23 Kasım.
24 Kasım.
25 Kasım.
26 Kasım. 27 Kasım.
28 Kasım.
29 Kasım.
30 Kasım.
1 Aralık.
2 Aralık.
3 Aralık.
4 Aralık.
5 Aralık.
6 Aralık.
7 Aralık.
8 Aralık.
9 Aralık.
10 Aralık.
11 Aralık.
12 Aralık.
13 Aralık.
14 Aralık.
15 Aralık.
16 Aralık.
17 Aralık.
18 Aralık.
19 Aralık.
20 Aralık.
21 Aralık.
22 Aralık.
23 Aralık.
24 Aralık.
25 Aralık.
26 Aralık.
27 Aralık.
27 Aralık 28.
29 Aralık.
30 Aralık.
31 Aralık.

CENNET GÜNLERİ

Cennet günleri huzurlu günlerdir,
Şu cam gibi deniz gibi durgun;
O kadar sakin, Tanrı'da o kadar durgun, günlerimiz,
Cennet günleri gibi.

Cennet günleri kutsal günlerdir,
Günahtan sonsuza dek özgür;
Günlerimiz o kadar temizlenmiş ve korunmuş, ey Rab,
Cennet günleri gibi.

Cennet günleri mutlu günlerdir.
Asla üzüntü görmezler;
Günlerimiz o kadar sevinçle doludur ki,
Cennet günleri gibi.

Cennet günleri sağlıklı günlerdir,
Hayatın güzel ağacından beslenirler;
O kadar Senin gücünden beslenirler, ey Mesih,
Günlerimiz cennet gibi olabilir.

Bizimle yürü, Rab, bütün günler boyunca,
Ve seninle yürüyelim;
Cennette senin isteğin yerine gelene kadar,
Yeryüzünde de öyle olacak.

1 OCAK.

"Zamanı kurtarmak" (Efesliler 16. ayet).

Burada Yunanca versiyonda iki küçük kelime bulunur. Bunlar, revize edilmiş versiyonda "_ton kairon_" olarak çevrilmiştir, "Fırsatı kendiniz için satın almak." İki _ton kairon_ kelimesi, tam anlamıyla, fırsat anlamına gelir.

Bunlar genel olarak zamana değil, özel bir zaman noktasına, bir
kavşağa, bir krize, olasılıklarla dolu ve hızla geçen bir ana atıfta bulunur,
geçmeden önce yakalayıp en iyisini yapmalıyız.

Böyle fırsat anlarının çok fazla olmadığı ima edilir,
çünkü günler kötüdür; çorak bir çöl gibi, burada ve orada
bir çiçek bulursunuz, onu koparabilirsiniz; bir iş fırsatı gibi
ki bir ömürde birkaç kez gelir; fırsatınız varken satın alın. Ruhsal olarak uyanık olun; akılsız olmayın, ama Tanrı'nın
iradesinin ne olduğunu anlayın. "Akılsızlar gibi değil, akıllılar gibi dikkatli yürüyün, fırsatı kendinize satın alın."

Bazen kurtulmak için bir an; bazen Mesih'e götürülecek bir ruh; bazen sevgi için bir fırsat; bazen sabır için:
bazen de günah ve ayartma karşısında zafer için. Bunu kurtaralım.

2 OCAK.

"Seni kurallarımda yürüteceğim" (Hez. xxxvi. 27).

En yüksek ruhsal durum, hayatın kendiliğinden olduğu ve çaba sarf etmeden aktığı, Hezekiel'in nehrinin derin taşkınları gibi, yüzücünün mücadelelerinin sona erdiği ve akıntının karşı konulamaz gücü tarafından taşındığı durumdur.

Böylece Tanrı bizi varlığımızın kendiliğinden dürtüleri haline gelen ruhsal koşullara ve alışkanlıklara yönlendirir ve ilahi yaşamın doluluğunda yaşar ve hareket ederiz.

Ancak bu ruhsal alışkanlıklar geçici bir dürtünün sonucu değildir,
genellikle yavaş yavaş edinilir ve yerleşir. Bunlar, her gerçek alışkanlık gibi, kesin bir irade
eylemiyle başlar ve alışkanlık haline gelene kadar bu eylemin tekrarlanmasıyla onaylanır. İlk aşamalar her zaman
çaba ve seçim içerir. Bir duruş sergilemeli ve onu istikrarlı bir şekilde tutmalıyız ve bunu belirli bir
zaman yaptıktan sonra, bu ikinci doğamız haline gelir ve bizi
kendi gücüyle taşır.

Kutsal Ruh, Hıristiyan yaşamımızın her yönünde bu tür alışkanlıklar oluşturmaya isteklidir ve eğer inancın ilk adımlarında O'na itaat edersek, kısa sürede itaat tavrında yerleşeceğiz ve görev zevk olacaktır.

3 OCAK.

"Uyanık olun ve dua edin" (Matta xxvi. 41).

Duaların yanı sıra dualarımıza verilen yanıtları da gözlemlemeliyiz. Dualarımıza verilen yanıtları almak için iman kadar doğru bir şekilde dua etmek de bilgeliğe ihtiyaç duyar.

Geçenlerde, Tanrı'nın bazı dualara cevap vermemesi nedeniyle yıllarca karanlıkta kalmış bir arkadaşımızla tanıştık ve sonuç olarak
sadakatsizliğe varan bir durum ortaya çıkmıştı. Bu arkadaşı, bu duaların tamamen yetkisiz olduğuna ve Tanrı'nın bu tür dualara asla cevap vermeyeceğine ve bu duaların bu arkadaşın olağan bilgelik uygulamasıyla kendi başına başarması gereken şeyler için olduğuna ikna etmek için çok az an yeterliydi.

Sonuç, neredeyse bir Hıristiyan hayatını mahveden inançsızlık bulutundan kurtuluştu. Tanrı'nın zaten verdiği ışığı almak kadar dua etmemize gerek olmayan bazı şeyler vardır.

Birçok kişi Tanrı'dan kendilerine iradesinin tuhaf işaretlerini, işaretlerini ve doğaüstü imalarını vermesini istiyor. Bizim işimiz O'nun verdiği ışığı kullanmak ve sonra O bize daha ne gerekiyorsa onu verecektir.

4 OCAK.

"Yürümeyen adam ne mutludur" (Mezmurlar i. 1).

Bu adam hakkında dikkat çekici üç şey var:

1. Arkadaş çevresi. "O, dinsizlerin öğüdüne uymaz, günahkârların yolunda durmaz, alaycıların meclisinde oturmaz."

2. Okuması ve düşünmesi. "Onun zevki Rab'bin yasasıdır ve gece gündüz yasası üzerinde derin derin düşünür."

3. Verimliliği. "Ve o, su ırmaklarının kenarına dikilmiş, meyvesini mevsiminde veren bir ağaç gibi olacak; yaprağı da
solmayacak ve ne yaparsa yapsın başarılı olacak."

Nehir Kutsal Ruh'tur; dikim, derin, kalıcı yaşamdır; bu yaşamda ara sıra değil, alışkanlıkla Kutsal Ruh'u emeriz; ve meyve ara sıra değil, süreklidir ve her değişen mevsime uygundur.

Yaşamı da refah içindedir ve ruhu solmayan yaprak gibi tazedir.
Böyle bir yaşam mutlu olmalıdır. Gerçekten de mutluluk ruhsal
durumların bir meselesidir. Bir mahzene bir güneş ışını koyun, parlak olmalı. En karanlık gece yarısına bir bülbül koyun, şarkı söylemeli.

5 OCAK.

"Onun yasayı yapacağını biliyorum" (Yaratılış xviii. 19).

Tanrı güvenebileceği insanlar ister. İbrahim için "Onu
tanıyorum, Rab İbrahim'e söylediği her şeyi getirsin" diyebilirdi. Tanrı'ya
güvenilebilir; bizim de aynı şekilde kararlı, güvenilir, istikrarlı olmamızı ister. İmanın anlamı tam olarak budur. Tanrı, tüm sevgisinin, gücünün ve sadık vaatlerinin ağırlığını koyabileceği insanları arıyor. Tanrı böyle bir ruh bulduğunda onun için yapmayacağı hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın
makineleri, onlara yüklediğimiz her ağırlığı çekebilecek kadar güçlüdür. Ne yazık ki motora bağladığımız kablo genellikle duamızın ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıftır, bu nedenle Tanrı bizi eğitiyor, disiplin altına alıyor ve inanç yaşamında istikrar ve kesinlik için eğitiyor. Derslerimizi öğrenelim ve sağlam duralım.

Tanrı, sınava girmeye cesaret eden az sayıdaki kişi için en iyi şeyleri sunar;
Tanrı, en iyisine sahip olmayacak olanlar için ikinci bir seçeneğe sahiptir.

Bana, ey Rab, en yüksek seçeneğini ver,
Gerisini başkaları alsın.
Onların iyi şeyleri benim için çekici değil,
Çünkü senin en iyine sahibim.

6 OCAK.

"Beden tek bir üye değil, birçok üyedir" (I. Korintliler xii. 14).

Yazışmaları için bir fonografı olan bir arkadaşımız var. İki parçadan oluşuyor. Biri, hassas silindirleri tonları alıp sonra onları tekrar dışarı veren, işitme tüpü aracılığıyla kelimesi kelimesine basit ve harika bir cihaz. Diğer kısım ise masanın altında duran ve bağlantı kabloları aracılığıyla güç sağlamaktan başka bir şey yapmayan sıradan küçük bir kutudur.

Şimdi, küçük kutu fonograf olmakta ve konuşmayı yapmakta ısrarcı olabilir; ancak bunu yaparsa, sadece kendi hayatını boşa harcamakla kalmaz, aynı zamanda ortağının hayatını da mahveder.

Tek işi fonografa güç sağlamakken, fonograf
konuşmayı yapmaktır. Bu yüzden bazılarımız Tanrı adına diğer insanlara ses olmak üzere çağrılırız, diğerleri kutsal sempatimiz ve sessiz duamızla onları ayakta tutacak güçlerdir. (Bazılarımız masanın altındaki küçük dinamolar iken, diğerleri cennetin mesajlarını yüksek sesle söyleyen fonograflardır.)

Her birimiz Tanrı'nın bize verdiği hizmete sadık olalım ve gün geldiğinde
işlerimiz tartılacak ve ödüller dağıtılacaktır. 7 OCAK.

"Şimdi sizi tökezlemekten koruyabilen O'na" (Yahuda 24).

Bu çok değerli bir vaattir. Gözden geçirilmiş çeviri hem doğrudur
hem de ima edicidir. O bizi sadece düşmekten değil,
en ufak tökezlemelerden bile korumak ister.

İbrahim'in vaatte sendelemediği söylenir. Tanrı bizim
o kadar istikrarlı yürümemizi ister ki, düşmanla karşı karşıya geldiklerinde alaylarının saflarında bir titreklik bile olmasın. Hayatın küçük tökezlemeleri bizi en çok cesaretsizliğe sürükler ve engeller ve bu tökezlemelerin çoğu önemsiz şeylerdir. Şeytan bizi bir Armstrong tüfeğiyle değil, bir tüyle yere sermeyi tercih eder. Tanrı'nın bir çocuğunu büyük bir ayartmayla değil, önemsiz bir şeyle yenmek onun için çok daha onurlu ve büyük bir zevktir.

Sevgililer, bu günlerde, yolumuza çıkan portakal kabuklarına, asmaları mahveden küçük tilkilere ve bazen değerli bir merhem kabını bozan ölü sineklere karşı uyanık olalım. "Önemsiz şeyler mükemmelliği yaratır" ve Hıristiyan yaşamımızda daha da ilerledikçe, Tanrı önemsiz görünen şeylerde itaat etmemizi çok daha sıkı bir şekilde sağlayacaktır.

8 OCAK.

"Benim, korkma" (Markos VI. 50).

Birisi, küçük yüreğinde büyük bir keder hikayesi olan, teselli bulmak için annesinin kollarına uçan ve ona derdinin hikayesini anlatmayı amaçlayan küçük bir çocuktan bahseder; ancak o anne onu göğsüne bastırıp sevgisini döktüğünde, çocuk kısa sürede onunla ve şefkatinin tatlılığıyla o kadar meşgul olur ki hikayesini anlatmayı unutur ve kısa bir süre sonra derdin hatırası bile unutulur. Az önce sevildi ve o, küçüğün kalbinde yerini aldı.

Tanrı'nın bizi teselli etme şekli budur. "Ben'im, korkma," O'nun güven verici
kelimesidir. Koşullar değişmez, ancak O Kendisi onların yerine gelir ve varlığımızın her ihtiyacını karşılar ve O'nun tatlı huzurunda her şeyi unuturuz, O her şeyimiz haline gelirken.

Kederimi dışarı veriyorum
Senin nazik ve sevgi dolu göğsüne;
Senin sevincini ve rahatını içime çekiyorum,
Senin huzurunu ve dinlenmeni içime çekiyorum.

Özlemlerimi dışarı veriyorum
Senin dinleyen, sevgi dolu kulağına;
Senin cevabını içime çekiyorum,
Her şüpheyi ve korkuyu yatıştırıyorum.

9 OCAK.

"Benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi" (Matta xxvi. 39).

"O'nun hoşnutluğuna göre istemek ve yapmak" (Filipililer ii. 13).

İrademizin Tanrı'ya verilmesi gereken iki tutum vardır.

Birincisi. Teslim olmuş bir iradeye sahip olmalıyız. Hepimizin
başlaması gereken yer burasıdır, doğal irademizi Tanrı'ya teslim ederek ve O'nun buna sahip olmasını sağlayarak.

Fakat sonra, O bizim muzaffer bir iradeye sahip olmamızı ister. Dürüst bir teslimiyetle irademizi alır almaz, kendi iradesini buna koymak ve onu Kendisi için
her zamankinden daha güçlü hale getirmek ister. Bundan böyle bu bizim irademiz değil, O'nun iradesidir. Ve kendi seçimine boyun eğip kendini O'nun
yönetimi altına aldıktan sonra, kendi büyük iradesinin tüm gücünü ve yoğunluğunu buna koymak ve bizi pozitif, güçlü, muzaffer ve sarsılmaz kılmak ister,
hatta Kendisi gibi. "Benim değil, Senin iraden olsun." Bu ilk adımdır.
"Baba, Bana verdiklerinin Benimle olmasını isterim." Bu ikinci tutumdur. Her ikisi de ilahidir; her ikisi de doğrudur; her ikisi de Tanrı için doğru bir şekilde yaşamamız ve başarılı bir şekilde çalışmamız için gereklidir.

10 OCAK.

"Sevgi uygunsuz davranmaz" (I. Korintliler xiii. 5).

Bir Hindu kadının giysisinde, zarif cübbesi tek bir düğümle tamamen
kişisine bağlanır. Uzun kumaş şeridi,
bir giysi gibi zarif kıvrımlar halinde düşecek şekilde kişinin etrafına sarılır ve ucu küçük bir düğümle bağlanır ve her şey
o tek düğümle
asılır. Eğer o çözülürse cübbe düşer.
Ve böylece ruhsal yaşamda, lütuf alışkanlıklarımız giysilere benzetilir; ve Tanrı çocuğunun güzel süsü olan sevgi giysisinin de tamamen küçük _nots_larla
bağlandığı da doğrudur. Eğer I. Korintliler'in on üçüncü bölümünü dikkatlice okursanız, sevginin niteliklerinin çoğunun tamamen olumsuz olduğunu göreceksiniz. "Sevgi kıskanmaz, sevgi kendini övmez, böbürlenmez, kaba davranmaz, kendi çıkarını aramaz, kışkırtılmaz, kötülük düşünmez."
İşte ruhsal gardırobumuzu tutmaya yetecek kadar "_değil_" var. İşte bu kadar çok insanın başarısızlığını ve neden çıplak veya yırtık giysilerle dolaştıklarını ve diğerlerinin utançlarını görmelerini açıklayacak yeterli nedenler. _değil_lere
bakalım.

11 OCAK.

"Ben gelinceye kadar sıkı tutunun" (Vahiy ii. 25).

Geçen gün bir İbrani arkadaşımıza vatandaşlarının servet edinmede nasıl bu kadar başarılı olduklarını sorduk. "Ah," dedi, "diğer insanlardan daha fazla para kazanmıyoruz, ama daha fazlasını saklıyoruz." Sevgili dostlar, bu günü ruhsal yankesicilere ve ruhsal sızıntılara karşı gözleyelim. "Yaptıklarımızdan hiçbirini kaybetmeyelim, tam bir ödül alalım"; ve her gün gelip geçerken, sonsuzluğun tasarruf bankasına lütuf ve zafer hazinelerini koyalım ve böylece her gün gerçek ve kalıcı bir şeyin sonsuz servetimize eklendiğinin bilincinde olalım.

Belki çok az olabilir, ancak Tanrı'nın bize verdiği her şeyi sadece tasarruflu kullanırsak ve bunları O'nun korumasına bırakırsak, son geldiğinde, iyi geçirilmiş bir yaşamın biriktirdiği hazinelerin ne kadarını yükseklerde biriktirdiğini ve O'nun korumasına adanan yaşamın görkemli yatırımıyla bunlara ne kadar daha fazlasını eklediğini görerek hayrete düşeceğiz.

Ah, günler ne kadar da anlamlı! Ah, bu altın saatler bir gün ne kadar değerli görünecek! Tanrı şimdi onlardan en iyi şekilde yararlanmamıza yardım etsin.

12 OCAK.

"İsteyin, size verilecektir" (Matta vii. 7).

İstemek kadar almalıyız da. İnanmanın yerini almalı ve kendimizi
içinde olarak tanımalıyız. Bir arkadaşım, "Tanrı'nın
iradesine girmek istiyorum" diyordu ve cevap şuydu: "Tanrı'nın iradesine adım atacak mısın? Ve şimdi, Tanrı'nın iradesinde misin?" Bu soru daha önce hiç aklına gelmeyen bir düşünceyi
uyandırdı.

Beyefendi, aradığı bereketi elde etmek için çabaladığını ama
almadığını gördü.

İsa, "İsteyin, alacaksınız" demişti. Bu çaba bereketi geri tutar. Tüm ruhsal doğanızın yoğun gerginliği sizi öylesine bağlar ki
Tanrı'nın size vermeyi beklediği berekete açık olmazsınız.
"Kim isterse, hayat suyunu özgürce alsın."

Bana her gizli günahtan
arınmanın olduğunu söylüyor,
Ve yüreği içeride tutmak için büyük ve tam bir kurtuluş.
Ve ben O'nu doluluğuyla alıyorum,
Bütün görkemli lütfuyla,
Çünkü O, alarak benim olduğunu söylüyor,
Ve ben de tam olarak O'nun dediğini alıyorum.

13 OCAK.

"Sen Tanrı yerine ona olacaksın" (Çıkış iv. 16).

Tanrı'nın Musa'ya verdiği söz buydu ve Musa'nın kardeşi Harun'a karşı takınacağı yüksek karakter de buydu. Bu, Tanrı yerine, karşılaştığımız herkese karşı her birimizin işgal edebileceği yüksek ve görkemli bir yer anlamına gelmiyor mu?

Bu yüce çağrıyı tekdüze bir şekilde gerçekleştirebilseydik, hayatlarımıza ne büyük bir onur ve ihtişam verirdi! Bizi diğer insanlara karşı nasıl hareket etmeye yönlendirirdi! Tanrı'ya her zaman güvenilebilir. Tanrı değişkenlikten
veya dönme gölgesinden uzaktır. Tanrı'nın sözü değişmezdir ve O'na
hiçbir çekince veya soru sormadan güvenebiliriz. Ah, keşke öyle yaşasak ki, insanlar bize Tanrı olarak bile güvenebilsin!

Tekrar ediyorum, Tanrı'nın ihtiyaçları veya istekleri yoktur. O her zaman verir.
"Kendisini çağıran herkes için zengindir." Doğasının ihtişamı sevgidir, özverili sevgidir ve tüm yaratıklarına karşı iyilikseverliktir. İlahi yaşam kendini unutan bir yaşamdır, tek yaptığı sevgi ve bereket olan bir yaşamdır.

Böyle yaşayalım, Efendimizi burada temsil ederken, O da bizi yücelerdeki Taht'ın önünde temsil ediyor.

14 OCAK.

"Mesih'in doluluğunun ölçüsüne göre" (Efesliler iv. 13).

Tanrı bizi o kadar çok seviyor ki, en yüce iradesinden daha azını almamıza izin
vermeyecektir. Bir gün, standardı katı bir şekilde sabit tutan ve sonra ona ulaşmamız için bize güç ve lütuf veren ve tüm görkemli iradesini yerine getirene kadar bizi mazur görmeyen sadık öğretmenimizi kutsayacağız.

Kendimize karşı acımasız olalım. Tanrı'nın kastettiği şeyi tam olarak kastetmeliyiz ve O'nun vaatleri veya emirleri konusunda hiçbir indirim yapmayalım. Standardı yüksekte tutalım ve ona ulaşana kadar asla dinlenmeyelim. "Tanrı doğru ve her insan yalancı olsun." Yüz kere başarısız olsak bile, Tanrı'nın idealini gerçekleştirmemize izin vermeyelim, ancak bölüğünün önünde durup bayrağı sallayan ve askerler onu geri çağırdığında bayrağı daha yükseğe sallayan ve "Sancak alaya geri getirmeyin, alayı renklere getirin." diye haykıran cesur sancaktar gibi.

İleri, ileri, geçmişi geride bırak,
Önceki şeylere uzan;
Vaat Edilen Toprakların hepsi önünde uzanıyor,
Tanrı'nın daha büyük nimetleri var.

15 OCAK.

"Mesih İsa'yı kabul ettiğiniz gibi O'nun içinde yürüyün" (Kol. ii. 6).

Ateşi söndükten sonra yeniden yakmaktansa, onu yanık tutmak çok daha kolaydır.
O'nun içinde kalalım. Her gün ocak taşlarımızdan külleri ve külleri temizlemek ve yeni bir alev
yakalamak zorunda kalmayalım; ama onu yanık tutalım ve asla sönmesine izin vermeyelim. Antik Yunanlılar arasında kutsal ateşin asla sönmesine izin verilmezdi; bu yüzden, daha yüksek bir anlamda,
göksel alevi kalbin sunağında parıldatmaya devam edelim.

İyi bir alışkanlığı sürdürmek, onu oluşturmaktan çok daha az çaba gerektirir.
Gerçek bir ruhsal alışkanlık bir kez oluştuktan sonra, varlığımızın kendiliğinden bir eğilimi haline gelir ve onu izleyerek keyifli bir özgürlüğe dönüşürüz. "Ölü işlerden tövbenin temellerini bir daha atmayalım, ama mükemmelliğe doğru ilerleyelim; ve zaten ulaştığımız yerde, aynı kurala göre yürüyelim, aynı şeyleri düşünelim."

Her ruhsal alışkanlık zorlukla, çabayla ve uyanıklıkla başlar,
ama eğer sadece iyice yerleşmesine izin verirsek, yaşam akımlarının ilahi bir
kendiliğindenlikle ve özgürlükle akacağı bir kanal haline gelecektir.

16 OCAK.

"Tanrı'nın iyi, kabul edilebilir ve mükemmel iradesinin ne olduğunu kanıtlayın" (Romalılar.
xii. 2).

Bu motordaki suyun üç koşulu olabilir.
Birincisi, kazan dolu ve su temiz ve berrak olabilir; veya ikincisi,
kazan sadece dolu olmayabilir, su sıcak, çok sıcak, sizi haşlayacak kadar sıcak olabilir, neredeyse kaynar; üçüncüsü, sadece bir derece daha sıcak ve kaynama noktasında olabilir, buharını buhar bulutları halinde
verir, valflerden geçer ve tekerlekleri döndüren ve vagon trenini ülke çapında ilerleten güçlü pistonu
harekete geçirir.

Yani üç çeşit Hıristiyan vardır. Birincisine soğuk su Hıristiyanları veya belki daha iyisi, temiz su Hıristiyanları diyeceğiz.

İkincisi, sıcak su Hıristiyanları vardır. Neredeyse kaynama noktasındadırlar.

Bir derece daha, üçüncü Hıristiyan sınıfına, kaynayan su Hıristiyanlarına geliyoruz. Aradaki fark çok küçüktür; sadece bir çekinceyi ortadan kaldırır, bir "eğer"i düşürür, tek bir dokunuşu ortadan kaldırır ve yine de dünyadaki tüm fark budur. O bir derece o motoru bir
hareket gücüne dönüştürür, artık bakılacak bir şey değil, gidecek bir şey.

17 OCAK.

"İçinizde işleyen Tanrı'dır" (Filipililer ii. 13).

Tanrı'nın hiçbirimiz için iki yolu yoktur; ama bir tane vardır; bizim için yapmamız gereken iki şey yoktur
ki bunlar arasında seçim yapabiliriz; ama en iyi ve en yüksek seçimdir. Tanrı'nın mükemmel iradesini bulmak ve yerine getirmek
kutsanmış bir şeydir. Hayatımızın düzenlenmesi ve Hıristiyan çalışmamızın Tanrı'nın
planına göre ayarlanması
kutsanmış bir şeydir. Bir girişimde çalışmakla çok fazla güç kaybedilir. Çok fazla ruhsal güç
boşa harcanır ve iyilik yapma yolunda dağınık, belirsiz ve istikrarsız
girişimlerde bulunulur. Bugünün adanmış Hıristiyanlarının ellerinde ve kalplerinde, Mesih'in gelişini getirmek, dünyanın evanjelizasyonunu bir nesilde gerçekleştirmek için yeterli manevi güç ve mali güç vardır, eğer bu yalnızca Tanrı'nın planına göre akıllıca yönetilip kullanılırsa. Mesih, Kilisesi için kesin bir çalışma planı koymuştur ve bunu anlamamızı ve ona göre çalışmamızı bekler; ve O'nun düşüncelerini yakalayıp itaatkar ve sadık bir şekilde yerine getirdiğimizde, düşüncesiz, pervasız ve ayrım gözetmeyen fikirlerimizi gerçekleştirme girişimlerimizden çok daha iyi bir amaç için çalışacağız ve O'nu memnun edeceğiz ve Tanrı'yı ​​çalışmalarımızı kutsamaya zorlayacağız. 

18 OCAK. 

"Benim ve senin için alıp verenler" (Matta xvii. 27). 

Mesih'in Kefarnahum'daki haraç parasını sağlama mucizesinin anlatımında sevgi dolu düşünceliliğin güzel bir dokunuşu vardır. Petrus'un vergi görevlisiyle yaptığı görüşmeye atıfta bulunulduktan sonra, "Eve girdiğinde İsa onu engelledi", yani onu önceden haber verdi, eski Sakson kelimesinin ifade ettiği gibi, Petrus'un bundan bahsetmesi gerekmeden önce ihtiyacı ayarlayarak ve balığın ağzındaki altın parçasını bulması için Petrus'u denize gönderdi.

Bu yüzden sevgili Rabbimiz her zaman ihtiyaçlarımızı önceden düşünür ve bizi utançtan kurtarmayı sever ve acil durum gelmeden önce sevgi dolu eylemlerini biriktirerek ve sağlayarak endişelerimizi ve kaygılarımızı önceden tahmin eder. Sonra, Efendimiz olağanüstü bir şefkatle şunu ekler: "Benim ve senin için al ve ver." Kendini utanç verici ihtiyaçta ilk sıraya koyar ve sıkıntılı ve acı çeken çocuğunun yükünün ağır kısmını taşır. Bizim endişelerimizi kendi endişeleri, üzüntülerimizi kendi üzüntüleri, utancımızı kendi utancı yapar ve "O, bizim zayıflıklarımızın hissine dokunabilir."

19 OCAK.

"Şimdi beni bununla sına" (Mal. iii. 10).

Bir zamanlar basit yaşlı bir siyah adamın asla unutmadığımız bir şeyi söylediğini duyduk. "Tanrı sizi sınadığında, O'nun vaatlerini sınayarak ve O'ndan denemelerinizin gerekli kıldığı kadarını talep ederek O'nu sınamanız için iyi bir zamandır."

Bir denemeden kurtulmanın iki yolu vardır. Biri basitçe denemeden kurtulmaya çalışmak ve bittiğinde şükretmektir. Diğeri ise denemeyi Tanrı'nın daha önce hiç sahip olmadığımız
daha büyük bir nimeti talep etmek için bir meydan okuması olarak kabul etmek ve bunu daha büyük bir İlahi lütuf ölçüsü elde etme fırsatı olarak sevinçle karşılamaktır.

Böylece düşman bile bir yardımcı haline gelir ve bize karşı gibi görünen şeyler yolumuzun ilerlemesi için olur. Elbette bu, bizi seven
O'nun aracılığıyla galipten daha fazlasıdır.

Mübarek Şaron Gülü
Kalbimize üfle,
Bizi kokunla doldur,
Bizi olduğun gibi koru.
O zaman hayatın bizi
Kutsal ve eksiksiz yapacaktır;
Lütfunda zafer kazanmış,
Tatlılığında tatlı.

20 OCAK.

"Ne tür bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz" (Luka ix. 55).

Birisi en ruhsal insanların
anlaşılması en kolay olanlar olduğunu söylemiştir. Kişinin biraz Kutsal Ruh'a sahip olması "biraz
öğrenme, tehlikeli bir şey" gibidir; ancak Kutsal Ruh'un tam bir vaftizi ve
gerçekten disiplinli, yerleşik ve test edilmiş bir ruhsal yaşam, kişiyi
basit, şefkatli, hoşgörülü, başkalarına karşı düşünceli ve küçük bir çocuk gibi yapar.

Yakup ve Yuhanna, ilk gayretlerinde, Samiriyelilere gökten ateş yağdırmak istediler. Fakat yaşlı Yuhanna, Demetrius'un onu kiliseden
dışlamasına izin verdi ve krallık için ve İsa'nın
sabrıyla Patmos'ta acı çekti. Ve yaşlı Pavlus, erken hizmetinde bir arkadaş olarak reddettiği Mark'ı bile geri almaya ve hizmet için
kendisine yararlı olduğunu kabul etmeye istekliydi.

Sevmekten başka bir şey yapamayan sevgiyi istiyorum;
Tanrı gibi, sadece sevgi uğruna sevmek.
Taşması gereken o kadar dolu bir pınar,
Yukarıdaki tahttan akan bir çeşme.

"İman, umut, sevgi şimdi kalıcıdır; ama bunların en büyüğü sevgidir."

21 OCAK.

"Durmadan dua edin" (I. Selanikliler ayet 17). Dua hayatında önemli bir yardım, her şeyi an be an, hayatımızda bize geldiği gibi Tanrı'ya getirme alışkanlığıdır. Bu, tüm alışkanlıkların oluşturulduğu ilkeye göre, tekrarlanan ve sürekli dikkat, an be an, ta ki ilk başta bir irade eylemi olan şey kendiliğinden ve ikinci doğa haline gelene kadar bir alışkanlık olarak oluşturulabilir.

Hayatlarımızı izlersek, Tanrı'nın duada O'na adadığımız şeyleri özel bir lütufla karşıladığını ve genellikle O'na adadığımız en iyi şeylerin, her şey için O'na olan bağımlılığımızı hatırlatmak için etkisiz olmasına izin verdiğini göreceğiz. Bizi O'nu hatırlamaya zorlamak ve bizi O'na o kadar yakın tutmak ki, O'nun her şeyi destekleyen kolundan tek bir dakika bile uzaklaşamayız. "Her şeyde ... isteklerimiz Tanrı'ya bildirilsin."

En ufak dileklerimizi getirelim,
Buhur gibi çırpılmış küçük,
Bütün dertlerimiz, şikayetlerimiz, durumlarımız
İsa hepsini taşımayı sever.

22 OCAK.

"Karısının hazırlığı var" (Vahiy xix. 7).

Rabbin gelişine hazırlanırken bile hastalıklı olmakta tehlike vardır.
Hayatımızda kendimizi
Kutsal Ruh'un vaftizi için Rab'bi beklemeye adadığımız bir zamanı hatırlıyoruz,
ve ayın sonundan önce, Rab bizi inzivamızdan
sarstı ve dışarı çıkıp başkalarına mesajını götürmemizi zorladı; ve biz giderken, O bizimle ayin sırasında buluştu.

Bir kutsama aramanın küflü, keşişvari bir yolu vardır ve bizi Rab'bin eşliğinde bulan sağlıklı, pratik bir kutsallık vardır. Sadece dolapta ve duanın dağ tepesinde değil, aynı zamanda vergi görevlileri ve günahkarlar arasında ve hayatın pratik görevlerinde.

Bize öyle geliyor ki, Rab'bin gelişine yönelik pratik hazırlık, öncelikle kendi ruhsal yaşamımızda O'nunla tam bir paydaşlığa girmekten ve O'nun bizi sadece temizlemesine değil, aynı zamanda Ruh'un daha derin çalışmasının tüm ince dokunuşlarında bizi mükemmelleştirmesine izin vermekten ve sonra, ikinci olarak, kendimizden çıkıp başkalarının yardımı ve dünyanın O'nun görünmesine hazırlanması için yaşamaktan oluşur.

23 OCAK.

"Mesih'te bir adam tanıyorum" (II. Korintliler xii. 2).

Kendini kaybetmek büyük bir kurtuluştur. Kişinin kendini bilinçli olmaktan daha ağır bir değirmen taşı yoktur. Ruhsal bilincimizde içe dönük olmak ve kendi etrafımıza sarılmak çok kolaydır. Sefaletimiz kadar kolay tutunabileceğimiz hiçbir şey yoktur; acı çekmekten daha fazla özbilinç üretmeye yatkın hiçbir şey yoktur, ta ki yükümüze tutunmak ve onu Tanrı'nın tam yüzüne durmaksızın dua etmek neredeyse yerleşik bir alışkanlık haline gelene kadar, ta ki duamız bizi kendi sefaletimizle doyurana kadar, kendimizi tamamen bırakmak, kendimizi O'nun sevgi dolu ellerine bırakmak ve özgür olduğumuzu bilmek ve sonra O'nun daha yüksek düşüncelerinin ve iradesinin ve başkalarına olan sevgisinin ve ilgisinin kutsanmış özgürlüğüne yükselmek için güç istemek yerine. Kendimizden vazgeçme eylemi bizi gerçekten daha yüksek bir düzeye yükseltir ve bizi acıtan şeyden kurtarır. Başkaları ve özellikle dünya için dua etme alışkanlığı kendi karşılığını getirir ve kalplerimize Nil'in uzak hedefine doğru akarken Mısır topraklarına bıraktığı bereket gibi bir bereket bırakır.

24 OCAK.

"Bedava aldınız, bedava verin" (Matta x. 8).

Tanrı ruhlarımız veya bedenlerimiz için belirgin ve özel bir şey yaptığında, bunu başkalarına iletmemiz için kutsal bir emanet olarak amaçlar. "Bedava aldınız, bedava verin. "

Bu dispensasyonun son günlerinde Üstat, Kendisini Hristiyan Kilisesi'nin her yerindeki seçilmiş öğrencilerinin kalplerine özel bir lütuf olarak ifşa etmekten hoşnut olmuştur; ancak bunun daha da geniş bir çevreye iletilmesi amaçlanmıştır ve Tanrı ile bu yakın ilişkilere getirilen her birimiz, etkileyebildiğimiz herkese bu daha yüksek gerçeklerin bir mütevellisi veya tanığı oluruz.

Tanrı Kendisini bize Kutsallaştırıcımız olarak ifşa ettiyse, bunun nedeni başkalarının O'nu bir Kutsallaştırıcı olarak tanımalarına yardımcı olabilmemizdir.

Eğer O bizim Şifacımız olduysa, bunun nedeni bazı lütuflar getirebileceğimiz hasta ve acı çeken hayatların olmasıdır.

Aynı şekilde, eğer Rab'bin gelişinin umudu bizim için değerli hale geldiyse, bu gerçeğe olan tanıklığımızı gizlememiz ve bunu yalnızca kendi kişisel rahatımız için tutmamız nankörlükten daha kötü olur.

25 OCAK.

"İyi olanı sımsıkı tutun" (I. Selanikliler 21. ayet).

Daha önce kanıtlanmış gerçekleri feda etmeden ve daha önce atılmış temelleri terk etmeden yeni gerçekleri ve kutsamaları alabilmek harika bir şeydir.

Bazı kişiler her zaman temelleri atarlar ve sonunda,
bir sürü terk edilmiş yer ve yarı inşa edilmiş binaların
görüntüsünü sunarlar ve hiçbir şey asla tamamlanmaz.

Bugün yeni bir gerçek uğruna bir yıl önce en değerli saydığınız ve ilahi olarak doğru olduğuna inandığınız şeyleri terk etmeniz, muhtemelen bugünden bir yıl sonra size gelecek bir sonraki yeni ışık için şu anki inançlarınızı terk edeceğinize dair yeterli kanıt olmalıdır.

Tanrı her zaman bize bir şeyler katmak, bizi geliştirmek, bizi büyütmek, bize daha fazlasını öğretmek ister, ancak bu her zaman bize daha önce öğrettiği ve yerleştiğimiz şeyler doğrultusundadır.

"Her şeyi sınamak" için "iyi olanı sıkı sıkıya tutalım" ve "zaten ulaştığımız yere, aynı kurala göre yürüyelim, aynı şeyi düşünelim." 

26 OCAK. 

"Onu yalnız çağırdım ve onu kutsadım" (Yeşaya li. 2). 

Doğu'dayken pirinç yetiştirmenin güzel sürecini fark ettik. 
Pirinç, büyük mandaların sürdüğü bir çamur ve su bataklığına ekilir ve birkaç hafta sonra filizlenir ve suyun üzerinde güzel soluk yeşil filizleriyle belirir. Tohum çok sık ekilmiştir
ve bitkiler büyük sayılarda bir araya toplanmıştır, böylece tek bir avuçla yirmi tane çekebilirsiniz. Ama şimdi sıra
nakletme işlemine gelmiştir. O bizi önce eker ve çocuklarından bazılarının çok yakınında büyümemize izin verir ve fidanlıkta veya serada büyük kümeler halinde büyümemize izin verir, ancak belirli bir aşamaya ulaştığımızda nakledilmemiz gerekir, aksi takdirde hiçliğe düşeriz.
O bizi Ruhu ve İlahi Takdiri ile doğrudan O'na yaslanmamız gereken durumlara çağırır, üzerimize o kadar büyük bir sorumluluk ve hizmet yükü
yükler ki gelişme fırsatımız olur ve O'nun lütfunun büyük kaynaklarına
atılırız.

"Rabbe güvenen ve umudu Rab olan adam ne mutlu kişidir; çünkü o, suların kenarına dikilmiş ve köklerini ırmaklara
yayan bir ağaç gibidir."

27 OCAK.

"Ben sadece şunu yapıyorum" (Filipililer iii. 13).

Şeytan'ın en sevdiği çalışanlarından biri de makasçıdır. Tanrı'nın ekspres trenlerinden birini raydan çıkarmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur, kutsanmış bir görev için gönderilmiş ve kutsal bir amacın ateşiyle
doldurulmuş.

Ciddi ruhun yolunda bir şey çıkar, dikkatini
çeker ve gücünü ve düşüncesini meşgul eder. Bazen bu küçük bir
rahatsızlık ve kışkırtmadır. Bazen takip etmek veya ayarlamak için
durduğumuz önemsiz bir şikayettir. Bazen ilgimizi çeken ve düzeltmek zorunda hissettiğimiz başka birinin işidir ve farkına varmadan, hayatımızın büyük amacından
oldukça uzaklaştıran bir sürü dikkat dağıtıcı kaygı ve ilgiye kapılmışızdır.

Belki de çok fazla zarar vermiyoruzdur, ancak bağlantımızı kaçırmışızdır.
Ana hattan
çıkmışızdır.

Bütün bunları bir kenara bırakın. Şikayetlerin gelip gitmesine izin verin, ama kararlı ve karşı konulmaz bir şekilde ilerleyin, hedefe doğru acele ederken "Bu tek şeyi yapıyorum." diye haykırın.

28 OCAK.

"Sevincim sizde kalsın ve sevinciniz tamamlansın diye" (Yuhanna
xv. 11).

Kalpte dışsal veya rasyonel bir neden olmadan kendiliğinden fışkıran bir sevinç vardır. Bu bir artezyen çeşmesidir. Sevinir çünkü buna
yardım edemez. Tanrı'nın yüceliğidir; Mesih'in kalbidir, O'nun "Size bunları söyledim ki
Sevincim sizde kalsın ve sevinciniz tamamlansın" dediği ilahi sevinçtir. Ve sevincinizi
hiç kimse sizden alamaz. Bu çeşmeye sahip olan kişi,
çevresindeki koşullar tarafından cesareti kırılmaz, ancak genellikle görünürde hiçbir neden olmadan gelen ve hatta her şeyin bizi üzüntü ve depresyonla doldurmaya uygun olduğu
zamanlarda en güçlü şekilde gelen derin, tatlı
sevinç karşısında şaşırır.

Geceleri şarkı söyleyen ve şarkı söyleyen,
doğası gereği şarkı söyleyen, yüreğimizdeki bülbüldür.

Göklere ait olan yüceltilmiş ve bozulmaz sevinçtir ve
sonsuz şarkıyı şimdiden önceden haber verir. Tanrım, bugün bana her koşulda
sevinç ver ve dolu yüreğim başkalarına bereketle
dolsun.

29 OCAK.

"Hiçbir şey hazırlanmamış olanlara paylar gönder" (Neh. viii. 10).

Nehemya'nın günlerinde, görkemli Çardak Bayramı'nı kutladıkları
zamanlarda bu güzel bir resimdi. "Üzülmeyin; çünkü
Rabbin sevinci sizin gücünüzdür. Gidin, yağlıyı yiyin ve tatlıyı için ve hiçbir şey hazırlanmamış olanlara paylar gönderin."

Her tarafta hiçbir şey hazırlanmamış ne kadar çok insan var!
Düşünecek veya umursayacak başka kimsenin olmadığı üzgün ve muhtaç bir kalbi bulalım. Kendisi için dua edecek kimsesi olmayan biri için dua edelim.
Bir Noel Günü hayatını ve her şeyini veren ve kutsal armağanını takdir etmeyenlere
gelen, ama kutsanmış
Bebeğini reddeden ve biricik Oğlunu
katleden O'na
benzeyelim.

Karşılıksız olan ve değersizlere
harcanan sevgiyi bile bilmekten korkmayalım. Bu Mesih'in sevgisidir ve Tanrı böyle bir sevgi için
zengin bir karşılık verir.

Mesih, kendisi için öldüğü kişilerden gelen bencillik için neredeyse nasıl da ağlıyor olmalı.

30 OCAK.

"Aşağı atılmış ama yok edilmemiş" (II. Korintliler iv. 9).

Tanrı Kızıldeniz mucizesini nasıl gerçekleştirdi? Halkını her taraftan
kapatarak, böylece ilahi yoldan başka çıkış yolu kalmamış oldu. Mısırlılar arkalarındaydı, deniz önlerindeydi, dağlar her taraflarındaydı. Yukarıdan başka kaçış yolu yoktu.

Birisi şeytanın bizi duvarlarla çevirebileceğini ama üzerimize çatı
öremeyeceğini söylemiştir. Her zaman zirveden çıkabiliriz. Zorluklarımız sadece Tanrı'nın meydan okumalarıdır ve O bunları çoğu zaman o kadar zor hale getirir ki, ya altlarına inmemiz ya da üstlerine çıkmamız gerekir.

Böyle bir saatte, eğer ilahi bir unsur varsa, bu en yüksek iman olasılıklarını ortaya çıkarır ve bu acil durum tarafından Tanrı'nın en iyisine doğru itiliriz.

Sevgili kardeşlerim, bu Tanrı'nın saatidir. Eğer onunla karşılaşmak için ayağa kalkarsanız, O'na öyle bir tutunursunuz ki bir daha asla aşırılıklara düşmezsiniz veya
düşerseniz, bunlara aşırılıklar değil, fırsatlar demeyi öğrenirsiniz ve
Yakup gibi, Peniel'deki o geceden, artık Yakup değil,
muzaffer İsrail olarak çıkarsınız. İhtiyacımızı O'na getirelim ve O'nun gerçek olduğunu kanıtlayalım.

31 OCAK.

"Tanrı tarafından bizim için bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş yapılan İsa" (I. Korintliler i. 30).

Kutsallığın doğru kavramını edinmenin, bir lütuf olarak değil, kişisel Kurtarıcı ve içimizde yaşayan Kutsal Ruh ile kişisel bir birlik olarak edinmenin yüce önemini giderek daha fazla görüyoruz. Binlerce insan kutsallığın büyük yolculuğuna çıktıktan sonra mahsur kalıyor. Kendilerini başarısız ve düşmüş olarak bulurlar, şaşkın ve şaşkındırlar ve deneyimlerinde yanılmış olmaları gerektiği sonucuna varırlar ve böylece aynı şeye yeni bir girişimde bulunurlar ve tekrar düşerler, ta ki sonunda, deneyle yıpranana kadar, deneyimin bir yanılsama olduğu veya en azından kendileri için asla tasarlanmadığı sonucuna varırlar ve böylece eski yola geri dönerler ve son durumları ilklerinden daha kötüdür.

İnsanların bugün derin açlıklarını gidermek ve onlara kalıcı ve İlahi bir deneyim vermek için ihtiyaç duydukları şey, bir durum olarak kutsallaşmayı değil, O'nu kabul etmeye istekli olan kalbe girmek için bekleyen yaşayan bir Kişi olarak Mesih'i bilmektir.

1 ŞUBAT.

"Fışkıran bir su kuyusu" (Yuhanna iv. 14).

Başkalarına hizmet etmek için taşan yaşamda, pınarın üzerinden akan ve etrafımızdaki dünyayı kutsamak ve kurtarmak için dışarı çıkan diri su nehirlerinde çıkış bulan derin yaşam pınarını buluruz. Bereketin bencil olmayan bir şekilde büyüdükçe daha da büyüdüğünü fark etmek güzeldir. Kalpteki su yalnızca bir kuyudur, ancak başkalarının ihtiyaçlarına ulaştığında yalnızca bir nehir değil, görkemli bir bereketle taşan birçok nehrin deltasıdır. Bu taşan sevgi, İsa yüceltildikten sonra öğrencilerin üzerine dökülecek olan Kutsal Ruh'un Kişiliği ve işiyle bağlantılıdır. Hizmet için gücün gerçek sırrı budur, İsa ile dolu ve tatmin olmuş kalp ve Kutsal Ruh ile öyle vaftiz edilmiştir ki, başkalarına bolca aldığını vermek için neşesinin ve sevgisinin doluluğuyla harekete geçirilir; ve yine de her yeni hizmet yalnızca yeni bir dolum ve vererek büyüyen yaşamın daha derin bir alımı için yer açar. Bırakmak iki kere sahip olmaktır,
Her nimeti iki katına çıkarmak ister misin,
Devret.

2 ŞUBAT.

"Ve aranızda kim büyük olmak isterse, o sizin hizmetkarınız olsun. Ve
aranızda kim baş olmak isterse, o sizin hizmetkarınız olsun" (Matta xx. 26,
27).

Köle, _doulos_ kelimesinin tam anlamıdır.

Hizmet için kullanılan ilk kelime _diakanos_'tur, bu da başkalarına herhangi bir olağan şekilde veya işte hizmet eden kişi anlamına gelir: ancak _doulos_ kelimesi bir köle anlamına gelir,
ve Rab burada bize en yüksek hizmetin bir kölenin hizmeti olduğunu açıkça öğretiyor.

Kendisi Kendisini herkesin hizmetkarı yaptı ve O'na en yakın
olan ve sonunda O'na en yakın duran kişi, bencil haklardan ve iddialardan sonsuza dek tamamen vazgeçen hizmetin ruhunu da öğrenmelidir.

Rab İsa'ya tamamen sadık olmak ve yine de İsa uğruna, kendimiz bir hizmetkar ve Rab'de üzerimizde olanların otoritesi altında olmak oldukça mümkündür. _Doulos_ ruhu, kendinden vazgeçme ve uygun otoriteye sevinçle boyun eğme ruhudur, tamamen tarafsız hizmet, kendi tercihlerimizi ve çıkarlarımızı Efendimizin yüceliği ve kardeşlerimiz uğruna çekincesizce teslim etmek. Rab, bizi alçakgönüllülükle giydir ve bizi tamamen Senin kıl. 
3 ŞUBAT. 

"Nereye gittiğini bilmeden çıktı" (İbraniler xi. 8). 

Görmeden imandır. Görebildiğimiz zaman, bu iman değil, akıl yürütmedir. 
Atlantik'i geçerken tam da bu iman ilkesini gözlemledik. 
Denizde bir patika veya kıyının bir işaretini görmedik. Ve yine de her gün yolumuzu haritada, sanki bizi denizde büyük bir tebeşir çizgisi takip etmiş gibi işaretliyorduk; ve karaya yirmi mil yaklaştığımızda
nerede olduğumuzu sanki üç bin mil öteden görmüş gibi biliyorduk.

Yolumuzu nasıl ölçmüş ve işaretlemiştik? Kaptanımız her gün
aletlerini almış ve gökyüzüne bakarak rotasını
güneşe göre belirlemişti. O, dünyevi ışıklarla değil, göksel ışıklarla yelken açıyordu. Bu yüzden iman
yukarı bakar ve Tanrı'nın büyük Güneşi'yle yelken açar, yolda tek bir kıyı şeridi veya
dünyevi deniz feneri veya patika görmez. Çoğu zaman adımları tam bir belirsizliğe, hatta karanlığa ve felakete
gidiyor gibi görünür. Fakat O yolu açar ve
çoğu zaman bu gece yarısı saatlerini günün kapıları yapar. Hadi, bugün bilmeden ama güvenerek yola çıkalım.

4 ŞUBAT.

"İşte, ben her zaman sizinleyim" (Matta xxviii. 20).

Bu yaşayan Mesih, geçmişteki kişi değil, hala
olan kişidir, yaşayan Rabbiniz. Edinburgh yakınlarındaki Preston Pans'ta, eskiden orduların mücadele ettiği
alanlara baktım. Savaşın
krizi sırasında reis yaralandı. Adamları, liderlerinin
aşağı indiğini gördüklerinde alandan uzaklaşmak üzereydiler;
güçlü elleri titrek bir tutuşla kil parçasını tutuyordu ve bir an için
tökezlediler. Sonra yaşlı reis, dirseğinin üzerinde kalkıp haykıracak kadar güç topladı: "Ben ölmedim, çocuklarım, sadece sizi izliyorum--klan üyelerimin görevlerini yapmalarını görmek için." Ve böylece
Calvary'nin diğer tarafından konuşuyordu; Onu göremeyiz, ama O, "İşte, ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim" der; ve bunu "benim" diye ifade eder - kesintisiz ve sürekli bir varlık. "Ben olacağım" değil, kesintisiz
varlık sonsuza dek bizimledir.

Yakında çatışma bitecek,
Yakında savaş kazanılacak;
Yakında galibin avucunu sallayacak,
Yakında ebedi Mezmur'u söyleyecek;
O zaman sevinçli şarkımız,
Senin aracılığınla yendim olacak.

5 ŞUBAT.

"Rab'de dinlen" (Mezmur xxxvii.).

Eski yaratılışta hafta iş ile başlar ve Şabat dinlenmesi ile sona ererdi.
Diriliş haftası ilk günle başlar - önce dinlenme, sonra emek.

Bu yüzden önce Tanrı'nın kendi işlerinden yaptığı gibi kendi işlerimizden vazgeçmeli ve
O'nun dinlenmesine girmeliyiz, sonra dinlenmiş kalplerle, O'nun işlerini etkili bir güçle
çalışacağız.

Ama neden "dinlenmeye girmek için çabalamak"? Şu gemiye bakın - suların üzerinde ne kadar rahat bir şekilde yelken açıyor, yelkenleri fırtınayla şişiyor ve hiç çaba sarf etmeden taşınıyor! Ve yine de, dümende duran adama bakın. Dümeni ne kadar sıkı tuttuğunu, rüzgara karşı nasıl da sabit tuttuğunu görün. Bir an için sabit tutuşunu gevşetmesine izin verin ve gemi rüzgarla birlikte uyuşuk bir şekilde düşecektir. Yelkenler çırpınacak, dalgalar gemiyi istedikleri gibi savuracak ve bütün dinlenme ve güç gitmiş olacaktır. Rüzgarın sabitleyici gücünü getiren sabit dümendir. Ve bu yüzden O şöyle demiştir: "Zihni Sana odaklanmış olanı, Sana güvendiği için, mükemmel bir huzur içinde tutacaksın." Sabit irade ve kararlı kalp bizimdir. Korumak Rab'bindir. Öyleyse O'nun dinlenmesine girmek ve orada kalmak için çabalayalım.

6 ŞUBAT.

"Bütün azizler için her zaman dua edin" (Efesliler vi. 18).

Şu anda tek bir iyi öğüt yeterli olacaktır. Kendiniz için bu kadar çok dua etmeyi bırakın;
bencil olmayan şeyler istemeye başlayın ve Tanrı'nın size inanç verip vermeyeceğini görün. Başkaları için inanmanın kendi önemsiz
benliğiniz için inanmaktan ne kadar daha kolay olduğunu görün. Dünya için, kesin şeyler için,
zor şeyler için, görkemli şeyler için, Mesih'i onurlandıracak
ve insanlığı kurtaracak şeyler için dua etmenin etkisini deneyin ve bu yönde duaya birkaç harika cevap aldıktan sonra, kendi küçük yükünüzü İlahi bir inançla daha güçlü hissedip hissetmeyeceğinize bakın ve sonra tekrar başkaları için bencil olmayan duanın yüce yerine geri dönün.

Tanrı'nın sizinle ilgilenmesine izin vermenin ve tüm düşüncenizi ve gücünüzü başkaları ve Tanrı'nın krallığı için dua etmeye vermenin güzel sanatını hiç öğrendiniz mi? Sizi binlerce endişeden kurtaracaktır. Sizi
asil ve yüce bir küreye yükseltecek ve Tanrı gibi yaşamayı ve sevmeyi öğretecek.
Tanrım, bizi bencil dualarımızdan kurtar ve bize sevgiyle işleyen
inancı ve yok olan bir dünya için Mesih'in yüreğini ver.

7 ŞUBAT.

"En küçük şeyde sadık" (Luka xvi. 10).

Fırsatını kaçıran ve sadakatsiz hizmetkarın
kıyametiyle karşılaşan adam, beş talenti olan adam veya iki talenti olan adam değil, sadece bir talenti olan adamdı.
Hayatın büyük anlamını kaçırma tehlikesi altında olan insanlar, sıradan kapasite ve fırsata sahip olan ve kendilerine "Yapabileceğim çok az şey var, hiçbir şey yapmaya
çalışmayacağım" diyen insanlardır. "Avrupa'nın en güzel pencerelerinden biri, bir çırak çocuğun ustasının büyük eserinden topladığı
kalıntılardan yapılmıştır.
İngiliz darphanesinin süpürülen paraları milyonlarca değerindedir. Saatinizin işlerinin
üzerinde döndüğü küçük pivotlar o kadar önemlidir ki aslında
mücevherlerden yapılmıştır. Ve böylece Tanrı, mütevazı işçilere, önemsizliklerinin ardına saklanmaya çalışan insanlara, önemsiz fırsatlara ve tek yeteneklere ciddi bir değer ve sorumluluk yükler; ve bizim küçüklüğümüz, hesap gününde bizi mazur göstermeyecektir.

"Yeteneklerden bahsetme, ne işin var?
Yeterince var, beş ya da iki.
Yeteneklerden bahsetme; görevin bitti mi?
Bu, on veya bir olsun, bereketi getirir."

8 ŞUBAT.

"Kendimiz, hiçbir şeyi kendimiz olarak düşünmeye yeterli değiliz"
(II. Korintliler iii. 5).

Yetersiz, "Hepsi yeterli." Bu iki kelime birbirinin tamamlayıcısıdır ve birlikte etkili bir Hıristiyan yaşamının anahtarını verir. Mutlak çaresizliğimizin keşfi ve tam kanaati, ruhsal tedarikin sürekli koşuludur. Bu nedenle, Eski Ahit'in amacı, insanın başarısızlığını göstermektir; Yeni Ahit'in amacı ise Mesih'in yeterliliğini ortaya koymaktır. O bizim için her şeye sahiptir, ancak hiçbir şeye sahip olmadığımızı
bilinceye kadar onları alamayız.

Bu nedenle, Hıristiyan mükemmelliğinin özü, kendi mükemmelliğimizden sürekli
vazgeçmemiz ve Mesih'in doğruluğunu
sürekli kabul etmemizdir. Ve hiçliğimiz ve kötülüğümüz hakkında daha derin görüşler edindikçe, bu sadece O'nun zengin lütfundan daha fazlasını talep etme çağrısıdır. Ancak,
yetersizliğimizi ve ancak
Onun "her şeyine" sıkıca tutunmayın. Bu da, HER ŞEYDEN daha azını kabul etmeyecek bir imanla yapılmalıdır. Peygamber, İsrail kralının
sadece üç kez yere vurduğu için öfkeliydi. Beş veya altı kez yapmalıydı. Her şeye sahip olabilirdi. Öyleyse O'nun büyüklüğü ve lütfuyla tanışalım.

9 ŞUBAT.

"Bunların hiçbiri beni etkilemiyor" (Elçilerin İşleri xx. 24).

Tanrı'nın varlığının en iyi kanıtı şeytanın homurtusudur. İyi Bay Spurgeon bir keresinde "Kılıç ve Mala"da böyle yazmıştı ve bu küçük cümle, Tanrı'nın birçok denenmiş ve yorgun çocuğunun
düşmanın en şiddetli saldırıları altında bile dimdik durmasına ve hatta sevinmesine yardımcı olmuştur.

Samuel kitabında Davut'un Hebron'da taç giydiği anda, "Bütün Filistliler Davut'u aramaya geldi." diye okuruz. Ve Rab'den mücadele etmeye değer bir şey aldığımız an, o zaman şeytan bizi aramaya gelir.

Düşman Tanrı için herhangi bir büyük işin eşiğinde bizimle karşılaştığında, bunu "kurtuluşun bir işareti" olarak kabul edelim ve çift bereket, zafer ve güç talep edelim. Güç, dirençle geliştirilir. Top iki kat daha uzağa gider çünkü patlayan güç, direncin arasından yolunu bulmak zorundadır.
Şu karşıdaki santralde elektrik, dönen tekerleklerin keskin sürtünmesiyle üretilir. Ve böylece bir gün Şeytan'ın bile Tanrı'nın bereket ajanlarından biri olduğunu göreceğiz.

10 ŞUBAT.

"Mesih ile birlikte çarmıha gerildim; yine de yaşıyorum" (Gal. ii. 20).

Mesih'in yaşamı doğamızla uyum içindedir. Geçenlerde bir hanım bana sordu - Hristiyan olmayan ama doğru olana karşı en derin açlığı çeken düşünceli, zeki bir kadın: "Bu nasıl olabilir ve bireyselliğimizi kaybetmeyiz! Bu kişiliğimizi mahvedecek ve bireyler olarak sorumluluğumuzu ihlal ediyor." Dedim ki: "Sevgili kardeşim, kişiliğin Mesih olmadan sadece yarımdır. Mesih senin için yaratıldı ve sen Mesih için yaratıldın ve onunla tanışana kadar
tamam değilsin ve O'nun sana ihtiyacı olduğu gibi senin de O'na ihtiyacın var." Dedim ki: "Diyelim ki o
gaz-jeti, 'Bu ateşi içeri alırsam, gaz bireyselliğini
kaybedecek.' dese, hayır; ancak ateş içeri girdiğinde gaz var olma amacını yerine getirir. Diyelim ki kar tanesi, 'Ne
yapacağım? Yere düşersem bireyselliğimi kaybedeceğim. ' Ama
düşer ve toprak tarafından emilir ve kar taneleri yavaş yavaş
çuha çiçeklerinde ve papatyalarda görülür. Kendimizi kaybedelim ve Mesih'te yeni bir hayata yükselelim."

11 ŞUBAT.

"Her sabra yetecek kadar her güçle güçlendirilelim" (Kol. i. 11).

Havari Koloseliler için dua eder, "O'nun görkemli gücüne göre her güçle güçlendirilsinler, her sabra ve sevinçle sabredebilsinler." Yüzünüzün her kasındaki gerginliğe katlanmak ve her kırışıklıkla "Neden kimse bana sempati duymuyor?" demek bir şeydir. Önümüze konulan sevinç için "utancı hor görerek" haça katlanmak başka bir şeydir.

Rabbin bahçesinde "sıcaklık geldiğinde görmeyecek"; kuraklık yılında dikkat etmeyecek ve meyve vermekten vazgeçmeyecek bazı ağaçlar vardır. Yüzümüzü güneşe doğru çevirelim ve gelen bulutları gökkuşağı yapmak için kullanalım. Çok daha uzun bir süre
Sıkıntıda sevinmek ve sabrı öğrenmek için muhteşem fırsat.
Cennette uzun süre sabretmeyi öğretecek hiçbir şeyimiz olmayacak. Eğer bunu burada
öğrenmezsek, sonsuza dek en parlak tacımızdan mahrum kalacağız ve kendimizi
şu anda kurtulmaya çalıştığımız koşullara
kısa bir süreliğine geri isteyeceğiz.

12 ŞUBAT.

"Ama önce Tanrı'nın Egemenliğini ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size
verilecektir" (Matta vi. 33).

Rab'den bir şey arayan her kalp için bu iyi bir
şiardır. Bu şey veya ona duyulan arzu, sizi bilinçsizce Rab'den veya en azından O'na olan tek amacınızdan
ayırabilir. Arzuladığımız şey doğru bir şey olabilir, ancak onu güvensiz ve bencil bir ruhla arzuluyor olabiliriz. Bunu O'na emanet edelim ve
inanmaktan vazgeçmeyelim, fakat aynı zamanda, amacımızı O'nun iradesine ve yüceliğine sabitleyelim ve hatta vaat ettiği
nimetleri kendimiz veya kendimiz için değil, O'nun için talep edelim. O zaman, "Rab'de zevk al, O da sana yüreğinin arzularını verecektir." sözü doğru olacaktır. Tanrı, Kendisi dışında her şeyi "_ekleyecektir_." Fakat bunlar her zaman _eklenmelidir_, asla _önce_ olmamalıdır.

O zaman, bunları kendimiz için değil, O'nun için talep ettiğimizde, onlar için şüphesiz inanabileceğiz. Ancak "biz Mesih'in" olduğumuzda,
"her şey bizimdir."

Tanrım, bugün önce Seni aramama ve başka herhangi bir nimete sahip olmaktan daha çok Seni memnun etme ve Senin iradene sahip olma arzusunda olmama yardım et.

13 ŞUBAT.

"Duaların Tanrı huzurunda anılmak üzere geldi" (Elçilerin İşleri x. 4).

Melek, Kornelius'a ne güzel bir ifade kullanmış: "Duaların anma için
geldi." Sanki Taht'ın önünde yıllarca süren yakarışlar birikmiş ve sonunda cevap Kornelius'un başına bereketler
olarak düşmüş gibi, tıpkı aylarca biriken buharlaşmanın sonunda kurak topraklara sel gibi yağması gibi. Böylece Tanrı, azizlerinin dualarını şişelerde saklayan biri olarak tasvir edilir; bunlar tatlı kokular olarak tanımlanır. Bunlar, Kral'ın odalarına hoş kokulu çiçekler gibi yerleştirilir. Ve O'nun önünde tatlı bir hatıra olarak saklanır. Ve daha sonra bunlar yeryüzüne dökülmüş olarak tasvir edilir; ve işte, Tanrı'nın krallığı için amaçlarını yerine getiren sesler, gök gürültüleri ve büyük tedbirli hareketler vardır. Bizler "Rabbin anıcıları" olarak adlandırılırız ve O'na ne gündüz ne de gece dinlenmememiz emredilir, ancak dualarımızla
gökleri doldururuz ve zamanı geldiğinde cevap birikmiş bereketleriyle gelir.

Gerçek duanın hiçbir nefesi kaybolmaz. Ne kadar uzun beklerse o kadar
büyür.

14 ŞUBAT.

"O sizi ateşle vaftiz edecek" (Matta iii. 11).

Ateş garip bir şekilde yoğun ve içseldir. Şeylerin özüne
girer. Bir şekilde dokunduğu şeyin her zerresiyle harmanlanır. Daha hassas zihinlere, acı veren şeylerle daha fazla temas noktası olan zihinlere gelen ciddi denemeler vardır; böylece doğa ne kadar yüksekse sevinç de o kadar yüksek olur ve gelen acı yolları da o kadar büyük olur.

Ve sonra Tanrı'nın ellerine geçtiğimizde, fiziksel ve entelektüelden ruhsal doğaya geçtiğimizde gelen daha derin denemeler vardır.

İlk geldiklerinde, doğal olmayan ve korkutucu nefeslerinden geri çekiliriz ve deriz ki: "Ah, bu sevgi dolu bir Babanın elinden olamaz!
Bu benim için gerekli olamaz."

Ve sonra Tanrı'nın kendi elinden gelen acılar ve ızdıraplar gelir, O gümüşü rafine eden ve arıtan biri olarak oturduğunda, onu yaktığında, küle dönüşmemiz gerektiği görünene kadar ve gerçekten de sonunda küle dönüştüğümüzde.

Ama zaferi imanla elde etmeliyiz. Ondan korkmayı bıraktığınız an, o an size zarar vermeyi bırakır. "Alevler üzerinize
yakmayacak" diyor.

15 ŞUBAT.

"Mesih İsa'daki lütufta güçlü olun" (II. Tim. ii. 1).

Bu günün tadını nasıl çıkarabilirsiniz. Bu asla mutlu olmaya çalışarak gelmeyecek ve yine de gerçek sevincin koşullarından
biz sorumluyuz.

1. Tanrı ile doğru olun; çünkü "Sevinç, yüreği doğru olanlar için ekilir." "İçimizde kalan O'nun sevinci, sevincimizi tamamlar."

2. Kendinizi unutun ve başkaları için yaşayın; çünkü "Vermek, almaktan
daha mutludur."

3. Duygularda, koşullarda ve durumlarda sevinemediğinizde, "Rab'de sevinin" ve "çeşitli ayartmalara düştüğünüzde bunu tamamen sevinç sayın."

Son olarak, Rab'be itaat edin ve güveninize sadık kalın; ve tekrar tekrar
Kutsanmış Ruhu yüreğinize fısıldayacak, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine gir."

"Ne zevk ne de üzüntü
Kaderimizde olan son veya yoldur,
Ama her yarının
Bugünden daha uzakta olduğunu bulmak için harekete geçmek.

"O halde ayağa kalkalım ve yapalım
Herhangi bir kader için bir kalple,
Hala başararak, hala kovalayarak,
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim."

16 ŞUBAT.

"Kendimizi sürekli duaya vereceğiz" (Elçilerin İşleri vi. 4).

Kutsanmış müminde Kutsal Ruh, en başta bir dua
Ruhu'dur. Eğer tüm varlığımız O'na adanmışsa ve düşüncelerimiz O'nun emrindeyse, O her anı birlik içinde işgal edecek ve biz de her şeyi olduğu gibi O'na getireceğiz ve hayatımızda eyleme dökmeden önce ruhsal bilincimizde dua edeceğiz. Bu nedenle, kendimizi hayatın yüklerini üstlenirken ve bunları kendimiz
anlayamadığımız, ancak sadece O'nun düşüncesinin ve iradesinin açığa çıkması olan sözsüz bir duada dua ederken bulacağız. içimizde ve bunu
bizim hakkımızdaki tedbirinin açığa çıkması izleyecektir.

Sadakat eksikliği ve iradesinin en ufak bir fısıltısına itaatsizlik
sık sık O'nun bizim için amaçladığı bazı nimetleri engelleyecektir ta ki bir süre sonra o kadar donuk ve ihmalkar hale gelene kadar ki O'nun fısıltılarına güvenemeyecek ve böylece karanlıkta tökezleyip en yüce düşüncelerini kaçıracağız.

Tanrım, bize Ruh'ta dua etmeyi, durmadan dua etmeyi ve
iradenden hiçbir şeyi kaybetmemeyi öğret.

17 ŞUBAT.

"Hayatınız gizlidir" (Kol. iii. 3).

Bazı Hıristiyanlar olması gerekenden daha büyük bir oranda belirir. Onlar ve diğerleri Mesih'e kaç ruh getirdiklerini söyleyebilir. Emekleri kristalleşir ve kendi anıtı haline gelir. Diğerleri yine diğer işçilerle o kadar bütünleşmiş görünür ki kendi bireysellikleri neredeyse izlenemez. Ve yine de, sonuçta, bu en Mesih benzeri hizmettir, çünkü Üstadın Kendisi kilisenin işinde gizli Yaşamı ve yükselmiş Başı dışında görünmez ve hatta
Kutsal Ruh bile kullandığı kaplarda kaybolur. Asma meyve vermez ve özsu bile durmaksızın akışında görünmez ve tüm salkımları taşıyan ve bağ bozumunun tüm onuruna sahipmiş gibi görünen küçük dallardır. Ve böylece Mesih'e ne kadar yaklaşırsak, meyvemizde gözden kaybolmaya o kadar istekli oluruz ve başkalarının daha belirgin olmasına izin veririz, tanıklığımızın mutlu ve istekli tanıklarıyken
ve ellerini sevgi ve duanın sessiz hizmetiyle kaldırırken. Tanrım,
tahtın önündeki örtülü serafimler gibi olmama izin ver, yüzlerini ve ayaklarını örterler ve Sana itaat etmek için
uçarken kendilerini ve hizmetlerini saklarlar.

18 ŞUBAT.

"İçinizdeki Mesih" (Kol. i. 27).

Eski ve yeni kurtuluş yolu arasındaki fark ne kadar da büyüktür!

Mesih'in bir dokunuşu, bir ömür boyu mücadeleye değer. Hastanelerimizden birinde bir hasta, gözüne giren küçük bir kırık iğne parçası yüzünden görme yetisini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Ameliyat üstüne ameliyat sadece onu tahriş etmiş ve yabancı maddeyi hassas organın hassas sinirlerine daha da derine itmişti.

Sonunda yetenekli genç bir doktor yeni bir çare düşündü. Bir gün
lanset ve sondalar olmadan ve elinde küçük ama
güçlü bir mıknatıs tutarak geldi, onu yaralı gözün dayanabileceği kadar yakın tuttu. Çelik parçası hemen
güçlü çekime doğru hareket etmeye başladı ve kısa süre sonra ona doğru uçtu ve acı çeken gözü
hiçbir çaba veya kesik olmadan tamamen rahatlattı. Bu
harika olduğu kadar basitti. Tek bir güç dokunuşuyla organ kurtarıldı
ve tehlikeli bir sorun tamamen iyileşti.

Böylece Tanrı bizi, Mesih'in yaşamının ve gücünün basit çekimiyle
kurtarır.

19 ŞUBAT.

"İçimde olduğu kadar hazırım" (Romalılar i. 15).

Ciddi olun. Yoğun bir samimiyet, Mesih için bütün bir yürek, haçın tutku işareti, Efendimiz ve insanlık için tüm varlığımızın coşkusu - Rab'bin beklediği şey budur, haçının hak ettiği şey budur, dünyanın ihtiyacı olan budur, çağın aramaya hakkı olan şey budur. Çevremizdeki her şey yoğun bir şekilde canlıdır. Hayat samimidir, ölüm samimidir, günah samimidir, insanlar samimidir, iş samimidir, bilgi samimidir, çağ samimidir; eğer bu kriz zamanının beyaz ateşinde tek başımıza önemsiz şeyler yapıyorsak Tanrı bizi affetsin. Ah, ateşin vaftizi için! Ah, sevginin yanan dudaklarındaki diri kömür için! Ah, Tanrı'ya sahip olan ve Tanrı'nın büyük fikrini kavrayan ve "Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülünün işareti için" öne çıkan insanlar için.

İsa için tüm dünya
Duam,
Ve her zaman parolam,
Kendisi benim için olacak.

Tüm dünya İsa için,
Rabbim, hemen gel,
Vaat edilen krallığını getir,
Ve bizi eve götür.

20 ŞUBAT.

"Korkma, çünkü ben seninleyim" (Yeşaya xli. 10).

Şeytan her zaman korkuyla inancımızı zayıflatmaya çalışır. O büyük bir
metafizikçidir ve korkunun felç edici etkisini, bunun inancın
büyük düşmanı olduğunu ve inancın yardımın büyük sırrı olduğunu bilir. Eğer bizi korkutmayı başarırsa, güvenmemizi durduracak ve ihtiyacımız olan
çok büyük nimeti engelleyecektir. Eyüp korkunun tehlikesini buldu ve bize şu üzücü tanıklığı verdi,
"Bir korkudan korktum ve üzerime geldi."

Korku Şeytan'dan doğar ve eğer bir an düşünmek için zaman ayırsaydık,
Şeytan'ın söylediği her şeyin bir yalan üzerine kurulu olduğunu görürdük. O,
yalanların babasıdır. Onun korkuları bile yalandır ve dehşetleri bizim için
daha çok teşvik edici olmalıdır.

Şeytan size bir kötülüğün geleceğini söylediğinde, sessizce yüzüne bakabilir ve ona yalancı olduğunu, kötülük yerine, hayatının tüm günlerinde seni
iyilik ve merhametin takip edeceğini söyleyebilirsin ve sonra
kutsanmış Rabbine dönüp, "Korktuğum zaman, Sana güveneceğim" diyebilirsin. Her korku güvensizliktir ve güven korkunun ilacıdır. "Korktuğum zaman, Sana _güveneceğim_."

21 ŞUBAT.

"Korkma, çünkü Ben senin Tanrınım" (Yeşaya xli. 10).

Tanrı korkularımızı her zaman ne kadar şefkatle rahatlatıyor! Yeşaya xli. 10'da ne kadar tatlı bir şekilde şöyle diyor, "Korkma; çünkü Ben seninleyim: korkma; çünkü Ben senin Tanrınım: Seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim. " Ve
yine daha da şefkatli bir düşünceyle, "Ben, Tanrın Rab,
sağ elini tutacağım ve sana, Korkma, sana yardım edeceğim diyeceğim." Bunu sadece bir kez söylemekle kalmıyor, aynı zamanda sağ elimizi tutmaya ve
bu tür vaatleri tekrarlamaya devam ediyor.

Kutsanmış Rab, Celile denizindeki öğrencilerine verdiği mesajda, tüm bunları tek bir tatlı sonsuz teselli monogramında yoğunlaştırmıştır, "Benim; "Korkma." "Bitti" veya "Sabah oldu" veya "Hava güzel" veya "Su durgun" demiyor, "Benim, korkma" diyor. O, korkunun panzehiridir; O, sıkıntının ilacıdır; O, kurtuluşun özü ve toplamıdır. Bu nedenle, korkunun üzerine çıkmalıyız. Gözlerimizi O'na dikelim; sürekli O'nun içinde kalalım; O'ndan memnun olalım; O'na sıkıca sarılalım ve haykıralım, "Yeryüzü yerinden oynasa da, dağlar denizin ortasına taşınsa da korkmayacağız."

22 ŞUBAT.

"Dinlenme yerine giren, Tanrı'nın işlerinden vazgeçtiği gibi kendi işlerinden vazgeçmiştir" (İbr. iv. 10).

Çoğumuz için, yüklerimizi Mesih'le değiştirebilseydik ve böylece tüm kaygılarımızı tamamen ve sonsuza dek O'na aktarabilseydik ne büyük bir dinlenme olurdu. ve
artık yüklerimizden sorumlu hissetmememiz, ama
O'nun tüm bakımı üstlendiğini ve inancımızın sadece
O'nun yüklerini taşımak olduğunu ve sadece bizim ve
bizim çıkarlarımız için dua ettiğini, çalıştığını ve acı çektiğini bilmemiz gerekir. Gerçekten bizi yapmaya davet ettiği şey budur. "Bana gelin," der, "tüm emek verenler ve yükü ağır olanlar, ben sizi dinlendireceğim," ve sonra ekler, "Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin." O bizim boyunduruğumuzu alır ve biz de Onun boyunduruğunu alırız ve O'nun yüklerinden birini taşımanın kendi yükümüzü taşımaktan bin kat daha kolay olduğunu görürüz. Bir saat boyunca yakarmak, beş dakika boyunca kendimiz için yalvarmaktan ne kadar daha keyiflidir. Zavallı yüklerimizi taşımaktan yorulmadık mı?

Bunun için O'nun merhameti sizi aradı,
Ve sizi tüm doluluğuyla getirdi,
Seni satın alan değerli kanla,
Bunu başkalarına aktar.

23 ŞUBAT.

"Benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır" (Filipililer 1:21).

Sağlam bir bedenin sırrı sağlam bir kalptir ve Kutsal Ruh'un bizim için duası, "ruhumuz refaha kavuştuğu gibi sağlıklı ve refah içinde olmamızdır."

Pavlus'un Filipililer'e Mektuplar'da yaşam veya ölüm sorusuna karşı yüce ve kutsal bir kayıtsızlık ifade ettiğini görüyoruz. Gerçekten de, "ayrılıp Mesih'le birlikte olmayı" mı yoksa bedende kalmayı mı tercih edeceği konusunda gerçek bir sıkıntı içindedir.

İlk tercihi gerçekten de en tatlısı olurdu, ancak ikincisi aynı zamanda neşeli bir hizmet olurdu. Yaşamak istemesinin tek amacı bir
lütuf olmaktır. "Bedende kalmak sizin için daha gereklidir."

Bu kalp durumuna ulaştığında, mükemmel güç ve sağlık talep etmek için gerekli olan muzaffer imana ne kadar çabuk ulaştığını fark etmek güzeldir. Çünkü benim bedende kalmam sizin için daha gerekli olduğundan, şunu ekler: "Hepinizle birlikte kalacağımı biliyorum, sizin ilerlemeniz ve imanınızın sevinci için." Tanrım, bugün bana "hayatımı kendime değersiz saymamama,
sevinçle ve İsa'dan aldığım hizmetle
yolumu tamamlamama" yardım et.

24 ŞUBAT.

"Günah sizin üzerinizde egemenlik kurmayacak, çünkü siz yasa altında değilsiniz,
lütuf altındasınız" (Romalılar VI. 14).

Musa'nın başarısızlıklarının sırrı şuydu: "Yasa hiçbir şeyi mükemmelleştirmedi, ama
daha iyi bir umudun getirilmesi bunu yaptı." Ve bu yüzden onun yaşam çalışması da tam olarak gerçekleşmedi. Gördü ama Vaat Edilen Topraklara girmedi.
Yasanın kurucusu onun kurbanı olmak zorundaydı ve hayatı ve ölümü, yasanın herhangi bir insanı Vaat Edilen Topraklara
götürmedeki yetersizliğini gösterebilirdi. Musa'nın mirasını kaybetmesinin çok küçük bir hatadan kaynaklanmış olması, yasanın ciddi hükmünü daha da vurgulu hale getirir.
"Yasa Kitabında yazılı olan her şeyi yapmaya devam etmeyen herkes lanetlenmiştir. "

Ancak Tanrı'nın lütfunun yüceliğine, yasanın Musa için yapamadığını İncil'in yaptığını ekleyebiliriz; ve Ürdün'ü
eski düzende geçemeyen kişi, Hermon'un en yüksek yerlerinde
İnsanoğlu ile birlikte, Başkalaşım şanını paylaşırken ve görkemli kaderinin borçlu olduğu
Kalavari'deki ölümden bahsederken görülür.

İsa Mesih'in İncili altında miras aldığımız o lütuf.

25 ŞUBAT.

"Ben asmayım, siz dallarsınız" (Yuhanna xv. 5).

Mesih'i Kutsallaştırıcım veya Şifacım olarak nasıl kabul edebilirim? sorusu bize sürekli sorulan bir sorudur. Her şeyden önce, iman
durumuna girmemiz gerekir. Bu, kesin ve gönüllü bir eylemle yapılmalı ve
sonra da tekdüze bir alışkanlıkla sürdürülmelidir. Tıpkı bir ağaç dikmekle
aynı şeydir. Onu kesin bir eylemle toprağa dikmelisiniz ve sonra
bırakmalısınız Yerinde kalır ve küçük kökler kendilerini sabitlemek ve topraktan besin çekmeye başlamak için zamana sahip olana kadar
yerleşik kalır. İki aşama vardır, kesin dikim ve ardından topraktan nem ve besin alışılmış şekilde emilir. Kök lifleri
süngerimsi gözeneklerine ulaşana ve toprağın besinini içene kadar
dinlenmelidir. Alışkanlık yerleştikten sonra, o zaman belirli bir
düzenli yasayla, bitki hayatını çaba harcamadan topraktan çeker ve
büyümesi bizim nefes almamız kadar doğaldır.

Tanrım, bugün Sende kalmama ve
tüm hayatımı Seninkinden çekme alışkanlığına
gelmeme yardım et ki, benim için "O'nda
yaşam, hareket ediyorum ve varlığımı sürdürüyorum." olsun.

26 ŞUBAT.

"Her iyi işte seni mükemmel kıl" (İbr. xiii. 21).

İbranilere Mektup'un sonundaki o güzel duada, "Şimdi, ebedî antlaşmanın kanıyla, koyunların büyük Çobanı, Rabbimiz İsa Mesih'i ölülerden geri getiren barış Tanrısı, sizi her iyi işte yetkin kılsın ki, O'nun isteğini yerine getirsin", "sizi her iyi işte yetkin kılsın" ifadesinin, tam olarak, söylendiğine göre, "sizi her iyi işte ayarlasın" anlamına geldiği söylenir. Çevremize ve koşullarımıza uyum sağlamak, onları bize, birlikte olduğumuz insanlara, Tanrı'nın bizim için yaptığı işe uyum sağlamaya çalışmaktansa, uyum sağlamak ve Tanrı'nın işimizi yapmamıza yardım etmesini beklememek harika bir şeydir; Tanrı'nın bizim için olan iradesini ve planını tüm hayatımız boyunca yerine getirmek için uyum sağlamak. Bu, yaşam işimizde dinlenmenin, gücün ve özgürlüğün sırrıdır.

"Ah, beni doluluğunla doldur, Rab.
Ta ki kalbim taşana kadar
Yakıcı düşünce ve parlayan sözle,
Söyleyecek sevgin, gösterecek övgün.

Ah, beni kullan, Rab, beni de kullan,
İstediğin gibi, ve ne zaman ve nerede istersen;
Kutsanmış yüzünü görene kadar,
Dinlenmeni, sevincini, paylaşacağın şanını."

27 ŞUBAT.

"Sabitle, güçlendir, yerleştir" (I. Petrus v. 10).

Mesih'i herhangi bir yeni ilişkiye kabul ederken, öncelikle zihnimizi bu ilişkide durmaya hakkımız olduğuna ikna edecek yeterli entelektüel ışığa sahip olmalıyız. Buradaki bir sorunun gölgesi güvenimizi
yok edecektir. Sonra, bunu gördükten sonra, girişimde bulunmalı, taahhütte bulunmalı, seçimi yapmalı ve tıpkı ağacın toprağa dikildiği veya gelinin evlilik
sunaklarında kendini verdiği kadar kesin bir şekilde yerimizi almalıyız. Bir kerelik, çekincesiz, geri çağrılmadan olmalıdır.

Sonra, yeni ilişki kalıcı bir alışkanlık haline gelene kadar sabitlenmemiz gereken bir kurma, yerleşme ve test etme mevsimi vardır. Tıpkı cerrahın kırık kolu yerleştirmesi gibi. Titreşimden korumak için onu atellere koyar. Bu yüzden Tanrı'nın çocuklarına takmak istediği ve ilk iman aşamasını geçene kadar onları sessiz ve hareketsiz tutmak istediği manevi atelleri vardır.

Bizim için her zaman kolay bir iş değildir, "ama sizi Mesih İsa aracılığıyla sonsuz yüceliğine çağıran tüm lütfun Tanrısı, bir süre acı çektikten sonra sizi sağlamlaştıracak, güçlendirecek, yerleştirecektir."

28 ŞUBAT.

"Bunu sevinçle karşılayın" (Yakup i. 2). Her zaman neşeli hissetmeyiz, ama hepsini sevinç olarak saymalıyız. "Hesaplamak" kelimesi Kutsal Yazıların anahtar kelimelerinden biridir. Ölü olmamızla ilgili olarak kullanılan aynı kelimedir. Ölü hissetmeyiz.
Memnuniyetle hayata dönecek bir şeyin
acı içinde bilincindeyiz. Ama kendimize
ölü gibi davranmalı ve eski doğadan ne korkmalı ne de ona itaat etmeliyiz.

Bu yüzden bir lütuf olarak gelen şeyi hesaba katmalıyız.
Sevinmeye, "Yüreğim sabit, ey Tanrım, şarkı söyleyeceğim ve övgü vereceğim" demeye kararlıyız. Bu sevinç, imanla, yakında bir alışkanlık haline gelecek ve her zaman sevinç ruhunu ve övgünün kendiliğinden taşmasını
hızla getirecektir.

Sonra, "incir ağacı kurusa ve asmalarda meyve çıkmasa,
zeytin ağacının emeği boşa çıksa ve tarlalar ürün vermese,
sürü ahırdan, sığırlar tarladan kesilse bile, yine de Rab'de sevineceğiz ve kurtuluşumuzun Tanrısı'nda sevinç duyacağız."

"Esenlik, mükemmel barış, üzüntüler etrafta dalgalanırken,
İsa'nın koynunda dinginlikten başka bir şey bulunmaz;
Esenlik, mükemmel barış, geleceğimiz bilinmez,
İsa'yı tanıyoruz ve O tahttadır."

1 MART.

"Rab'bi bekle" (Mezmur xxvii. 14).

Bu İncil'de ne kadar sık ​​söylenirse söylensin, ne kadar az anlaşılır!
Yaşlı keşişin "Tanrı'nın huzurunun pratiği" dediği şeydir bu.
Dua alışkanlığıdır. Sadece istemekle kalmayıp, aynı zamanda alan sürekli bir birlikteliktir. İnsanlar sık ​​sık bizden onlar için dua etmemizi isterler ve biz de, "Neden, Tanrı sizin için duamızı yanıtladı ve şimdi cevabı almalısınız. Sizi bekliyor ve Rab'bi bekleyerek almalısınız." demeliyiz.

Gücümüzü yenileyen şey budur, ta ki kartallar gibi kanat takıp, koşup yorulmadan, yürüyüp bitkin düşmeden. Kalplerimiz tek bir nefeste O'nun doluluğunu
almak için çok
engindir. O'nun yaşamını özümseyene kadar O'nun huzurunun atmosferinde yaşamalıyız. Bu, ruhsal derinliğin ve huzurun, güç ve doluluğun, sevgi ve duanın, umudun ve kutsal yararlılığın sırrıdır. "Bekleyin, diyorum, Rab'bi."

Kutsanmış merhamet koltuğunda birlik içinde bekliyorum,
Bekliyorum, tatlı bir şekilde bekliyorum, Rab'bi;
İçiyorum, doluluğundan; O'nun ayaklarının dibinde oturuyorum;
Sözünün fısıltılarını dinliyorum.

2 MART.

"Sana emanet edilen o iyi şeyi Kutsal Ruh aracılığıyla koru"
(II. Tim. i. 14).

Tanrı bize içimizde zafer ve saflık içinde tutacak bir güç verir. "Sana emanet edilen o iyi şeyi içimizde yaşayan Kutsal
Ruh aracılığıyla koru." Bu Kutsal Ruh'tur; ve göğsümüzde herhangi bir kötülük düşüncesi veya önerisi belirdiğinde, hızlı vicdan Kutsal Ruh'u onu kovması için anında çağırabilir ve O, onu inanç veya dua emriyle
kovacaktır ve bizi korunmaya istekli olduğumuz kadar
saf tutacaktır. Fakat irade teslim olduğunda ve kötülüğe rıza gösterdiğinde, Kutsal
Ruh onu kovmayacaktır. Tanrı, o zaman, kutsal
uyanıklıkta durmamızı ister ve iyi olanı sıkı sıkıya tuttuğumuzda bizim için fazlasıyla bolluk yapacaktır ve ayrıca içimizde bir uyanıklık ruhu olacak, bize kötülüğü gösterecek ve onu tespit etmemizi ve onu Kendisine kovmamızı ve yok etmemizi sağlayacaktır.

"Ey İsa'nın Ruhu, yalnızca Sana yerimiz kalana kadar bizi doldur!"

Ey, yürekleri araştıran ateş gibi gel,
Ey, günahları temizleyen sel gibi gel;
Bizi kutsal arzuyla tüket,
Ve Tanrı'nın doluluğuyla doldur.

3 MART.

"Şimdi hiçbir terbiye şimdilik sevinçli değil, kederli görünür;
ancak sonradan" (İbraniler xii. 11).

Tanrı paradokslar ve zıtlıklar üzerinden çalışmayı seviyor gibi görünüyor. Lütfun
dönüşümlerinde, acı tatlı olanın temelidir, gece gündüzün
anasıdır ve ölüm hayatın kapısıdır.

Birçok insan güç istiyor. Peki, güç nasıl üretiliyor? Geçen gün
tramvay motorlarının elektrikle beslendiği büyük işlerin yanından geçtik. Sayısız tekerleğin uğultusunu ve kükremesini duyduk ve arkadaşımıza sorduk, "Gücü nasıl üretiyorlar?" "Neden," dedi, "sadece o tekerleklerin
dönüşü ve ürettikleri sürtünmeyle. Sürtünme
elektrik akımını yaratır."

Çok basittir ve önemsiz bir deney bunu herkese kanıtlayacaktır.

Ve bu yüzden Tanrı hayatınıza daha fazla güç getirmek istediğinde, daha fazla
baskı getirir. Sert ovuşturmayla ruhsal güç üretir. Bazılarımız bundan
hoşlanmaz. Bazılarımız bunu anlamaz ve gücü elde edip onu acı verici nedenin
üzerine çıkmak için kullanmak yerine baskıdan kaçmaya çalışırız.

4 MART.

"Hepsi Kutsal Ruh'la doluydu" (Elçilerin İşleri ii. 4).

Ruhsal saflığın, zaferin ve sevincin, fiziksel yaşamın ve şifanın ve hizmet için tüm gücün mübarek sırrı. Ruh'la doluyken, benlik veya günah, endişe veya kaygı için yer yoktur. Ruh'la doluyken, havadaki hastalık unsurlarını, kızgın demirin ona dokunan suyu itmesi gibi
itiririz. Ruh'la doluyken, her zaman hizmete
hazırız ve Şeytan, Kutsal Ruh bizi kutsal alevden giysileriyle kuşatıyor. Yarı dolu değil, Ruh'la dolu olan
zafer ve güç yeridir.

Bu sadece bir ayrıcalık değil; bir emirdir ve bunu veren O, eğer bunu O'na boş, dürüst, güvenen bir kalple getirirsek ve ayrıcalığımızı İsa adına ve Tanrı'nın
yüceliği için talep edersek, onu yerine getirmemizi sağlayacaktır.

Kutsal Ruh, Sana hoş geldin diyorum;
Gel ve Kutsal Misafirim ol;
Göğsümdeki Göksel Güvercin,
Evini yap ve yuvanı kur;
Beni tüm doluluğuna götür,
Beni Vaat Edilen Dinlenmene götür,
Kutsal Ruh, Sana hoş geldin diyorum,
Gel ve Kutsal Misafirim ol.

5 MART.

"Dünyayı yendim" (Yuhanna xvi. 33).

Mesih bizim için dört korkunç düşmanımızın her birini yendi - Günah,
Hastalık, Keder, Şeytan. O bizim günahımızı taşıdı ve biz her şeyi, hatta günahkârlığımızı bile O'nun üzerine bırakabiliriz. "Senin için yendim." O bizim hastalığımızı taşıdı ve biz eski zayıflıklarımızdan kendimizi ayırabiliriz
ve O'nun görkemli yaşamına ve gücüne yükselebiliriz. O bizim üzüntülerimizi taşıdı ve biz bir kaygı bile taşımamalıyız, aksine her zaman sevinmeliyiz ve hatta sıkıntılarda bile övünmeliyiz. Ve O bizim için Şeytan'ı da yendi ve onu
çarmıha gerilmiş, şımarık ve onursuz ve sadece kendisinin bir gölgesi olarak bıraktı. Ve şimdi yapmamız gereken tek şey O'nun tam kefaretini talep etmek ve zaferimizi ilan etmek,
ve böylece "Onu Kuzu'nun kanı ve tanıklığımızın sözüyle yenmek."

Sevgili, günahı mı yeniyoruz? Hastalığı mı yeniyoruz? Üzüntüyü mü yeniyoruz? Şeytan'ı mı yeniyoruz?

Çekişme uzun olsa da korkmayın;
Düşman güçlü olsa da yılmayın;
Muhteşem Kaptanının gücüne güven; Onunla birlikte küçük bir saat izleyin,
Onun seslendiğini duyun, "Beni takip edin.
"Senin için yendim."

6 MART.

"Kendi anlayışına dayanma" (Özd. iii. 5).

İnanç, ister bizim ister başkalarının bilgeliği olsun, insan bilgeliğine güvenmekle engellenir. Şeytanın Havva'ya ilk yemi bir bilgelik teklifiydi ve bunun için Havva inancını sattı. "Tanrılar gibi olacaksınız," dedi, "iyiyi ve kötüyü bilerek" ve Havva bunu öğrendiği andan itibaren güvenmeyi bıraktı.
Eski İsrail'e Vaat Edilen Toprakları kaybettiren casuslardı. Ülkeyi araştırmak ve Tanrı'nın doğruyu söyleyip söylemediğini araştırma yoluyla bulmak için yaptıkları aptalca teklif,
Kenan'ın kapılarını bütün bir nesle kapatan korkunç inançsızlık patlamasına yol açtı.
Bu casusların isimlerinin neredeyse aynı olması çok önemlidir hepsi insan bilgeliğini, büyüklüğünü ve şöhretini ima eder.

Bu yüzden Mesih'in günlerinde, Yahudilerin O'nu kabul etmelerini engelleyen şey, babalarının geleneklerine ve insanların görüşlerine olan bağlılıklarıydı. "İnsanlardan onur alan, yalnızca Tanrı'dan geleni aramayan sizler nasıl inanabilirsiniz?" diye sordu.

Tüm yüreğimizle O'na güvenelim ve kendi anlayışımıza dayanmayalım.

7 MART.

"Vermek almaktan daha mutludur" (Elçilerin İşleri xx. 35).

Dünyevi ve göksel sevgi arasındaki farkı nasıl bileceğiz? Biri kendimizde son bulur ve kısmen kendi tatminini arayan kendimizdir. Diğeri Tanrı'ya ve başkalarına ulaşır ve O'nu yüceltmekte ve onları kutsamakta sevincini bulur. Sevgi bencillik değildir ve bencil olmayan sevgi ilahi değildir. Başkaları için ne kadar dua ediyoruz ve kendimiz için ne kadar? Varlığımızın merkezi nedir? Kendimiz mi, yoksa Rabbimiz ve halkı ve işi mi? Rab, o büyük gerçeğin anlamını daha iyi anlamamıza yardım etsin, "Vermek almaktan daha kutsaldır."
"Canını kurtaran onu kaybedecek ve canını Benim ve İncil uğruna kaybeden onu sonsuz yaşam için koruyacaktır."

Değerli bir hazine buldunuz mu,
Bırakın.
Kutsal bir zevk buldunuz mu,
Bırakın.
Vermek iki kez sahip olmaktır,
Sevgi her nimeti ikiye katlar,
Daha yüksek hizmete doğru ilerliyoruz,
Bırakın.

8 MART.

"Bu nedenle dua edin" (Luka x. 2).

Dua, misyonerlik çalışmalarını ilerletecek olan güçlü motordur. "Bu nedenle, hasadın Rabbine, hasadına işçiler göndermesi için dua edin."

Tanrı'dan her gün Kutsal Ruh aracılığıyla insanların kalplerine dokunmasını istiyoruz,
böylece yurtdışına çıkıp İncil'i vaaz etmeye zorlanacaklar. O'ndan, onları geceleyin, putperestlerin yok olduğu ve kanlarının ruhlarında olacağı ciddi inancıyla uyandırmasını istiyoruz ve Tanrı, her gün "Kral'ın işinin acele gerektirdiğini hisseden" kişileri bize göndererek duaya cevap veriyor.

Sevgili kardeşlerim, dua edin, dua edin, dua edin; ve tütsü göklere yükselirken, yarım saatten fazla bir süre "gökte sessizlik olacak" ve ateş kömürleri yeryüzüne boşaltılacak ve Rab'bin gelişi yaklaşmaya başlayacak. Hasat Rabbi hasadına işçileri
fırlatıncaya kadar dua edin.

Göklerin sunağından,
Göklerin ateşinden korlar gönder;
Kalplerimizi güçlü arzuyla doldur,
Dualarımız tütsü gibi yükselene kadar.

9 MART.

"Nasıl yürümeli ve Tanrı'yı ​​nasıl memnun etmelisiniz" (I. Selanikliler iv. 1).

Kaç tane sevgili Hıristiyan, Rab'bin onları atadığı yerdedir ve yine de şeytan hayatlarını Rab'bi tam olarak memnun etmedikleri belirsiz bir hisle taciz ediyor. Tanrı'nın onları atadığı yerde yerleşip onu tatlılıkla ve sevgiyle O'nun için doldursalardı, kalplerinde daha fazla sevinç ve hayatlarında daha fazla güç olurdu. Tanrı hepimizi
çeşitli yerlerde istiyor ve O'nun için en fazlasını başarmanın sırrı, O'nun içindeki yerlerimizi ve O'nu memnun eden hizmetimizi tanımaktır. Büyük fabrika ve makinede en küçük vida ve perçin için olduğu kadar büyük tahrik tekerleği ve piston için de bir yer vardır ve bu yüzden Tanrı'nın işi sadece onları koyduğu yerde kalmak ve onları orada istediğine ve hayatlarından en iyi şekilde yararlandığına inanmak olan küçük vidaları vardır.

Herkesin yapabileceği bir şey vardır,
Ne bilge ne de güçlü olmana rağmen;
Gerçek bir yardımcı olabilirsin,
Arkadaşların az olduğu zamanlarda ayakta kalabilirsin,
Yalnız bir kalbin sana ihtiyacı vardır,
Yardım edebilirsin.

10 MART.

"Tanrı'nın her anlayışı aşan esenliği yüreklerinizi ve zihinlerinizi koruyacaktır" (Filipililer 4.7).

Bu Tanrı ile barış değil, Tanrı'nın esenliğidir. "Her anlayışı aşan esenlik" Tanrı'nın ruhtaki nefesidir. Bunu yalnızca O koruyabilir ve "hiçbir şey bizi gücendirmeyecek" şekilde koruyabilir. Sevgili,
orada mısın?

Tanrı'nın dinlenmesi, işi bitene kadar gelmedi ve bizimki de gelmeyecek.
Hristiyan hayatımıza, kendimizi kurtarmak için bedenin
enerjisinde çalışarak, çabalayarak ve mücadele ederek başlarız. En sonunda, kendi işimizden
durabildiğimizde, Tanrı kutsanmış dinlenmesiyle içeri girer ve kendi
İlahi işlerini içimizde yapar.

Ah! Umut ve kutsal neşenin görkemli sözünü duydunuz mu;
Cennetten, sevgi tonlarının üstünden
Kulağımda dolanıyor;
Kutsanmış Yorgan geldi,
Ve Mesih yakında burada olacak.

Ah, iç çeken kalpler, yardım yakındır,
Yorgan yakındır;
Bizi Kralımıza götürmek için gelir,
Ve görünmemiz için uygundur. Teselli Edici'nin gelmesine sevindim,
Ve Mesih yakında burada olacak.

11 MART.

"Fakat siz seçilmiş bir nesil, özel bir halksınız" (I. Petrus ii. 9).

Son zamanlarda Tanrı'nın daha önce çağrılmış bir halktan bir halkı çağırmasının garip yolunu çok düşündük. _Ecclesia_ veya
kilise kelimesi çağrılmış anlamına gelir, fakat Tanrı kiliseden daha da seçkin bir topluluğu, O'nun
gelişi için özel olarak hazırlanmış olanları, gelini olmak üzere çağırıyor.

Bunun güzel bir örneğini Gideon'un hikayesinde görüyoruz. İlk kez Abiezer'in trompetini çaldığında otuz binden fazla adam ona başvurdu; fakat bunların seçilmesi gerekiyordu, bu yüzden ilk test uygulandı, cesaretlerine başvuruldu ve on bin kişi hariç hepsi geri döndü; Ancak seçimden bir seçim yapılması gerekiyordu ve böylece ikinci bir test uygulandı, ihtiyatlarına, dikkatlerine ve amaçlarındaki tekliğe başvuruldu ve üç yüz kişi hariç hepsi reddedildi; ve bu küçük seçilmiş grupla Midyanlılara karşı bayrağı kaldırdı ve Tanrı'nın gücüyle görkemli zaferini kazandı. Bu yüzden, yine, günümüzde, Efendi üç yüzünü seçiyor ve onlar aracılığıyla dünyayı Kendisi için kazanacak. "Tamamen" insanlara ait olduğumuzdan emin olalım.

12 MART.

"Çölde yalnız bir şekilde dolaştılar" (Mez. cvii. 4).

Rab'bin savaşlarını yapan herkes, insanların tüm olumlu görüşlerine ve insan övgüsünün tüm pohpohlamalarına ölmeye razı olmalıdır. Tanrı'nın çocuklarının iyi görüşleri lehine bir istisna yapamazsınız. Sinsi düşmanın bunu da bedene hitap edecek şekilde yapması çok kolaydır. Tanrı bize diğer insanların onayını gönderdiğinde sorun yok, ancak bunu asla hayatımızda bir amaç haline getirmemeliyiz, bunun yerine "yalnız yol" ve ıssız "çöl" ile yetinmeliyiz.

Bütün bu amaçlar zehirdir ve Tanrı'ya şan vermeniz gereken gücü sizden alır. Rab'bin yüzünü gören herkesin birbirini görmesi gerçeği değildir.

Tanrı adamı Tanrı ile yalnız yürümelidir. Rab'bin Tanrı'nın bildiğini bilmesinden memnun olmalıdır. İçimizdeki doğal insan için insan yüzlerine, insan düşüncelerine ve sempatisine geri dönmek öyle bir rahatlamadır ki, genellikle kendimizi kandırırız ve bunun "kardeş sevgisi" olduğunu düşünürüz, oysa biz sadece bir solucan arkadaşın yeryüzündeki sempatisinde dinleniyoruz!

13 MART.

"Kendinizi Tanrı sevgisinde koruyun" (Yahuda 21).

Bir süre önce, olağanüstü güzel bir gün batımının tadını çıkarıyorduk. Batı
gökyüzü altın adalardan oluşan büyük bir takımada gibi görünüyordu, uzaktaki
kütleler görkemli dağlara doğru yükseliyordu.
Gökyüzünün rengi o kadar muhteşemdi ki, batıdan doğu ufkuna baktığımızda tüm atmosfere yansıyormuş gibi görünüyordu.
Bütün dünya ihtişamla
ışıldamıştı. Tarlalar garip, kırmızı bir zenginliğe dönüşmüştü ve dünya cennetin çiyleriyle
yıkanmıştı.

Ve öyledir, Tanrı'nın sevgisi tüm göksel gökyüzümüzden parladığında,
aşağıdaki her şeyi kaplar ve hayat ışığıyla ışıldar.
Zor olan şeyler kolaylaşır. Keskin olan şeyler tatlılaşır.
Çalışma yükünü kaybeder ve üzüntü umut ve sevinçle gümüş bir çizgiye dönüşür.

Onun sevgisinde yaşamanın iki yolu vardır. Biri sürekli güven, diğeri sürekli itaattir ve O'nun kendi Sözü her ikisi için de mesajı verir. "Eğer emirlerimi tutarsanız, tıpkı benim Babamın emirlerini tutup O'nun sevgisinde yaşadığım gibi, siz de Benim sevgimde yaşarsınız."

14 MART.

"Biz O'nun işçiliğiyiz" (Efesliler ii. 10).

Mesih bizi kendi gücümüzle değil, O'nun
kaynakları ve kudretiyle O'na hizmet etmeye gönderir. "Biz O'nun işçiliğiyiz, Mesih İsa'da Tanrı'nın bizim için hazırladığı iyi işler için yaratıldık." Onları
hazırlamamız gerekmiyor; ancak onları hayatımızın her durumu için özel olarak yapılmış giysiler olarak giymemiz gerekiyor. Bunları imanla almalı ve O'nun işinde ilerlemeliyiz, O'nun bizimle ve içimizde olduğuna inanarak, bilgelik, iman, sevgi, dua, güç ve işimizin gerektirdiği her lütuf ve armağan için tüm yeterliliğimiz olarak. Bu iman işinde kendimizi zayıf ve çaresiz hissetmeli ve hatta
güç bilincine sahip olmamalıyız. Fakat inanır ve ilerlersek, O güç olacak ve meyveleri gönderecektir.

Sağladığımız en yararlı hizmetler, çölün tatlı meyveleri gibi, çoraklık saatlerinden kaynaklananlardır. "Onu çöle getireceğim ve oradan ona bağlar vereceğim." İmanla çalışmayı ve imanla yürümeyi öğrenelim, o zaman imanımızın sonunu, değerli ruhların kurtuluşunu bile alacağız ve hayatlarımız tüm sonsuzluk boyunca tezahür edecek
meyveler verecektir.

15 MART.

"Sevgimde devam edin" (Yuhanna xv. 9).

İçinde yaşayabileceğimiz birçok atmosfer vardır. Bazı insanlar düşünceli bir
atmosferde yaşarlar. Yüzleri düşünceli, zihinleri entelektüeldir.
Fikirlerinde, hakikat anlayışlarında, zevklerinde ve
estetik doğalarında yaşarlar. Bazı insanlar yine hayvansal doğalarında,
bedenin ve gözün şehvetlerinde, duyusal bir yaşamın kaba, alçak atmosferinde
ya da daha kötüsünde yaşarlar. Bazıları yine görev dünyasında yaşarlar.
Yaşamlarının
basitçe baskın özelliği vicdandır ve vicdan, hayatın basit özgürlüğünü ve sevincini
ellerinden alan belli belirsiz bir korkuyu beraberinde getirir, ancak reddedilemeyecek veya sorgulanamayacak bir doğruluk ve dürüstlük, bir amaç katılığı ve davranış vardır.

Ancak Mesih bize sevgi dolu bir atmosferde yaşamamızı emreder. "Babam beni sevdiği gibi
ben de sizi sevdim; sevgimde devam edin." Orijinalinde şöyledir:
"Sevgimde yaşayın." Sevgi, O'nun her zaman içinde yaşamamızı istediği atmosferdir, yani O'nun bizi her zaman sevdiğine inanmak ve O'nun tatlı onayını ve şefkatli ilgisini talep etmektir. Bu bir sevgi hayatıdır.

16 MART.

"Rab lütuf ve ihtişam verecek" (Mezm. lxxxiv. 11).

Rab lütuf ve ihtişam verecek. Bu _zafer_ kelimesi tercüme edilmesi, tanımlanması ve açıklanması çok zordur; ancak canlanmış Hıristiyanın ruhsal bilincinde onu yorumlayan bir şey vardır. Bu lütfun taşmasıdır; hayatın şarabıdır; cennetin ön tadıdır; Tahttan gelen bir parıltı ve Tanrı'nın kalbinden gelen bir ilhamdır; sahip olabileceğimiz ve içinde yaşayabileceğimiz bir şeydir. Üstat bizim için dua etti: "Bana verdiğin ihtişamı ben de onlara verdim." Bunu alalım ve içinde yaşayalım. Davut, "Uyan ihtişamım" derdi. Tanrı'dan
şanını uyandırmasını ve kartallar gibi kanat takıp yükselmeni, yükseklerde oturmanı
ve Mesih ile birlikte göksel yerlerde oturmanı sağlamasını iste.

Kartallar gibi kanat takıp yükselerek,
Rab'bi bekleyerek yükseliyoruz,
Güç değiş tokuşu, hayat yenileme,
Ruhumuz nasıl da göğe doğru uçuyor.
Sonra sıçrayan ayaklarımız geri dönüyor,
Azizin yolunu takip ediyoruz,
Koşacağız ve yorulmayacağız,
Yürüyeceğiz ve asla bayılmayacağız.

17 MART.

"O, antlaşmasını sonsuza dek hatırladı" (Mezmur 8).

Yasa altında mücadele ettiğiniz sürece, yani kendi çabanızla, günah üzerinizde egemen olacaktır: ancak Sina'nın gölgesinden çıktığınız anda, kendinizi Mesih'in basit lütfuna ve O'nun özgür ve mutlak doğruluk armağanına atın ve O'nu, Kendisinin olmaya söz verdiği şey, düşünce ve duygularınızın doğruluğu ve her şeye rağmen sizi, size karşı olabilecek her şeye rağmen, O'nun mükemmel iradesi ve barışı içinde koruması için kabul edin, mücadele pratik olarak bitmiştir. Sevgili, bunun İncil'in ta kendisi, yeni antlaşmanın özü olduğunu, Mesih'in yasasını kalbinize koymaya ve sizin O'nun kurallarında yürümenize ve yargılarını tutmanıza ve onları yapmanıza neden olmaya söz verdiğini gerçekten biliyor ve buna inanıyor musunuz? Bunun, İbrahim'e yemin ettiği ve bize vereceği yemin olduğunu biliyor musunuz? "Düşmanlarımızın ve bizden nefret edenlerin elinden kurtarılarak, O'na, yaşamımızın tüm günlerinde, doğruluk ve kutsallık içinde, korkusuzca hizmet edelim." Bunu sizin için yapmaya yemin etti ve söz verdiği gibi sadıktır.
Ona her zaman güvenin.

18 MART.

"Hiçbir veba senin meskenine yaklaşmayacak" (Mezmurlar xci. 10).

Ateşe dayanıklı, suya dayanıklı olmanın ne demek olduğunu biliyoruz: ama günaha karşı dayanıklı olmak daha büyük bir şeydir. İsa'nın
Ruhu ve huzuruyla o kadar dolu olmak mümkündür ki, düşmanın tüm okları göksel zırhımızı sıyırır; yol kenarlarında yetişen tüm dikenler ve çalılar göksel cübbelerimize yapışmaz; çukurun tüm zararlı buharları Kutsal Ruh'un sıcak nefesi önünde kaybolur ve biz ölüm gölgesinin vadisinde bile büyülü bir hayatla yürürüz. Kızgın demir, kendisine dokunan suyu ve onunla oynayacak parmakları iter: ve eğer Kutsal Ruh'la yanıyorsak, Şeytan parmaklarını bizden uzak tutacak ve üzerimize döktüğü soğuk su yuvarlanıp bizi zararsız bırakacaktır: "Çünkü Tanrı'dan doğan bizi korur ve o kötü olan bize dokunmaz."

Sıtma bölgesine girmeden önce, sistemi besleyici yiyeceklerle güçlendirmenin iyi olduğu söylenir. Bu yüzden Mesih'in hayatıyla beslenip doldurulmalıyız ki, kötülük hayatımıza gerçekten dokunmasın.

19 MART.

"Derinliklere doğru yelken açın" (Luka ayet 4).

Hristiyan hayatımızla ilgili birçok zorluk ve şaşkınlık, sahip olduğumuz ışıkla ilerlemek ve karar veremeyeceğimiz spekülasyonları ve teorileri daha fazla çözüme kavuşturmak için irademizin basit ve cesur bir kararıyla en iyi şekilde çözülebilir. İhtiyacımız olan şey harekete geçmek ve
sahip olduğumuz en iyi ışıkla hareket etmek ve şu anki göreve ve tam itaate adım attığımızda, karar vermek için beklemenin faydasız olduğu birçok şey ortaya çıkacaktır.

Sevgili, Gordion düğümünü İskender gibi, karar kılıcıyla kesin.
Cesur bir dalışla derinlere dalın ve Mesih şu anda tartıştığınız tüm soruları sizin için çözecek ve muhtemelen önemsizliklerini gösterecek ve onları çözmenin tek yolunun
üzerlerinden atlamak olduğunu görmenizi sağlayacaktır. Bunlar, zamanınızı boşa harcamak ve ilerlemeniz gerekirken sizi durdurmak için Şeytan'ın küçük tuzaklarıdır.

Tanrı'nın merhameti ilahi bir okyanustur,
Sınırsız ve dipsiz bir sel;
Derinlere dalın, kıyı şeridini kesin,
Ve Tanrı'nın doluluğunda kaybolun.

20 MART.

"Bol miktarda lütuf ve doğruluk armağanını alanlar
hayatta hüküm sürecekler" (Romalılar 17. ayet).

Değerli ruhlar bazen zorlu yerlerde doğruluğa ulaşmak için muazzam savaşlar verirler. Belki de kalp, ayartmanın üstesinden gelmesine izin verilen veya en azından Tanrı'ya olan tekliğinden
ayrılmasına izin verilen bazı konularda yanlışa düşmüştür; ve çatışma korkunçtur, çünkü kendini ayarlamaya ve Tanrı ile doğru olmaya çalışırken, kendini
kendi ruhsal düşmanları ve kendi çaresizliği, şaşkınlığı ve sapkınlığı tarafından
şaşkına dönmüş halde bulur. Mücadele ne kadar karanlık ve kasvetlidir ve bu gibi zamanlarda ne kadar çaresiz ve etkisiz görünür! Yasanın ruhuna göre çabalamak neredeyse kesindir ve sonuç her zaman kınama ve başarısızlıktır ve her zaman böyle olmalıdır. Her itaatsizlik bir öfke ve cesaretsizlik darbesiyle karşılanır ve neredeyse umutsuzluğa düşer. Ah, eğer ayartılan ve mücadele eden kişi, belki de daha önce öğrendiği şeyi anlayabilseydi veya hatırlayabilseydi, Mesih'in bizim doğruluğumuz olduğunu ve bunun yasayla değil, yalnızca lütufla olduğunu, "Çünkü günah sizin üzerinizde egemenlik kurmayacaktır, çünkü siz yasanın altında değil, lütfun altındasınız." Tüm savaşın sırrı budur.

21 MART.

"Bütün kaygılarınızı O'nun üzerine bırakın" (I. Petrus v. 7).

Tanrı'nın içimizde hoş görmeyeceği bazı şeyler vardır. Bunları
bırakmalıyız. Nehemiah, Sanballat'la suçlamaları ve korkuları hakkında konuşmazdı,
ama konuyla ilgili hiçbir şey yapmayı reddetti - hatta tapınağa gidip bunun hakkında dua etmeyi bile. Hayatımızda gerçekten çok az şeyle ilgileniyoruz. Eğer sadece tüm gereksiz şeyleri bırakıp sabahtan akşama kadar kesinlikle dikkatimizi çeken ve gerektiren şeyleri yapsaydık, hayatın ne kadar küçük ve ince bir iplik olduğunu keşfederdik; ama ona asla gelmeyen binlerce hayali boncuk dizer ve daha fazla güvenseydik, dikkatimizi asla meşgul etmeyecek endişeler ve telaşlarla kendimizi yükleriz. Geçmiş hayatını gözden geçirirken "Hayatımda çok fazla sıkıntı yaşadım, özellikle de hiç gelmeyenler." diyen sevgili yaşlı azizin tanıklığı gerçekten de bilgeceydi.

Yüreğinizde kalıcı bir şekilde güvenin ve dinlenin,
Yuvasındaki bir kuş yavrusu gibi,
Tüylerinin altında saklanan,
Kanatlarını katla ve güven ve dinlen. Güven ve dinlen, güven ve dinlen,
Tanrı en iyisi için çalışıyor.

22 MART.

"Umudun güvenini ve sevincini sonuna kadar sıkıca tutun"
(İbr. iii. 6).

İnanç tutumu basit bir güvendir. İlyas'ın Ahab'a "Bol yağmurun sesi var" demesidir. Ama sonra genellikle duanın içine işlendiği daha derin bir deneyim gelir; bu, dağdaki İlyas'tır,
yüzü dizlerinin arasında, sanki vaat edilen
kutsama için doğum sancıları çekiyordur. O buna inanmıştır ve şimdi almalıdır. Birincisi,
Joaş'ın oku pencereden dışarı atmasıdır, ama ikincisi,
Joaş'ın
yere vurması ve inancını sebat ve
muzaffer sınamalarla takip etmesidir.

Birçoğumuzun eksik kaldığı yer işte bu sonuncusudur. Tanrı'dan çok şey isteriz ve Tanrı bize bunları vermeye devam ettiğinde, O'nun beklentisine eşit
bulunmayız. Güvenimizin başlangıcını sonuna kadar sabit tutarsak ve her şey boyunca O'na güvenirsek Mesih'in ortakları oluruz.

Rabbin baygın askeri,
Onun tatlı ilham verici sözünü duy,
"Bütün düşmanlarını yendim.
Bütün sıkıntılarını çektim;
Mücadele eden asker, Bana güven,
Senin için yendim."

23 MART.

"O yeni bir yaratıktır" (II. Korintliler ayet 17).

Diriltilmiş, diriltilmemiş. Bu ayrımda çok şey var.
İnsan felsefesinin öğretisi, insanlığı daha yüksek bir düzeye yükseltmemiz gerektiğidir. Bu İncil değildir. Tam tersine, çarmıh öğretisi, insanlığın ölmesi ve gözden kaybolması ve sonra dirilmesi gerektiğidir, diriltilmemelidir. Diriliş bir gelişme değildir. Yükselme değildir, ancak bizi hiçlikten Tanrı'ya yükselten ve İlahi doğaya ortak eden yeni bir doğaüstü yaşamdır. Yeni bir yaratılıştır. Bu, en yüksek düzlemin üzerinde sonsuz bir
yükselmedir. Diriliş
hayatından daha azını almayalım.

İsa ile çarmıha gerildim,
Ve çarmıh beni özgür kıldı;
İsa ile tekrar dirildim,
Ve O içimde yaşıyor ve hüküm sürüyor.

Bu, Üstadın hikayesidir,
Çarmıh aracılığıyla tahtına ulaştı,
Ve O'nun gibi, yüceliğe giden yolumuz,
Her zaman tek başına ölümden geçer.

Tanrım, bana ölümden doğan hayatı öğret. Tanrım, dirilişinin
gücünde yaşamama izin ver!

24 MART.

"Ve yine söylüyorum, sevinin" (Filipililer iv. 4).

Rab'de sevinmek iyi bir şeydir. Belki de ilk dozu etkisiz buldunuz. İlacınızı almaya devam edin ve hiçbir
sevinç hissedemediğinizde, bahar olmadığında ve görünürde bir teselli ve cesaretlendirme olmadığında,
yine de sevinin ve bunu tamamen sevinç sayın. Çeşitli ayartmalara düştüğünüzde bile, bunu sevinç ve keyif olarak kabul edin ve Tanrı sizin hesaplaşmanızı iyi yapacaktır. Babanızın zaferinin ve sevincinin sancağını savaşın önüne taşımanıza izin vereceğini ve sonra soğukkanlılıkla geri çekilip düşman tarafından ele geçirildiğinizi veya yenildiğinizi göreceğini mi sanıyorsunuz? Asla! Kutsal Ruh cesur ilerleyişinizde sizi destekleyecek ve kalbinizi sevinç ve övgüyle dolduracak ve kalbinizin içindeki dolulukla tamamen coştuğunu ve tazelendiğini göreceksiniz.

Tanrım, bana Sende sevinmeyi ve sonsuza dek sevinmeyi öğret. Rab'bin sevinci, halkının gücüdür.
Üzüntülerini ve kasvetlerini dağıtan güneş ışığı;
Keder çölünde fışkıran,
Ve çöle sevinç ve çiçek saçan çeşme.

25 MART.

"Kutsallığın güzelliği" (Mez. xxix. 2).

Birisi bir keresinde, kutsallaştırılmış Hıristiyanlardan daha nahoş insan tanımadığını söylemişti. Muhtemelen sadece kutsallaştırmayı
iddia eden insanları kastediyordu. Gerçek kutsallık olmayan köşeli, sert, sevimsiz bir Hıristiyan karakteri vardır; en azından en yüksek kutsallık türü değildir.
Bu, et örtüsü olmayan iskelettir; engebeli yanlarını yastıklayan asma ve yapraklar olmayan çıplak kayadır. İsa sadece erdemli ve saf değildi, aynı zamanda güzeldi ve sevginin tatlı çekiciliğiyle doluydu.

İki tür lütuftan söz ediyoruz: Birincisi, "Adil olan her şey,
sevimli ve iyi nam salmış olan her şey." Hıristiyan yaşamında görmezden gelemeyeceğimiz binlerce küçük lütuf vardır. Aslında,
herhangi bir sanat eserinin son aşamaları her zaman son rötuşlardır; ve
bu yüzden Tanrı'nın bize birçoklarının önemsiz sayabileceği
küçük şeyleri öğretmek için çok zaman harcayıp harcamayacağını merak etmeyelim.

Tanrı Gelini'ni lekesiz ve kırışıksız isterdi.

26 MART.

"İmanımızın öncüsü ve tamamlayıcısı İsa" (İbraniler xii. 2).

İmanınıza ekleyin - kendinize eklemeyin. İşte burada hata yapıyoruz. Sadece imanla girmemeliyiz, aynı zamanda yolun her adımında imanla ilerlemeliyiz. Her yeni aşamada kendimizi baskıya karşı daha önceki kadar yetersiz ve eşitsiz bulacağız ve lütfu ve zaferi sadece imanla almalıyız. Bu cesaret mi? Kendimizi ihtiyaç duyulan cesaretten yoksun bulacağız; bunu imanla talep etmeliyiz. Bu
sevgi mi? Kendi sevgimiz yetersiz kalacak; ama O'nun sevgisini almalıyız ve
verildiğini göreceğiz. Bu iman mı? Tanrı'nın inancına sahip olmalıyız ve içimizdeki Mesih, imanın ruhu ve imanın talep ettiği
kutsama olacaktır. Bu yüzden, başından sonuna kadar tüm hayatımız, içimizdeki Mesih'tir - O'nun lütfunun aşırı zenginliğinde; ve sonsuz şarkımız şöyle olacaktır:
Ben değil; fakat içimde yaşayan Mesih.

İsa ile yürümek çok tatlıdır,
Adım adım ve gün be gün;
Onun ayak izlerine basarak,
Onunla birlikte sonuna kadar yürümek.

27 MART.

"Ne zaman korkarsam, Sana güveneceğim" (Mezmur lvi. 3).

Bay George Mueller'in bir zamanlar kendisine güçlü bir imana sahip olmanın en iyi yolunu soran bir beyefendiye verdiği cevabı asla unutmayacağız. "Tek yol," diye cevapladı imanın patriği, "güçlü imanı öğrenmenin büyük
sınamalara katlanmaktır. Ben inancımı, zorlu sınavlar arasında dimdik durarak öğrendim."
Bu çok doğru. Güvenme zamanı, her şeyin başarısız olduğu zamandır. Sevgilim, eğer
şu anki fırsatının değerini zar zor fark ediyorsan,
büyük sıkıntılardan geçiyorsan, en güçlü imanın tam ruhundasın ve eğer sadece bırakırsan, O sana bu saatlerde
bu tahtta bilebileceğin en güçlü tutuşu öğretecektir. "Korkma, sadece inan"; ve eğer korkuyorsan, sadece yukarı bak ve de ki, "Ne zaman korkarsam, Sana güveneceğim," ve yine de Tanrı'ya senin için iman okulu olan
keder okulu için şükredeceksin.

Ey kardeş, uyarıya kulak ver,
Ve bugün O'nun sesine itaat et.
Ruh sana sesleniyor,
Onu üzme.

28 MART.

"Ruhun meyvesi bütün iyiliktir" (Gal. v. 22).

İyilik Ruhun bir meyvesidir. İyilik sadece "Tanrısallıktır." Tanrı gibi olmaktır. Ve Tanrı benzeri iyilik, Tanrı'nın aktif iyiliğiyle özel bir ilişkiye sahiptir. Havari, Romalılar'daki bu pasajda bize iyilik ile doğruluk arasındaki farkı verir, "Doğru bir adam için neredeyse hiç kimse ölmez, ama belki iyi bir adam için bazıları ölmeye bile cesaret edebilir." Doğru adam, katı, esnek olmayan dürüstlüğe sahip adamdır; ama bir granit dağ yamacı kadar sert olabilir. İyi adam, kadife yosun ve çiçeklerle kaplı, şelaleler ve pınarlarla akan o dağ yamacıdır. İyilik, "sevimli olan her şeye" saygı duyar. Bu, nezaket, şefkat, iyilikseverlik, sempati, sevinenlerle birlikte sevinmek ve ağlayanlarla birlikte ağlamaktır. Tanrım, bizi Kendinle doldur ve Tanrı-insanlar ve iyi insanlar olalım ve böylece Senin iyiliğini temsil edelim.

Beslenecek yalnız kalpler vardır,
Günler geçerken;
Yok olan yorgun ruhlar vardır,
Günler geçerken.

29 MART.

"Azizlerinin ayaklarını koruyacaktır" (I. Sam. ii. 9).

Daha yüksek Hıristiyan yaşamına hem tehlikeler hem de ayrıcalıklar eşlik eder.
Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsak, göksel yerlerdeki karanlığın orduları o kadar kalınlaşır. Güvenli yer Tanrı'nın Sözü'ne itaat, yürekten teklik ve kutsal uyanıklıktır.

Hristiyanlar, uyanık olmaları gerekmeyen bir yerde durmaktan bahsettiklerinde, büyük bir tehlike altındadırlar. Tatlı ve kutsal bir güvenle,
ama yine de kutsal, alçakgönüllü bir uyanıklıkla yürüyelim ve "O, azizlerinin ayaklarını koruyacaktır." Ve "şimdi bizi tökezlemekten koruyabilen ve bizi kusursuz olarak yüceliğinin huzurunda sunabilen, tek bilge Tanrı, Kurtarıcımız, yücelik, görkem, egemenlik ve güç, hem şimdi hem de sonsuza dek olsun. Amin."

Ne yapacağımızı sık sık merak ederiz,
Gerçek bir sloganı ararken,
İşte, Tanrı'nın verdiği cevap,
İsa ne yapardı?

Şiddetli ayartmanın okları,
Ateşli oklarıyla,
Bu senin göksel zırhın olacak,
İsa ne yapardı?

30 MART.

"Her şeyden önce senin de canın refaha kavuştuğu gibi refaha kavuşmanı ve sağlıklı olmanı dilerim" (III. Yuhanna 2).

Doğruluk yolunda yaşam vardır ve onun yolunda ölüm yoktur. Şifanın sırrı budur. Tanrı ile doğru ol. Öyle kal. Onun bilincinde yaşa, o zaman hiçbir şey sana zarar veremez. Doğruluk zırhından
çıkarsan şeytanın tüm ateşli okları
seni yakacak ve inanç her şiddetli saldırıda daha güçlü olacak. Ne kadar da doğru,
"İyi olanın takipçileri olursanız size kim zarar verebilir?"
Ve ne kadar da doğru, "İnancınızı ve iyi vicdanınızı koruyarak, bazıları inanç konusunda
bir kenara atıp gemiyi batırdılar."

Ve yine, "Eğer Tanrın RAB'bin sesini dikkatle dinlersen ve tüm kurallarını ve emirlerini yerine getirirsen, Mısırlılara getirdiğim bu hastalıkların hiçbirini sana getirmeyeceğim; çünkü seni iyileştiren RAB benim."

Tanrı'nın sorduğu bir soru var
Gözündeki her vicdan,
İçini araştırsın,
Tanrı'yla doğru mu, doğru mu?

31 MART.

"Dua ettiğinizde ne isterseniz, onları aldığınıza inanın
ve onlara sahip olacaksınız" (Markos xi. 24).

İman, bir şeyin olacağına dair bir tür kesinlik olan irade gücüyle çalışmak değil, Tanrı'nın bu şeyin olacağını söylediğini ve bunun doğru olduğunu gerçek bir gerçek olarak görmek ve sonra bunun doğru olduğunu bilerek sevinmek ve sadece dinlenip buna girmektir
çünkü Tanrı bunu söyledi. İnanç vaadi bir kehanete dönüştürür. Sadece bir vaat olsa da, bizim işbirliğimize bağlıdır; olabilir veya olmayabilir. Ancak inanç onu talep ettiğinde, bir kehanet olur ve Tanrı'nın yalan söyleyemeyeceği için bunun yapılması gereken bir şey olduğunu hissederek yola çıkarız.

İnanç, tahttan gelen ve "Tamamlandı" diyen cevaptır. İnanç, Tanrı'nın sesinin yankısıdır. Onu yukarıdan yakalayalım. Tekrarlayalım ve
onun görkemli gücüyle zafer kazanmak için dışarı çıkalım.

Tahttan gelen cevabı duyun,
Vadedileni talep edin, şüpheci biri,
Tanrı konuştu, "Tamamlandı."
İnanç cevap verdi, "Tamamlandı";
Dua bitti, övgü başladı,
Hallelujah! Tamamlandı.

1 NİSAN.

"Önceden yüceltmek için hazırladığı merhamet kapları" (Romalılar ix. 23).

Babamız bizi sonsuzluk için hazırlıyor. Mutfak için tasarlanmış bir kap
mutfakta kendini bulur. Sanat galerisi veya
resepsiyon odası için tasarlanmış bir kap
genel olarak sonunda kendini orada bulur. Ne için hazırlanıyorsun? İnsanların kulaklarına
atıkları tüm şeyleri tutmak için bir pislik kovası mı, yoksa Kral'ın sarayı için
tatlı koku ve
çiçekler tutmak için bir vazo mu ve O'nun sevgisinin ve övgüsünün melodilerini ve armonilerini
çaltan çok telli bir arp mı? Her birimiz kendi
yerine gidiyoruz. Şimdi hazırlanalım.

Cennetin günleri Mesih'in günleridir,
Cennetin Işığı O'dur;
Öyleyse O'nun yanında yürürken, günlerimiz
Cennetin günleri gibi olacaktır.

Cennetin günleri sonsuz günlerdir--
Sonsuzluk günleri;
Hayatlarımız ve işlerimiz böylece devam etsin
Cennetin günleri olduğu sürece.

Bizimle yürü, Rab, bütün günler boyunca,
Ve seninle yürüyelim;
Cennette Senin isteğin yerine gelene kadar,
Yeryüzünde de öyle olacak.

2 NİSAN.

"O yücelerde oturacak" (Yeşaya xxxiii. 16).

Kutsanmış bir Hıristiyan için Tanrı için tam ve eksiksiz bir hayat yaşamak, karma bir hayat yaşamaktan daha kolaydır. Mesih tarafından kurtarılmış ve kutsanmış bir ruh, bencil, dünyevi, günahkâr bir hayatın sığlıkları ve kumları için
çok büyüktür. Büyük buharlı gemi St. Paul, derin sularda çaba harcamadan seyredebilirdi, ancak sığ havuzda veya Long Branch kumlarında ilerleme kaydedemezdi; en küçük römorkör bile orada bir düzine kadar değerlidir; ancak okyanusun ortasında onları bir saatte uzaklaştırabilirdi.

Sevgili, hayatın yaşamaya çalıştığın küçük yer için çok büyük, çok görkemli, çok ilahi. Amacın çok önemsiz; yüksel ve İsa'nın diriliş hayatında ve O'nun kutsanmış gelişinin ilham verici umudunda
yükseklerde yaşa.

Yükselen Rabbinle birlikte yüksel,
Yukarıdaki Mesih'le birlikte yüksel,
Ve göklerde O'nunla birlikte yürü,
Görmesen de sevdiğin kişiyi.

Göksel bir ırk olarak yürüyün,
Kraliyet kanından gelen prensler;
Işığın çocukları olarak yürüyün,
Tanrı'nın oğulları ve mirasçıları.

3 NİSAN.

"Beklentim O'ndandır" (Mezmur lxii. 5).

Bir berekete inandığımızda, iman tavrını takınmalı ve
beraber bereketimiz varmış gibi davranmaya ve dua etmeye başlamalıyız. Tanrı'ya
isteğimizi vermiş gibi davranmalıyız.
İddia ettiğimiz şey için ağırlığımızı O'nun üzerine koymalıyız ve O'nun bunu verdiğini ve vermeye devam edeceğini kabul etmeliyiz. Bu güven tavrıdır. Eş
evlendiğinde, hemen yeni bir tutuma bürünür ve gerçeğe uygun hareket eder ve bu nedenle Mesih'i bir Kurtarıcı, bir Kutsallaştırıcı, bir Şifacı veya bir Kurtarıcı olarak kabul ettiğimizde, O'nun iddia ettiğimiz kapasitede O'nu tanıma tutumuna düşmemizi ve O'nun bize güvendiğimiz her şey olmasını beklememizi bekler.

O'na her türlü kaygıyı ve yükü getirebilirsiniz,
O'na dua ederek her ihtiyacınızı söyleyebilirsiniz,
En karanlık anlarda O'na güvenebilirsiniz,
O şefkatlidir, neden siz umursamaya ihtiyaç duyarsınız?

İnanç asla doruk noktasına ulaşamaz,
Galip gelenin şükran şarkısını yükseltene kadar:
Kurtuluşun görkemli şehrinde,
Tanrı bize tüm kapıların övgü olduğunu söyledi.

4 NİSAN.

"Şeytana karşı koyun, o sizden kaçacaktır" (Yakup iv. 7).

Şeytana karşı koyun, o sizden kaçacaktır. Bu bir vaattir ve Tanrı bunu bize tutacaktır. Eğer düşmana direnirsek, O onu kaçmaya zorlayacak ve bize zaferi verecektir. Biz, her zaman, korkusuzca meydan okuyarak, düşmana direnerek ve bir vatandaşın şiddet yanlısı insanların yaptığı bir zulüm veya adaletsizliğe karşı hükümetin korumasını talep edeceği gibi, gökteki Kralımızın korumasını talep edebiliriz. Aynı zamanda, herhangi bir tavır veya itaatsizlikle düşmanın sahasında durmamalıyız, aksi takdirde ona üzerimizde korkunç bir güç veririz, ki Tanrı büyük merhamet ve nezaketle bunu sınırlasa da, kutsal zemine tam olarak ulaşana kadar tamamen ortadan kaldırmayacaktır. Bu nedenle, karanlığın prensine ve gökteki yerlerdeki prensliklere başarılı bir şekilde direnmek istiyorsak, doğruluk zırhıyla ve inanç kalkanıyla silahlanmış olmalıyız. Tam kurtuluş haklarınız
Kutsal cesaretle talep edin,
Ve en üst düzeyde kanıtlayın
İsa'nın isminin gücünü.

5 NİSAN. "Birçoğu arınacak, beyazlatılacak ve denenecek" (Dan. xii. 10).

Bu, Rab'bin gelişi için verilen vaattir. Saflıktan daha fazlasıdır. Beyaz, parlak veya aydınlık olmaktır. Arınmak, günahın
yanıp gitmesidir; beyazlatılmak, Rab'bin yüceliğinin
yanıp gitmesidir.
Biri arınmadır, diğeri aydınlanma ve yüceltmedir. Rab her ikisine de sahiptir, ancak her ikisine de sahip olabilmemiz için, denenmek üzere ateşe atılmamız ve Mesih'in durumun çok uç noktalarından dolayı bize daha fazla olacağı
zor ve tuhaf yerlere götürülmemiz gerekir. Bu günlere yaklaşıyoruz. Gerçekten de, onlar zaten etrafımızdadır ve Rab'bin gelişinin habercileridir.

Çıplak yürümemek için giysilerini saklayan kişi ne mutlu kişidir.

Havada, insanları umut ve korkuyla dolduran sesler var;
Sonun yaklaştığına dair her yerde sinyaller var,
Hazırlıklı olunması gereken uyarılar var, çünkü Kral yakında burada olacak;
Ah, Rab'bin gelişi olmalı!

6 NİSAN.

"Bir bedende birçok üyemiz olduğu gibi, çok olduğumuz halde Mesih'te bir bedeniz" (Romalılar xii. 4, 5).

Bazen Tanrı ile olan iletişimimiz kesilir veya kesintiye uğrar
bir kardeşimizde bir sorun olması veya Mesih'in bedeninde birlik olmaması nedeniyle. Rab'be ulaşmaya çalışırız, ancak başaramayız, çünkü Rab'bin bedeninin bir üyesinden
ayrıyızdır veya O'nun sevgisinin her organik parçadan aktığı özgürlük yoktur.
Beynin felç olması için kafaya bir darbeye gerek yoktur; bir sinire bir darbe yeterli olabilir; veya
uçlarda bir atardamardaki bir yara kalp için ölümcül olabilir. Bu nedenle, Mesih'in Kendisiyle mükemmel bir birlikteliğimizi sürdüreceksek, tüm çocuklarıyla doğru bir şekilde durmalı ve Mesih'in bedeninde en tatlı, en dolu birliktelikte buluşmalıyız. Bazen bir Hristiyan'a karşı değişen bir tutumun bizi Kutsal Ruh'un sel gelgitlerine getireceğini göreceğiz. Sevgi olmadan iman etmek veya tüm sevgili azizleriyle birlikteliğin doluluğu olmadan Mesih'e sahip olmak imkansız görünüyor;
ve eğer bir üye acı çekiyorsa, hepsi birlikte acı çekiyor ve biri seviniyorsa, hepsi birlikte kutsanıyor.

7 NİSAN.

"O'nda yaşıyor ve hareket ediyoruz" (Elçilerin İşleri xvii. 28).

Gehazi'nin eli ve hatta Elişa'nın asası bile cansız çocuğu iyileştiremedi. Soğuk kile canlılık kazandırmak için peygamberin kendi ilahi olarak canlandırılmış bedeninin canlı dokunuşuna ihtiyacı vardı. Dudak dudağa, el ele, kalp kalbe, hayat nabzı olmayan damarlarını heyecanlandırmadan önce çocuğa dokunmalıydı.

Dirilmiş Kurtarıcı ile kişisel temasa geçmeli ve O'nun şifasının doluluğunu ve gerçekliğini bilmeden önce O'nun hayatının ölümlü bedenimizi canlandırmasını sağlamalıyız. Bu, başarısızlığın en sık görülen nedenidir. İnsanlar genellikle kendilerine yapılan bir şeye, yaptıkları bir şeye veya entelektüel olarak inandıkları bir şeye güvenirler; ancak ruhları Mesih'in kalbine ulaşmamıştır ve O'nun sevgisini sevgi ve inancın açlığı ve susuzluğuyla varlıklarına çekmemişlerdir ve bu yüzden canlandırılmamışlardır. Ruhlarımızın ve bedenlerimizin en büyük ihtiyacı İsa'yı kişisel olarak tanımak, O'na sürekli dokunmak, O'nun içinde sürekli kalmaktır.

Bugün O'na yaklaşmamızı engelleyebilecek her şeyi bir kenara bırakıp İsa ile el ele, yürekten yüreğe yürüyelim.

8 NİSAN.

"Neşeli bir yürek ilaç gibi iyi gelir" (Özd. xvii. 22).

Kral Süleyman bilgece sözleri arasında hasta ve üzgün kalpler için bir reçete bıraktı ve bu güvenle alabileceğimiz bir reçetedir. "Neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir." Sevinç büyük bir iyileştirici ve şifa vericidir. Ruhun sevinci kemiklere sağlık ve sinirlere canlılık getirir, diğer tüm tonikler işe yaramadığında ve diğer tüm sakinleştiriciler sakinleşmeyi bıraktığında. Hasta olan, Rab'de sevinmeye başla, kemiklerin bir ot gibi gelişecek ve yanakların sağlık ve tazeliğin çiçek açmasıyla parlayacak. Endişe, korku, güvensizlik, kaygı, hepsi zehir damlalarıdır; sevinç merhem ve şifadır; ve eğer
sadece sevinirseniz, Tanrı güç verecektir. O size sevinmenizi ve
sevinmenizi emretti; ve çocuklarının emirlerini yerine getirmesini asla ihmal etmez. Her zaman Rab'de sevinin, diyor; bu da ne kadar
üzgün, ne kadar ayartılmış, ne kadar hasta, ne kadar acı çekiyor olursanız olun, Rab'de
tam da bulunduğunuz yerde sevinin ve bu andan başlayın demektir.

Rab'bin sevinci bedenimizin gücüdür,
İsa'nın sevinci, acımızın merhemi,
Hayatı ve doluluğu, şifa kaynağımız,
Sevinci, beden ve beyin için iksirimizdir.

9 NİSAN.

"Ben her zaman O'nu hoşnut eden şeyleri yaparım" (Yuhanna VIII. 29).

Tanrı ile kısa hesaplar tutmak iyi bir şeydir. Birkaç yıl önce bu ayetin bir yorumuyla çok etkilenmiştik: "Böylece her birimiz Tanrı'ya hesap vereceğiz." Zihnimize iletilen düşünce, hayatımızın her günü Tanrı'ya hesap vermekti, böylece
hesaplarımız her gün kapatılacaktı ve her gece yastıklarımıza uzandığımızda bizim için yargı verilecekti.

Bu kesinlikle yaşamanın gerçek yoludur. Bu büyük bir huzurun sırrıdır ve
hayat sona ererken veya Efendimiz
gelirken hesabımızın kapatıldığını ve yargımızın sona erdiğini bilmek ve
bizi sadece sevinçli "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine gir." beklemek hoş bir teselli olacaktır.

Adım adım İsa ile yürüyeceğim,
Sadece bir anda,
Uçmak için kanatlarımın olmadığı yükseklikler,
Adım adım ayaklarım tırmanabilir.

İsa, beni daha yakın tut - daha yakın,
Adım adım ve gün be gün
Senin ayak izlerine basarak,
Seninle birlikte yürüyerek.

10 NİSAN.

"Güveni sıkıca tut" (İbr. iii. 6).

Düşmanın Tanrı'nın bir çocuğunun basit güvenini baltalamayı başardığı ve onu kendini suçlamaya ve kınamaya sürüklediği zamandan daha üzücü bir enkaz nadiren gördük.
Ruhun Şeytan'ın tahtı ele geçirmesine ve Tanrı gibi davranmasına, her düşüncesini ve eylemini yargılamasına ve onu bitmek bilmeyen kınamanın karanlığında tutmasına izin verdiği yer korkutucu bir yerdir. Gerçekten de elçi bize inancın kalkanını sıkıca tutmamızı söyledi!

Şeytan'ın size yaptığı tüm saldırılardaki hedef noktası budur, güveninizi yok etmektir. Eğer Tanrı'ya olan basit güveninizi kaybetmenizi sağlayabilirse, sizi yakında ayaklarının dibine
alacağını bilir.

Hem aklı hem de hayatı mahvetmek için, O'nun sevgisinin tatlılığını
bilmiş bir ruhun Tanrı'ya olan mükemmel güvenini kaybetmesi yeterlidir.
"Sevgili, güvenini ve umudunun sevincini sonuna kadar
sabit tut."

Yerini almaktan korkma

İsa tahttayken,
Ve yeryüzünün ve cehennemin güçlerine,
Egemen asasını sahiplensin.

11 NİSAN.

"Yolunu Rab'be emanet et" (Mezmur xxxvii. 5).

Nadiren, bir toplantımızda, genç bir adamın ihtiyaç duyduğu yardım için Rab'be nasıl gideceği sorusuna cevap veren sevgili yaşlı bir siyahi kadının verdiğinden daha iyi bir inanç tanımı duyduk.

Kendine özgü bir şekilde, parmağını ona doğru uzatarak, büyük bir vurguyla şöyle dedi: "Sadece O'nun bunu yaptığına inanmalısın ve
yapıldı." Çoğumuz için en büyük tehlike, O'ndan bunu yapmasını istedikten sonra, bunun yapıldığına inanmamamız, ancak O'na yardım etmeye ve
başkalarının da O'na yardım etmesini sağlamaya devam etmemiz; Tanrı'yı ​​denetlememiz ve O'nun bunu nasıl yapacağını görmeyi beklememizdir.

İman, Tanrı'nın evet'ine amin'ini ekler ve sonra ellerini çeker ve Tanrı'nın işini bitirmesini bekler. Dili, "Yolunu Rab'be emanet et,
O'na da güven; ve O çalışır." şeklindedir.

Tanrım, mücadeleyi bırakıyorum,
Yolumu Sana emanet ediyorum,
Sonsuza dek Senin sözüne güveniyorum,
Ve bugün her şeyi hallediyorum.

12 NİSAN.

"Sanki şikayetçilerdi" (Sayılar xi. 1).

Sayılar kitabında, İsrailoğullarının çölde mırıldanmalarının anlatıldığı bölümde çok dikkat çekici bir ifade vardır. Şöyle okunur: "İnsanlar sanki mırıldanıyordu. "Çoğu marjinal okuma gibi, metinden daha iyidir ve o küçük cümlenin arkasında büyük bir ima edici gerçeklik dünyası yatar.

Uzakta, açıkça ve kesin bir şekilde günah işlemeye cesaret edemeyen, ancak bunu yalnızca "sanki" yapmayı başaran insanların hayal gücümüzün önünde birçok canlı resim yükselebilir. Onlar doğrudan yalan söylemezler, ancak kaçamak cevaplar verirler veya kaçamak cevaplar verirler veya gerçek bir vicdan mahkumiyetinden kaçacak kadar yalan ima ederler. Tanrı'yı ​​açıkça kabalık veya sadakatsizlikle suçlamazlar, ancak başka biri aracılığıyla O'na saldırırlar. Tanrı'nın hayatlarına girmesine izin verdiği
koşullarda, insanlarda ve şeylerde kusur bulurlar ve "sanki" diye mırıldanırlar. Belki de daha ileri gitmezler. "Tanrı'yı ​​aptalca suçlamaya" cesaret ederlerse bunu yapmak isterler.

Bunlar bizim uyarımız için yazılmıştır.

13 NİSAN.

"Sonsuza dek sevinin" (I. Selanikliler 16. ayet).

Ne kaybederseniz kaybedin sevincinizi kaybetmeyin. Baharın ruhunu koruyun.
"Sonsuza dek sevinin" ve "Yine söylüyorum, sevinin."

Kenan'ın kaybı mırıldanma ruhuyla başladı, "Halk mırıldandığında, Rab hoşnut olmadı." Onların
ilk kopuşu, ilerlemelerindeki ilk duraklama, şüphe etmeye, üzülmeye ve telaşlanmaya başladıklarında geldi.

Ah, kalbi depresyonun, cesaretsizliğin, güvensizliğin ve kasvetin deliklerinden koruyun, çünkü Şeytan sevinçli ve övgü dolu bir ruhu ezemez.

Günahın başlangıcına dikkat edin. Kötülüğün ilk dokunuşunun
barınmasına izin vermeyin. Her şeyi kaybeden ilk adımdır. Ah, Kutsal Ruh'a ve İsa'nın yaşamına öylesine kapalı kalmak ki kötülük bize
ulaşamasın!

Pencere camının iç tarafındaki küçük sinek, dışarıdaki küçük kuş tarafından saldırıya uğrayabilir ve ona kaybolmuş gibi görünebilir, ancak
arasındaki kristal cam onu ​​her türlü tehlikeden, sanki güçlü bir demir duvarmış gibi, kesinlikle korur.

14 NİSAN.

"Ben yerden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim" (Yuhanna xii.
32).

Gerçek ve saf bir Hıristiyan yaşamı dünyayı cezbeder. Sıradan Hıristiyanların yaşamlarında pratik dine ilgi duymaları için hiçbir teşvik bulamayan yüzlerce erkek ve kadın vardır, ancak gerçek ve muzaffer bir örnekle hemen kazanılırlar. Dünyadaki insanların çoğunun, genellikle ilk aşamada kendilerine sunulan ara duruma göre, tam bir adanmışlık yaşamına doğru bir adım attığına inanıyoruz.

Bir zamanlar bir izleyici topluluğunda yarım yüzyıl veya daha fazla süredir Mesih olmadan yaşayan ve çok önemli bir vatandaş, kamusal yaşamda kusursuz bir karaktere, yüce bir zekaya ve çok
kazandırıcı bir ruha ve tavırlara sahip, ancak Hıristiyan yaşamına tamamen karşı olan bir adam vardı.

Daha derin bir ruhsal yaşamın teşviki için yapılan bir ayinin sonunda, cemaatin dualarını istemek için ayağa kalktı ve haftanın sonundan önce kendisi Rab İsa Mesih'in gerçek ve kabul edilmiş bir takipçisiydi. O gece eve giderken, "Eğer bu İsa Mesih'in diniyse, onu istiyorum." dedi.

15 NİSAN.

"Sevgiyle kök salmış ve temellendirilmiş" (Efesliler iii. 17).

Batıda bol miktarda yetişen ve Teksas'ın her yerinde bulunan çok özel bir çalı var. "Sivrisinek ağacından" aşağı kalır yanı yok. Çok ince ve söğüt görünümlü bir çalıdır ve herhangi bir endüstriyel amaç için pek işe yaramaz gibi görünür; ancak yeraltında büyük keresteler gibi büyüyen olağanüstü kökleri vardır ve her durumda dayanıklılık niteliklerine sahiptir, bu nedenle iyi kaldırımlar için kullanılır ve çok değerlidir. San Antonio şehrinin bu köklerle döşeli olduğu söylenir. Dışarıda pek gösteriş yapmayan ancak büyümeleri esas olarak yeraltında olan Hristiyanları hatırlatır - gözden uzakta, Tanrı'nın derinliklerinde. Bunlar Tanrı'nın şeylerin temeli için kullandığı erkekler ve kadınlardır ve tüm dünyevi şeyler harabeye dönüp unutulmaya yüz tuttuğunda ayakta kalacak olan Tanrı şehrinin kaldırımları için kullanır. Daha derin, daha derin aksın diri sular;
Kutsal Ruh! Kurtuluş Nehri!
Bütün doluluğunu bana bildir.

16 NİSAN.

"İnsanlar gibi çekilin" (I. Korintliler xvi. 13).

Cesur olun. Korkaklar her zaman incinir. Cesur adamlar genellikle zarar görmeden çıkarlar.
Yeremya bir kahramandı. Hiçbir şeyden çekinmezdi. Kralı ve vatandaşlarıyla yılmaz bir cesaretle yüzleşti ve sonuç olarak hiçbir zarar görmedi,
ama Kudüs kuşatmasından tek bir saçı bile yaralanmadan geçti.
Korkak kral Zedekiah her zaman Tanrı'ya itaat etmekten ve doğru olmaktan korkardı
ve sonuç olarak en sonunda insan kalbine verilen
en acımasız cezayla karşılaştı.

Başından beri inançlarına sadık kalan erkekler ve kadınlar
en az sınavdan geçerler. Tanrı size iyi bir sınav verdiğinde,
zorluğa dayanabiliyorsanız, bunu her zaman tekrarlamaz. İbrahim oğlu İshak'ı Moriah Dağı'nda kurban ettiğinde, bu hayatının geri kalanı için son bir sınavdı. Şeytan'ın ondan korktuğunuzu görmesine izin vermeyin, çünkü sizi yakalama şansı olduğunu düşünürse sizi ölümüne kovalayacaktır.

Doğru olun, doğru olun,
Arkadaşlarınız sahte veya az olsun,
Ne olursa olsun, her zaman O'nun yanında olun,
O sizi her zaman doğru bulsun.

17 NİSAN.

"Ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir" (Özdeyişler.
xvi. 32).

İtidal gerçek özyönetimdir. Özverinin zarafetini ve sağlam bir zihnin ruhunu içerir. Bizi sessiz, kendine hakim, dikkatli, kararlı ve her attığımız adımda Tanrı'nın sesine ve görev inancına tabi tutan o ruh dengesidir. Birçok kişi bu dengeye ve dikkatli ruha sahip değildir. Kendi izlenimlerinin, ruh hallerinin, başkalarının etkisinin veya
etraflarındaki koşulların dürtüsüyle sürükleniyorlar. Hiçbir arzu bizi asla kontrol etmemeli. Hiçbir amaç, ne kadar doğru olursa olsun, üzerimizde o kadar hakimiyet kurmamalı ki
mükemmel bir şekilde özgür olmayalım. Saf sevgi aşırı bir sevgi olabilir. İşimizin kendisi bencil bir tutku olabilir. Tanrı'nın isteği olduğu için yapmaya başladığımız şeye
sonunda tutunabilir ve devam edebiliriz,
çünkü bu bizim kendi isteğimizdir. Tanrım, bize her zaman Ruhun ve iraden tarafından kontrol edilen ruhu ver ve her an Sana bakan gözü, bir hizmetkarın gözlerinin metresinin ellerine baktığı gibi. Böylece Senin hizmetin
mükemmel özgürlüğümüz ve itaatimiz ilahi bir özgürlük olacak.

18 NİSAN.

"Kanatlarla yükselecekler" (Yeşaya xl. 31).

"Kartallar gibi kanatlarla yükselecekler" Tanrı'nın ön sözüdür; çünkü
bir sonraki vaat şudur: "Koşacaklar ve yorulmayacaklar, yürüyecekler ve
bitkin olmayacaklar." Sabırlı bir şekilde ilerlemek, beklemek ve çalışmak için saatlerce kutsal coşku gereklidir. Doğanın kaynakları vardır ve lütfu da vardır.

Rab'de sonsuza dek sevinelim ve tekrar söylüyoruz, sevinin. Ve
kalbi bir mutluluk pınarı olan ve diğerlerinin üzerinde sevinç yağıyla meshedilmiş olan O'nu sürekli sevincimiz olarak kabul edelim. Gelgitler her zaman eşit derecede yüksek olmasa bile hayal kırıklığına uğramamalıyız. Gelgit en düşük seviyede bile okyanus aynı şekilde doludur. İnsan doğası sürekli bir heyecana, hatta mutlu bir tür heyecana bile dayanamaz ve Tanrı sık sık
sevgisinde dinlenir. Mümkün olduğunca bilinçsiz yaşayalım, her anı sadık hizmetle dolduralım ve O'nun isteğine göre kaynakları harekete geçireceğine güvenelim ve sadık hizmette ilerledikçe, tekrar tekrar O'nun sevinçli fısıltısını duyacağız: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine gir." 

19 NİSAN 

"Rab'de dinlen ve O'nu sabırla bekle" (Mezmur xxxvii. 7). 

Hizmetin İncili olan Markos İncili'nde, Üstadın öğrencilerine "Çöle gelin ve biraz dinlenin" dediğini duymamız çok düşündürücü bir düşüncedir. Tanrı dinlenmiş işçiler ister. 
Yorulmak bilmeyen ve aralıksız olabilen, ancak yine de okyanusun derinliği kadar durgun, Tanrı'nın huzuruyla, her türlü anlayışı aşan bir enerji vardır. Dinlenmenin en derin iki sırrı, birincisi, Tanrı'nın iradesiyle uyum içinde olmak ve ikincisi, güvenmektir. "Senin yasanı sevenler için büyük bir huzur vardır," birincisini ifade eder. "Zihni Sana odaklanmış olanı, Sana güvendiği için mükemmel bir huzur içinde tutacaksın," ikincisini tarif eder. "Kalmayı" öğrenmekte çok şey vardır. Bazen bunun tam anlamıyla durmak anlamına geldiğini unuturuz. Tüm düşünceleri durdurmak bile büyük bir lütuftur ve bu, şeytanın rahatsız edici soru ve düşünceler kasırgasına cevap vermenin, tamamen sakin olup düşünmeyi reddetmenin ve onun kötü sesini basit ve sonsuz bir "Hayır!" ile karşılamanın tek yoludur. Eğer sakin olursak, Tanrı bize huzur verecektir.

20 NİSAN.

"Orada, Kral'ın işi için onunla birlikte yaşadılar" (I. Tarih iv. 23).

Suyun üst kaynaklardan aşağı akması kolaydır, ancak alt kaynaklardan vadiden yukarı akması için ilahi bir dürtü gerekir. Mesih hakkında, bir Hıristiyanın, gemiyi yükleyen ve yüklerini sallarken şarkı söyleyen, övgü ruhuyla ayak seslerine ve emek ve görev hareketlerine uyum sağlayan denizciler gibi, sıradan işlerin sıkıcılığı ve rutininde sevinçli ve neşeli olduğunu görmekten daha fazla şey anlatan hiçbir şey yoktur. Hiç kimse, bir iş adamı veya hizmetkar kadından daha tatlı veya daha yüce bir Mesih hizmetine sahip değildir, bunlar tüm gün boyunca yüzlerinde cennetin ışığını taşıyabilir. Güzel ve lekesiz tüyleriyle tuzlu gelgitin altına dalabilen ve tüylerinin üzerindeki suyun yapışmasını engelleyen ince yağ sayesinde parlak göğsüne ve parlayan kanatlarına tek bir damla bile yapışmadan çıkabilen deniz kuşu gibi, Tanrıya şükür, biz de Kutsal Ruh'la meshedilmiş olabiliriz ki günah, üzüntü ve kirlilik bize yapışmayacak, ancak geminin dalgaların arasından geçtiği gibi her denizden geçeceğiz, etrafımızdaki sellerin içinde, ancak üzerinde.

21 NİSAN.

"Aldığınız meshedilmişlik" (I. Yuhanna ii. 27).

Bu, daha derin yaşamın sırrıdır, ancak "Sevgiye kök salmanız ve temellenmeniz", bunun özü ve tatlılığıdır. Kalpteki ilahi sevginin doluluğu her şeyi kolaylaştıracaktır. Sevdiğimiz şeyleri yapmak çok kolaydır ve sevdiğimiz birine güvenmek çok kolaydır ve onların sevgisini ne kadar çok fark edersek, onlara o kadar çok güveniriz. Bu şifanın kaynağıdır. Vücudumuzdan akan sevgi dalgası garip bir şekilde yapımızı güçlendirecek ve Rabbimizin sevgisi fiziksel varlığımızda sürekli bir gençlik ve tazelik kaynağı haline gelecektir. Sevginin sırrı çok basittir. İsa'nın kalbini sevgimiz için almak ve yaşamın her ihtiyacı için, ister Tanrı'ya ister başkalarına karşı olsun, bu sevgiyi talep etmektir. Kişileri bu şekilde düşünmek çok tatlıdır, "İsa'nın kalbini onlara alacağım, onları O'nun onları sevdiği gibi seveyim." O zaman değersiz olanları bile bir ölçüde sevebiliriz, eğer onları O'nun sevgisi ve umudu ışığında, oldukları gibi görürsek, şimdi oldukları gibi, sevgimize değersiz değillerse. 22 NİSAN.

"Mesih baştır" (Efesliler 23. ayet).

Genellikle insanların bizim için dua etmesini ve bize yardım etmesini isteriz, ancak onlara çok fazla baktığımızda ve onlara yaslandığımızda her zaman amacımızı yeneriz. Birliğin gerçek sırrı, ikisinin de Tanrı'ya bakması ve kendilerinden öteye, O'na bakma eyleminde bilinçsizce birleşmeleridir. Denizci, küçük çocuğun denize düştüğünü gördüğünde haklıydı ve onu kurtarmak için atılmadan önce bir dakika bekledi. Dikkatsiz anne ona neden bu kadar uzun süre beklediğini acı içinde sorduğunda, mantıklı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Eğer ondan önce içeri girersem beni kavrayıp aşağı
sürükleyeceğini biliyordum. Mücadeleleri bitene kadar bekledim ve sonra beni çok güçlü bir şekilde kavramadığında ona yardım edebildim."

İnsanlar bizi sevgileriyle veya bağımlılıklarıyla çok güçlü bir şekilde kavradıklarında, Tanrı'ya bakmadıklarının sezgisel olarak bilincinde oluruz ve onlara yardım etme çabalarımızda felç oluruz. Birleşik dua,
bu nedenle, dua ettiğimiz kişinin bizden uzağa,
Rab İsa Mesih'e bakmasını ve birlikte yalnızca O'na bakmamızı gerektirir.

23 NİSAN.

"Zayıflıklarımızın hissiyle etkilenen bir başkâhin" (İbr. iv.
15).

Bir süre önce, fiziksel olarak çok yüklenmiş ve kurtuluş için Rab'be güvenebilmeyi arzulayan, çok acı çeken bir kız kardeşle
şifa hakkında konuşuyorduk. Kısa bir sohbetten sonra, onunla dua ettik, davasını Rab'be emanet ettik, çünkü talep etmeye hazırdı. Duamızı bitirir bitirmez, elimizi tuttu ve yüreğinin en çok üzerinde olan yükte kendisiyle birleşmemizi istedi ve sonra, kendi şifasına veya ezilerek öldüğü yüke dair tek bir söz etmeden, o gün duyduğu zavallı yetim bir çocuk için, daha önce hiç duymadığımız kadar sempati ve sevgi dolu bir dua etmeye başladı, Tanrı'dan ona yardım etmesini ve onu kurtarmasını
dile getirdi ve duası sırasında birçok kez sevginin spazmodik acısıyla hıçkırarak ağladı ve sonra kendi ihtiyacına bile değinmeden sustu. Bu sevgi gösterisinden derinden etkilendik ve Baba'nın kalbinin onun ihtiyacı için nasıl etkilendiğini düşündük.

24 NİSAN.

"Hiçbir şekilde üzülme" (Mezmur xxxvii. 8).

İsrail'de bir can, Tanrı'nın gemisine davetsizce bir çift insan eli konduğu için kaybedildi. Onlar, öküzler onu engebeli yolda çekerken titreyip sarsıldığında onu sabitlemek için en iyi niyetle oraya yerleştirildiler, ancak Tanrı'nın işine küstahça dokundular ve felçli ve cansız düştüler. İnancın hayatının büyük bir kısmı, şeyleri kendi haline bırakmaktan oluşur. Bir ilgiyi tamamen Tanrı'ya emanet edersek, ellerimizi ondan uzak tutabiliriz ve O, onu bizim O'na yardım edebileceğimizden daha iyi koruyacaktır. "Rab'de dinlen ve O'nu sabırla bekle. Yolda başarılı olan, kötü planlar yapan adam yüzünden hiçbir şekilde kendini üzme." Her şey ters gidiyor gibi görünebilir, ancak O bizim kadar iyi bilir; ve eğer O'na gerçekten güvenip kendi yolunda ve zamanında çalışmasına izin verirsek, doğru anda ortaya çıkacaktır. Bazı şeylerde hareketsizlik kadar ustaca bir şey yoktur ve huzursuz çalışma kadar zararlı bir şey yoktur, çünkü Tanrı egemen iradesini işlemeyi üstlenmiştir. 25 NİSAN.

"Barış Tanrısı sizi tümüyle kutsasın" (I. Selanikliler v. 23).

Büyük bir gelgit dalgası, gemiyi, çabalayan bir kereste veya mücadele eden bir denizci olmadan, çabalayan mürettebatın etkisiz ve zahmetli çabaları ve onu bir santim bile hareket ettirmeye boşuna uğraşan motorların zorlanması yerine, yukarı kaldırıyor.

Bu, Tanrı'nın büyük yerçekimi yasasıdır, sıcak güneş ışınlarıyla, bir milyon insanın tek bir santim bile kaldıramadığı, ancak güneş ışınlarının ve sıcaklığının önünde eriyen ve kucaklamasıyla buluşmak için buharlaşma bulutları halinde yükselen o soğuk ve ağır kütle, gökyüzünün mavi okyanusunda yumuşak ihtişam bulutları halinde yüzene kadar.

Ne kadar kolay bütün bunlar! Ne kadar kudretli! Ne kadar basit! Ne kadar ilahi! Sevgili, kutsallığın ilahi yoluna
geldiniz mi! Eğer geldiyseniz, kalbiniz
minnetle nasıl
dolmalıdır! Eğer gelmediyseniz, onu özlemiyor musunuz ve
barışın Tanrısı'nın sizi
tamamen kutsallaştırması için metnin duasında birleşmeyecek misiniz?

26 NİSAN.

"Yabancılar ve hacılar" (İbr. xi. 13).

Eğer kırsalda düz bir karık sürmeyi denediyseniz--nasıl süreceğini bilmeyen adama üzülüyoruz ve bilmek
istemek için fazla gururlu olan adama daha da üzülüyoruz--bir sıraya iki kazık koymayı ve atlarınızı bu kazıklara sürmeyi gerekli buldunuz. Önünüzde yalnızca bir kazık varsa, görüşünüz için sabit bir noktanız
olmaz, ancak farkında olmadan kıpırdanabilir ve çizgilerinizi bir yılanın kıvrımı kadar
kıvrık hale getirebilirsiniz; ancak iki kazığınız varsa ve onları her zaman aynı hizada tutarsanız, düz bir çizgiden bir santim bile sapamazsınız ve çizginiz kendi yoluna doğru hızla ilerleyen bir ok olur.

Bu, Hıristiyan yaşamımızda bizim için büyük bir ders olmuştur. Düz bir rotada koşmak istiyorsak, yakın ve uzak olmak üzere iki kazığımız olması gerektiğini görürüz. Şimdide yaşamak yeterli değildir, ancak önümüzde uzak bir hedef, kesin bir amaç, yaşadığımız ve şimdiki zamanımızı şekillendirdiğimiz net bir amaç olması büyük ve görkemli bir şeydir.

27 NİSAN.

"Dudakların tatlılığı" (Özd. xvi. 21).

Ruhsal koşullar fiziksel yaşamımızla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. İlahi yaşam akımlarının akışı küçük bir
kan pıhtısı tarafından kesilebilir; yaşamsal akım çok önemsiz bir yaradan sızabilir.

Eğer Mesih'in sağlığını korumak istiyorsanız, tüm ruhsal yaralardan,
tüm kalp yaralarından ve tahrişlerden uzak durun. Bir saatlik endişe, bir haftalık çalışmadan daha fazla canlılığı yıpratır; ve bir dakikalık kötülük veya
içkileyici kıskançlık veya haset bir yudum zehirden daha fazla zarar verir.
Ruhun tatlılığı ve kalbin neşesi tam sağlık için gereklidir.
Ruhun dinginliği, yumuşaklık, sükunet ve tüm anlayışı aşan Tanrı'nın huzuru, ülkedeki tüm uyku
iksirlerine değer.

Bazı insanların yarım saat boyunca konuştuklarını duyduğumuzda sağlıklarının kötü olmasına şaşırmıyoruz.
En güçlü bünyeyi bile tüketecek kadar nefretleri, önyargıları, şüpheleri ve korkuları vardır.

Sevgili, Tanrı'nın hayatını ve gücünü korumak istiyorsanız, onu
öldüren şeyleri uzak tutun; Bunu O'nun için ve O'nun işi için sakla, böylece yeterli ve fazlasını bulacaksın.

28 NİSAN.

"Çünkü sende işleyen Tanrı'dır" (Filipililer ii. 13).

Kutsallaştırma, Kutsal Ruh'un armağanı, Ruh'un meyvesi, Rab İsa Mesih'in lütfu, içeri giren herkesin hazır mirası, işlerin elde edilmesi değil, imanın en büyük kazanımıdır.
İlahi kutsallıktır, insanın kendini geliştirmesi veya mükemmelliği değildir.
Sonsuz, ebedi ve Kutsal Olan'ın yaşamının ve saflığının insanın varlığına akmasıdır, kendi mükemmelliğini getirir ve kendi iradesini gerçekleştirir.
Bu göksel kutsallık yolu ne kadar kolay, ne kadar kendiliğinden, ne kadar hoş!
Elbette bir "otoyol"dur ve insanın boş ve sonuçsuz
ölümünün alçak yolu değildir.

Tanrı'nın yüce yükseltilmiş demir yolu, alt kaldırımda çabalayan kalabalığın başlarının üzerinden geçerek, O'nun yüce dürtüsüyle yükseliş yolunda sürüklenebilecekken, onları taşır. Tanrı'nın büyük asansörü, bizi sarayının daha yüksek odalarına, aşırı çaba sarf etmeden,
diğerleri kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıkmaya çabalarken ve yolda baygınlık geçirirken taşır.

Bugün O'nu o kadar tam olarak kabul edelim ki, O "bizi O'nun kurallarında yürümeye" neden olsun.

29 NİSAN.

"Sevgi asla başarısız olmaz" (I. Korintliler xiii. 8).

Tanrı için yaptığımız işte, insanların kalplerine giden anahtarı bulmak ve
ruhsal etkimiz için bir temas noktası olarak iyi bir şeyi tanımak harika bir şeydir. İsa, Samiriye'de kadınla karşılaştığında, hemen onun içindeki en iyi şeyleri yakaladı ve bununla onun kalbine ulaştı ve ondan kurtuluşunun gönüllü bir itirafını aldı. Bir İskoç bir zamanlar kurtuluşunun, iyi bir adamın (Lord Shaftsbury, inanıyoruz) bir gün kollarını ona dolaması ve "John, Tanrı'nın lütfuyla seni daha da bir adam yapacağız." demesi sayesinde olduğunu söylemişti.

Eski bir efsane, kalabalığın ortasında sokakta yatan zavallı, ölü bir köpeğin hikayesini anlatır.
Herkesin söyleyecek bir şeyi vardır, ta ki İsa gelene ve hemen köpeğin güzel dişlerine hayran kalana kadar. Onun hakkında bile söyleyecek nazik bir şeyi vardır.

Birisi ancak böyle yaşayabilir ve sevebilir;
Yaşayan Mesih'ten Mesih sevgisi fışkırmalıdır. Ey İsa! Gel ve hayatını içimde yaşa,
Ve tüm sevgi ve bereket cennetini getir.

30 NİSAN.

"Sevgi her şeye inanır" (I. Korintliler xiii. 7).

İşaya Kitabı'ndaki ifade, sevgili Rabbimiz'in sevgisini aşırı tatlılıkla yansıtan güzel bir ifadedir. O, "Onlar
Benim halkım, yalan
söylemeyecek çocuklar; bu yüzden O onların Kurtarıcısıydı." dedi. Yalan
söylediler, ama O buna inanmadı. En azından sevgisinin büyüklüğünden dolayı buna inanmayacakmış gibi konuşuyor, çünkü onlar
O'nun halkıydı. O, Yakup'ta kötülük, İsrail'de sapkınlık görmedi. Görülecek çok şey var ve şeytan hepsini görüyor ve birçok insan bunu görmekten çok memnun; ama sevgili Baba bunu görmeyecek. Bunu sevgisiyle ve sevgili kefaret eden Oğlu'nun değerli kanıyla örtüyor. Böylesine harika bir
sevgi bizi başkalarına karşı daha nazik yapmalı ve Babamızın sevgi dolu gözlerini kusurlarımızdan ve hatalarımızdan gizleme ihtiyacını daha az hissettirmelidir.

Eğer Mesih'in zihnine ve yüreğine sahipsek, dünyayı bile
imanın onlar için talep edebileceği lütuflarla giydireceğiz ve onları gerçekmiş gibi saymak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve sevgi ve duayla sonunda onları gerçek yapacağız. "Sevgi her şeye inanır."

1 MAYIS.

"Ruhun meyvesi yumuşaklıktır" (Gal. ayet 22).

Doğanın sertliği eridi ve şimdi baharın gülümsemesiyle parlıyor ve etrafımızdaki her şey Tanrı'nın yumuşaklığını fısıldıyor.

Bu güzel meyve, temel noktası olduğu yumuşak ayla hoş bir uyum içindedir. Kutsal Ruh, sevgililer, bizi bu günlerde
O'nun tatlılığına, sessizliğine ve nezaketine yönlendirsin, her kaba, sert, haşin ve kutsal olmayan alışkanlığı alt etsin ve bizi, "O
kavga etmeyecek, bağırmayacak ve sesinin sokaklarda
duyulmasına
neden
olmayacağı" söylenen O'na benzetsin.

Gerçekten İsa ile dolu olan adam her zaman bir beyefendi olacaktır.
Kutsal Ruh'la vaftiz edilen kadın, dünyevi
incelik okullarında düşük doğumlu ve az yetiştirilmiş olsa da, mükemmel bir hanımın içgüdülerine sahip olacaktır.
Sevgili kardeşlerim, Mesih'in nezaketini, kutsal bebeğin ruhunu kabul edelim ve yansıtalım, ta ki dünya bizim için, cilalı ve kâfir Chesterfield'ın bir zamanlar aziz Fenelon için söylediği gibi, "Eğer
evinde bir gün daha kalsaydım, Hıristiyan olmak zorunda kalacaktım." diyene kadar.

Tanrım, bugün bize yardım et, nazik Güvercin Ruhuna teslim olalım ki, hayatlarımız O'nun hayatı gibi olsun.

2 MAYIS.

"Her zaman bizi zafere götürür" (II. Korintliler ii. 14).

Bu sözler bize nasıl da yardımcı oluyor. İnsanlar seni hırpaladığında, şeytan seni ateşli oklarıyla deldiğinde, hassas, inatçı ruhun
rahatsızlandığında veya telaşlandığında onları düşün; çekişmenin üstünde, "Tatlı kal, tatlı kal!" diye fısıldayan nazik bir ses duyulsun. Ve eğer hemen kulak verirsen, binlerce düşüşten kurtulacak ve mükemmel bir huzur içinde kalacaksın.

Doğru, kendini tatlı tutamazsın, ama Tanrı senin tatlı tutulmanın, telaşlanmayı, kin beslemeyi veya misilleme yapmayı reddetmenin sabit, kararlı bir amaç olduğunu görürse seni koruyacaktır. Sorun şu ki, birazcık
sinirlenmekten ve hastalıktan zevk alıyorsun. Küçük kininizi beslemek, incinmiş duygularınızla sempati kurmak ve küçük şikayetinizi beslemek istersiniz.

Sevgili dostlar, Tanrı size gerçekten istediğiniz ve dürüstçe seçtiğiniz tüm sevgiyi verecektir. Şikayetinizi yaşayabilir veya tüm anlayışın ötesindeki huzura
sahip olabilirsiniz; ancak ikisine birden sahip olamazsınız.

Binlerce kalp ağrısı için bir merhem ve bu iki küçük kelimede bir huzur ve güç cenneti vardır - TATLI TUT.

3 MAYIS.

"Benim huzurumu size veriyorum" (Yuhanna xiv. 27).

Kalıcı huzurun sırrı burada yatar - Tanrı'nın huzuru. Kendimizi Tanrı'ya veririz ve Kutsal Ruh göğsümüzü ele geçirir. Gerçekten de bu
"Huzur, Huzur"dur. Ancak tam o sırada şeytan bizi uzaklaştırmaya başlar ve bunu düşüncelerimiz aracılığıyla yapar, onları duruma göre başka yöne çeker veya dağıtır. Bu, adanmışlığımızın samimiyetini ve kalbimizin tekliğini kanıtlamanın zamanıdır. Eğer O'nun Varlığını her şeyden daha çok arzuluyorsak, çatışan her düşünceden uzaklaşır ve İsa'ya doğru sabit bir şekilde bakarız. Fakat eğer dürtülerimizin tatminini O'nun Varlığından daha çok arzuluyorsak, tutkulu söze veya anlamsız düşünceye veya günahkâr eğlenceye teslim oluruz ve geri döndüğümüzde Çobanımız gitmiş olur ve barışımızın neden gittiğini merak ederiz. Başarısızlık sıklıkla önemsiz bir şeyde meydana gelir ve ruh başarısızlığı önemsiz bir şeyde, genellikle bir düşünce veya sözde meydana gelmiştir ve dağa tırmanmaktan korkmayan ruh gerçekten bir saman çöpüne takılmıştır. Mükemmel dinlenmenin gerçek sırrı kıskançlıkla, alışkanlıkla İsa ile meşgul olmaktır.

4 MAYIS.

"İçinizde olan, dünyada olandan daha büyüktür" (I. Yuhanna iv.
4).

Şeytan bizi küçük şeyler yüzünden tökezletmeyi sever. Bunun sebebi,
genellikle onun için daha büyük bir zafer olması ve bizi tıraşla
rahatsız edebileceğini ve bir saman çöpüyle yere serebileceğini göstermesidir. Bu, Davut'a Kudüs'ü kör ve topallardan oluşan bir garnizonla savunabileceklerini söylediklerinde, Yebusluların eski övünmesidir. Çoğumuz büyük mücadelelerimizde, küçük mücadelelerimizde olduğundan daha iyi geçiniriz. Adem küçük bir elma yüzünden düştü,
ama bütün dünya mahvoldu. Sevgili kardeşlerim, küçük tökezleme taşlarına dikkat edin ve Şeytan'ın size gülmesine ve uşaklarına, sizi bir portakal kabuğuyla
nasıl tökezlettiğini anlatmasına izin vermeyin. Ayrıca, şeytan hayatımızdaki büyük bir nimeti durdurmak istediğinde, genellikle üzerine çirkin bir gölge düşürür ve onu bize iğrenç gösterir. Kaçımız Tanrı'nın yeniden belirdiği, hayatlarımızın en büyük nimeti olan gerçeklerden, yerlerden ve kişilerden uzak duruyoruz ve şeytan bizi bazı yanlış veya aptalca önyargılarla onlardan uzak tutmayı başardı!

5 MAYIS.

"Eğer dirildiyseniz" (Kol. iii. 1).

Tanrı bu sabah, hayatlarımızı daha yüksek zevklere yükseltecek ve vizyonumuza daha büyük umut ve kutsal hizmet ufukları sunacak bir yaşam ve güç dokunuşuyla her hazır ve istekli kalbin açılış saatlerini işaretlemek için bekliyor.

Dirilen Rabbimiz'i keşfetmek için çok uzağa gitmemize gerek kalmayacak. O, o Paskalya sabahı en erken arayandan bile öndeydi ve eğer sadece görecek gözlerimiz ve O'nu karşılayıp itaat edecek kalplerimiz varsa, gün doğmadan önce sevinçli "Her Şeye Selam"ıyla bizi bekliyor olacak.

Bu bahar zamanında bize mesajı nedir? "Eğer Mesih'le birlikte dirildiyseniz, yukarıdakileri, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu
yerleri arayın. Çünkü siz ölüsünüz ve yaşamınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır."

Mesih'le birlikte diriltilmiş değil, _diriltilmiştir_. Eski yaşamda biraz daha
yükseğe çıkmak değil, ölümden
dirilmektir. Diriliş, ölümün ifade ettiğinden daha fazla bir şey ifade etmeyecektir. Sadece gerçekten ölü olduğumuz sürece O'nunla birlikte yaşayacağız.

6 MAYIS.

"Sizler de kendinizi Tanrı'ya diri sayın" (Romalılar vi. 11).

Ölüm sadece bir an içindir. Yaşam ise sonsuza dektir. Öyleyse, dirilişin çocukları, O'nun görkemli hayatı üzerinde giderek daha bol yaşayın ve hayatınızın doluluğu benliğin ve günahın müdahalesini geri püskürtecek ve kötülüğü iyilikle yenecek ve varoluşunuz kendi mücadelenizin kasvetli bir şekilde bastırılması değil, Mesih'in kendiliğinden üstesinden gelen hayatının fışkıran dalgası olacak.

Bir zamanlar dini bir toplantıda sevgili bir kardeş bize dirilmiş hayat hakkında çok heyecan verici bir konuşma yaptı. Sonra başka bir kardeş ayağa kalktı ve uzun süre kendi kendini çarmıha germenin gerekliliği hakkında konuştu. Hepimizin üzerine soğuk bir ter düştü ve bunun nedenini anlamakta zorluk çektik. Fakat o geçtikten sonra, iyi bir kız kardeş tüm durumu "Rahip S. hepimizi konuşmasıyla mezardan çıkardı ve sonra Rahip P. bizi tekrar geri koydu." diyerek açıkladı.

Mezardan çıktıktan sonra tekrar oraya dönmeyin, fakat O'nun gibi yaşayın, "yaşayan ve ölmüştü ve işte! O sonsuza dek yaşıyor ve
cehennemin ve ölümün anahtarlarına sahip." Mezardan uzak durun ve kapıyı
kilitli tutun ve anahtarları O'nun dirilmiş ellerinde tutun.

7 MAYIS. "Mesih sizde biçimleninceye kadar yeniden doğum sancıları çekiyorum" (Gal. iv. 19).

Yeniden doğduğumuz ve Tanrı'nın suretine göre içimizde yeni bir kalbin
yaratıldığı an, kutsanmış bir andır. Bu yeni
kalpte Mesih'in kendisi doğduğu ve Noel zamanı, gerçek anlamda yaşayan Mesih'in enkarnasyonları olduğumuzda içimizde yeniden üretildiği an, daha da kutsanmış bir andır. Bu, Hıristiyanlığın en derin ve en kutsal anlamıdır. Pavlus'un Galatyalılar için duasında ifade edilmiştir. "Küçük çocuklarım, Mesih sizde biçimleninceye kadar
yeniden doğum sancıları çekiyorum."

Bizim de O'nun gibi, O'nun görkemine dönüştürülüp dönüştürüleceğimiz ve dirilişte ruh, can ve beden olarak O'nun gibi olacağımız daha görkemli bir dönem daha olacak.

İlham veren düşüncenin gücü altında, Mesih'in enkarnasyonları olarak yaşayalım; Yaşamımızı değil, Mesih yaşamını yaşamak ve kendimizden değil, bizi "karanlıktan kendi harika ışığına" çağıran O'nun mükemmelliklerini göstermek; böylece yaşamımız, Mesih yaşamının konumumuzda yeniden yaşayan herkese, O burada olsaydı yaşayacağı gibi olacaktır.

8 MAYIS.

"Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece" (Yuhanna xii. 24).

Ölüm ve diriliş, doğanın ve Hıristiyanlığın temel fikirleridir.
Bunları krizalitin dönüşümünde, gömülü tohumun baharın tomurcuğuna ve çiçeğine dönüşmesinde, kışın kefeninin baharın çok renkli cübbesine dönüşmesinde görürüz. Bunu, İncil'in tamamında sünnet sembolünde, ölüm ve yaşamın önemiyle, Kızıldeniz ve Ürdün'ün dışarı ve içeri geçişinde, Calvary Haçı'nda ve Paskalya sabahının açık mezarında görürüz. Bunu her derin ruhsal yaşamda görürüz. Her gerçek yaşam ölümden doğar ve ölüm ne kadar derinse yaşam da o kadar gerçektir. Geçen ayların hepimize mezar olması gereken birçok yer ve doğal ve günahkâr olanın dipsiz bir mezara memnuniyetle yatıracağımız birçok kalıntı parçası gösterdiğinden şüphemiz yok. Tanrı geri alınamaz ölüm cezasını geçirmemize ve büyük cenaze levazımatçısı olan Kutsal Ruh'un bu cenaze törenini ebedi kılmasına yardım etsin. O zaman yaşamımız her zaman tomurcuklanacak, çiçek açacak ve her yere koku saçacak.

9 MAYIS.

"Selam olsun" (Matta xxviii. 9).

Bu, Yaşamın Efendisi'nin diriliş sabahı ilk öğrencilerine söylediği coşkulu bir selamlamaydı. Başka bir günün başlangıcında sevgili çocuklarına O'nun adıyla söyleyeceğimiz parlak ve ışıldayan bir sözdür. Yüzeyde görünenden çok daha fazla şey ifade eder. Bu aslında sağlığımız için bir duadır, ancak bunu yalnızca bedenin iyileşmesine inananlar tam olarak anlayabilir. Düşünceli bir arkadaşım bir keresinde "selam" kelimesinin gerçekten sağlık anlamına geldiğini ve bunun sadece kelimenin eski Sakson biçimi olduğunu söyledi. Hepimiz sağlıklı bir kişinin sağlıklı bir kişi olduğunu biliyoruz. Bu nedenle Rabbimiz'in mesajı, esasen, çok eski zamanlardan beri karşılaştığımızda birbirimize verdiğimiz selamlamadır. "Sağlığın nasıl?" "Nasılsın?" veya daha iyisi, "Sana sağlık diliyorum." Mesih'in dileği bir vaat ve emre eşdeğerdir. Havari Yuhanna'nın sevgili dostu Gayus'a ettiği duaya çok benzer ve biz de bunu Efendimizin iradesinin doluluğuna göre sevgili dostlarımıza tekrarlayacağız.

10 MAYIS.

"Ben sonsuza dek diriyim" (Vahiy i. 18).

İşte çarmıhtaki Mesih'in ve dirilişin daha da görkemli ve kıymetli Mesih'inin mesajı. Bu basit sözcüklerin çarmıha
yerleştirdiği ışık ve ihtişam dokunuşunu fark etmek güzel ve ilham vericidir. Ben ölü ve yaşayanım denmez, "Ben yaşayan ve ölü olanım, ama sonsuza dek diriyim." Hayat, ölümden önce belirtilir. Çarmıha bakmanın iki yolu vardır. Biri ölüm tarafından, diğeri yaşam tarafından. Biri Ecce Homo ve diğeri sadece çivi ve mızrak izleriyle yüceltilmiş İsa'dır. İşte bu yüzden haça bakmalıyız. Yanımızda mezarın kalıbını değil, dirilişin ihtişamını taşımalıyız. Bu Ecce Homo değil, Yaşayan Mesih'tir. Ve böylece çarmıha gerilmemiz o kadar eksiksiz olmalıdır ki dirilişimizde kaybolacak ve hatta üzüntümüzü unutacağız ve sonsuz sabahın ışığını ve ihtişamını yanımızda taşıyacağız. Öyleyse ölümden doğan hayatı, her zaman yeni ve asla ölmeyecek bir hayatla dolu yaşayalım, çünkü o "sonsuza dek ölü ve diridir."

11 MAYIS.

"Canını kurtarmak isteyen onu kaybedecektir" (Luka ix. 24).

Mesih her şeyden önce dirilişi ve hayatı öğretir. Hristiyanlığın gücü hayattır. Bize sadece yasa, görev, örnek, yüce ve kutsal öğreti ve öğütler getirmez. Bize daha yüksek ideali ve kendiliğinden emredilen şeyleri yapan hayatı takip etme gücünü getirir. Ama bu sadece yaşam değil, aynı zamanda diriliş yaşamıdır.

Ve gerçek bir krizle, kesin bir işlemle, sabahın şafağı kadar belirgin bir zaman noktasıyla başlar. Ebedi bir ölüm ve yaşamak için ebedi bir mücadele değildir. Ama hepsi kesinliği, sabitliği ve tamamlanmış eylemi belirten bir zaman kipinde ifade edilir. Aslında belirli bir
noktada öldük ve diriliş yaşamını yaşamaya gerçekten başladık.

Kendimizi günaha gerçekten ölü, ama İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri sayalım.

Ve ölüm sadece bir yol ve kapıdır,
Bir daha asla ölmeyecek olan yaşama;
Ve haç sonsuz taca,
Ürdün'den Kenan'ın parlak kıyısına çıkar.

12 MAYIS.

"Sürünü öğle vakti nerede dinlendirdiğini söyle bana" (Süleyman'ın Şarkısı i.
7).

Sevgili, Tanrı'nın sessizliğini, iç odalarını, Yüce Olan'ın gölgesini, O'nun huzurunun sırrını özlemiyor musun? Hayatınız belki de
hep sürüş ve yapma, belki de zorlanma, mücadele, özlem ve elde edememe olmuştur. Ah, dinlenmek için! Onun koynuna uzanmak ve her şeye sahip olduğunuzu bilmek, her sorunun cevaplandığını, her şüphenin çözüldüğünü, her ilginin güvende olduğunu, her duanın kabul edildiğini, her arzunun tatmin edildiğini bilmek. Şu haykırışı yükseltin, "Söyle bana, ey ruhumun sevdiği, nerede beslendiğini, öğle vakti sürünün nerede dinlendiğini"!

Adı kutsanmış olsun! O bizim için bunu, O'nun özel sevgisini, her bireyin bir şekilde kendisinin için olduğunu hissettiği, göğsünde tek başına yatabileceği ve başka hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir yere sahip olabileceği bir sevgiyi; ve
yine de O'nun kalbi o kadar büyüktür ki, binlerce milyonu aynı derecede yakın tutabilir ve her kalp O'na tıpkı kendi için sahipmiş gibi görünür,
tıpkı sahildeki binlerce küçük su birikintisinin güneşi yansıtabilmesi ve her küçük su birikintisinin güzel derinliklerinde bütün güneşi barındırıyormuş gibi görünür. Ve Mesih bize bu en derin sevgisinin sırrını öğretebilir.

13 MAYIS.

"Benim İçimde Kalın" (Yuhanna xv. 4).

Hristiyanlık dini bir sistemden başka bir şey ifade etmeyebilir. Hristiyan yaşamı
Mesih'i takip etme ve taklit etme yönünde samimi ve dürüst bir girişimden başka bir şey ifade etmeyebilir.

Mesih yaşamı bunlardan daha fazlasıdır ve Rab İsa Mesih ile gerçek birliğimizi ifade eder ve O şüphesiz tüm deneyim ve çalışmalarımızın yaşamı ve kaynağı olarak içimizdedir.

En yüce Hristiyan yaşamı anlayışı diğerlerinden hem daha basit hem de daha yücedir. Bu sayfalarda, Mesih'in kurtuluşunun amacının bizi Adem'in mükemmelliğine geri döndürmek olduğunu öğretmiyoruz, çünkü eğer buna sahip olsaydık yarın onu kaybederdik; bunun yerine bizi İkinci Adem'le birleştirmek ve ilk ebeveynlerimizin asla bilmediği daha yüksek bir düzeye yükseltmektir.

Bu, Hıristiyan yaşamıyla ilgili olarak farklı öğretim okullarının savaşan unsurlarını uzlaştırabilecek tek şeydir.

Tanrı'nın Ruhu, bizi sadece teorilerle ilgili bir tartışmaya sürüklemeyecek, sadece İsa Mesih'in kişiliğine ve yaşamına,
ve O'na birleşme ayrıcalığına ve O'nun koruyucu gücüne ve lütfuna sürekli bağımlı olarak yaşamaya yönlendirecektir.

14 MAYIS.

"Ama Tanrı" (Luka xii. 20). Başka neye gerçekten ihtiyacımız var? O bize neyi anlatmaya çalışıyor?
İncil'in dini tamamen doğaüstüdür. İmanın tek kaynağı her zaman yaşayan Tanrı olmuştur ve yalnızca O'dur.
İsrail'in çocukları çölde yürürken tamamen Yehova'ya bağımlıydı ve düşmanlarının onlardan korkmasının ve kendilerini teslim etmek için acele etmelerinin tek nedeni aralarında bir Kral'ın haykırışını ve
kendileriyle kıyaslandığında tüm güçlerinin boş olduğu Birinin varlığını tanımalarıydı.

Musa, "Dünyanın diğer tüm halklarından nerede ayrılacağız," diye sordu, "Eğer Sen önümüzden geçmezsen."

İnsan bilgeliğine, zenginliğine veya kaynaklarına güvenen bir kilise, Mesih'in bedeni olmaktan çıkar ve dünyevi bir toplum haline gelir. Tamamen Tanrı'ya ve şüphesiz güvenmeye cesaret ettiğimizde, en mütevazı ve en zayıf aracılar "Tanrı aracılığıyla güçlü olacak, kaleleri yıkacak". Kutsal Ruh her zaman bize, bu iki büyük söz olan "Ama Tanrı"nın kendi anlayışını versin.

15 MAYIS.

"Hedefe doğru ilerliyorum" (Filipililer iii. 14).

Aldıklarımız hakkında çok düşündük. Almadığımız şeyleri, henüz doldurulmamış kapları, hayatımızda Kutsal Ruh'un henüz Tanrı için sahip olmadığı ve O'nun yüceliği ve huzuruyla işaret ettiği yerleri düşünelim.

Önümüzdeki aylar, hayatımızın ve hizmetimizin henüz işgal edilmemiş olasılıklarına "yağın geri kalanının" gayretli, yürek araştıran bir uygulamasıyla mı işaretlenecek?

Ruhsal hayatımızdaki lütfunun doluluğunu bildik mi? Görkeminden biraz tattık mı? Zihin, ruh, ruh için verdiği vaade inandık mı? Beden için tüm olasılıklarını bildik mi? O'nu, takdir olaylarını kontrol etme ve insanların ve ulusların kalplerini harekete geçirme gücüyle sınadık mı? Tanrı'nın hazine evini bize açtı mı ve mali ihtiyaçlarımızı istediği gibi karşıladı mı? Dua hizmetini, Tanrı'nın bizden yapmasını istediği şekilde anlamaya bile başladık mı? Tanrı bize "yağın geri kalanını" ver!

16 MAYIS.

"Adımlarını yönlendirmek yürüyen insanda değildir" (Yer. x. 23).

Kurtarıcınız olarak İsa Mesih'e birleştiğinizde, Sevgili'de kabul edilirsiniz.
O sadece bir insan olarak yerimi alıp borçlarımı ödemez. Bunu ve daha fazlasını yapar. Bir insanın ne olması gerektiğine dair mükemmel bir fikir vermek için gelir.
O, bizim kopyalamamız için değil, örnek insandır, çünkü bu sadece cesaretsizlik ve mutlak başarısızlık getirir; ancak gelip Kendisini içimizde kopyalayacaktır.
Mesih bende yaşıyorsa, ben başka bir Mesih'im. O'na benzemiyorum, ancak aynı
zihne sahibim. Mesih'in kendisi içimdedir. Bu, Hıristiyan kutsallığının ve İlahi şifanın temelidir. Mesih içimizde mükemmel bir hayat geliştiriyor. Bazıları insanın asla mükemmel olamayacağını söylüyor. "Adımlarını yönlendiren insanda değildir." Hepimiz çok başarısızız. Bu doğru, ancak daha da ileri gitmeliyiz. Başarısızlığımız için Tanrı'nın sağladığı şeyi almalı ve O'nun lütfuyla bunun üzerine çıkmalıyız. İsa'yı sefil benliğimizin yerine koymalıyız. İyiyi ve kötüyü bırakıp bunun yerine O'nu almalıyız. Çok iyi olanın gitmesi gerektiğini öğrenmek bizim için zordur, ancak en iyi başarılarımız yerine İlahi dürtülere sahip olmalıyız.

17 MAYIS.

"Galip gelene vereceğim" (Vahiy ii. 17).

Hristiyan yaşamının değerli bir sırrı, İsa'nın kalbimizde yaşaması ve asla yenemeyeceğimiz şeyleri fethetmesi. Bu, sizin ve benim hayatımızdaki tek güç sırrıdır, sevgili. İnsanlar bunu anlayamaz,
dünya da buna inanmayacaktır; ama gerçek şu ki, Tanrı gelip içimizde ikamet edecek
ve hayatımızın gücü, saflığı, zaferi ve sevinci olacak. Artık "En iyi ne yapabilirim?" sorusu değil, "En iyi ne Mesih yapabilir?" sorusudur. Bu, Pavlus'un Filipililer'deki o güzel pasajda söylediği gibi, "Hem nasıl alçaltılacağımı hem de nasıl bolluk içinde olacağımı biliyorum, her yerde ve her şeyde, hem tok hem de aç, hem bolluk içinde hem de ihtiyaç içinde olmaya
öğretildim. Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim." dememizi sağlar.

Bu bilgiyle sınanmalarımla yüzleşmek için yola koyuluyorum ve sır
benim için iyi duruyor. Kendimi asla koruyamadığım için beni saf ve tatlı tutuyor. Mesih
düşmanla karşılaştı ve onu benim için yendi. İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun.

18 MAYIS.

"Çünkü siz ölüsünüz" (Kol. iii. 3).

Şimdi, kendimizi bir ölüm eyleminde bu kesin, mutlak ve nihai erteleme, kendi başımıza yapamayacağımız bir şeydir. Kendini aşağılamak değil,
ancak Mesih ile birlikte ölmektir. Bunu Mesih'in Haçı ve Tanrı'nın Ruhu'ndan başka hiçbir şey yapamaz. Kilise, zavallı Nero gibi, yıllardır kendilerini öldürmeye çalışan ve
ölümcül darbeyi vurma cesaretini gösteremeyen yarı ölü insanlarla doludur. Ah, keşke kendilerini İsa'nın ayaklarına koysalar ve O'nun bunu yapmasına izin verselerdi,
başarı ve huzur olurdu. O çarmıhta O, hem ölümümüzü hem de yaşamımızı sağladı ve bizim görevimiz, tıpkı eski günahlarımıza uygulandığı gibi, O'nun ölümünün doğamıza uygulanmasına izin vermek ve sonra onu O'na bırakmak,
artık onun hakkında düşünmemek ve onu ölü saymak, onu artık kendimiz olarak değil, bir başkası olarak tanımak, onu dinlemeyi veya ondan korkmayı, onunla özdeşleşmeyi veya onu temizlemeyi bile denemeyi reddetmek, ama onu tamamen O'nun ellerinde saymak,
ve sonsuza dek bizim için ölü saymak ve her nefeste O'na bağlı olan tüm yeni yaşamımız için, tıpkı yeni doğmuş bir bebeğin annesinin yaşamına bağlı olduğu gibi.

19 MAYIS.

"Daha fazla meyve versin diye onu temizler" (Yuhanna xv. 2).

Geçenlerde bir bahçenin yanından geçtik. Bahçıvan budamasını yeni bitirmişti ve bıçak ve testerenin yaraları iyileşmeye başlamıştı, bu arada ılık Nisan güneşi, hasarlı bitkiyi nazikçe taze hayata ve enerjiye besliyordu. O bitkiye bakarken, gelecek hafta kesip biçmenin ne kadar acımasız olacağını düşündük. Şimdi, bahçıvanın işi onu canlandırmak ve beslemektir. Onun işi ölmek değil, yaşamaktır. Bu yüzden, bunun ruhun disiplini için olduğunu düşündük. Onun da bir ölüm saati vardır; ancak her zaman ölmek zorunda değildir: Bunun yerine kendimizi günaha ölü, ancak Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri sayalım. Ölüm yalnızca bir andır. Öyleyse, dirilişin çocukları, O'nun görkemli yaşamında giderek daha fazla ve daha bol yaşayın, ve hayatınızın doluluğu benliğin ve günahın müdahalesini geri püskürtecek ve kötülüğü iyilikle yenecek ve varoluşunuz kendi mücadelenizin kasvetli baskısı değil, Mesih'in kendiliğinden üstesinden gelme ve sonsuz yaşamının gelen gelgiti olacaktır.

20 MAYIS.

"Siz kendinize ait değilsiniz" (I. Korintliler vi. 19).

Kendimizi adayabilmemiz ne büyük bir ayrıcalık. Tanrı'nın bize değersiz solucanlar alması ne büyük bir merhamet. "Benim değilim" sözcüklerinde ne büyük bir huzur ve teselli gizli. Kurtuluşumdan sorumlu değilim, kaygılarımla yükümlü değilim, çıkarlarım için yaşamak zorunda değilim, ama tamamen O'nun; kurtarılmış, sahiplenilmiş, kurtarılmış, sevilmiş, O'nun sonsuz sevgisinin güçlü, değişmeyen kollarında tutulmuşum. Ah, günahtan, benlikten ve gerçek adanmanın getirdiği kanserli kaygıdan kurtuluş! Zavallı, zayıf hayatımızı, korkunç olasılıkları ve mutlak çaresizliğiyle birlikte O'na verebilmek ve O'nun bunu kabul edeceğini ve bundan en büyük nimet, güç ve yararlılık olasılıkları yaratmaktan sevinç ve gurur duyacağını bilmek; her şeyi vermek ve bunu yaparken her şeyi kazandığımızı görmek; tüm benliğimizle O'na teslim olmak, O'nun bize Kendisi için olduğu gibi bakması gerektiği gibi. Kendimizi, bizim iyiliğimiz için bizden daha fazla endişe duyan ve yalnızca O'na tamamen teslim olmamızı isteyen, bizi kutsamak için daha özgür olmasını isteyen sevgi dolu bir Babanın ellerine bırakıyoruz.

21 MAYIS.

"Ona geleceğiz ve O'nunla birlikte mesken tutacağız" (Yuhanna xiv. 23).

İncil, Mesih ile ilgili olarak her zaman iki büyük vaatte bulunmuştur. Birincisi,
Sana geleceğim; ve ikincisi, senin içine geleceğim. Dünya dört bin yıl boyunca ilkinin gerçekleşmesini dört gözle bekledi. Diğeri,
Pavlus'un asırlar boyunca saklı tutulduğunu ancak şimdi azizlerine açıklandığını söylediği sırdır, yani içinizdeki Mesih, şan umudu. Bu, İsa'nın enkarnasyonu kadar Tanrı'nın büyük bir vahyidir, çünkü sizi Mesih gibi yapar, O'nun kadar günahtan özgür kılar. Eğer Mesih içinizdeyse, sonuçları ne olacaktır? Neden, sizi tamamen bir kenara
atacaktır. İçinizdeki ben gidecek. "Ben değil, Mesih" diyeceksiniz. Mesih sizin için savaşlarınızı üstlenir. Mesih sizin için saflık, lütuf ve güç olur. Bu şeylere ulaşmaya çalışmazsınız, ama bunları O'nda elde ettiğinizi bilirsiniz. Bu, Efendiyle birlikte görkemli bir dinlenmedir. İsa, "Şimdi meyve vermeliyiz, çok dua etmeliyiz, şunu veya bunu yapmalıyız" demez. Bununla ilgili hiçbir kısıtlama yoktur, sadece O'nda kalmamız gerekir. Bu, tüm sevincin ve yardımın merkezidir.

22 MAYIS.

"İmanın iyi savaşını verin" (I. Tim. vi. 12).

Ah, sevgili, Tanrı bize kalbinin kanını verdikten, yolumuza bu kadar çok avantaj koyduktan, üzerimize bu kadar çok lütuf ve ilgi gösterdikten sonra, eğer O'nu hayal kırıklığına uğratırsak, bizim hakkımızda ne hissediyor olmalı. Ruhun "Bunlar için kim yeterlidir?" diye haykırmasına neden olur. Her zaman önümde,
sen ve ben kıyıda durup, geçmiş yıllara, bu birkaç kısa yıla geri dönüp bakacağımız zamanı görebiliyorum. Ah, kendimizi İsa'nın ayaklarına atalım ve diyelim ki: "Birçok zaman tökezledik; birçok zorlu mücadele geldi, ama Sen beni korudun ve beni tuttun, Rab İsa Mesih aracılığıyla bana zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun." Yarımadanın savaş alanlarından, küçük bir gaziler grubu geldi ve her birine bir tarafında tüm savaşlarının isimlerinin yazılı olduğu bir madalya, diğer tarafında ise şu küçük cümleyi verdiler: "Ben oradaydım." Ah, o saat geldiğinde,
bu günlerin denemelerine ve fedakarlıklarına geri dönüp, "Ben oradaydım ve Tanrı'nın yardımı ve İsa'nın lütfuyla, buradayım." diye hatırlamak mutlu, mutlu bir düşünce olsun.

23 MAYIS.

"Mesih'in İncili'nin bereketinin doluluğu" (Romalılar xv. 29).

Birçok Hristiyan, bu bereketleri O'nun merkezinde oldukları için göremez.
Kurtuluş bereketini elde etmek isterler, ama bu Mesih değildir.
Yardım etmek için O'nun lütfunun bereketini elde etmek isterler, ama bu O değildir.
Onun için çalışmak için O'ndan cevaplanmış dualar almak isterler.
Bütün bunlara sahip olabilirsiniz ama Mesih'in kendisinin bereketine sahip olmayabilirsiniz.
Birçok insan
daha çok doktrin sistemine bağlıdır. "Evet, gerçeğe sahibim; ben ortodoksuyum" derler. Bu Mesih değildir. Soğuk ellerden ve dudaklardan akan suyla çeşmedeki soğuk heykel olabilir, ama orada hayat yoktur. Diğer birçok insan da sevinç bereketini elde etmek ister, ama bu kişisel olarak Mesih'in bereketi değildir. Birçok insan kiliselerine ve papazlarına veya sevgili Hıristiyan arkadaşlarına daha bağlıdır, ancak bu Mesih değildir. Her şey başarısız olduğunda kalbinizi dolduracak tek nimet, sizinle birleşmiş olan İsa'nın sevgi dolu kalbidir, tüm nimetlerinizin kaynağı ve hepsi solup tükendiğinde, asla tükenmeyen İsa Mesih'in Kendisidir.

24 MAYIS.

"Işığın oturduğu yerin yolu nerede" (Eyüp xxxviii. 19).

Mücevherler, ışıkla temas ettirilmedikçe kendi başlarına değersizdir. Belirli konumlara yerleştirilirlerse, güneşin güzelliğini yansıtırlar. Aksi takdirde onlarda güzellik olmaz. Karanlık galerisine veya derin madene geri dönen elmas, hiçbir güzellik
göstermez. Bir kömür parçası, biraz sıradan karbondan başka ne olabilir ki,
eğer ışığı yansıtmak için bir araç haline gelmezse? Ve diğer değerli taşlar için de durum aynıdır. Çeşitli renk tonları ışık olmadan hiçbir şeydir.
Çok yönlüyseler, daha fazla ışık yansıtırlar ve daha fazla güzellik sergilerler.
Bir elmasın yanına macun koyarsanız, içinde parlaklık olmaz.
Kaba haliyle hiç ışık yansıtmaz. Dolayısıyla kaba bir haldeyiz ve
Tanrı gelip üzerimize parlayana kadar hiçbir işe yaramazız.
Bir elmasın içindeki ışık kendi mülkü değildir; güneşin güzelliğidir.
Tanrı'nın çocuğunda ne güzellik vardır? Sadece İsa'nın güzelliği. Bizler, bizi karanlıktan harika ışığına
çağrıyan O'nun mükemmelliklerini göstermek için seçilmiş, O'nun kendine özgü insanlarıyız. Bugün O'nun ışığını ve sevgisini yansıtsın.

25 MAYIS.

"Onu tanıyabilmem için" (Filipililer iii. 10).

İsa'nın Kendisini bilmek, Kutsal Ruh tarafından ifşa edilen Tanrı'nın derin şeyleri için O'nun hakkındaki gerçeği bilmekten daha iyidir. Pavlus'un büyük arzusu, "Onu tanıyabilmem"di, O'nun hakkında değil, harikulade dünyanın gizemleri, Tanrı'nın daha derin ve daha yüksek öğretileri değil, ama Mesih'in olduğu, Şekina'nın parladığı ve yeri Tanrı'nın kutsallığıyla görkemli hale getirdiği Kutsalların Kutsalı'na girmek ve sonra Rab'bin Kendisinin sırrına girmekti. Yakup'un Peniel'de Tanrı'ya "Bana adını söyle" diye yalvardığında çabaladığı şey buydu. O bize adını söyledi ve bize "İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın yüceliğinin bilgisinin ışığını" verdi. Sır budur. Bu Rab'bin Kendisidir ve başka hiçbir şey değildir; Tanrı ile tanışıklıktır; İsa Mesih'i başka hiç kimseyi tanımadığımız gibi tanımaktır; sadece "Ona inanıyorum" değil, "Onu tanıyorum" diyebilmektir; O'nun hakkında değil, O'nu tanıyorum. Bu, Tanrı'nın bizim sahip olmamızı istediği diğer tüm sırların üstündedir; bu, O'nun yücelik ve güç için sağladığı bir şeydir ve tek yürekli arayanlara özgürce verilir.

26 MAYIS.

"Hiçbir şey için kaygılanmayın; ama her şeyde dua ve yakarışla şükranla isteklerinizi Tanrı'ya bildirin" (Filipililer 4. 6).

Adanmak, teslim etmek, tamamen bir başkasına güvenmek anlamına gelir. Bu yüzden, eğer denemelerimizi O'na verirsek, O onları taşıyacaktır. Eğer doğruluk içinde yürürsek, O bizi taşıyacaktır. "Bu nedenle, Tanrı'nın kudretli eli altında kendinizi alçaltın ki, zamanı geldiğinde sizi yüceltsin." Orada iki el vardır - Tanrı'nın eli bizi aşağı bastırır, alçaltır ve sonra Tanrı'nın eli bizi yukarı kaldırır. Tüm kaygılarınızı O'na bırakın, o zaman O'nun eli sizi kaldıracak, zamanı geldiğinde sizi yüceltecektir. Bu ayette iki kaygı vardır: sizin kaygınız ve O'nun kaygısı. Orijinalde farklıdırlar. Biri kaygılı kaygı anlamına gelir, diğeri ise
Her Şeye Gücü Yeten kaygı anlamına gelir. Kaygılı kaygınızı O'na bırakın ve bunun yerine O'nun Her Şeye Gücü Yeten kaygısını alın. Artık sıkıntıyı hesaba katmayın, bunun yerine O'nun sizi
bu sıkıntılar boyunca ayakta tutabileceğine inanın. Hükümet O'nun omzundadır. Eğer O'na güvenir ve itaat ederseniz ve O'nun iradesini yerine getirirseniz, O'nun sizin çıkarlarınıza bakacağına inanın. Sadece yükleri değiştirin. Boyunduruğunu üzerinize alın ve O'nun sizinle ilgilenmesine izin verin.

27 MAYIS.

"Hükümet O'nun omzunda olacak" (Yeşaya ix. 6).

Kalbinizin atışını durdurarak onu dinlendiremezsiniz. Belladonna bunu yapacaktır, ancak bu dinlenme değildir. Hayat nefesinin gelmesine izin verin - Tanrı'nın hayatı ve
gücü - ve tatlı bir dinlenme olacaktır. Ev bağları ve aile sevgisi bunu getirmeyecektir. Sıkıntıdan kurtulmak bunu getirmeyecektir. Birçok denenmiş
kalp şöyle demiştir: "Bu büyük sıkıntı sadece gitseydi, dinlenirdim."
Ama biri gider gitmez bir diğeri gelir. Dağ yamacındaki zavallı, yaralı geyik, eski dağ deresinde yıkanabilseydi dinlenebileceğini düşünür.
Ama ok etindedir ve yara iyileşene kadar ona dinlenme yoktur. Dağ gölünde ovada olduğu kadar
acılıdır. Her şeyi Mesih'e teslim edene kadar - işimizi bile - ve O'nun her şeyi aldığına inanana kadar, kalbimizde Tanrı'nın dinlenmesine ve huzuruna asla sahip olamayız ve sadece sakin kalıp güvenmemiz gerekir. Kutsal itaatle yürümek ve yönetimi O'nun omuzlarına almak gerekir. Pavlus şunu söyledi: "Ben tek bir şey yapıyorum." Hepimiz için dar bir yol var - Mesih'in iradesi ve bizim için yaptığı iş.

28 MAYIS.

"Kendini alçalttı" (Filipililer ii. 8).

Yüce ve üstün bir doğa için en zor şeylerden biri otorite altında olmak, kendi iradesinden vazgeçmek ve bir itaat yeri almaktır.

Fakat Mesih bir hizmetkarın biçimini aldı, bağımsızlığından, Kendini memnun etme hakkından, seçim özgürlüğünden vazgeçti ve ezelden beri sadece emretmekle bilindikten sonra, sadece itaat etmek için Kendini feda etti. Bir zamanlar zengin bir işveren olan adamı ara sıra aynı mağazada katip olarak gördüm. Kolay veya zarif bir pozisyon değildi, sizi temin ederim. Fakat
İsa o kadar mükemmel bir hizmetkârdı ki, Babası şöyle dedi: "İşte,
ruhumun hoşnut olduğu
Kulum." Hayatı boyunca sloganı şuydu: "İnsanoğlu hizmet etmek için geldi." "Ben aranızda hizmet eden biri olarak bulunuyorum." "Kendiliğimden
hiçbir şey yapamam." "Benim değil, Senin isteğin olsun." Sevgili kardeşlerim,
hizmetkârın yerini öğrendiniz mi?

Ve bir kez daha, "Ölüme, hatta çarmıh ölümüne bile itaat etti." Hayatı tamamen bir ölümdü ve sonunda her şeyi ölüme ve
ayrıca utanca, çarmıha gerilmenin ölümüne teslim etti. Bu sonuncusu, sevgisinin
tamamlanmasıydı.

29 MAYIS.

"Beden Rab içindir ve Rab beden içindir" (I. Korintliler vi. 13).

Şimdi, tıpkı bizi haklı çıkaran Mesih'in kendisi ve bizim için kutsallaştırılan Mesih'in kendisi olduğu gibi, bu fiziksel yaşamı ve kurtuluşu ancak O'nunla kişisel birlik yoluyla alabiliriz. Gerçekten de, bedenimize bir güç dokunuşu onu geri kazandırıp sonra da onu doğal güç ve gelecek için yaşamın kaynaklarına bırakmaz; ancak ölümlü bedenimizin Rabbimiz İsa Mesih'in dirilmiş bedeniyle canlı ve gerçek birliğidir, böylece O'nun kendi yaşamı çerçevemize girer ve O, bizim için güç, sağlık ve tam fiziksel kurtuluş olur. O sonsuza dek yaşar ve bu kil evlerde yaşamaya tenezzül eder. O'nu bu şekilde kabul edenler, O'nu Kendisi için yarattığı bedenlerden dışlayan hiç kimsenin asla bilemeyeceği şekilde
bilebilir. Bu, İncil'in derin ve değerli gizemlerinden biridir. "Beden Rab içindir ve Rab de beden içindir." "Bedeninizin, içinizdeki Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu ve kendinize ait olmadığınızı bilmiyor musunuz? Çünkü bir bedelle satın alındınız. Bu nedenle, Tanrı'nın olan bedeninizde Tanrı'yı ​​yüceltin." (R. V.)

30 MAYIS.

"Ruhumu içinize koyacağım" (Hez. xxxvi. 27).

"Ruhumu içinize koyacağım ve sizi kurallarımda yürüteceğim ve hükümlerimi tutacaksınız." "Korkularımı yüreğinize koyacağım ve benden uzaklaşmayacaksınız." Ah, dostum, bu sizin için kutsanmış olmaz mıydı, kendi gücünüzle bu mücadeleden bitkin düşmüş olan sizin için büyük bir dinlenme olmaz mıydı? Güçlü bir adamın, benliğin ve günahın güçlü adamını yenmesini istemez misiniz? Bir lider istemez misiniz? Tanrı'nın sizinle olmasını, sizin işgalciniz olmasını istemez misiniz? Dinlenme istemez misiniz? Bu ihtiyacın farkında değil misin? Ah, bu yenilmişlik hissi, özlem, istemek ama başaramamak. İşte O'nun yapmaya geldiği şey bu; "Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız." Bundan
daha iyisi, "Üzerinize gelen Kutsal Ruh'un gücünü alacaksınız." Bu
doğru versiyondur ve aslında diğerinden çok farklıdır.
Sen kendin güç almayacaksın, böylece insanlar şöyle diyecekler: "Bu adamın ne kadar
gücü var. Hiçbir gücün olmayacak, ama
üzerine gelen Kutsal Ruh'un gücünü alacaksın, O güce sahip,
hepsi bu."

31 MAYIS.

"Bu nedenle, kim bu küçük çocuk gibi kendini alçaltırsa" (Matta.
xviii. 4).

Yukarıdan, Mesih'in
yüreğinden doğmadıkça asla alçakgönüllü bir kalbe sahip olamayacaksın. Çünkü insan kendi insanlığını kaybetmiştir ve ne yazık ki, çok sık
bir iblis yüreğine sahiptir. Tanrı, Hıristiyanlar olarak bizim basit, insani, yaklaşılabilir ve çocuksu olmamızı ister. En iyi tanıdığımız ve sevdiğimiz ve Rab'be en yakın olan Hıristiyanlar en basit olanlardır. Ne zaman
büyüyüp
yapışmaya başlasak, sadece bir resim galerisine uygun oluruz ve sadece bir kaide üzerinde iyiyizdir; ancak, eğer insanlar arasında yaşayacak, onları sevecek ve kurtaracaksak, yaklaşılabilir ve insan olmalıyız. Her katılık, özbilincin başka bir biçimidir. Mesih'ten insani bir kalp, sizin huzurunuzda küçük çocuğunuzunki kadar doğal olacak bir gülümseme isteyin. Ah, Mesih
küçük dokunuşlarla ne kadar çok şey yaptı! Eğer peygamber olarak ona
gelseydi, Samiriyeli kadına asla ulaşamazdı. Yorgun bir adam olarak oturdu ve şöyle dedi:
"Bana bir yudum su ver." Ve böylece, tüm hayatı boyunca, O'nu başkalarına ve onları Kendisine ve büyük kurtuluşuna götüren şey, basit insanlığı ve sevgisiydi.

1 HAZİRAN.

"Yasanın doğruluğu içimizde yerine gelsin diye" (Romalılar viii.
4).

Sevgili dostlar, bazılarınızın yaptığı hatayı biliyor musunuz? Bazılarınız diyor ki: "Benim iyi olmam mümkün değil; hiçbir insan mükemmel olmadı,
ve denememin bir faydası yok." Birçoğunuzun yaptığı hata bu. İlk cümleye katılıyorum, "Hiçbir insan mükemmel olmadı"; ancak ikinci cümleye katılmıyorum, "Denemenin bir faydası yok." Sahip olabileceğimiz ilahi bir doğruluk var. Sadece günahlarınızı bağışlayanı kastetmiyorum - buna da inanıyorum - ama çok daha fazlasını kastediyorum; ruhunuza giren ve varlığınızın lifleriyle birleşeni kastediyorum; Mesih'i; hayatınızı, saflığınızı, Mesih'in hissettiği gibi hissetmenizi, Mesih'in düşündüğü gibi düşünmenizi, Mesih'in sevdiği gibi sevmenizi, Mesih'in nefret ettiği gibi nefret etmenizi ve "ilahi doğanın ortakları" olmanızı kastediyorum. Bu Tanrı'nın doğruluğudur; "Yasanın doğruluğu içimizde yerine gelsin", bizim tarafımızdan değil, içimizde; yalnızca ellerimiz ve ayaklarımız değil, içgüdülerimiz, arzularımız, doğamız O'nunkiyle uyum içinde ortaya çıksın. O'nu aldınız mı, sevgili dostlar? Bugün kalbinizi açarsanız, gelip içinizdeki tüm doğru şeyleri yerine getirecektir.

2 HAZİRAN.

"Bu nedenle Rab İsa Mesih'i kabul ettiğiniz gibi, O'nun içinde yürüyün" (Kol. ii. 6).

İşte ruhsal yaşamın özü. Öznel bir durum değil, daha çok kalpteki bir yaşamdır. Mesih bizim için kurtuluşumuzun temeli ve haklı çıkarılmamızın kaynağıdır; içimizdeki Mesih kutsallaşmamızın kaynağıdır.
Bu gerçekleştiğinde, "Siz ölüsünüz"; kendi durumunuz, durumlarınız ve kaynaklarınız artık ölü bir adamınkinden daha fazla hesaba katılmaz, ancak "hayatınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır." Her zaman sizin için belirgin bile değildir.
Gizlidir ve O'nun içinde öylesine sarılmış ve sarmalanmıştır ki, ancak O'nun içinde kaldığınız sürece
görünür ve kalır. Hayır, "hayatınız olan Mesih",
kendisi onu her zaman korumalı ve Tanrı tarafından sizin için ihtiyaç duyduğunuz her şey olmalıdır. Bu nedenle,
Hristiyan hayatı, sizi kurtarmak için Mesih'e gelmek ve sonra gidip
kendiniz kutsallığınızı gerçekleştirmek değildir, fakat "Mesih İsa'yı, Rab'bi kabul ettiğiniz gibi, O'nun içinde yürümektir", tıpkı affınız ve kurtuluşunuz için olduğu kadar bağımlı ve basitçe güvenerek.

Ah dostlar, görevlerimizi ne kadar da kolaylaştırırdı
Yeni başlayan gün için
Hayatımızı adım adım yaşamak
Ve anlarımızı tek tek.

3 HAZİRAN.

"Kutsal Ruh'un gücünü alacaksınız" (Elçilerin İşleri i. 8).

Kutsal Ruh'a sahipsek bizim için güç vardır. Tanrı, insanların bunu hissetmeleri, asla unutmamaları için onlarla konuşmamızı istiyor. Tanrı, her Hristiyanın etkili olmasını, Hristiyan çalışmalarının gerçek kayıtlarında ve sonuçlarında yer almasını istiyor. Sevgili dostlar, Tanrı sizi buraya kendiniz bir güç olmanız için gönderdi. Sizden hiçbiri, makinenin temel bir çarkı olmamak ve Tanrı'nın sizi çağırdığı her şeyi başarmak için var. Ben, Tanrı'nın insandan beklediği hiçbir şeyin olmadığına, Tanrı'nın insana yapma gücü vermeyeceğine inanıyorum. Tanrı'nın sizin veya benim üzerimde bir iddiası yok, ancak Tanrı ayağa kalkacak ve emrettiği şeyi verecektir. İnanıyorum ki
İsa Mesih yaşadığında ve öldüğünde ve Kutsal Ruh'u gönderdiğinde, tüm ihtiyaçlarımız için kaynaklar gönderdi ve Tanrı'nın kaynaklarını kullanırsak Hıristiyan yaşamında başarısızlığa yer yoktur. Yükselmiş Olan İsa ve Tanrı'nın içimizde yaşayan enerjisi, yaşamı ve etkinliği olan Kutsal Ruh, olası tüm acil durumlar için yeterlidir. Buna inanıyor musunuz? Eğer inanıyorsanız, O'nu kalbinize çekinmeden alın ve bugün gücüyle sizi kontrol etmesine ve sizin aracılığınızla çalışmasına izin verin.

4 HAZİRAN.

"İsa'ya bakmak" (İbraniler xii. 2).

İsa'ya sürekli bakmak veya Almanca İncil'in verdiği gibi, İsa'ya karşı dış bakış; yani kötülükten uzak durmak, onu görmeyi reddetmek, zihnin bir saniye bile üzerinde durmasına izin vermemek. Fiziksel kirpiklerimizin yanı sıra zihinsel kirpiklerimiz de olmalı, bunlar kalkan gibi kullanılabilir ve hiçbir kötü şeyin içeri girmesine izin vermemeliyiz; veya ormanda düşmanın ilk saldırısını püskürten bir palanka kampı gibi. Bu,
gözlerimize perçemlerin kullanımıdır ve ruh için de aynısı olmalıdır. Birçok kişi, ruhsal gözlere sahip olduklarını bilmiyor gibi görünüyor.
Sanki biri kirpiklerini kesmiş gibi dünyada dolaşıyorlar ve hem iyiye hem de kötüye aynı şekilde bakıyorlar. Şeytan kötü resimleriyle gelir ve onlara bakmalarını emreder. Kötülüğe kirlenmeden bakamayız. Bazen, sokakta yürürken, yoldaki resimlerden bazılarının görüntüsü, ruhumuza pisliklerini
bırakır, böylece arınmak için saatlerce İsa'nın kanında yıkanma ihtiyacı hissederiz. Günaha rıza gösterilmemiştir, ancak günahın görüntüsü kirletmiştir. Mesih'in kararlı, istikrarlı, içsel görüşünden başka çare yoktur.

5 HAZİRAN.

"Yüreğim sabittir, ey Tanrı" (Mezmur lvii. 7).

Her zaman sevinçli hissetmeyiz, ama bunu her zaman sevinçle saymalıyız. Bu kelime
_hesaplamak_ Kutsal Yazıların anahtar kelimelerinden biridir. Ölü olmamızla ilgili olarak kullanılan aynı kelimedir. Sevinçle hayata dönecek bir şeyin
acı içinde bilincindeyiz. Ama kendimize ölü gibi davranmalı ve
eski doğadan ne korkmalı ne de ona itaat etmeliyiz. Bu yüzden bir nimet olarak gelen şeyi hesaba katmalıyız; sevinmeye, "Yüreğim sabit, Rab;
Şarkı söyleyeceğim ve övgüler sunacağım" demeye kararlıyız. İmanla gelen bu sevinç yakında bir
alışkanlık haline gelecek ve her zaman sevinç ruhunu ve övgünün kendiliğinden taşmasını hızla getirecektir.

Sonra, incir ağacı kurusa ve asmalarda meyve çıkmasa,
zeytin ağacının emeği boşa çıksa ve tarla ürün vermese,
sürü ahırdan ve sığırlar tarladan kesilse bile, yine de Rab'de sevineceğiz ve kurtuluşumuzun Tanrısı'nda sevinç duyacağız.

Ebedi dağlar
Ve yeryüzünün kendisi yerinden oynasa da,
Hiçbir şey O'nun sevgi dolu şefkatini
Ya da O'nun ebedi sevgisini değiştiremez.

6 HAZİRAN.

"Kendini boşalttı" (Filipililer ii. 8, R. V.).

Krallığın doğruluğuna giden ilk adım "ruhen yoksul"dur.
Sonraki biraz daha derindir, "yas tutanlar." Çünkü şimdi
plastik olmalısın, kırılmalısın, ateşteki metal gibi olmalısın,
ki Efendimiz onu şekillendirebilir; ve böylece, adaletsizliğini görmek yeterli değildir, ama onu derinden hissetmek, derinden pişman olmak, derinden yas tutmak, günahın hayatına girmesinin küçük bir şey olmadığını kabul etmek. Ve böylece Tanrı bir ruhu kendi doğruluğuna yönlendirir. Genellikle onu bazı
sınamalar ve denemelerden geçirir. Bu genellikle dönüşümden sonra gelir. Bir ruhun kurtulmadan önce derin ve büyük acı çekmesinin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Sanırım O, kurtarıldığını bildiğinde, kabul edildiğini anladığında, disiplinden korkmadığında, öfke eli değil, sevgi eli olduğunda onu ateşe atacak. Ah,
sonra Tanrı seni aşağı indirir ve ruhsal olarak yoksullaştırır ve seni üçüncü adıma ulaşana kadar yas tutar, bu da uysal, kırılmış, teslim olmuş, itaatkar, istekli, teslim olmuş ve ayaklarının dibine yatırılmış olmaktır,
"Ne yapmamı istiyorsun?" diye haykırarak.

7 HAZİRAN.

"Giderken; eli boş gitmeyeceksiniz" (Çıkış iii. 21). Gerçekten boşaldığımızda, O bizi Kendisi ve Kutsal Ruh ile doldurmak isterdi. Kendimizde iyi olan hiçbir şeyin farkında olmamak çok kıymetlidir; ama, oh, aynı zamanda O'nun büyük iyiliğinin de farkında mıyız? Kendi engelliliğimizi kabul etmeye hazır olabiliriz, ama O'nun yeteneğini kabul etmeye hazır mıyız? "Kendimiz hiçbir şeyi kendimizmiş gibi düşünecek kadar yeterli değiliz" diyebilen birçok Hristiyan var; ama korkarım ki "Yeterliliğimiz Tanrı'dandır" diyebilenlerin sayısı çok azdır.

O'nun sizdeki her ihtiyacı karşılayabileceğinden emin misiniz, yoksa bunu kendiniz karşılamanız gerektiğini mi hissediyorsunuz? Tanrı'nın artık kalbinizdeki ve hayatınızdaki her eksikliği karşıladığına, böylece tüm tökezlemelerin ortadan kalktığına ve Elişa'nın boş kapları alıp kullanılmaları için bir kenara konmadan önce doldurduğu gibi, O'nun hizmeti için güçle donatıldığınıza inanıyor musunuz? Kurtarıcımız, Cana'da, su kaplarının ağzına kadar doldurulmasını emretti.
Sonra su şaraba dönüştürüldü, ancak kaplar dolana kadar değil.
Tanrı, çocuklarının her zaman dolu bir kalbe sahip olmasını ister.

8 HAZİRAN.

"Ekmek tanesi ezilir" (Yeşaya xxviii. 28).

Çiftçi, çayır otu ve yabani ot toplayıp ağır bir makineyle
ezmez. Ama buğdayla büyük emek verir. Bu yüzden Tanrı, kendisine çok
yararlı olacak olanlarla büyük emek verir. Bu disipline ihtiyaç duyan bir doğaları vardır. Ekmek tanesinin, onu yiyecek olarak kullanmaya uygun olacak şekilde akıllıca, seçici bir şekilde
işlenip işlenmediğine şaşırmayın. O, izlediği yolu bilir ve verdiği gözetimde sonsuz bir şefkat vardır. İçinde bulunduğunuz fırını, sıcaklığın çok
yoğun olmaması için gözetlemektedir. Onu arındıracak kadar büyük ister ve sonra geri çekilir. O
yapımızı bilir. O, insana özgü olanın dışında hiçbir ayartmanın bizi ele geçirmesine izin vermez ve ayartmayla birlikte bir kaçış yolu da yapar, böylece buna dayanabiliriz. Çiftçinin bu disiplin edici sevgisine inanıyor musunuz ve hayatınızın liderliği ve yönetimi için O'na güveniyor musunuz? Ah, keşke etrafınızdaki insanları kıskanmayı veya rahatsız etmeyi bıraksanız! Bir gün size getirdikleri eğitim ve bereket için mutlu olacaksınız.

9 HAZİRAN.

"Siz dünyanın ışığısınız" (Matta ayet 14).

Bizler dünyanın ışıkları, ışık taşıyıcıları, yansıtıcılar, mumluklar, lambalar olarak adlandırılırız. Kendimiz yakılmalı ve sonra yanacağız ve başkalarına ışık vereceğiz. Dünyanın sahip olduğu tek ışık biziz. Rab kendisi gelip dünyaya ışık verebilir, ancak O farklı bir
seçmiştir. Bunu bizim aracılığımızla göndermek istiyor ve eğer bunu vermezsek dünya buna sahip olmayacak. Komşularımıza her zaman ışık vermeliyiz. Tanrı gökyüzüne bize ne zaman parlayacağımızı söylemek için bir meteor koymaz. Nerede olursak olalım, evde, sosyal çevrede veya kilisedeki yerimizde her zaman ışık vermeliyiz. Her zaman bir daha asla bunun için fırsatımız olmayacağını hissetmeli ve bu yüzden her zaman O'nun için yanmalı ve parlamalıyız. Lambalarımız düzeltilmiş, yanmış ve Ruh'un yağıyla dolu olsun. Her şeyden önce, kaybolanlar için sabit bir ışık olalım.

Timnat Serah'ta oturmama izin ver,
Güneşin sonsuza dek parladığı,
Gecenin ve karanlığın gelmediği,
Günün artık kararmadığı yerde.

10 HAZİRAN.

"Göksel Babanız ihtiyacınız olduğunu bilir" (Matta vi. 32).

Mesih, dünyevi şeylere olan güvenimizi, ruhsal şeylere olan güvenimizden daha az yapmaz. O buna çok önem veriyor. Neden? Basitçe
çünkü onlar için Tanrı'ya güvenmek daha zordur. Manevi konularda kendimizi kandırabiliriz ve güvenmediğimiz halde güvendiğimizi düşünebiliriz; ancak kira, yiyecek ve bedenimizin ihtiyaçları konusunda bunu yapamayız. Bunlar
gelmeli, yoksa inancımız zayıflar. Çok uzakta olan şeylerde O'na güvendiğimizi söylemek kolaydır, ancak inancın pratik cevaplar getirmesi gereken şeylerde bu konuda hafife alınamaz. İhtiyaçlarımız için inanmak ve güneş parladığında O'na güvenmek kolaydır. Fakat bizi rahatsız eden, hırıltılı ve tedirgin eden bazı şeyler ortaya çıksın ve gerçek bir güvenimiz olup olmadığını
çok geçmeden anlarız. Ve böylece günlük hayatın şeyleri Tanrı'ya olan gerçek inancımızın testleridir ve O bizi sık sık maddi konularda güvenmemiz gereken yerlere koyar - para ve kira, yiyecek ve giyecek. Eğer burada tamamen güvenmiyorsanız, bu tür testlere tabi tutulduğunuzda
yıkılırsınız. Haftanın altı sıradan günü boyunca her şey için Tanrı'ya güveniyor musunuz?

11 HAZİRAN.

"Gençliğinin çiyine sahipsin" (Mezmur cx. 3).

Ah, keşke O'na dair öyle bir görüşe sahip olabilseydin ki, küçük şeylerin seni bir daha asla tedirgin etmesini
imkansız kılsın! Seni bu kadar rahatsız eden önemsiz kaygılar ve aptalca önemsiz şeyler, onlar hakkında bu kadar çok düşünebilmene
şaşkınlıkla doldurmalı seni. Ah, eğer gençliğinin çiyine sahip olsaydın
sabah gibi çıkıp görkemli bir günün vaadini yerine getirirdin!
Bunu yapmanın mümkün olduğunu gördüğümüzden beri hayatımızda ne büyük bir fark yarattı! Şimdi küçük sıkıntılar geldiğinde, Mesih'e biraz daha yaklaşmak, o hayat çeşmesinden biraz daha içmek, o sevgi dolu yüreğe biraz daha yaklaşmak ve ondan büyük
sinlikler çekmek ne kadar kolay görünüyor. Beyni çalışmaya ne kadar da hazır hale getiriyor! Böylece, ağır, donuk ve yorgun bir şekilde O'na geldiğinizde, ne kadar dinlenmiş
olursunuz ve çalışmaya hazır bir şekilde
sıçrayabilirsiniz. Yaşayan Başımızın asla yorulmadığını düşünmek ne kadar da ilham verici. O her zamanki kadar taze; O
görkemli bir fatih; O her zaman muzaffer Mesih'tir. Bugün sizi
almasına izin verin ve O'nda yenilmez Lideri görmenizi sağlayacaktır!

12 HAZİRAN.

"İsa'yı göreceğiz" (Yuhanna xii. 21).

Gelecek günlerde bizim için saklanan her şey için O'na şükürler olsun. Gelecekteki tüm hizmet vizyonları için O'na şükürler olsun; hem çok uzakta hem de çok yakında olan iyilik yapma fırsatları. Kurtarıcımız, önündeki sevinç için
çarmıhı hor görebildi.
Ona bakalım ve
yükseklere çıkıp
görüntü dağından uzak diyarların tümüne bakabilene kadar O'na yükselelim. Gelecekte
Kral'ı güzelliğiyle göremeyeceğimiz tek bir şey bile olmayacak. Başka hiçbir şey görmediğimizden çok emin olalım. Öğrencilerimiz bu vizyona baktıklarında etkilenecekler, böylece başka hiçbir şeyi
yansıtamayacaklar. Küçük çocuğum bir keresinde yanıma geldi ve şöyle dedi: "Baba, caddenin karşısındaki o altın tabelaya uzun süre bak; şimdi o tuğla duvara bak ve bana ne gördüğünü söyle." "Neden, tuğla duvardaki altın tabelayı görüyorum." Ve neşeyle güldü. Bu yüzden, İsa'ya uzun süre bakarsak, O'nun bir yansımasını görmeden başka hiçbir şeye bakamayız. Gördüğümüz her şey O'nun bir parçası olacaktır.

13 HAZİRAN.

"Dudakların tatlılığı öğrenmeyi artırır" (Özd. xvi. 21).

Hayat büyük ölçüde sözcüklerden oluşur. Belki de eylemler kadar vurgulu değillerdir. Eylemler, düşüncenin daha kasıtlı ifadeleridir. Yeni Ahit'in en dikkat çekici yazarlarından biri şöyle demiştir: "Eğer bir kişi sözle değil de günah işlerse, o kişi kusursuz bir insandır." Bu, çoğu zaman Hristiyan yaşamında bir zafer sınavıdır. Bunda zaferimiz çoğu zaman ne söylediğimize veya ne söylemediğimize bağlıdır. James of language tarafından "Cehennem ateşine
verildi" denmiştir. Bu nedenle gerçek bir Hıristiyan, yollarında doğru ve sözlerinde dürüsttür. Yaptıkları insanlara hitap eder; ancak konuşurken yukarı bakar, çünkü Tanrı dinler. Sözleri yukarı gönderilir ve yargı için kaydedilir. Bunun gerçek bir gerçek olduğuna inanıyorum ve neredeyse hayal edebiliyorum ki, çok şeffaf görünen yukarıdaki gökyüzü, başımızın üzerindeki güzel mavi
eter, ince ve hassas bir yüzeye sahip mumdan bir tablet gibidir ve konuştuğumuz her kelimenin bir izlenimini alır ve sonra bu tabletler sertleştirilir ve ebedi yargı için korunur. Öyleyse sevgili dostlar, gözlerimiz daima yukarıdayken,
bir gün söylediğimiz sözlerle karşılaşacağımızı asla unutmadan konuşmalıyız.

14 HAZİRAN.

"Rabbin sırrı kendisinden korkanlarladır" (Mezmur xxv. 14).

Tanrı'nın sevgili çocuklarının öğrenebileceği İlahi Takdir sırları vardır.
Onlarla olan ilişkisi genellikle dışarıdan bakıldığında karanlık ve korkunç görünür.
İnanç daha derine bakar ve şöyle der: "Bu Tanrı'nın sırrıdır. Sen sadece
dışarıya bakarsın; ben daha derine bakıp gizli anlamı görebilirim." Bazen elmaslar
kaba paketler halinde yapılır, böylece değerleri görülemez.
Çölde çadır inşa edildiğinde, dış görünüşünde zengin bir şey yoktu. Pahalı şeylerin hepsi içerideydi ve
kaba porsuk derisinden dış örtüsü, içerdiği değerli şeylere dair hiçbir ipucu vermiyordu. Tanrı size, sevgili dostlar, bazı pahalı paketler gönderebilir. Kaba
sarılmış olsalar bile endişelenmeyin. İçlerinde sevgi, nezaket ve bilgelik hazinelerinin saklı olduğundan emin olabilirsiniz. İçinde biraz kuvars olduğu için bir altın külçesini atacak kadar aptal olmayın. O'nun gönderdiğini alır ve içindeki iyiliğe, hatta karanlıkta bile, güvenirsek, O'nun takdirinin sırlarının anlamını öğreneceğiz.

15 HAZİRAN.

"Her şeyde O'na doğru büyüyün" (Efesliler iv. 15).

Hasat, olgunlaşma zamanıdır. O zaman meyve ve tahıl hem boyut hem de ağırlık olarak tamamen
gelişir. Zaman, yeşil meyvenin asidini yumuşatmıştır. Yaz yağmurları ve sıcağıyla
yumuşamış ve yumuşamıştır. Güneş onu zengin renklere boyamıştır ve sonunda ele düşmeye hazır ve olgunlaşmıştır. Hıristiyan yaşamı da böyle olmalıdır. Hayatta yumuşatılması ve olgunlaştırılması gereken birçok şey vardır. Birçok Hristiyan'ın meyve bahçeleri meyveyle doludur, ancak hepsi yeşil ve tadı keskindir. İçlerinde iyi olan çok şey vardır, ancak eksiktir, çok keskin ve ekşidir. Belki de aile hayatınızda bir şeyler ters gider ve telaşlanır, sinirlenir ve Tanrı'ya olan güveninizi kaybedersiniz ve
sonra, tabii ki, Hristiyan sevincinizi. Bu şeyler pişmanlık ve her türlü sefalet üretir. Her gün için üzüldüğünüz birçok şey vardır.
Olgun ve olgun olmadığınızı biliyorsunuz ve deneyerek öyle olamazsınız.
Tatlılığı içeri getiremezsiniz. İçeriden işlenmelidir.

16 HAZİRAN.

"Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz" (Matta vi. 24).

Tanrı'ya ve Mammon'a çok iyi hizmet edemeyeceğinizi söylemiyor, ancak iki efendiye hizmet edemezsiniz. Sonunda birine hizmet edeceğinizden emin olacaksınız. Tanrı'ya biraz hizmet ettiğini düşünen kişi aldatılmıştır; Tanrı'ya hizmet etmemektedir.
Tanrı onun hizmetini almayacaktır. Şeytan, o başaramadan onu tekeline alacaktır.
Bölünmüş bir kalp her iki dünyayı da kaybeder. Saul denedi. Balam denedi. Yahuda denedi ve hepsi umutsuzca başarısız oldu. Meryem'in
sadece bir seçeneği vardı. Pavlus şöyle dedi: "Yaptığım tek şey bu." "Benim için yaşamak
Mesih'tir." Böyle bir yaşam için Tanrı şöyle der: "Çünkü sevgisini Bana koydu
bu yüzden onu kurtaracağım. Onu yücelteceğim çünkü adımı
bildi." Tanrı, Kendisini tamamen seçen kalbe sevgisini göstermekten tuhaf bir gurur duyar.
Güvenleri boşa çıkmadan önce cennet ve dünya
yok olacaktır. Sadece O'nu mu seçtik ve tüm kalbimizi O'na mı verdik?

Söyle hepsi İsa için mi,
Sık sık söylediğin gibi?
O senin Kraliyet Efendin mi?
O senin kalbinin sevgili Kralı mı?

17 HAZİRAN.

"Rabbin görkemi senin ödülün olacak" (Yeşaya lviii. 8).

O, yardımcımız olarak yanımıza gelir; hatta daha fazlası. İçimizde yaşamaya gelir; kanımızdaki yaşam, düşüncemizdeki ateş, içimizdeki inanç olmak üzere, hem başlangıçta hem de bitişte. Böylece O, sadece galibin ödülü değil, zaferin kaynağı olur. O, hayatlarımızdaki Kaptan ve Galiptir. Eğer sıkıntılı bir sabahtan bizi kurtaran herhangi bir yardım yakaladıysak, bu O'ndan gelmiştir. Gözlerimizi Kendisine kaldırır ve bizi ilgisizlikten, hoşnutsuzluktan ve korkulardan kurtarır. O, bu göksel yarışmada her zaman yardımcıdır ve gelecek tüm çağlarda büyük ödül olacaktır. Eğer hayatımız O'nunla gizliyse, O'nun yaşadığı aynı sınavlardan geçmek zorunda kalacağız, ancak bunları çok zor bulmayacağız. Eğer bir kez O'nu hayatımızın gücü ve her şeyimiz olarak tamamen kabul edersek, her gün üzerimize
basan tüm engelleyici şeyleri bir kenara bırakabileceğiz.

Ben yendim, yendim,
Senin için yendim,
Sen yeneceksin, yeneceksin,
Benim aracılığımla yendin.

18 HAZİRAN.

"Büyük bir iş yapıyorum, bu yüzden aşağı inemiyorum" (Neh. vi. 3).

İşler zorlaştığında, gelecek ve dikkat gerektirecek gibi görünen birçok küçük şey olur. O zaman sessiz ve sakin olmak,
çalışmak ve küçük şeyleri Tanrı'ya emanet etmek çok kutsanmış bir şeydir. O, bu tür güvene
harika bir şekilde karşılık verir. Ruhun endişelenecek, tasalanacak ve kaygılanacak vakti yoksa, Tanrı'ya olan inancın sırrını öğrenmiştir. Bazı zorlukları
düzeltmek için umutsuzca bir istek, Tanrı'dan ve O'nun yüceliğinden gözleri uzaklaştırır. Bazı sevgililer iyileşmek için o kadar hevesli olmuşlardır ve bunu elde etmek için o kadar çok zaman harcamışlardır ki, ruhsal bereketlerini kaybetmişlerdir. Tanrı bazen bu tür ruhlara, O'nun en büyük bereketini alacak kadar tamamen teslim olmadan önce hasta olmaya istekli olmaları gerektiğini öğretmek zorundadır.

Düşman genellikle bu işte devam eder. Sanballat Nehemya'ya dört kez
geldi ve her zaman aynı cevabı aldı. İyi bir cevaba bağlı kalmak en iyisidir.
Sonunda hiçbir şey olmadıklarını kanıtlayan kaç tane korkuyla savaşmayı bıraktık. Nehemya korkunun günah olduğunu fark etti ve ona teslim olmaya cesaret edemedi.

19 HAZİRAN.

"Önce O'na veren ve karşılığını da alacaktır"
(Romalılar xi. 35).

Dünyanın Hıristiyan kadınları, çok küçük bir fedakarlıkla, Rab'bin hazinesine milyonlarca dolar ekleme gücüne sahiptir. Sevgili kız kardeşlerim,
İsa için fedakarlığın sevincini buldunuz mu?
O'na verebilmek için bir şeyden vazgeçtiniz mi? Maddi varlığınızı İsa'ya mı veriyorsunuz? O
alacak ve size bin kat daha fazlasını verecek. Ben, muazzam bağışlardan ziyade büyük fedakarlıklara dayalı bir eserle bağlantılı olmayı tercih ederim. Tanrı'nın kadim tapınağının
görkemle yükseldiği yeri sevmesinin nedeni, İbrahim'in oğlunu ve Davut'un hazinesini orada sunmasıydı. Kurtuluşun Baba ve göksel dünya için bu kadar değerli olmasının nedeni, temel taşının Calvary Haçı olmasıdır. Ve Tanrı'nın kalbine en yakın olan ve en yüksek ihtişama ve yararlılığa yükselecek olan Hıristiyan yaşamı, temel ilkesi fedakarlık ve kendini reddetme olan yaşamdır. Bu yüzden Üstat bize vermeyi öğretir, çünkü vermek sevmek anlamına gelir ve sevgi yaşamın başka bir adıdır.

20 HAZİRAN.

"Herkes çağrıldığı çağrıda kalsın" (I. Korintliler.
vii. 20).

Çağrınızdan şikayet eden veya yaşamın değişimleri ve denemeleri hakkında endişelenenler, bu değişimlerin Tanrı'nın sizinle ilgili kutsama ve yararlılık amaçlarının yerine getirildiği ilahi yöntemler olmadığını nasıl bilebilirsiniz? Aquila Roma'yı terk etmek ve evini ve işini bırakmak zorunda kalmasaydı, muhtemelen Pavlus'la hiç karşılaşmaz ve bu ilahi toplantı aracılığıyla Mesih'in bilgisine ve hizmetine çağrılmazdı. Çalışan bir adam olmasaydı ve sıradan mesleğini
yapmasaydı, elçiyle temasa geçmezdi. Tanrı onları, çağrıları, ortak görevleri ve hayatlarındaki ilahi değişiklikler doğrultusunda çağırdı. Ve böylece O bizimle
karşılaşır. Ondan kaçmak için çok çabalamayın, ancak elçinin çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Herkes çağrıldığı çağrıda kalsın, Tanrı ile birlikte orada kalsın." Tesadüfi
fırsatlarınızdan en iyi şekilde yararlanın.

21 HAZİRAN.

"Tanrı kilisede ... yardımcılar koymuştur" (I. Korintliler xii. 28).

Elçinin kilisedeki görevliler listelerinde "yardımcılar" "hükümetlerden" önce belirtilir. "Dua hizmetiyle, bağış hizmetiyle, cesaretlendirme hizmetiyle, parlayan yüzle ve sessiz el baskısıyla, küçük bir neşe sözcüğüyle ve yardım edebileceğimiz veya en azından engellemeden uzak tutabileceğimiz sayısız yolla, eğer onları takip etmek istiyorsak, hepimiz Aquila ve Priscilla'nın ayak izlerini hala bulabiliriz. Başkalarının işinde sevinebilmek ve hayatlarımızı bereketli nehirler gibi büyük akarsulara
dökebilmek büyük bir lütuftur. Ama Tanrı her damlanın
nereden geldiğini bilir ve daha büyük mükafat gününde yardımların çoğu en büyük ödülü alacaktır. Sevgili, yardım ediyor musun? Pastörüne, kardeşine, kocana, annene, iş arkadaşına yardım ediyor musun ve hasat geldiğinde eken ve biçen birlikte sevinecek mi?

Kutsal duayla,
Yardımsever sevgiyle ve neşeli şarkıyla,
Ey yükler katlanabilirsin,
O, paylaşabileceğin üzüntüler,
O, daha giyebileceğin taçlar,
Eğer yardım edersen.

22 HAZİRAN.

"Bu, gökten inen ekmektir" (Yuhanna VI. 58).

Ölüm cezasını kendimizde taşımıştık, kendimize değil, ölüleri dirilten Tanrı'ya; bizi bu kadar büyük bir ölümden kurtaran, kurtaran; bizi daha da kurtaracağına güvendiğimiz Tanrı'ya. Bu, Pavlus'un hayatının doğaüstü sırrıydı; o, sürekli olarak
bedenine Mesih'in, Dirilen Başının gücünden çekti. Yusuf'un mezarından yükselen beden, onun için fiziksel bir gerçeklik ve yaşamsal güçlerinin
tükenmez pınarıydı. Başka herhangi birinden daha fazla, bize gücünün sırrını verdi; "Bizler O'nun bedeninin,
etinin ve
kemiklerinin üyeleriyiz"; "Rab beden içindir ve beden de Rab içindir." Harika bir gerçek! İlahi Yaşam İksiri ve Ebedi Gençliğin Pınarı! Dirilişin Ciddiyeti! Kadim mezmurların ve iman şarkılarının gerçekleşmesi! "Rab hayatımın gücüdür, kimden
korkayım? Bedenim ve yüreğim zayıflar ve tükenir, ama Tanrı yüreğimin gücü ve sonsuza dek payımdır." Sevgili kardeşlerim, bu sırrı öğrendik mi ve bedende Enkarne Olan'ın hayatını yaşıyor muyuz?

23 HAZİRAN.

"Şimdi Tanrı'nın oğullarıyız, ve ne olacağımız henüz belli değil"
(I. Yuhanna iii. 2).

Biz Tanrı'nın oğullarıyız. Sadece çağrılmış ve hatta yasal olarak ilan edilmiş değiliz, aslında Tanrı'nın yaşamını ve doğasını alarak Tanrı'nın oğullarıyız; ve bu yüzden Rabbimizin kardeşleriyiz; sadece insan doğasında değil, daha çok ilahi ilişkisinde. "Bu nedenle, O bizi kardeş olarak adlandırmaktan utanmıyor." O bize bu hakkı veren şeyi veriyor ve buna layık kılıyor. Bizi eğitimsiz ve uygunsuz olduğumuz bir konuma getirmiyor, ancak bize görkemli konumumuz için layık bir doğa veriyor; ve O, bize kendi benzerliğini yansıtan ve Babasının ihtişamında parlayan eksiksiz ve görkemli yüceltmemizle baktığında, bizden utanmak için hiçbir nedeni olmayacak. Hatta şimdi bile bizi evrenin önünde kabul etmekten ve tüm yeryüzünün ve göğün gözünde bizi kardeş olarak adlandırmaktan
memnun. Ah, bu Tanrı'nın en mütevazı azizini bile ne kadar onurlandırıyor! Eğer O, bizi kardeş olarak adlandırmaktan
"utanmıyorsa" dünyanın yanlış anlaşılmasına ne kadar az dikkat etmemiz gerekiyor.

Öyleyse bugün O'nun kraliyet ailesini temsil etmek için dışarı çıkalım.

24 HAZİRAN.

"Seni yeni giysilerle giydireceğim" (Zekeriya iii. 4).

Pavlus için Hıristiyan yaşamının her uygulaması, İsa Mesih'in kendisine bahşettiği ve onun tarafından yaşanan lütuftan ibaretti, böylece kutsallık, Rab İsa'yı ve güzel mektuplarında sık sık tarif etmeyi sevdiği mükemmel doğruluğunun tüm cübbelerini giymekti. "Bu nedenle, Tanrı'nın seçilmişleri, kutsal ve sevgililer olarak," der Koloseliler'e, "merhamet dolu bağırsakları, nezaket, alçakgönüllülük, yumuşak huyluluk, sabır"; ve, "tüm bunların üstünde, mükemmelliğin bağı olan sevgiyi giyin." Bunların hiçbiri içimizdeki içsel nitelikler olarak görülmez, fakat İsa'nın elinden bahşedilen lütuflar olarak kabul edilir. Ve hatta hayatının son yıllarında ve çeyrek asırlık olgun deneyimden sonra bile, "Her şeyi kayıp sayıyorum, Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü için; onun için her şeyi kaybettim ve onları saymıyorum ama reddediyorum, ta ki Mesih'i kazanıp O'nda bulunabileyim." diye haykırdığını görüyoruz.

Rabbim, bugün mükemmel doğruluk cübbelerini giyip, kalplerimiz mükemmel sevginle uyum içinde dışarı çıkmamızı sağla.

25 HAZİRAN.

"Bizi zafere götüren" (II. Korintliler ii. 14).

Her galip önce kendini fetheden biri olmalıdır. Fakat Yeşu'nun zaferinin yöntemi, Musa'nın Dağ'da kaldırdığı koluydu. Ellerini kaldırdığında Yeşu galip geldi, indirdiğinde Amalek galip geldi. Bu, insan gücü değil, inanç savaşı olacaktı ve
yenilen düşmanın, "Yehova-nissi"nin üzerinde dalgalanacak olan bayrak olacaktı. Bu da, ruhsal zaferimizin sırrıdır. "Ruh tarafından yönetilirsek, bedenin şehvetlerini yerine getirmeyeceğiz." "Günah üzerinizde egemenlik kurmayacak, çünkü
sizler yasa altında değil, lütuf altındasınız."

Savaşa böyle mi başladık ve Mesih'in gücüyle ayaklarımızı kendi boynumuza mı bastık ve böylece yüreğin kalesindeki düşmana karşı zafer kazandık ve Rab'bin savaşı ve başkalarına hizmet için özgür bırakıldık mı? Saul'un hayatını engelleyen şey bunun eksikliğiydi
ve birçok umut vadeden kariyeri mahvetti. Yüreğindeki bir düşman, savaş alanındaki on bin düşmandan daha güçlüdür. Rab hepimizi
Yeşu'nun ilk zaferine götürsün ve bize kutsallığa ve zafere tek başına götürebilecek olan
daha büyük Yeşu aracılığıyla kendi kendini çarmıha germenin sırrını göstersin!

26 HAZİRAN.

"Kalabalıkları görünce sarsıldı" (Matta ix. 36).

"Zayıflıklarımızın hissiyle dokunulabilir." "Dokunulmak" kelimesi çok şey ifade eder. Bu, bizim sıkıntılarımızın O'nun sıkıntıları olduğu ve tüm sıkıntılarımızda O'nun da sıkıntı çektiği anlamına gelir. Bu, duygusal bir sempati değil, acı çekmenin bir sempatisidir.

Yorgun kalpler için bunda çok yardım vardır. Bu, O'nun Rahipliğinin temelidir ve Tanrı bunun bizim için bitmeyen bir teselli kaynağı olmasını istemiştir. Yüce Baş Rahibimizle birliğimizi daha tam olarak fark edelim ve tüm yüklerimizi O'nun sevgi dolu yüce kalbine bırakalım. Eğer
acı çeken çocuğumuzun tepkisel acısıyla her sinirimizin nasıl sızladığını bilirsek, üzüntülerimizin O'nun kalbine nasıl dokunduğuna ve yüce bedenini nasıl heyecanlandırdığına dair bir fikir edinebiliriz. Anne bebeğinin acısını hissettiği gibi, dostluk kalbi bir başkasının acısından gelen her çığlığı yankıladığı gibi, cennette, yüce Kurtarıcımız, o mutlu dünyanın coşkuları arasında bile, Ruhunda ve hatta tüm çocuklarıyla birlikte bedeninde acı çekmektedir. "Böyle büyük bir Başrahip
olduğumuzu gördüğümüzde, lütfun tahtına cesaretle gelelim" ve yüce Başrahip'imize gelelim.

27 HAZİRAN.

"Ruhla dolun" (Efesliler ayet 18).

Ruhla dolu olmanın bazı etkileri şunlardır:

1. Yüreğin ve yaşamın kutsallığı. Bu insan doğasının mükemmelliği değil, içimizde yaşayan ilahi doğanın kutsallığıdır.

2. Kalbin sürekli ışıldaması için sevinç doluluğu. Bu, koşullara bağlı değildir, ancak ruhu en zorlu çevrelerin ortasında kutsal kahkaha ile doldurur.

3. Bilgelik, ışık ve bilgi doluluğu, şeyleri O'nun gördüğü gibi görmemizi sağlar.

4. "Mesih'in zihnine sahibiz" vaadinin yerine getirilmesini alma yeteneğiyle zihnin yükselmesi, iyileşmesi ve hızlanması.

5. Fiziksel yaşamın eşit şekilde hızlanması. Beden, zihin ve ruh gibi Kutsal Ruh için yaratılmıştır.

6. Kutsal Ruh'un duasını etme yeteneği. Eğer O içimizdeyse,
Tanrı'nın etrafımızdaki dünyada işleyişiyle garip bir uyum olacaktır.
Ruh ve İlahi Takdir arasında ilahi bir uyum vardır.

28 HAZİRAN.

"Sevgilisine yaslanarak" (Süleyman'ın Şarkıları viii. 5). İddiayı en pratik ve gerçek hale getirip, John gibi tüm ağırlığınızı Rab'bin göğsüne mi koyacaksınız? O'nun bize sevgimizi kanıtlamamızı istediği yol budur. "Eğer beni seviyorsan, sertçe yaslan," dedi putperest bir kadın, yorgun vücudunu ürkekçe güçlü göğsüne yaslarken misyonerine. Korkak çekingenlikten dolayı kendini küçümsenmiş hissetti ve güvendiği kişiye tüm ağırlığını koyacak olan güveni istedi. Ve O bize, "Bütün kaygılarınızı O'na yükleyin, çünkü O sizi önemsiyor." diyor. O, hiçbir çekince koymayan mükemmel bir güvenle sevgimizi kanıtlamamızı istiyor. O, tüm kaygılarımızı taşıyabilir, tüm ilgi alanlarımızı yönetebilir, tüm ihtiyaçlarımızı karşılayabilir. O'nun göğsüne yaslanarak ve O'nun hayatından beslenerek ilerleyelim. Çünkü John sadece yaslanmadı, aynı zamanda beslendi. Akşam yemeğinde yaslandı. Bu, O'ndan beslenmenin, O'nun koynunda dinlenmenin sırrıdır. Bu, insanın ateşli kalbinin ihtiyacıdır. Ona haykıralım, "Bana ruhumun kimi sevdiğini, nerede beslediğini, öğleyin sürünü nerede dinlendirdiğini söyle."

29 HAZİRAN.

"O seninle birlikte yaşıyor ve senin içinde olacak" (Yuhanna xiv. 17).

Hristiyan yaşamındaki bu iki aşamayı işaretlemekten çekinmeyin. Biri, Ruh'un içimizdeki çalışmasıdır, diğeri ise Ruh'un içimizde kalmak için kişisel olarak gelmesidir. Tüm gerçek Hristiyanlar birincisini bilir, ancak çok azı ikincisinden korkmalı, anlamalı ve kabul etmelidir. Bir ev inşa etmemle o evde ikamet etmeye gitmem ve onu evim yapmam arasında büyük bir fark vardır. Ve Kutsal Ruh'un bir ruhu yeniden canlandırmadaki çalışmasıyla - bir evin inşa edilmesiyle - en içteki ruhumuzda ve tüm yaşamımızda ve varlığımızda ikamet etmek, kalmak ve kontrol etmek için gelmesi arasında büyük bir fark vardır.

Kendisini Misafirimiz olarak değil de, "Ruh aracılığıyla Tanrı'nın meskeni" olması için inşa ettiği tapınağın Sahibi, Sahibi ve Bekçisi olarak mı kabul ettik?

Bu benim harika hikayem,
Mesih kalbime geldi,
İsa ihtişamın Kralı,
Kalbimde bir yuva buldu.

Onu kabul ettiğim için çok mutluyum,
Kalbimdeki sevgili Kral İsa,
Ben, onu sık sık üzen,
Her şeyi ayaklarına getirmek isterdim.

30 HAZİRAN.

"Bu nedenle, seçin" (Tesniye xxx. 19).

İnsanlar her gün ruhsal veya dünyevi olanı seçiyorlar. Ve biz seçerken, bilinçsizce Mesih'in dostları veya
dünya ile yerimizi alıyoruz. Sadece sizin söyledikleriniz değil, bizim tercih ettiğimiz şeylerdir.

Süleyman Gibeon'da büyük seçimini yaptığında, Tanrı ona şöyle dedi: "Çünkü
yüreğinde bilgelik istemek vardı, bu yüzden sana vereceğim,
ve seçmediğin her şeyi." Bunu sadece
söylemesi doğru olduğu ve söylerse Tanrı'yı ​​memnun edeceği için söylemesi değildi. Fakat bu onun kalbinin tercih ettiği şeydi ve Tanrı bunu kalbinde gördü
ve seçmediği her şeyle birlikte ona verdi. Sevgilim, biz neyi seçiyoruz? Kaderimizi belirleyen bizim seçimimizdir.
Nasıl hissettiğimiz değil, nasıl amaçladığımızdır. İyi kısmı seçtik mi? "Başka ne olursam olayım veya neye sahip olursam olayım, Tanrı'nın çocuğu olmama izin ver, O'nun lütfunu ve bereketini almama izin ver, O'nu memnun etmeme izin ver?" dedik mi? Yoksa "Buna sahip olmalıyım ve sonra din hakkında bir şeyler göreceğim." dedik mi? Ne yazık ki Tanrı senin kalbinde olanı gördü ve belki de zaten "Onların ödülleri var." dedi.

1 TEMMUZ.

"Bir süre acı çektikten sonra" (I. Petrus v. 10).

Sevgili kardeşlerim, acı çekme okulunda sevgiyi öğreniyor muyuz? Kalplerimiz, denemenin yaz sıcağında yumuşayıp derinleşiyor mu? Ta ki Ruh'un meyvesi olan "sevgi, sevinç, barış, sabır, yumuşaklık, yumuşak huyluluk, ölçülülük, inanç, O'nun gelişinin hasadı için olgunlaşana kadar ve acılarımız O'nun uğruna kolayca katlanılabilsin"? Ah, bu sevgi okuludur ve O'nu kalplerimize ve bizi de O'na tarifsiz bir şekilde daha değerli kılar.
Ve böylece ancak O'nunla birlikte, "uzun süre acı çeken ve nazik olan" göksel sevgiyi öğrenebiliriz.

Sevginin yüzünün en baştaki ve en son özelliğini, Aziz Paul'ün portresinde (I. Korintliler xiii. ), acı ve sabırlı ızdırabın işaretleridir, "uzun süre acı çeker", "her şeye dayanır." Öyleyse, sevgi okulunda acı çekmeyi ve nazik olmayı, her şeye dayanmayı öğrenelim.

İçimizdeki İsa'nın kalbi sevdiğinde ve sonuna kadar sevmeye devam ettiğinde, her şeye rağmen sevmek kesinlikle zor olmayacaktır.

Acı çeken ve nazik olan,
Gururunu veya şöhretini kıskanmayan, övünmeyen,
Kibirlenmeyen, nezaketsiz bir davranışta bulunmayan,
Öfkelenmeyen, kendi çıkarını talep etmeyen sevgiyi istiyorum.

2 TEMMUZ.

"Ve bizi birlikte diriltti" (Efesliler ii. 6).

Yükseliş, dirilişten daha fazlasıdır. Yeni Ahit'te bunun hakkında çok şey söylenir. Mesih her şeyin üstüne yükselir. Onu, gerçek dirilişte görmediğimiz gibi, yükseliş eyleminde görüyoruz, elleri ve dudaklarıyla kutsamaya girişmiş olarak, yanlarından nazikçe ayrılıyor, o kadar basit, o kadar gösterişsizce, o kadar az etkileyici törenle ki, cenneti ortak hayatımıza o kadar yakın hale getiriyor ki, fısıldayarak geçebiliyoruz. Ve biz de,
burada bile, yükselmeliyiz. "Eğer Mesih ile birlikte dirildiyseniz, yukarıdaki şeyleri arayın." Cennet tarafında yaşamayı ve şeylere yukarıdan bakmayı öğrenmeliyiz. Günahı nasıl yendiğini, Şeytan'a nasıl meydan okuduğunu, şaşkınlıkları nasıl çözdüğünü, bizi denemelerin üzerine nasıl kaldırdığını, bizi dünyadan nasıl ayırdığını ve ölüm korkusunu nasıl yendiğini, her şeyi Tanrı'nın gördüğü gibi, Mesih'in onları nasıl gördüğü gibi, bir gün onlara O'nun ihtişamından nasıl bakacağımız gibi ve sanki artık gerçekten "Onunla birlikte oturmuş" gibi, gerçekten de öyleyiz, "göksel yerlerde". Onun dirilişiyle birlikte yükselelim ve O'nun görkemli yükselişiyle birlikte bundan böyle yukarıda yaşamayı öğrenelim.

3 TEMMUZ.

"Tepeden bak" (Süleyman'ın Şarkısı iv. 8).

Evet, ruhsal bir yükselişte kalırsak şaşkınlıklarımız açıkça ortaya çıkar. Yolcu yolunu tamamen kaybettiğinde, ne sıklıkla bir ağaç tepesinden veya gittiği tüm kıvrımlı yolların arkasında uzandığı ve tüm eve dönüş yolunun önünde açıldığı bir tepeden tekrar bulabilir. Bu yüzden, dua ve inancın zirvelerinden biz de düz yolu görüp eve gittiğimizi biliriz.

Dünya üzerinde zafer kazanmanın başka bir yolu yoktur. Onun üstüne çıkmalıyız. Onu büyük ödülümüzün yanından görmeliyiz. O zaman bir süre güneşe baktıktan sonra dünyevi nesneler gibi görünür. Onlara kör oluruz. İtalyan meyve satıcısı bir dük sarayının varisi olduğunu öğrendiğinde, onu artık ticaretinin yetersiz
kârlarıyla veya eski arkadaşlarının arkadaşlığıyla cezbedemezsiniz. O her şeyin üstündedir. Çağrılarının umudunu ve miraslarının ihtişamının zenginliğini
bilen kişiler dünyayı hor görebilir. Toprağın kabukları için açlık çekenler, aç yoksullardır. Biz yukarıdan doğduk ve
eve gitmek için bir özlem duyuyoruz. Bugün kalplerimizle
son düzlüğe doğru ilerleyelim.

4 TEMMUZ.

"O'nda kalan günah işlemez" (I. Yuhanna iii. 6).

Kutsallaştırmada eski doğaya ne olur? Birçok insan, onun tamamen öldürülüp öldürülemeyeceğini bilmekle biraz
gereksiz yere ilgilenir ve onun ölümünün ve gömülmesinin bir tür
sertifikasını ister gibi görünür. Onun dışarıda olduğunu ve Mesih'in içeride olduğunu bilmek yeterlidir. Kendini tekrar gösterebilir ve hatta kapıyı çalıp içeri girmek için yalvarabilir, ancak O'nun içinde kaldığımız sürece sonsuza dek dışarıdadır. O'ndan çıkıp günaha girersek, korkunç mezarlıkta eski cesedi bulabiliriz ve onun kötü kokusu bizi bir kez daha canlandırıp kucaklayabilir. Ancak O'nun içinde kalan kişi günah işlemez ve kaldığı sürece günah işleyemez.

Bu nedenle kalalım ve sonsuz uyanıklığın ve aralıksız kalmanın pençesinden kaçmak için endişelenmeyelim. Yollarımız yapıldı ve onları takip etmek için güç var; içlerinde yürüyelim. Tanrı bizim için tam bir kutsallık sağladı. Bunu bizden talep etmesi ve kutsal olmamızı istemesi garip değil mi, tıpkı O'nun kutsallığı gibi, bize kendi kutsallığını verdiği için. Öyleyse güzel giysilerimizi giyelim ve O'nunla beyazlar içinde yürümeye hazırlanalım.

5 TEMMUZ. "Çevrelenmiş bir bahçe" (Süleyman'ın Şarkısı iv. 12).

Buradaki figür, bir vahşi doğa değil, çevrelenmiş bir bahçedir. Bahçe toprağı, yol kenarından veya vahşi doğadan çok farklı olan ekilmiş bir topraktır. Bahçe fikri kültürdür. Toprak hazırlanmalı, sürülerek parçalanmalı, tırmıkla yumuşatılmalı, tüm taşlar çıkarılmalı, tüm doğal büyümelerin kökleri kazılmalıdır, çünkü aradığımız iyi şeyler doğal büyümeler değildir ve toprağımızda büyümeyecektir. Hepimiz eski temelden başlarız ve eski doğayı iyileştirmeye çalışırız, ancak bu Tanrı'nın yolu değildir. Onun yolu, benliği tamamen ortadan kaldırmak ve O'nun hiçbir şeyden yeniden yaratmasına izin vermektir, böylece her şey O'ndan olur; ve Alfa ve Omega İsa'yı bulmalıyız.

Burada öğrenmek istediğiniz şey ölmektir. Gerçek hayat, benlik ölmeden var olamaz ve kendiniz ölmeye çalışmayın, Tanrı'dan sizi öldürmesini isteyin, O bunu
tam bir şekilde yapacaktır.

Doğanın gizlediği bu,
Yaz ölür ve yeniden canlanır,
Kışın mezarından bahar doğar,
Hasat gömülü tahıldan büyür.

6 TEMMUZ.

"Ben sevgiliminim" (Süleyman'ın Şarkısı vii. 10).

Güç istiyorsanız sıkıştırmalısınız. Motoru hareket ettiren buharın
kapatılmasıdır. Bir topun hedefine ulaşmasını sağlayan düz bir yüzeydeki barut miktarı, bir silahın içine kapatıldığında sadece bir şimşek çakar. Elektrik akımını taşımak istiyorsanız yalıtmalısınız. Bir adamı cam bir
platformun üzerine koyun ve üzerine bir pil takın, o elektrikle
dolacaktır. Camdan inmesine izin verin, yere değdiği anda
güç kaybeder.

Onun ebedi Antlaşmasıyla çevrelenmiş olmalıyız. Bu bizi tutar ve düşmekten
korur. O, etrafımızda ateşten bir duvar olacak. Kendisi gelip bizi eski Shekinah ihtişamıyla saracak ve
ortadaki ihtişam olacak. O, bizi tamamen Kendisine adanmış belirgin bir adanma eylemiyle kuşatmak istiyor. Onun çitleri, emirleri, vaatleri, antlaşmasıyla kuşatılmış mısınız? Kalbiniz gerçekten ve sadece Rab için mi?

Eğer değilse, şimdi O'na gelin ve O'nun sizi hayatınızı alan her şeyden ayırmasına izin verin ve sizi Hayat Veren olan Kendisine ayırmasına izin verin.

7 TEMMUZ.

"Ve Rab'bin ihtişamı çadırı doldurdu" (Çıkış xl. 35).

Çıkış'ın son bölümünde, Rab'bin Musa'ya yapmasını emrettiği her şeyi okuduk ve bu emirleri yerine getirirken Rab'bin görkemi indi ve çadırı Musa için yer kalmayana kadar doldurdu ve o zamandan itibaren bulut sütunu onları, rehberlerini, koruyucularını gölgeledi. Ve böylece Rab'bin Kendisinin emrettiği gibi inşa ettik ve şimdi tapınak O'na teslim edilecek ve doldurulacak. O'na izin verirseniz, sizi öyle dolduracak ki, siz ve diğer her şey ortadan kaldırılacak, Rab'bin görkemi tapınağı dolduracak,
kuşatacak, yükseltecek, yönlendirecek, koruyacak; ve bu zamandan itibaren ayınız
ışığını çekmeyecek, güneşiniz
batmayacak.

Güç mü istiyorsunuz? Bunun için Tanrı'nız var. Kutsallık mı istiyorsunuz? Bunun için Tanrı'nız var; ve her şey için de öyle. Ve Tanrı bugün tahtından eğiliyor
sizi O'ndaki gerçek yerinize yükseltmek için. Bu andan itibaren O'nun ihtişamının bulutu bizi öyle kuşatsın ve doldursun ki sonsuza dek gözden kaybolalım.

8 TEMMUZ.

"Ruh'ta başlayıp, şimdi bedenle yetkinleştirildiniz" (Gal.
iii. 3).

Lütuf, kelimenin tam anlamıyla kazanmamız gerekmeyen şey anlamına gelir. Her zaman iki büyük anlamı vardır; hiçbir şey için gelmez ve çaresiz olduğumuzda gelir; sadece kendine yardım eden adama yardım etmez - bu İncil değildir; İncil, Tanrı'nın kendine yardım edemeyen adama yardım ettiğidir. Ve sonra bir şey daha var; Tanrı, adamın kendine yardım etmesine yardım eder, çünkü adamın yaptığı her şey Tanrı'dan gelir. Lütuf, ilk adımı atamayacak kadar zayıf ve çaresiz olan adama verilir. Lütfun anlamı budur - birazı - onun ne kadar dolu olduğunu asla bilemeyiz. Şimdi, bu nehir
dolu olduğu kadar özgürdür, ancak bazı insanların biraz daha ilerlediklerinde bir giriş ücreti ödemeleri gerektiğini ve ayrılmış koltukların çok yüksek olduğunu ve İncil'in daha yüce nimetlerinden geri çekildiklerini
bilirsiniz; sıradan Hıristiyanlar bunları talep etmeye neredeyse cesaret edemezler. Bunun anlamını anladıysam, Tanrı daha yüce nimetleri bir şekilde Kendisine daha yakın olan ayrı bir sınıf için ayırmamıştır. Tanrı kişilere saygı göstermez.

9 TEMMUZ.

"Yükünü Rab'be bırak" (Mezmur lv. 22).

Sevgili dostlar, bazen Tanrı'ya bir yük getiririz ve bunun için çok inleriz ve Tanrı'nın da korkunç zamanlar geçirdiğini düşünürüz, ancak
aslında bu O'nu hiç yüklemez. Tanrı der ki: Bunu sizin için yapmak benim için hafif bir şeydir. Sizin yükünüz, sizin için ağır olsa da, O'nun için ağır değildir. Mesih bütünü iki omuzda değil, tek omuzda taşır. Dünyanın yönetimi O'nun omzundadır. O bununla mücadele edip inlemiyor. Güçlü kolu tüm yüklerinizi taşıyabilir. Mesih'te kutsallaşmamız için güç vardır. O sizi kutsallaştırabilir. Evet, evet, Rab kutsallaştırabilir, Rab iyileştirebilir, Rab her şeyi yapabilir. Tanrı'ya inanmalısınız. Bu sabah bu nehre gelirseniz, sizi Niagara'nızın küçük bir tekne alması gibi alır ve sizi aşağı indirir - bir uçuruma mı? Ah, hayır, ama sonsuza dek sevgi ve bereketin koynuna.

Sık sık harika bir mesaj gelir,
Umutlarım söndüğünde,
Onu karanlığın içinden duyabilirim
Tatlı ve uzak bir ilahi gibi.
İsa için hiçbir şey çok zor değildir,
Hiçbir insan O'nun gibi çalışamaz.

10 TEMMUZ.

"Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri bilelim" (I. Korintliler ii. 12).

İncil'in en büyük bereketleri en düşükleri kadar özgürdür; ve
O'na on yıl hizmet ettikten sonra oturup, "Şimdi bir
deneyimim var ve buna güveniyorum" diyemezsiniz. Bunu ne kadar sık ​​yaparız;
"Şimdi kurtulduğumu biliyorum, hissediyorum" deriz. Ve böylece farklı bir
temel inşa ediyoruz - kendimizde bir şey üzerine inşa ediyoruz. Lütfu her zaman hak etmediğiniz bir şey, özgürce bahşedilen bir şey olarak kabul edin. Uzun,
derin, sınırsız nehir özgürdür; ağzında olduğu kadar küçük derede de özgürdür ve
herkes gelip sınırsız sularında yıkanabilir. Buna
inanacak mısınız?

Tanrı bize Kutsal Ruhunu verdi ki, "Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri bilelim." Zavallı bir çocuğun pencereden içeri bakıp bir ateş ve masanın etrafında oturan mutlu aileyi görmesi
zor bir şeydir. Ücretsiz değilse, sıcaklığın, sevginin ve ışığın olduğunu bilmenin ne faydası var? Tanrı, lütfunun ve sevgisinin tüm iyiliğini özgürce vermiştir.

11 TEMMUZ.

"Çünkü içinizde işleyen Tanrı'dır" (Filipililer ii. 13).

İsa ile bir gün. Onun planını ve yönlendirmesini O'ndan isteyelim. Onun
içinde bizim için en yüksek düşüncesini ve iradesini alalım. Onun içindeki arzularımızı, ideallerimizi, beklentilerimizi O'na bekleyelim. O zaman bize isteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin çok ötesinde bolluk getirecektir. O bizim Rehberimiz ve Yolumuz olsun. Onun planını ve yolunu düşünmekten çok, her anın Kişisel Rehberi olan ve her adımımızı yönlendirmek için sürekli olarak güvendiğimiz kişiyi düşünelim.

O aynı zamanda tüm günün yeterliliği ve gücü olsun. Şu sırrı asla unutmayalım: "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim." İsa Mesih'in kendisi işleri yapmak için içimizde olsun ve her an O'na geri dönelim, hem istemek hem de içimizde O'nun hoşnutluğunu yapmak için. Kutsallığımız "Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasası" olsun. Sağlığımız "ölümlü bedende tezahür eden İsa'nın yaşamı" olsun. İmanımız "bizi seven Tanrı Oğlu'nun imanı" olsun. Barışımız ve sevincimiz O'nun barışı ve sevinci olsun. Ve hizmetimiz işlerimiz değil, içimizdeki Mesih'in lütfu olsun.

12 TEMMUZ.

"Dua ettiğinizde, aldığınıza inanın" (Markos xi. 24). Adanma, bir iman eylemiyle girilir. Tanrı'dan armağanı almalısın, sahip olduğuna inanmalısın ve sahip olduğunu itiraf etmelisin. Ona sıkıca adım at ve şeytana hem senin hem de Rab'bin sahip olduğunu bildir. Bir keresinde ona cesurca "Ben Seninim" dediğinde, O göksel yüksekliklerden "Sen Benimsin" diye cevap verir ve yankılar tüm yaşamın boyunca yankılanır, "Benimsin! Seninsin!" Eğer Mesih'i Kurtarıcın ve Kutsallaştırıcın olarak itiraf etmeye cesaret edersen, O bunu gerçeğe dönüştürmek için Kendini bağlamıştır, ancak sen O'nun kudretli Sözü'nün arkasında durmalısın. Tanıklığın özü, İsa'nın sana ne olmayı vaat ettiğini anlatmaktır. Şükran dolu görkemli sözlere sahip olmak doğrudur, ancak bunlar tam olarak tanıklık değildir. Tanrı vaatlere
mührümüzü basmamızı, ellerimizi kaldırıp onları bizim olarak kabul etmemizi ister.

O zaman eski hayatı görmezden gelip, tekrar ortaya çıkarsa artık sizin olmadığını varsaymalısınız. Her göründüğünde, "Bu yeraltı dünyasındandır. Mesih ile birlikte göksel yerlerde oturuyorum." deyin.

13 TEMMUZ.

"Mesih bile kendini memnun etmedi" (Romalılar xv. 3).

Bu, Mesih ve diğerleri için kendini unutan bir hizmet günü olsun. Bir kez bile hizmet edilmeyi düşünmeyelim, ama her zaman O'nunla birlikte şunu söyleyelim: "Ben, hizmet eden
biri olarak aranızdayım." Yüklerimizi gün boyunca sürüklemeyelim, ama tüm kaygı yüklerimizi bırakalım ve O'nun boyunduruğunu ve yükünü taşımakta özgür olalım. Mutlu bir alışveriş yapalım, bizimkileri verelim ve O'nunkileri alalım. Antlaşma şu olsun: "Sen Benim için kalacaksın, ben de senin için." Böylece en ağır yükümüzü -kendimizi- kaybedeceğiz ve böylece en yüksek sevincimizi, ilahi sevgiyi, "vermek" için "almak"tan daha kutsanmış olanı bulacağız. Fırsat buldukça
tüm insanlara iyilik yapalım. Hiçbir bereket fırsatını kaçırmayalım,
ve hizmet ve yararlılığın yaratıcı yollarını inceleyelim. Özellikle
ruhları kazanmaya çalışalım.

Cennet Günleri yoğun günlerdir,
Sürekli hizmet ederler,
Böylece Senin ve Senin için harcanır günlerimiz,
Cennet Günleri gibi.

Cennet Günleri sevgi dolu günlerdir,
Hepsi bir olarak hemfikirdir,
Böylece sevgi dolu birlik içinde birbirine bağlıdır
Cennet gibi günlerimiz olsun.

14 TEMMUZ.

"İnsanlar her zaman dua etmelidir" (Luka xviii. 1).

Bu bir dua günü olsun. En yüksek hizmetimizin ve
gücümüzün insanlar için Tanrı ile ilgilenmek olduğunu görelim.
İçimizdeki Kutsal Ruh'un tüm dua seslerine itaat edelim. Her baskıyı bir dua çağrısı olarak sayalım. Kesintisiz dua ve kalıcı birliğin ruhunu besleyelim. Dua hizmetinin anlamını öğrenelim. Bugün şahsen ulaşamadığımız kişilere ulaşalım; daha önce hiç iddia etmeye cesaret edemediğimiz sonuçları bekleyelim; her zorluğu sadece dua için daha büyük bir fırsat olarak sayalım ve bize bilmediğimiz birçok büyük ve kudretli şeyi gösterecek olan Tanrı'ya yalvaralım. Ve bu bir sevinç ve övgü günü olsun. Tanrı'nın vaatlerinde ve kurtuluş ve bereketinin bakış açısında yaşayalım. Asla denemeye değil, her zaman hemen öncesindeki zafere odaklanalım. Mezarda değil, Yusuf'un bahçesinde ve dirilişin ışığında yaşayalım. Yüzümüzü doğan güneşe doğru tutalım. Kalkın, parlayın. Her zaman sevinin. Her şeyde şükredin. Rab'be övgüler sunun. Rabbim, kalplerimizde bizi başkalarını yükseltmeye yükseltecek ve bizi dolduracak olan sevincini ver ki başkalarına taşabilelim.

15 TEMMUZ.

"Ben Sevgili'minim ve Sevgili'm benimdir" (Süleyman'ın Şarkısı vi. 3).

Eğer ben Rab'binsem o zaman Rab benimdir. Eğer Mesih bana sahipse ben de O'na sahibim. Ve
bu yüzden iman uzanmalı ve tam mirasını talep etmeli ve büyük kaynaklarını
kullanmaya başlamalıdır. An be an O'nu lütfumuz ve gücümüz, imanımız ve sevgimiz, zaferimiz ve sevincimiz, her şeyimiz olarak alabiliriz. Ve
böylece O'nu talep ettiğimizde O'nun lütfunu bizim için yeterli bulacağız ve her şeyi vermenin her şeyi almak olduğunu öğrenmeye başlayacağız. Evet, adanma, kendi sefil hayatımız yerine
O'nu tam olarak elde etmektir. Gerçekten de, bunun iki tarafı vardır. Adanmada iki kişi vardır. Bunlardan biri sevgili Rab'bin Kendisidir. "Ve onlar uğruna," diyor, "Kendimi adıyorum ki
onlar da hakikat aracılığıyla adanmış olsunlar." Kendimizi O'na adadığımız anda O da Kendisini bize adar ve bundan böyle,
hayatının, sevgisinin ve sonsuz gücünün tamamı, adanmamızı korumaya ve tamamlamaya ve adanan hayatımızın en iyisini ve en çoğunu yapmaya adanır. Kim kendini böyle bir Kurtarıcıya vermez ki?
Elbette bugün, önce kendimizi vereceğiz ve sonra da her an geldiğinde, doldurulmak ve kullanılmak üzere O'na vereceğiz.

16 TEMMUZ.

"Geyik su derelerinin peşinden nasıl çekiyorsa, ruhum da Sana öyle çekiyor,
Ey Tanrım" (Mezmurlar xlii. 1).

Adanmış bir hayat için öncelikle bir ihtiyaç duygusu, saflık, güç ve Rab'be daha fazla yakınlık ihtiyacı olmalıdır.
Hristiyan hayatında sıklıkla ikinci bir inanç gelir. Artık suçluluk ve Tanrı'nın gazabı değil, içsel günahın gücü ve kötülüğü ve ruhun yaşadığı hayatın tatmin edici olmayışıdır. Genellikle Tanrı'nın gerçeğinin daha derin bir şekilde açığa çıkmasından, daha ruhsal öğretilerden, bu yaşamın başkalarındaki kesin örneklerinden ve tanıklıklarından ve sıklıkla ruhun gerçek sorunlar ve yaşam ihtiyaçları için elde ettiği kazanımları ve kaynakları yetersiz bulduğu derin bir deneme, çatışma ve ayartma deneyiminden gelir. İlk sonuç genellikle derin bir cesaretsizlik ve hatta umutsuzluktur, ancak Akor vadisi umudun kapısıdır ve Romalılar'ın yedinci bölümü, "Ah zavallı adamım" diye acı bir haykırışla, sekizinci bölüme giden geçittir, "Mesih'teki yaşam Ruhu beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı." 17 TEMMUZ.

"Tek bir kurbanla kutsallaştırılanları sonsuza dek yetkinleştirdi" (İbr. x. 14).

Size ait olanı mı özlüyorsunuz? O sizi kutsallaştırmaya söz verdi. Kendisi size gelerek ve sizin için Tanrı tarafından kutsallaştırılarak sizin için kutsallaştırmaya söz verdi. İsa benim kutsallaştırmamdır. O'na sahip olduğumda itaat, dinlenme, sabır ve ihtiyacım olan her şeye sahibim. O sonsuza dek
dir. Eğer O'na sahipseniz hiçbir şey size karşı olamaz. Ayartmalarınız
size karşı olmayacak; kötü huyunuz size karşı olmayacak; zor hayatınız, koşullarınız, hatta şeytanın kendisi bile size karşı
olmayacak. Size saldırmaya her geldiğinde, sizi yalnızca Mesih'e daha da kökleştirecektir. Yalnız kalma düşüncesiyle korkak olacaksınız; bir sıkıntı sizi her
attığında İsa'ya atılacaksınız. Bundan sonra her şey
kendi ruhunuz için iyilik için birlikte çalışacaktır. Tanrı sizin için olduğundan hiçbir şey size karşı olamaz.

Göksel Damadın beni aradı ve bir gün sevinçle bana seslendi,
"Kalk, sevgilim, güzelim, kalk ve gel,"
Yakarışını dinledim, tüm kalbimi O'na verdim,
Ve sonsuza dek biriz ve asla ayrılmayacağız.

18 TEMMUZ.

"O'nda tamamlandınız" (Kol. ii. 10).

O'nda artık tamamlandık. Kurtardığı ve bizi çağırdığı kutsal hizmet yaşamının mükemmel örneği, şimdi O'nun içinde, cennette,
tıpkı mimarın modelinin ofisinde planlanıp, hazırlanıp
tamamlandığı gibi. Ama şimdi içimize işlenmeli ve dünyevi yaşamımıza aktarılmalıdır ve bu Kutsal Ruh'un işidir. O, Mesih'in armağanlarını ve lütuflarını alır ve onları hayatımıza getirir, tıpkı geminin bölümlerinin uzak Kıta'da yeniden üretilmesi gibi, ve böylece O'nun doluluğundan, hatta lütuf için lütuf, lütfumuz için lütuf, ihtiyacımız için tedarik, gücümüz için gücü, bedenimiz için bedeni, ruhumuz için Ruhu alırız ve O sadece
"Tanrı'dan bize bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş verdi."

Ancak bu, salt soyut yardım ve lütuftan çok daha fazlasıdır, hatta Kutsal Ruh'un bize güç, barış ve saflık getirmesinden bile çok daha fazlasıdır. Bu, İsa'nın kendisiyle kişisel bir yoldaşlıktır!

Tanrım, bugün Senden, her denemede, Sende mükemmelleşmemiz anlamına gelecek olan lütfu almamıza yardım et.

19 TEMMUZ.

"Yine de, Davut Siyon kalesini aldı" (I. Chron. xi. 5).

Birçoğunuzun yapması gereken çok fazla mücadele var çünkü başlangıçta keskin, kesin bir savaşınız yok. Hayatınız boyunca çatışmaya devam etmektense tek bir büyük savaş vermek çok daha kolaydır. Kırk yıl boyunca kendilerini kuşatan günahlarıyla savaşan ve dünyayı müjdelemek için yeterli gücü
harcayan adamlar tanıyorum.

Sevgili dostlar, hayatlarınızı çöpe atmaya değer mi? Tek bir savaş, tek bir zafer kazanın ve sonra Tanrı'ya şükredin. Böylece etraftaki düşmanlarından dinlendiler. Girmek için emek var. Yükseklik dik.
Çarmıh yolu kolay bir yol değildir. Girmek zordur, ancak girdikten sonra
mükemmel bir dinlenme vardır. Tanrı bize yardım etsin ve bize mükemmel dinlenmesini versin.

Gel ve günahkâr benliğini sonsuza dek
Kurtarıcının kanının pınarının altında bırak;
Ey gel ve O'nu Kutsallaştırıcın olarak kabul et,
Bizimle gel ve sana iyilik yapalım.

Bütün düşmanların yenildiği,
Ve üzüntünün, günahın, hastalığın ve ölümün bastırıldığı ülkeye gel;
Ey yorgun ruh! Şeytan tarafından hırpalanmış ve şaşkına çevrilmiş,
Bizimle gel ve sana iyilik yapalım.

20 TEMMUZ.

"Kendininkileri de unut" (Mezmurlar xlv. 10).

Biz de, eski Levililer gibi, "herkes oğlumuz ve kardeşimiz üzerine adanmalı" ve "akrabalarımızı ve babamızın evini", Rab için tam özgürlüğümüzü ve hizmetimizi engelleyebilecek her anlamda, "unutmalıyız". Biz de işimizi Rab ile aramızda duruyorsa bırakmalıyız ve her durumda bundan sonra sadece O'nun işi olsun, O'nun için takip edilsin, O'nun tarafından kontrol edilsin ve karları tamamen O'na adansın ve O'nun yönlendirdiği şekilde kullanılsın. Ve Yakup ve Yuhanna gibi siz de "ücretli hizmetçilerden" vazgeçmeye istekli olmalısınız. Bu, yaşam tarzınızda büyük bir fark yaratacaktır. Rahatınızdan ve lüksünüzden, her isteğinizin karşılanmasından ve şımartılmanızdan vazgeçmek ve kendi işinizi yapmak, başkalarının ilgisinden vazgeçmek, yoksunluklara, rahatsızlıklara ve aşağılanmalara katlanmak bir değişiklik olacaktır, ancak bunu O'nunla yapmak kolay olacaktır. Hiçbir zaman bir ayak toprağa sahip olmadı. Hiçbir zaman bir arabaya binmedi. Hiçbir zaman ücretli bir hizmetçisi olmadı. Sonunda ödünç alınmış bir mezara uzandı. Ama O şimdi yeterince zengin ve eğer sadece
acı çekmeye ve beklemeye istekli olabilirsen bir gün sen de öyle olacaksın.

21 TEMMUZ.

"Olduğun yerden bak" (Yaratılış xiii. 14).

Şimdi imanın kutsanmışlığını görelim. Kendi küçüklüğümüz ve
hiçliğimiz bazen kölelik haline gelir. Kendi gözlerimizde o kadar küçüğüz ki
Tanrı'nın kudretli vaatlerini talep etmeye cesaret edemiyoruz. Şöyle deriz: "Tanrı'nın yolunda olduğumdan emin olabilseydim
güvenebilirdim." Bunların hepsi yanlıştır. Özbilinç, imanın önünde büyük bir engeldir. Gözlerinizi sadece O'na çevirin; inancınıza değil,
inancınızın Yaratıcısına; yarım yamalak bir bakış değil, kararlı,
uzun bir bakış, gerçek bir kalp ve kararlı bir amaç, hiçbir tereddüt bilmeyen, düşmanla hiçbir korku gölgesi olmadan pazarlık etmeyen. Korktuğunuzda neredeyse kesinlikle başarısız olursunuz.

Alpleri aşmış gezginler, o dağ geçitlerinin ne kadar tehlikeli olduğunu, tutunacak yerin ne kadar dar, kayalık vadilerin ne kadar derin olduğunu ve sürekli olarak yukarı bakmanın güvenlik açısından ne kadar gerekli olduğunu bilirler; baş döndürücü derinliklere doğru tek bir bakış ölümcül olabilir; bu yüzden eğer inancın zirvelerine ulaşmak istiyorsak yukarı bakmalıyız -- yukarı bakmalıyız. Gözlerinizi kendinizden, çevrenizdeki koşullardan, araçlardan, armağanlardan, Büyük Verici'den çekin.

22 TEMMUZ.

"Hizmet eden, hizmetimizi beklesin" (Romalılar xii. 7).

Sevgili, Mesih'e hizmet ediyor musun? Bunu ellerinle mi yapıyorsun?
Bunu maddi varlığınla ve sahip olduğun şeylerle mi yapıyorsun? O, senin için en gerçek olanın en iyisini mi alıyor? Senin masanda bir yeri var mı? Ve
sandalyeye gelmeye gelmediğinde, temsilcisi,
yoksul ve mütevazı çocukları için özgür mü? Sözleriniz ve istekleriniz gerçek armağanlarınızda ifade bulmuyorsa ucuzdur. Hatta Meryem bile yüreğinin tütsüsüyle O'nu
saklamadı, ama en pahalı armağanlarını ayaklarının dibine koydu. Çocuklarınızı giydirmek ve evlerinizi ve masalarınızı döşemek için çok çalışan meşgul kadınlar, elleriniz Efendi için ne kazandı, İsa için ne yaptınız veya fedakarlık yaptınız? "Bunu karşılayabilir misin?" diye soruldu asil bir kadına, Efendi'nin işi için pahalı bir bağışta bulunmaya söz verdiğinde. "Hayır," dedi asil cevabı, "ama onu feda edebilirim." Bugün etrafımıza bakalım ve tüm hayatını bizim için feda eden sevgi dolu Kurtarıcı'ya ne yaptığımızı ve daha fazlasını verdiğimizi görelim.

23 TEMMUZ.

"Onları bana getirin" (Matta xiv. 18).

Neden Kutsal Ruh'un tüm doluluğunu almadın? Ve "yağdan geri kalanıyla" nasıl meshedilebiliriz? En büyük ihtiyaç, Tanrı yer açtığında yer açmaktır. Etrafına, içinde bulunduğun duruma bak. Şu anda ihtiyaçlarla kuşatılmış ve neredeyse zorluklar, denemeler ve acil durumlarla boğulmuş durumda değil misiniz? Bunların hepsi Kutsal Ruh'un doldurması için ilahi olarak sağlanan kaplardır ve eğer bunların anlamını doğru bir şekilde anlarsanız, başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğiniz yeni bereketler ve kurtuluşlar alma fırsatlarına dönüşürler. Bu kapları Tanrı'ya getirin. Onları iman ve duayla O'nun önünde sabit tutun. Sessiz kalın ve O çalışmaya başlayana kadar kendi huzursuz çalışmanızı durdurun. Kendisinin size yapmanızı emretmediği hiçbir şeyi yapmayın. Ona çalışması için bir şans verin ve O kesinlikle bunu yapacaktır ve sizi cesaretsizlik ve felaketle yenmekle tehdit eden denemeler, Tanrı'nın lütfunun ve ihtişamının hayatınızda ifşa edilmesi için bir fırsat olacaktır, daha önce hiç tanımadığınız gibi. "Onları (tüm ihtiyaçları) Bana getirin." 24 TEMMUZ.

"Yasanın doğruluğu içimizde yerine getirilsin" (Romalılar vii. 4).

Daha önceki deneyimlerimizde Kutsal Ruh'u yalnızca uzaktan, ilahi bir yönelimle gerçekleşen
şeylerde veya yalnızca Söz'de tanıyoruz, ancak
bir süre sonra O'nu içsel bir Misafir olarak kabul ediyoruz ve O tam aramızda ikamet ediyor ve varlığımızın en iç odalarında bizimle konuşuyor. Ancak
sonra O'nun gücünün dışsal işleyişi durmaz, yalnızca
artar ve daha görkemli görünür. İçimizde ikamet eden Güç bizim dışımızda çalışır, duaya cevap verir, hastalıkları iyileştirir, ilahi takdirleri geçersiz kılar, "İçimizde işleyen Güce göre, istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapar."

Adanmış imanlı için Rab'bin çifte varlığı vardır. O
kalpte mevcuttur ve yaşamın olaylarında güçlü bir şekilde mevcuttur. O, içimizdeki Mesih'tir, tüm günlerin Mesih'idir, gökte ve yerde tüm güce sahiptir.

Ve böylece Kutsal Ruh bizim mucize yaratanımız, her şeye yeten Tanrımız ve Koruyucumuzdur ve bu günlerde, Musa, Daniel ve Pavlus'un günlerinde olduğu gibi, insanların işlerinde de aynı kudretli şekilde çalışmak için beklemektedir.

25 TEMMUZ.

"Bu şeylerde Mesih'e hizmet eden Tanrı'ya kabul edilebilirdir" (Romalılar xiv.
18).

Tanrı bizi yalnızca haklı olduğumuzda kullanabilir. Şeytan, Petrus'un Efendisini reddetmesinden çok daha az, daha sonra inancını yok etmek için bunu kullanmasından daha az umursamıştır. Bu yüzden İsa ona şöyle dedi: "İnancın
kaybolmasın diye senin için dua ettim." Saldırdığı Petrus'un inancıydı ve bu yüzden Şeytan'ın itiraz ettiği bizim inancımızdır. "İnancımızın sınanması, yok olan altından çok daha değerlidir."

Başka ne bırakırsak bırakalım, güvenimize sıkıca tutunalım. "Bu nedenle, güveninizi kaybetmeyin" ve "umudumuzu sonuna kadar sımsıkı tutun." Ve eğer güveninizi, tatlılığınızı, ruhunuzun doğruluğunu, Mesih'e itaatinizi, her şekildeki zaferinizi korumak istiyorsanız.

Ne gelirse gelsin, onu daha önemsiz olarak değerlendirin, zafer kazanmanız ve dimdik durmanız ve her durumu Tanrı'nın hoşuna gittiği şekilde kabul etmeniz, her düşmanın karşısında zaferinizin bayrağını sallamanız ve O'nun adıyla haykırarak devam etmeniz, "Bizi Mesih İsa'da her zaman zafere ulaştıran Tanrı'ya şükürler olsun."

26 TEMMUZ.

"Şimdi gözüm Seni görüyor" (Eyüp xlii. 5).

Kendi yaşamımızın gerçek karakterini ve gerçek
kötülüğünü ve alçaklığını tanımalıyız. Onun yıkımına rıza göstermeliyiz ve onu İbrahim'in İshak'a yaptığı gibi kendimiz almalı ve gönüllü bir kurban olarak Tanrı'nın ayaklarına bırakmalıyız.

Bu doğal kalp için zor bir iştir, ancak irade teslim olduğunda ve seçim yapıldığında, ölüm geçmiş olur, acı biter ve ölümün gerçekleştiğini gördüğümüzde şaşırırız.

Genellikle bu gibi durumlarda hayatın krizi tek bir noktaya bağlıdır. Tanrı'nın ölümcül bir yara açmak için bizi yüzlerce yerden vurmasına gerek yoktur.

Kalbe dokunan bir nokta vardır ve Tanrı'nın genellikle vurduğu nokta budur, hayatımızdaki en değerli şey, planlarımızdaki belirleyici şey, iradenin kalesi, kalbin merkezi ve orada teslim olduğumuzda, başka hiçbir yerde teslim olacak çok az şey kalır ve bu noktada teslim olmayı reddettiğimizde, yaşamımızın geri kalanına bir kaçamak ve uzlaşma ruhu girer. Rabbimiz, yaşamımızdaki her şeyde ve dışarıda Senin iradenin gerçekleşmesini istememizi sağlamak için Seni alıyoruz.

27 TEMMUZ.

"Mesih'in bedeninin inşası" (R. V., Ef. iv. 13).

Tanrı kahramanlarını hazırlıyor ve fırsat geldiğinde onları bir anda yerlerine yerleştirebilir ve dünya onların nereden geldiğini merak edecektir. Kutsal Ruh'un seni hayatın tüm disipliniyle hazırlamasına izin ver, sevgili dostum; ve mermere son rötuşlar yapıldığında, Tanrı'nın onu kaideye koyması ve nişine yerleştirmesi kolay olacaktır.

Othniel gibi bizim de ulusları yargılayacağımız ve Mesih ile birlikte bin yıllık dünyada hüküm süreceğimiz bir gün geliyor; Ama o
muhteşem gün gelmeden önce, Tanrı'nın bizi, Kirjethsepher'de Othniel'i hazırladığı gibi, şimdiki hayatımızın denemeleri arasında ve belki de önemini pek az hayal ettiğimiz küçük
zaferlerde hazırlamasına izin vermeliyiz. En azından,
şundan emin olalım ki, eğer Kutsal Ruh bir Othniel'i hazırlamışsa,
göklerin ve yerin Rabbi onun için bir taht hazırlamıştır.

Benim için O'nun lütfuyla kullanılmak,
Krallığının gelmesine yardım etmek,
Benim için bir yer miras almak,
Kralımın tahtında bile?

28 TEMMUZ.

"Benim değil, Senin isteğin" (Luka xxii. 42).

Gethsemane'de bir zamanlar acı çeken kişi bizim gücümüz ve zaferimiz olacak.

Korkabiliriz, batabiliriz de, ama yılmayalım ve yine de O'nu öveceğiz ve tamamlanmış bir yoldan geriye bakıp, "Rabbin söylediği hiçbir söz boşa gitmedi" diyeceğiz.

Ama bunu yapmak için, O'nun gibi, çatışmayı meydan okuyan bir ruhla değil, itaatkar bir ruhla karşılamalıyız. O, "Benim değil, Senin isteğin olsun" demek zorundaydı; ama bunu söylerken, teslim ettiği şeyi kazandı.
Bu yüzden Gethsemane'nin teslimiyeti, tüm umudunu terk eden bir kalbin kör ve ölü bir teslimiyeti değil; inanç ve dua yoluyla iki kat güç kazanmak için başı eğen özgür teslimiyettir.

Daha sıkı tutunabilmek için bırakırız. Daha tam olarak alabilmek için
vazgeçeriz. İshak'ımızı Moriah Dağı'na yatırırız ve onu geri isteriz, artık İshak'ımız değil, Tanrı'nın İshak'ı ve diriliş yaşamında geri verildiği için sonsuz derecede daha güvenli.

29 TEMMUZ.

"Mesih İsa'daki yardımcılarım" (Romalılar xvi. 3).

Mesih'in Kilisesi kaptanlarla doludur. Birkaç er'e daha çok ihtiyacı vardır. Birkaç nehir denize akar, ancak daha büyük bir kısmı diğer nehirlere akar. Hepimiz öncü olamayız, ancak hepimiz yardımcı olabiliriz ve hiçbir adam, ikinci olmayı iyi öğrenene kadar önde gitmeye uygun değildir.

Özgüvenli bir ruh, Mesih için yapılan tüm çalışmalar için ölümcüldür. Gerçek ruhsal gücün en büyük düşmanı ruhsal özbilinçtir. Eriha düşmeden önce Yeşu ölmelidir.

Tanrı, seçilmiş hizmetkarlarını öne çıkarabilmek için onları ikincil bir yere koyarak sık sık sınamak zorundadır. Yusuf tahta çıkmadan önce mutfakta hizmet etmeyi ve 
hapishanede acı çekmeyi öğrenmelidir ve
Yusuf tahta çıkmaya hazır olur olmaz, taht her zaman Yusuf'u beklemektedir. Tanrı'nın kabul edilen adaylardan daha fazla yeri vardır. Eğitim sınıfına girmekten ve hatta en alt sırayı almaktan korkmayalım, çünkü
eğer gerçekten hak edersek, yakında yükseleceğiz. Tanrım, beni kullan ki
yüceltileyim ve ben kendimden ve diğerlerinden gizleneyim.

30 TEMMUZ.

"Eğer Tanrın RAB'bin sesini dikkatle dinlersen ve
tüm kurallarını yerine getirirsen" (Çıkış xv. 26).

Bazen insanlar Hekime güvenmedikleri için başarısız olurlar.
Bu Hekimin en önemli şartı, O'na güvenmeniz ve
O'na örtük bir şekilde güvenmenizdir, öyle örtük bir şekilde ki, O'nun yalın sözüne göre ilerlersiniz ve
O'nun vaadini talep ettiğiniz anda şifasını almış gibi davranırsınız.
Ancak hiç kimse, onun talimatlarına uydukları anda
dünyadaki bir hekim tarafından iyileştirilmeyi beklemez.

Büyük Hekim'in size söylediklerini yapmalısınız, eğer O'ndan sizi iyileştirmesini bekliyorsanız.

Eğer günah içinde yaşıyorsanız iyileşmeyi bekleyemezsiniz, tıpkı sıtmalı bir iklimde yaşarken ve her nefeste zehir
solurken en iyi hekimin sizi iyileştirmesini bekleyemeyeceğiniz gibi. Bu yüzden Mesih sizi
iyileştirmeden önce güven ve itaatin saf havasına çıkmalısınız. Ve sonra, eğer O'na güvenir ve talimatlarına uyarsanız,
Gilead'da bir merhem olduğunu ve orada bir Büyük Hekim olduğunu göreceksiniz.

31 TEMMUZ.

"Her yandan sıkıntı çekiyorduk" (II. Korintliler vii. 5).

Tanrı neden bizi böyle yönlendirmek ve baskının bu kadar sert ve sürekli olmasına izin vermek zorunda?

İlk olarak, bu, baskı ve denemeden muaf olmamızdan çok daha iyi bir şekilde O'nun her şeye yeten gücünü ve lütfunu gösterir. "Hazine
toprak kaplardadır, böylece gücün mükemmelliği Tanrı'dan olsun,
bizden değil."

Bu, O'na olan bağımlılığımızın daha fazla bilincinde olmamızı sağlar. Tanrı sürekli olarak bize bağımlılığımızı öğretmeye ve bizi mutlak bir şekilde elinde tutmaya
ve kendi bakımına bağlı tutmaya çalışır.

Bu, İsa'nın kendisinin durduğu ve bizim de kendi kendine oluşturulmuş bir güçle değil, her zaman O'nun eline yaslanan bir el ve tek başına bir adım atmaya cesaret edemeyen bir güvenle durmamızı istediği yerdi.

Bize güveni öğretir. İnancı denemeden öğrenmenin bir yolu yoktur. Bu, Tanrı'nın inanç okuludur ve Tanrı'ya güvenmeyi öğrenmek, hayatın tadını çıkarmaktan çok daha iyidir.

İnanç dersi, bir kez öğrenildiğinde, sonsuz bir kazanım ve
sonsuz bir servettir; ve güven olmadan zenginlikler bile bizi fakir bırakacaktır.

1 AĞUSTOS.

"Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz; böylece her birimiz,
bedeninde yaptıklarına göre, yaptıklarını alsın"
(II Korintliler ayet 10).

Her zaman emek ve deneme günü olmayacaktır. Bir gün,
adlarımızın evrenin önünde duyurulduğunu ve
uzun zamandır unuttuğumuz şeylerin kaydının okunduğunu duyacağız. Kalplerimiz nasıl da heyecanlanacak ve
başlarımız nasıl da eğilecek, kendi adlarımızın çağrıldığını duyduğumuzda, ve sonra Efendi
bizim unuttuğumuz zaferi ve hizmetleri anlatacak!
Ve belki de, kurtulmuş olanların saflarından, Mesih için kazandığımız ruhları ve onların da kazandığı ruhları çağıracak ve
o zamanlar belki de önemsiz görünen şeylerin sonucunu gördüğümüzde, tahtın önünde düşeceğiz ve diyeceğiz ki, "Bize değil, ey Rab,
bize değil, ama senin adına yücelik ver!"

Sevgili dostlar, sayfalar her gün, hayatımızın kaydı için açılıyor. Her anın eylemiyle, kendimiz yazı tipini belirliyoruz. Görünmeyen eller
tabakları klişeleştiriyor ve yakında kayıt kaydedilecek ve
evrenin izleyicileri önünde ve sonsuzluğun sorunları arasında okunacak.

2 AĞUSTOS.

"Senin yumuşaklığın beni yüceltti" (Mezmurlar xviii. 35).

Kutsanmış Yorgan yumuşak, şefkatli ve sabır ve sevgi doludur.
Tanrı'nın günahkarlarla bile muameleleri ne kadar yumuşaktır! Sabrı ne kadar sabırlıdır! Kendi hatalı çocuklarına karşı disiplini ne kadar şefkatlidir! Yakup'u, Yusuf'u, İsrail'i, Davut'u, İlyas'ı ve tüm eski hizmetkarlarını nasıl yönlendirdi,
ta ki onlar gerçekten, "Senin yumuşaklığın beni yüceltti" diyebilsinler. "

Kutsal Ruh'un yaşadığı kalp her zaman
yumuşaklık, alçakgönüllülük, sessizlik, uysallık ve hoşgörü ile karakterize edilecektir. Kaba, alaycı ruh, kaba tavır, sert karşılık, kaba kesme - bunların hepsi
bedenseldir, ancak bunların
Yorganın yumuşak öğretisiyle hiçbir ortak noktası yoktur.

Kutsal Güvercin gürültülü, gürültülü, heyecanlı ve kinci
ruhtan kaçar ve huzur dolu ruhun alçakgönüllü göğsünde evini bulur. "Ruhun
meyvesi yumuşaklık, uysallıktır."

Tanrım, beni yumuşak yap. Ruhumu sustur. Tavrımı düzelt. Mesih'i
yüreğimde olduğu kadar duruşumda ve seslerimde de bulundurmama izin ver.

3 AĞUSTOS.

"Bu nedenle Tanrı'nın kudretli eli altında alçakgönüllü olun" (I. Petrus v. 6).

Zor yerlerin baskısı hayatı değerli kılar. Hayatımız her Böyle bir denemeden bize geri verildiğinde, yeni bir başlangıç ​​gibidir ve bunun ne kadar değerli olduğunu daha iyi öğreniriz ve Tanrı ve insan için daha fazlasını yaparız.

Baskı, başkalarının denemelerini anlamamıza yardımcı olur ve onlara yardım etmeye ve onlarla sempati duymaya bizi hazırlar.

Bir teoriyi veya bir vaadi hafife alan ve her denemeden kaçanların güvensizliğinden çok yüzeysel bir şekilde bahseden sığ, yüzeysel bir doğa vardır; ancak çok acı çekmiş bir erkek veya kadın bunu asla yapmaz, aksine çok şefkatli ve naziktir ve acının gerçekte ne anlama geldiğini bilir.

Pavlus'un "Ölüm içimizde, ama yaşam sizde çalışır" derken kastettiği şey buydu. Bizi ileriye doğru itmek için denemelere ve zor yerlere ihtiyaç vardır; tıpkı o güçlü geminin ambarındaki fırın ateşlerinin pistonu hareket ettiren, motoru çalıştıran ve o büyük gemiyi rüzgarlara ve dalgalara rağmen denizde ilerleten kuvveti vermesi gibi.

4 AĞUSTOS.

"Siz bedende değil, Ruh'tasınız, eğer Tanrı'nın Ruhu sizde yaşıyorsa. Şimdi eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, O'nun değildir" (Romalılar viii. 9).

Ruhani bir insan, güçlü bir ruhsal karaktere sahip olan bir insandan çok, Kutsal Ruh'la dolu bir insandır. Bu yüzden elçi şöyle dedi: "Siz bedende değil, Ruh'tasınız, eğer Tanrı'nın Ruhu sizde yaşıyorsa."

Yeni yaratılışın ihtişamı, o zaman, sadece insan ruhunu yeniden yaratması değil, onu Tanrı'nın meskenine uygun hale getirmesi ve onu, çocuğun annesine bağımlı hale getirmesi gibi, güneşe bağımlı hale getirmesidir. Bu nedenle en yüksek maneviyat, en mutlak çaresizlik, en eksiksiz bağımlılık ve Kutsal Ruh'a en eksiksiz sahip olma halidir. Bu nedenle,
Mesih'in öğrencilerine üflemesi ve
kendi dudaklarından onlara zaten içinde olan Ruhu vermesiyle yaptığı güzel eylem,
yeni yaratılışın taçlandıran ihtişamını en canlı şekilde ifade etti.
Ve Kutsal Ruh bizi böyle ele geçirdiğinde, varlığımızın her yerini
doldurur.

5 AĞUSTOS.

"Eğer biri sesimi işitir ve kapıyı açarsa, onun içine gireceğim ve
onunla ve o da benimle
yemek yiyeceğim" (Vahiy iii. 20).

Bazılarımız açlık çekiyor ve Kutsal Ruh'un neden bizi
doldurmadığını merak ediyor. İçeriye bol miktarda şey giriyor, ama dışarı vermiyoruz. Sahip olduğunuz
bereketi verin, hizmet ve bereket için daha büyük planlar yapın ve yakında Kutsal Ruh'un önünüzde olduğunu ve O'nun "sizi iyiliğin
bereketleriyle koruyacağını" ve başkalarına vermeniz için güvenebileceği her şeyi size vereceğini göreceksiniz.

Doğada ruhsal paralellikleri olan güzel bir gerçek vardır. Bir Aeolian arpı kadar ilahi bir müzik yoktur ve Aeolian arpı, uyum içinde düzenlenmiş bir dizi müzik telinden başka bir şey değildir ve sonra dolaşan rüzgarların görünmeyen parmakları tarafından dokunulmaya bırakılır. Ve cennetin nefesi akorların üzerinde süzülürken, neredeyse ilahi notaların havada süzüldüğü söylenir, sanki bir melek korosu etrafta dolaşıyor ve tellere dokunuyormuş gibi.

Ve böylece, Kutsal Ruh'un dokunuşuna kalplerimizi o kadar açık tutmak mümkündür ki, O, hizmet yolunda sessizce beklerken,
onların üzerinde istediği gibi çalabilir.

6 AĞUSTOS. "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler Tanrı'nın oğullarıdır" (Rom.
viii. 14).

Kutsanmış Kutsal Ruh Rehberimiz, Önderimiz ve Dinlenme yerimizdir.
Onun bizi duaya, hizmete,
acıya, yeni deneyimlere, yeni görevlere, yeni inanç,
umut ve sevgi taleplerine doğru ittiği zamanlar vardır, ancak bizi faaliyetimizde tutukladığı,
ve bizi gölgeleyen kanadının altında dinlendirdiği ve En Yüce'nin gizli
yerinde bizi sakinleştirdiği, bize bazı yeni dersler öğrettiği, içimize daha derin bir güç veya doluluk
üflediği ve sonra bizi tekrar yönlendirdiği zamanlar da vardır, yalnızca O'nun emriyle. O, azizin gerçek Rehberi ve Kilise'nin gerçek Önderi, harikulade Danışmanımız, yanılmaz Dostumuzdur; ve Kutsal Ruh'un kişisel rehberliğini, Tanrı'nın Sözü'nü tek rehberimiz olarak onurlandırmak için inkar eden kişi, koyunlarının O'nun sesini bilmesi ve dinleyen ve itaatkar çocuklarının arkalarından "Bu yoldur, bu yolda yürüyün" diyen bir ses duyması için o diğer vaat sözünü onurlandırmamalıdır.

7 AĞUSTOS.

"Bunu bilerek, eski insanımız çarmıha gerildi" (Romalılar VI. 6).

Bu tamamen bir inanç meselesidir ve inanç ile görüş her zaman farklıdır, bu yüzden duyularınıza öyle görünmeyebilir, ancak inancınız bunu yine de öyle saymalıdır. Bu, benimsenmesi çok zor bir tutumdur ve yalnızca Tanrı'ya tamamen inandığımızda O'nun Sözü'ne ve işleyişine böyle güvenebiliriz, ancak bunu yaptığımızda, inanç bunu gerçeğe dönüştürecektir ve öyle de olacaktır.

Bu iki kelime, "teslim olmak" ve "hesaplamak", diriliş hayatına giden şifrelerdir. Bunlar, Mesih ile birlikte çarmıha gerildiğimiz "Ruh'un Kılıcı"nın iki kenarı gibidir.

Bu teslimiyet eylemi ve bu iman hesabı, Yeni Ahit'te ruhsal yaşamda çok belirgin bir krizi işaret eden bir şey olarak kabul edilir. Bu, sürekli bir ölme sürecinden geçmemizin beklendiği anlamına gelmez, ancak çok belirgin bir ölme eylemi ve ardından kendimizi ölü olarak sayma alışkanlığı ve her şeyle bu bakış açısıyla karşılaşmamız gerektiği anlamına gelir.

"Kendinizi günaha ölü, ama İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri sayın."

8 AĞUSTOS.

"Güvercin gibi olun" (Yeremya xlviii. 28).

Mesih'in bu güzel amblemi yorumlaması, bir güvercin kadar zararsızdır.
Ve böylece Tanrı'nın Ruhu saflığın kendisidir. O, kirli bir
kalpte yaşayamaz. Doğal zihinde kalamaz. Eski zamanlardaki meshetme hakkında, "İnsanın etine dökülmeyecektir." denmiştir.

Kutsal Ruh'un getirdiği saflık, gübre yığınından veya kara topraktan büyüyen, kristalin yüzeyine tek bir kirlilik tanesi yapışmayan, bir meleğin kanadı kadar lekesiz, beyaz ve lekesiz küçük bir bitki gibidir.

Bu yüzden Kutsal Ruh, kendi korumasını sağlayan bir kalp saflığı verir,
çünkü özünde etrafında büyüyen kötü şeylerden farklıdır.
Her tarafı kötülükle çevrili olabilir, ancak kirlenmemiş ve saftır
çünkü doğası özünde kutsal ve ilahidir. Güvercinin tüyleri gibi, kirletilemez, ancak çamurlu havuzdan
lekesiz ve karanlık sular tarafından lekelenmemiş olarak çıkar, çünkü her pisliği atan ve onu her lekenin dokunuşuna karşı dayanıklı kılan yağlı örtüyle
korunmaktadır.

9 AĞUSTOS.

"İki elini de canlı keçinin başına koyacak ve İsrailoğullarının bütün suçlarını, isyanlarını ve günahlarını onun üzerine itiraf edecek" (Lev. xvi. 21).

Herhangi bir kötülük ortaya çıktığında ve herhangi bir kutsal olmayan şeyin bilinci
içsel duyularımıza dokunduğunda, onu hemen Kutsal Ruh'a teslim etmek ve İsa'nın üzerine koymak bizim ayrıcalığımızdır, çünkü O'nunla birlikte çarmıha gerilmiş bir şey gibidir
ve eskiden olduğu gibi, günah sunusu durumunda, kampın dışına taşınacak ve küle dönecek. Derin bir acı olabilir, uzun süren bir acı olabilir, yoğun bir şekilde gerçek olabilir; ancak tüm bunların arasında Tanrı'nın varlığının çok tatlı ve kutsal bir hissi, tüm ruhumuzda yoğun bir saflık ve tüketilen kötülükten
ayrılmamız olacaktır. Gerçekten, bu, kamp olmadan ve hatta giysilerimizdeki alevlerin kokusu olmadan bile taşınacaktır.

Kutsal Ruh'un şeyleri öldürmesi çok kutsanmıştır. Onunkinden başka hiçbir kılıç
bizimle kötülük arasında bu kadar mükemmel bir şekilde geçemez, böylece günahı ruha dokunmadan tüketebilir.

Rab İsa, Günah Sunumum, günahımı, kendimi, tüm doğamı
Haçına koyuyorum. Kutsal ateşinle beni tüket ve Senden başka herkes için ölmeme izin ver!

10 AĞUSTOS.

"Sende leke yok" (Süleyman'ın Şarkısı iv. 7).

Kutsanmış kalbe sahip olan kutsanmış Kutsal Ruh, en yüksek hayatımızla yoğun bir şekilde ilgilenir ve bizi hassas ve hatta kıskanç bir sevgiyle izler. Yakup Mektubu'ndaki sıradan pasajın gerçek çevirisi çok güzeldir, "İçimizde yaşayan Ruh bizi kıskançlığa kadar sever."

Kutsal Ruh'un kalbi, bizi her lekeden ve kusurdan korumak ve bizi Tanrı'nın iradesinin en yüksek olasılıklarına getirmekle yoğun bir şekilde ilgilenir.

Göksel Damat, Kilisesini yalnızca her lekeden değil, aynı zamanda "her kırışıklıktan veya benzeri bir şeyden" de özgür kılmak ister. Leke günahın işaretidir, ancak kırışıklık zayıflığın, yaşlılığın ve çürümenin işaretidir ve O, Sevgilisinin kutsal yüz hatlarına böylesine çirkin bir dokunuş istemez; ve
bu yüzden, O'nun iradesinin Uygulayıcısı ve Gelinini çağırmak, ayırmak ve eve getirmek için gönderdiği İlahi Elçi olan Kutsal Ruh, hepimizde Efendinin iradesini yerine getirmekle kıskanç bir şekilde ilgilenir.

Tanrım, benden her türlü lekeyi ve zayıflık ve çürüme izini al ve
beni lekesiz Gelinin yap.

11 AĞUSTOS.

"Gördüğün bütün topraklar" (Yaratılış xiii. 15).

Onun lütfunun gerçek hükümleri içsel görüşten gelir.

Şu kuşun koynuna, şu Güney ikliminde yaz güneşini aramak için kıtayı geçme içgüdüsünü
yerleştiren O, onu
aldatmak için fazla iyidir ve içgüdüyü koymuş olduğu kadar, ılık esintileri ve bahar güneşini de geldiğinde onunla buluşması için koymuştur.

İbrahim'e vaat edilen toprakların vizyonunu veren, aynı zamanda sonsuz bir gerçek ve sevgiyle şöyle dedi: "Gördüğün bütün toprakları sana vereceğim."
Göksel umudu kalplerimize üfleyen, biz onu gerçekleştirmek için ileriye doğru bastırdığımızda bizi aldatmayacak veya yüzüstü bırakmayacaktır. "Öyle olmasaydı, sana söylerdim" diyen O'nda sadakatsiz hiçbir şey yoktur ve O'nun bizi asla aldatmayacağını veya yüzüstü bırakmayacağını bilmeliyiz, ancak Kutsal Ruhu aracılığıyla ifşa ettiği her şeyi, biz ileriye doğru bastırıp gerçekleşmesine girdiğimizde bizim için sahiplenecektir.

Tanrım, önce vizyonu sonra da zaferi ver. Bana tüm mirasımı göster ve sonra hepsini bana Mesih İsa'da ver.

12 AĞUSTOS.

"Kendimizi değil, Mesih İsa'yı" (II. Korintliler iv. 5).

Hristiyan etkiniz, Tanrı için çalışan biri olarak ününüz ve kardeşleriniz arasındaki konumunuz, yalnızca O'nun için yaşamak için özgür olmadan önce ölmeniz gereken bir put olabilir.

Basılı bir sayfadaki yazıyı fark ettiyseniz, küçük "_i_"nin her zaman üzerinde bir nokta olduğunu ve onu satırdaki diğer harflerden daha yükseğe çıkaran şeyin bu nokta olduğunu görmüş olmalısınız.

Şimdi, her birimiz, küçük bir _i_'dir ve her birimizin üzerinde küçük bir öz-önem, öz-irade, öz-çıkar, öz-güven, öz-memnuniyet veya tutunduğumuz ve uğruna mücadele ettiğimiz bir şey noktası vardır, ki bu da öz-yaşamı gerçek bir önem dağıymış gibi kesinlikle ortaya koyar.

Bu _i_ İsa Mesih'in rakibi ve Kutsal Ruh'un düşmanıdır ve
bizim barış ve yaşamımızın düşmanıdır ve bu nedenle Tanrı onun ölümünü kararlaştırmıştır ve
Kutsal Ruh, alevli kılıcıyla onu yok etmek için beklemektedir ki,
kapılardan içeri girebilelim ve Hayat Ağacı'na gelebilelim. Rab,
Rabbin görkemi Musa'ya Çadır'da yer bırakmadığı gibi,
beni de doluluğunla doldur.

13 AĞUSTOS.

"Bulutlar ve karanlık O'nun etrafındadır" (Mezmurlar xcvii. 2).

Gökyüzünde bulutların varlığı ve yolundaki denemeler, bulut sütununu takip ettiğinin ve Tanrı'nın huzurunda yürüdüğünün en iyi kanıtıdır. Başkalaşımın görkemini görebilmek için önce buluta girmeleri gerekiyordu ve biraz sonra aynı bulut
yükselen Rab'bi alacak araba oldu ve hala O'nun görkemli zuhurunu getirecek araba olarak bekliyor.

Yine de beyaz "bulutlar ve karanlık O'nun tahtının etrafındadır, merhamet ve hakikat" her zaman aralarındadır ve "O'nun yüzünün önünde gidecektir."

Belki de bulutun en güzel ve zarif kullanımı onları ateşli güneşten korumaktı. Büyük bir şemsiye gibi, o görkemli sütun
gövdesini kampın üzerine serdi ve ağaçsız çöldeki
yakıcı sıcaktan koruyan bir gölge oldu. Doğu güneşini hiç hissetmemiş olan hiç kimse bunun ne kadar önemli olduğunu tam olarak takdir edemez - sıcaktan bir gölge.

Böylece Kutsal Ruh bizimle keder ve ayartmanın ateşli, kavurucu ışınları arasına girer.

14 AĞUSTOS.

"Meshedilmişlerime dokunmayın ve peygamberlerime zarar vermeyin" (Mezmur 15).

Çatallı şimşeklerle oynamayı veya ateşli akımlarıyla canlı telleri elime almayı, Mesih'in herhangi bir hizmetkarına karşı pervasızca bir söz söylemekten veya binlerce Hıristiyanın kendi ruhlarına ve
bedenlerine zarar vererek başkalarına fırlattığı iftira dolu okları boş yere tekrarlamaktan daha çok isterim.

Belki de sık sık, neden hastalığınızın iyileşmediğini, ruhunuzun Kutsal Ruh'un sevinciyle dolmadığını veya hayatınızın neden kutsanmadığını ve refah içinde olmadığını merak ediyor olabilirsiniz. Öfkeli bir sesle veya düşüncesizce dedikodu yaparak attığınız bir ok, her zaman geldiği kaynağa geri dönen çemberi tarif ettiği gibi, sizi yolunda takip ediyor olabilir.

Tanrı'nın çocuklarına zulmettiğimizde veya onları incittiğimizde, aslında O'na zulmettiğimizi ve kendimize çok daha fazla zarar verdiğimizi hatırlayalım.

Tanrım, başkalarının duygularına ve haklarına karşı, kendi duygularıma ve haklarıma karşı olduğum kadar hassas olmamı sağla ve Senin gibi yaşamama ve sevmeme izin ver.

15 AĞUSTOS.

"O sizi tüm gerçeğe yönlendirecektir" (Yuhanna xvi. 13).

Kutsal Ruh bize olağanüstü tezahürler vermek için değil, hayatını ve ışığını vermek için gelir ve O'na ne kadar yaklaşırsak, aydınlanması ve önderliği o kadar basit olacaktır. O, "bizi tüm gerçeğe yönlendirmek" için gelir. Kendi kalplerimize ışık tutmak ve kendimizi göstermek için gelir. Mesih'i ifşa etmek, Kutsal Yazıları vermek ve sonra aydınlatmak ve İlahi gerçeklikleri ruhsal kavrayışımız için canlı ve net hale getirmek için gelir. Mesih'in bilgisinde bir bilgelik ve vahiy Ruhu olarak gelir, "anlayışımızın gözlerini aydınlatmak için, çağrısının umudunun ne olduğunu, azizlerdeki mirasının ihtişamının zenginliğinin ne olduğunu ve iman edenler için kudretinin aşırı büyüklüğünün ne olduğunu, kudretli gücünün işleyişine göre bilebiliriz."

Güç Ruhu! göksel ateşle,
Ruhlarımız güç verir, dillerimiz ilham verir;
Uzat kudretli elini,
Pentekostal armağanların geri getirsin,
Kudretinin harikalarını bir kez daha
her ülkede göster.

16 AĞUSTOS.

"Ben her zaman seninleyim" (Matta xxviii. 20).

Ah, hayatın zorluğunda, hayatının ilk otuz yılını Nasıra'daki marangoz atölyesinde, çekiç sallayarak, ter ve
kirli tozla kaplı, fiziksel olarak
yorgun, çoğu zaman olduğumuz gibi, ve tüm angarya ve emek deneyimlerimizi anlayabilen Mesih'in bizimle olduğunu bilmek bize ne kadar da yardımcı oluyor ve rahatlatıyor! Ve hala ortak görevlerimizi paylaşmayı seven ve el ve beynimizin zorlu girişimleri için bizi donatan Biri!

Evet, alçakgönüllü kız kardeşim, O sana çamaşır tahtasında ve mutfak lavabosunda
dua saatinde olduğu kadar memnuniyetle yardım edecek. Evet, meşgul tamirci, O seninle birlikte gelecek ve hayatın zahmetinde çekici sallamana, testereyi tutmana veya sabanı tutmana yardım edecek ve sen daha iyi bir tamirci, daha yetenekli bir işçi ve daha başarılı bir adam olacaksın, çünkü hayatın ortak işleri için O'nun bilgeliğini alıyorsun. O'nun bizim yanımızda yürüyemeyeceği, ellerimiz ve beyinlerimizle çalışamayacağı ve tüm ihtiyaçlarımızla, görevlerimiz ve denemelerimizle sevgi dolu ve her şeye yeterli bir ortaklıkta birleşmeyeceği ve her şey için her şeye yeterli olduğumuzu kanıtlayamayacağı hiçbir yer veya zaman yoktur.

17 AĞUSTOS.

"Kayaya konuşun" (Sayılar xx. 8).

Kutsal Ruh çok hassastır, tıpkı sevginin her zaman olduğu gibi. Vahşi bir
hayvanı darbelerle ve zincirlerle fethedebilirsin, ama bir kadının kalbini bu şekilde fethedemezsin veya hassas bir doğanın sevgisini kazanamazsın; güven ve şefkatin hassas dokunuşlarıyla baştan çıkarılmalıdır. Bu yüzden Kutsal Ruh, temas ettiği nazik kalp kadar hassas ve duyarlı bir inançla alınmalıdır. Tek bir inançsızlık düşüncesi, sabırsız bir güvensizlik veya korku ifadesi, O'nun mükemmel
işlem özgürlüğünü anında, en hassas gül veya zambakın yapraklarını kurutan bir don
soluğu kadar engelleyecektir.

Kaya'ya konuşun, ona vurmayın. Kutsal Ruh'a inanın ve O'na en şefkatli güvenle ve en sarsılmaz güvenle
davranın, O da sizinle anında yanıt ve güvenle
karşılaşacaktır.

Sevgili, Kadeş'teki kayaya geldiniz mi? Tüm varlığınızı Ruh'un doluluğuna açtınız mı ve sonra, çocuğun annesine, gelinin kocasına, çiçeğin güneş ışığına olan güveniyle,
imanla aldınız mı ve O'nun kutsanmış hayatından içiyor musunuz?

18 AĞUSTOS.

"Üç yüz kişi trompetleri üfledi" (Hakimler vii. 22).

Bazen aceleci bir sözün, düşüncesiz bir konuşmanın, tedbirsiz bir eylemin veya inançsızlık ve korku itirafının en büyük yararlılığımızı engellemek veya Tanrı'nın bizim için hazırladığı büyük bir fırsattan
kaçırmak için ne kadar etkili olabileceğini pek hayal etmeyiz.

Kutsal Ruh zayıf insanları kullansa da, onları seçip çağırdıktan sonra
zayıf olmalarını istemez. Akıllı insanları şaşırtmak için
aptalca şeyler kullansa da, bize bilgeliğini ve lütfunu
vermek için geldiğinde bizim aptal olmamızı istemez. Vaaz etmenin aptallığını kullanır, ancak vaaz verenlerin aptallığını değil. Binlerce insanın gücünü sağlayabilen elektrik akımı gibi, uygun bir iletkene sahip olması gerekir ve çok küçük bir tel çok büyük bir ipten daha iyidir.

Tanrı, gücü için uygun araçlar ister - teslim olmuş iradeler, güvenen kalpler, tutarlı yaşamlar ve iradesine itaat eden dudaklar; ve sonra en zayıf silahları kullanabilir ve onları Tanrı aracılığıyla kaleleri yıkmak için güçlü hale getirebilir.

19 AĞUSTOS.

"Tanrı'ya iman edin" (Markos xi. 22).

Bizden mükemmel bir iman ister ve bize inanır ve şüphe etmezsek, istediğimiz her şeye sahip olacağımızı söyler. En ufak bir inançsızlık dokunuşu
güvenimizi etkisiz hale getirecektir.

Peki böyle mükemmel bir imana nasıl sahip olabiliriz? İnsan doğası için mümkün müdür?
Hayır, ama İlahi doğa için mümkündür, içimizdeki Mesih için mümkündür. Tanrı'nın bunu vermesi mümkündür ve Tanrı bunu verir. Fakat
Mesih, imanımızın Yazarı ve Tamamlayıcısıdır ve Tanrı'nın inancına sahip olmamızı emreder ve Mesih'in Ruhu'nun bize bahşettiği
inançla sahip olduğumuz için, O'nun gibi inanırız.

Onun adına ve kendi doğasına göre dua ediyoruz ve bizi seven ve Kendisini bizim için veren Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşıyoruz. O'nun bizden talep ettiği sevgi, sıradan insan sevgisi veya Eski Ahit'te talep edilen sevgi standardı değil, çok daha yüksek bir şeydir. Yeni emir şudur: Birbirinizi sevin, kendiniz gibi değil, Benim sizi sevdiğim gibi.

Böyle bir sevgi nasıl mümkün olabilir? Sevgimiz burada mükemmel hale gelir,
çünkü O nasılsa biz de bu dünyada öyleyiz. Sevgimiz, sadece O'nun içimizde işlediği ve Ruh aracılığıyla bize verdiği sevgidir.

20 AĞUSTOS. "Babam burada yüceltildi" (Yuhanna xv. 8).

Tanrı'yı ​​yüceltmenin gerçek yolu, Tanrı'nın yüceliğini bizim aracılığımızla göstermesi, lütuf ve gücünün doluluğunu yansıtan boş kaplar olarak içimizden parlamasıdır.

Güneş, ışığını kristal pencereden gösterme veya lekesiz aynadan veya camsı denizden yansıtma şansı bulduğunda yüceltilir.

Tanrı'yı, zayıf ve çaresiz bir erkek veya kadının, en yüksek insan niteliklerinin bizi başarısızlığa uğratacağı yerlerde, O'nun gücüyle zafer kazanabilmesi ve her türlü zahmet ve ızdırapta İlahi gücü taşıyabilmesi, doğal olarak zayıf, kararsız, bencil ve günahkâr bir ruhun tatlılığa, saflığa, güce dönüşmesi ve doğal niteliklerinin ona tamamen uymadığı koşullar arasında muzaffer bir şekilde durması kadar yücelten hiçbir şey yoktur. Doğal olarak bilge veya güçlü olmayan, İlahi bir bilgelikle yönlendirilen ve büyük ve kudretli bir planın çizgisi boyunca taşınan ve Tanrı ve insan için
muazzam sonuçlar elde etmek için kullanılan bir zihin - işte Tanrı'yı ​​yücelten şey budur.

Bu yüzden bugün Rabbimi yücelteyim ve her şeyde Tanrı'nın öğretisini süsleyeyim.

21 AĞUSTOS.

"Savaş senin değil" (II. Tarih xx. 15).

Önemli olan savaşı Tanrı'nın saymaktır. "Savaş senin değil, Tanrı'nındır." Bu savaşta savaşmanız gerekmeyecek. Tehlikeleri ve sorumlulukları bizim saydığımız sürece korkuyla dikkatimiz dağılacak, ancak O'nun bize, O'nun malı ve temsilcileri olarak bakmakla yükümlü olduğunu anladığımızda, sonsuz bir rahatlama ve güvenlik hissedeceğiz.

Eğer hizmetkarımı uzun bir yolculuğa gönderirsem, onun masraflarından ve korunmasından ben sorumluyum ve eğer Tanrı beni herhangi bir yere gönderirse, O sorumludur. Eğer
Tanrı'ya aitsek ve hayatımızı, ailemizi ve her şeyimizi O'nun ellerine bırakırsak,
O'nun bizimle ilgileneceğini bilebiliriz.

Eğer bedenimiz O'na aitse, tıpkı çobanın koyunlarının iyi beslenmesi ve iyi bakılması ve O'nun için bir onur olması gibi, bizi iyi durumda tutmak da O'nun çıkarınadır.

"Bizi her zaman zafere ulaştıran Tanrı'ya şükürler olsun."

Ayağa kalkın, İsa için ayağa kalkın,
Yalnızca O'nun gücüyle ayakta durun;
Etten gelen kol sizi yarı yolda bırakacak,
Kendinize güvenmeye cesaret edemiyorsunuz.

22 AĞUSTOS.

"Ben Rab, ilk ve sonuncu olanım" (Yeşaya xli. 4).

Binlerce insan, kutsallığın büyük yolculuğuna çıktıktan sonra mahsur kalıyor, çünkü onlar, Yazarına değil, deneyime güvendiler. Tamamen ve kalıcı olarak tüm günahlardan kurtulduklarını varsaymışlardı ve ilk deneyimlerinin coşkusu içinde bir daha asla eskisi gibi denenmeyeceklerini ve ayartılmayacaklarını hayal ettiler ve Hıristiyan yaşamının gerçek gerçeklerine adım attıklarında ve kendilerini başarısız ve düşmüş bulduklarında, şaşkın ve şaşkına döndüler ve deneyimlerinde yanılmış olmaları gerektiği sonucuna vardılar ve böylece aynı şeye yeni bir girişimde bulundular ve tekrar düştüler, ta ki sonunda, deneyle yıpranana kadar, deneyimin bir yanılsama olduğu veya en azından kendileri için asla tasarlanmadığı sonucuna vardılar ve böylece eski yola geri döndüler ve son durumları ilkinden daha kötü oldu.

Bugün erkeklerin ve kadınların bilmesi gereken şey, bir durum olarak kutsallaşma değil, yaşayan bir Kişi olarak Mesih'tir.

Rab İsa, bana kalbini, inancını, hayatını ve Kendini ver.

23 AĞUSTOS.

"O saf olduğu gibi" (I. Yuhanna iii. 3).

Tanrı şimdi İsa Mesih'te, Tanrı'nın Oğlu'nda zaten görülen örüntüyü içimizde yeniden üretmeyi hedefliyor. Hıristiyan yaşamı Mesih'in bir taklidi değil, Mesih'te doğrudan yeni bir yaratılıştır ve Mesih ile birlik o kadar eksiksizdir ki, O kendi doğasını bize verir ve kendi yaşamını içimizde yaşar ve o zaman bu bir taklit değil, sadece içimize yerleştirilen doğanın bir sonucudur.

Mesih gibi yaşarız çünkü Mesih yaşamına sahibiz. Tanrı mükemmellikten daha azıyla tatmin olmaz. Bunu Oğlu'ndan talep etti. Bunu bizden talep eder ve lütuf sürecinde standardı düşürmez, ancak bizi ona yükseltir. O, yasanın doğruluğunu küçümsemez, fakat bizden Kâtipler ve Ferisilerin doğruluğunu çok aşan bir doğruluk ister ve sonra bunu bize verir. Bizi kutsallaştırmada doğru sayar ve yeni yaratılış için "Doğruluk yapan, kendisi doğru olduğu gibi doğrudur" der.

Rabbim, hayatını içimde yaşa.

24 AĞUSTOS.

"Ilımlılığınız herkesçe bilinsin" (Filipililer iv. 5).

Kutsallığın asıl sınavı, sadece yanlış olan şeyleri teslim etmeye değil, haklarımızı teslim etmeye, tabi olmaya istekli olmaya istekli olmamızdır. Tanrı bir ruhu boyun eğdirmeye başladığında, genellikle kendi başlarına önemsiz olan şeyleri teslim etmemizi ve böylece boynumuzu kırıp ruhumuzu boyun eğdirmemizi ister.

Hiçbir Hıristiyan işçi, gururlu öz irade kırılıncaya ve kalp Tanrı'nın her dokunuşuna teslim olmaya hazır oluncaya kadar, kimden gelirse gelsin, Tanrı tarafından asla kullanılamaz.

Birçok insan Tanrı'nın onları kendi yollarında yönlendirmesini ister ve hiçbir otoriteye veya kısıtlamaya tahammül etmezler. Paralarını verirler, ancak nasıl harcanacağını dikte etmek isterler. Siz onların kendilerini memnun etmelerine izin verdiğiniz sürece çalışırlar, ancak herhangi bir baskı gelirse hemen istifa lütfuna değil, bir istifa mektubuna karşı koşarsınız, önemli bir güvenden çekilirsiniz ve bu konuda kendi fikirlerine ve kendi iradelerine sahip olmaya eşit derecede meyilli, eleştiren arkadaşlardan oluşan bir topluluğu harekete geçirir. Bu, tüm gerçek gücü yok eder.

25 AĞUSTOS.

"Ve Ruhumu içinize koyacağım ve sizi kurallarımda yürümeye zorlayacağım, ve hükümlerimi tutup onları yapacaksınız" (Hez. xxxvi. 27).

Bu, yeni bir kalpten çok daha fazlasıdır. Bu, Kutsal Ruh, İlahi Ruh, Tanrı'nın emirleri doğrultusunda yürümemizi sağlayan güçle dolu bir kalptir.

Bu, bir Hıristiyanın hayatına gelen en büyük krizdir, çünkü dönüşümde yenilenen ruha Tanrı'nın kendisi yerleşir ve onu kalıcı yeri yapar ve onu kutsallık ve doğrulukla güçlü gücüyle tutar.

Şimdi, bu gerçekleştikten sonra, çok daha umutlu ve coşkulu bir ruha yükseltileceğimizi varsayabiliriz, ancak peygamber çok
farklı bir resim çizer. Bu gerçekleştiğinde kendi gözümüzde kendimizden nefret edeceğimizi söyler.

Tanrı'nın vahyi, kendi hiçliğimiz ve değersizliğimiz hakkında derin bir his verir ve bizi yüzüstü yere yatırır, özveride bulunuruz.

Kutsal Ruh'un gelişi, benliği yerinden eder ve sonsuza dek utandırır ve en büyük kutsallık, özveriyle yürümektir.

26 AĞUSTOS.

"Cariyenin evinde bir tencere yağdan başka bir şey yok" (II. Krallar iv. 2).

Ona, "Evde ne var?" diye sordu. O da, "Bir tencere yağdan başka hiçbir şey yok." dedi. Ama o tencere yağ, eğer onu nasıl kullanacağını bilseydi, onun tüm ihtiyaçları için yeterliydi.

Aslında Kutsal Ruh'u temsil ediyordu ve benzetmenin en büyük dersi, eğer onu nasıl kullanacağımızı bilirsek, Kutsal Ruh'un tüm ihtiyaçlarımız için yeterli olduğudur.

Tek ihtiyacı, taşan suyu tutacak yeterli kaplar bulmak ve sonra hepsi dolana kadar dökmekti.

Ve böylece Kutsal Ruh yalnızca O'nu alma kapasitemizle sınırlıdır ve Tanrı bizim daha büyük bir doluluğa sahip olmamızı istediğinde, daha büyük ihtiyaçlar yaratarak buna yer açmak zorundadır.

Tanrı, bize gelen ihtiyaçlarda ve karşılaştığımız denemelerde Kutsal Ruh'uyla doldurulmamız için yeni kaplar gönderir. Bunlar Tanrı'nın bize Kendisinden daha fazlasını vermesi için Tanrı'nın fırsatlarıdır ve biz bunlarla karşılaştığımızda O her yeni ihtiyaç için daha büyük bir dolulukla bize gelir.

Tanrım, tüm zorlayıcı durumlarımda Seni görmeme ve onları daha fazla lütfunu barındıracak kaplar haline getirmeme yardım et.

27 AĞUSTOS.

"Hayatınız için hiçbir kaygı duymayın" (Matta vi. 25).

Yine de Tanrı hor görülen şeyleri kullanıyor. Nasıralı ve Hristiyan isimleri bir zamanlar aşağılama sıfatlarıydı. Hiçbir insan Tanrı'nın en yüce düşüncesine sahip olamaz ve kendi nesli arasında popüler olamaz. En çok
istismara uğrayan insanlar genellikle en çok kullanılanlardır. Popüler olmamak ve yanlış anlaşılmaktan çok daha büyük felaketler vardır.
Azınlıkta bulunmaktan çok daha kötü şeyler vardır. Tanrı'nın en büyük lütuflarının çoğu, şeytanın önyargı ve yanlış tanıtım korkuluklarının arkasında yatar. Kutsal Ruh, popüler olmayan insanları kullanmaktan utanmaz. Ve eğer onları kullanırsa, insanlara ne ihtiyaçları olur?

Ah, sadece O'nun takdirini kazanalım ve insanların dikkati çok az şey ifade eder ve O bize insan yardımı ve övgüsünden ihtiyacımız olan her şeyi verir. Sadece O'nun iradesini, O'nun şanını, O'nun onayını arayalım. En zor işlerde O'nun için çalışalım ve en önemsiz görevleri yapalım. Bizi kullanması ve göndermesi için yeterince onurlandıralım. Bugün O'nu kampın dışına kadar takip etmekten, O'nun kınamasını taşıyarak korkmayalım ve yakında O, değersiz ismimizi yeryüzünün ve gökyüzünün binlercesinin önünde sahiplenecektir.

28 AĞUSTOS.

"İçimizde işleyen güce göre" (Efesliler iii. 20).

Kutsal Ruh'un içimizde ikamet etmesiyle Tanrı ile birlik noktasına ulaştığımızda, dışsal bereketin mirasına kavuşuruz ve sahip olduğumuz topraklara gireriz. Sonra fiziksel sağlığımız ve gücümüz içsel yaşamımızın gücüyle bize gelir; o zaman dua yerine gelir, ruhumuz refaha kavuştuğu gibi sağlıklı ve refah içinde olmamız için.
Sonra, Tanrı'nın krallığı ve içimizdeki doğruluğuyla, her şey bize eklenir.

Tanrı'nın dışsal işleyişi her zaman içimizde işleyen güçle aynı hızda ilerler. Tanrı bir insan ruhunda taht kurduğunda, şeytan ve dünya bunu hemen öğrenir. Gücümüzü ilan etmemize gerek yoktur. İsa saklanamazdı ve İlahi güç ve saflıkla dolu bir ruh aç kalplerin ve acı çeken hayatların ilgi odağı haline gelmelidir.

O'nu kabul edelim ve O'nu içimizde yaşayan ihtişamıyla tanıyalım, ve sonra
tüm doluluğuyla hayatımız için ne anlama geldiğini sahiplenelim.
Tanrım, bana "kudretinin gizlenmesini" ver ve Mesih'in
benim içimde yüceltilmesine izin ver.

29 AĞUSTOS.

"İtaat etmek kurban etmekten daha iyidir" (I. Sam. xv. 22).

Şifamız böylece itaat için özel bir ödül olarak temsil edilir. Eğer,
bu nedenle, Rab'bi memnun etmek ve O'nu memnun edenlerin ödülünü almak istiyorsak, O'na övgümüzden daha kabul edilebilir bir hizmet yoktur.

O'nu her zaman neşeli ve minnettar bir kalple karşılayalım ve O bunu
yüzümüzün sağlığına ve neşeli bir kalbin yankısı olan canlı hayata ve sıçrayan sağlığa yansıtacaktır.

Dahası, şükran iman için en iyi hazırlıktır. Güven, övgü dolu
bir kalpte kendiliğinden büyür. Minnettarlık, sokağın güneşli tarafını alır ve Tanrı'nın aydınlık tarafına bakar ve ancak bu şekilde O'na güvenebiliriz. İnançsızlık, dertlerimize bakar ve tabii ki,
dağlar gibi görünürler ve inanç bu olasılık tarafından cesareti kırılır. Minnettar bir mizaç her zaman neşelenmek için bir neden bulur ve kasvetli biri en parlak gökyüzünde bir bulut ve en tatlı merhemde bir sinek bulur. Neşeli bir ruh
yetiştirelim ve Tanrı'da ve hayatlarımızda bizi cesaretlendirecek o kadar çok şey bulacağız ki şüpheye veya korkuya yer kalmayacak.

30 AĞUSTOS.

"Bunları yaparsanız mutlu olursunuz" (Yuhanna xiii. 17).

Teslim olmuş iradeden, teslim olmuş seçimden, terk edilmiş dünyadan, dünyayı geçip giden ve reddettiği dünyayı miras alacağını bilen yumuşak ve alçakgönüllü kalpten gelen geri kalanı pek bilmiyorsunuz! Açlık ve susuzluğa, doğruluk için verilen nimete, dünyevi zevkin sağlayamayacağı bir tatminle dolmaya ve sonra merhametli, affedici olanın, "vermenin almaktan daha
kutsanmış" olduğunu öğrenen kalplerin ve "bırakmanın iki kat sahip olmak" olduğunu ve başkalarını kutsamanın iki kat kutsanmış olmak olduğunu keşfeden hayatların verdiği hazzı pek az biliyorsunuz!

Hayır, bu mutluluk tacında geri kalanların hepsinden daha parlak bir mücevher daha var. Elmasa dönüşen gözyaşı damlası, cennetin ebedi tacının yakutuna dönüşen kan damlası. İsa ile birlikte acı çekmenin sevinci ve sonra taşan sevinçte tüm üzüntüyü unutmak, ta ki göksel Pascal ile hangisini önce söyleyeceğimizi bilemeyene kadar, ve bu yüzden ikisini birden söyleriz, "Gözyaşları üstüne gözyaşları, sevinç üstüne sevinç".

31 AĞUSTOS.

"Beni sonsuz yolda yürüt" (Mezmur cxxxix. 24).

Sürekli zafer ile sık sık zafer arasında iki farklı yaşamda genellikle görünürde çok az fark vardır.
Ancak o küçük fark, bir başarı veya başarısızlık dünyasını oluşturur. Biri İlahi, diğeri insanidir; biri sonsuz yoldur, diğeri geçici ve kusurludur. Tanrı bizi sonsuz yola
götürmek ve bizi Kendisi gibi sağlamlaştırmak ve sarsılmaz kılmak ister. En ufak bir teslimiyetin ciddiyetini çok az biliyoruz. Bu, aşağı doğru bir ilerlemenin sadece ilk adımıdır ve Tanrı bunun nerede biteceğini bilir.

"Yok oluşa geri çekilenlerden değil, ruhumuzu kurtarmak için iman edenlerden olalım."

Bugünkü zaferiniz, yarınki daha büyük bir zaferin yolunu hazırlamaktan başka bir şey değildir ve bugün teslim olmanız, gelecek günlerde daha korkunç bir yenilgiye kapıyı açmaktadır. Bu nedenle, mübarek Efendimizden talep ettiğimiz her şeyi O'nun korumasına bırakalım ve O'nun bizi
kurmasını ve umudun sevincinde sonuna kadar sıkıca tutmasını sağlayalım.

1 EYLÜL.

"Sonrasında ruhsal olan" (I. Korintliler xv. 46).

Tanrı bizi sık sık sadece acı çekme yerine, hastalık ve ızdırap yatağına değil, aynı zamanda doğruluğumuzun
çöktüğü ve karakterimizin parçalandığı yere de getirmek zorundadır, böylece bizi toza
gömüp tüm doğal yaşamımız için tamamen çarmıha gerilmenin gerekliliğini bize gösterebilir. Sonra, İsa'nın ayaklarının dibinde O'nu kabul etmeye, O'nda kalmaya ve yalnızca O'na güvenmeye ve her an tüm yaşamımızı ve gücümüzü O'ndan, Yaşayan Başımızdan çekmeye hazırız.

Petrus'un düşüşüyle ​​kurtulması ve Petrus'a ölmesi
gerekiyordu ki Mesih için daha mükemmel bir şekilde yaşayabilsin.

Böylece öldük mü ve kendi öz güvenimizin gücünden bu şekilde vazgeçtik mi?

Yaşama doğal olanla başlarız, sonra ruhsal olana geliriz; ama sonra,
Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu gerçekten aldığımızda, doğal olan ruhsal olana eklenir ve O'nun takdirinin armağanlarını ve yaşamın bereketlerini, bunlara odaklanmadan veya bunların bizi O'ndan ayırmasına izin vermeden alabiliriz.

2 EYLÜL.

"Küçük şeylerin gününü hor gören" (Zek. iv. 10).

Meşe palamudundan meşe çıkar, kartal yuvadaki o küçük yumurtadan çıkar, hasat tohumdan çıkar; ve böylece gelecek çağın ihtişamı şimdi Mesih'in hayatından çıkıyor, tıpkı krallığının görkeminin o gece Beytüllahim'deki bebekte tamamen sarılmış olması gibi.

Ah, O'nu tüm hayatımız için kabul edelim. Kişiliğine ve dirilmiş bedenine birleşelim. "Rab beden içindir
ve beden Rab içindir" demenin ne olduğunu bize bildirin! Bizler O'nun bedeninin, etinin ve kemiklerinin üyeleriyiz.

O küçük bebeği, kendi kutsanmış bebeğini ve biricik Oğlunu, o karanlık kış gecesinde zalim ve nankör bir dünyanın kollarına veren O, eğer siz sadece kalbinizi açar ve O'na yol hakkı ve tam mülkiyet ve mülkiyet verirseniz, O'nu tüm doluluğuyla kalbinize vermeyi reddetmeyecektir. O zaman, O'nun canlandırıcı hayatını, bu dünyevi yaşamda bile, kendi ölçünüzle bileceksiniz ve yakında, O'nunla birlikte tahtında, ölümsüz varlığınızın her zerresiyle, O'nun gibi oturduğunuzda, umudunuz tam meyvesine ulaşacaktır.

3 EYLÜL.

"İsrail'in Tanrısı sizi ayırdı" (Sayılar xvi. 9). Küçük bitki bir gübre yığınından büyüyebilir ve etrafı pislikle çevrili olabilir ve sıklıkla esintiyle taşınan uçuşan tozla örtülü olabilir, ancak beyaz kökleri kirli topraktan ayrılmıştır ve yaprakları ve çiçekleri üzerlerine çöken tozla hiçbir yakınlığa sahip değildir; ve bir yaz yağmurundan sonra her türlü kirliliği atar ve daha önce olduğu gibi taze ve lekesiz bir şekilde yukarı bakarlar, çünkü içsel doğaları bu kirletici şeylerle hiçbir şekilde bir ilişki kuramaz.

Bu, Mesih'in talep ettiği ve verdiği ayrılıktır. Eğer gitmek istiyorsam tiyatrodan uzak durmamın hiçbir değeri yoktur. Eğer sürekli bunlara sahip olmayı diliyorsam, aptalca romanlardan veya sarhoş edici kadehlerden uzak durmamın hiçbir değeri yoktur. Kalbim oradadır ve ruhum kötü şeylere duyulan arzuyla kirlenmiştir. Bizi lekeleyen dünya değil,
dünyanın sevgisidir. Gerçek Levili dünyevi şeylere duyulan arzudan ayrıdır ve eğer ayrı kalabilse bile, başkalarının değer verdiği yasak zevklere sahip olamazdı.

4 EYLÜL.

"Ayrılın" (Markos VI. 31).

Maneviyatın önündeki en büyük engellerden biri Tanrı'yı ​​beklememektir. Sabahleyin kahvenizi yudumlarken iki veya üç nefesle yirmi dört saat geçiremezsiniz. Ancak atmosferde yaşamalısınız ve gün boyunca onu solumalısınız. Hıristiyanlar Tanrı'yı ​​yeterince beklemezler. Canlılığınızı sağlıklı ve dolu tutmak için Kutsal Ruh ile her gün saatlerce manevi birlik içinde olmanız gerekir. Her an kendinizi Mesih'e doğru nefes verirken ve O'nun hayatını, sevgisini ve gücünü tazelerken bulmalısınız.

Tanrı bize Kutsal Ruh'u göndermek için bekliyor. Bizi kutsamak için can atıyor. Tek işi manevi hayatımızı canlandırmak ve sürdürmektir. Onun sonsuz ve büyük kaynaklarıyla başka hiçbir ilgisi yoktur. Onu kabul edelim. Onun içinde yaşayalım. Ona, sonsuz lütfunun boşuna bahşedilmediğini bilmenin sevincini verelim, fakat O'nun sıklıkla cömertçe bahşettiği
ni takdir edip iyileştirelim.

Tanrım, bu gün bana güneş ışığındaki çiçek, denizdeki balık gibi Sende yaşamam için yardım et, varlığımın atmosferi ve unsuru olarak Senin sevginde yaşamam için.

5 EYLÜL.

"Onlara üfledi" (Yuhanna xx. 22).

Bu pasajın önerdiği güzel figür basit talimatlarla doludur.
Kutsal Ruh'u almak, nefes almak kadar kolaydır.
Sanki Rab onlara nefes almanın izlenimini vermiş ve "Şimdi, Kutsal Ruh'u almanın yolu budur" demiş gibi görünüyor.

Akciğerlerinizin kirli havayla kirlenmesi için çiçek hastalığı hastanesine gitmeniz gerekmez. Bir dakika önce soluduğunuz havayı akciğerlerinizde tutmanız bile sizi öldürmeye yeter. Tüm saf elementler ondan emilmiştir ve geriye karbon ve diğer ölümcül gazlar ve sıvılardan başka bir şey kalmamıştır.

Bu nedenle, Kutsal Ruh'la dolmak istiyorsanız, önce sadece eski günahlı hayatınızdan değil, eski ruhsal hayatınızdan da
boşalmalısınız. Her an yeni bir nefes almalısınız, yoksa ölürsünüz. Tanrı, tüm varlığınızı O'na boşaltmanızı ister ve sonra O'nu çok fazla çabalamanıza gerek kalmadan
içeri alırsınız. Bir boşluk her zaman dolar, boş bir akciğer çifti kaçınılmaz olarak saf havayı solur. Sadece gerçek bir tutum içinde olursanız, Kutsal Ruh'u almak konusunda hiçbir sorun yaşamazsınız.

6 EYLÜL.

"Son olarak, kardeşlerim, Rab'de sevinin" (Filipililer iii. 1).

Depresyonda ruhsal bir değer yoktur. Haça bir kez parlak ve minnettar bir bakış, binlerce hastalıklı, kendini kınayan düşünceye bedeldir. Kötülüğe
ne kadar uzun süre bakarsanız, sizi o kadar büyüler ve kendi benzerliğine
dönüştürür. Onu çarmıha koy, temizleyen kanı kabul et, kendini yanlış olan şeye
ölmüş say ve sonra ayağa kalk ve kendini
sanki başka bir adammışsın ve artık aynı kişi değilmişsin gibi say; ve sonra, kendini Rab İsa ile özdeşleştirerek, O'nun içindeki duruşunu kabul et ve Babanın yüzüne İsa kadar kusursuz bak. Sonra, her
hatandan bir uyanıklık dersi veya bir zafer sırrı çıkacak ki bu da bir gün, acı dolu deneyimin için bile O'na teşekkür etmeni sağlayacak.

Ama övgü bir fedakarlıktır, çünkü "Tanrı'ya kabul edilebilir." Meleklerin şarkılarından daha tatlı bir şekilde göğe yükselir, "Rabbin ve Kralın için hoş kokulu bir koku." Kesintisiz olmalı - "sürekli övgü kurbanı." Bir damla zehir, bütün bir kadeh şarabı etkisiz hale getirecek ve onu bir ölüm
kadehi yapacak ve bir anlık kasvet bütün bir
güneş ışığını ve neşeyi kirletecektir. "Sonsuza dek sevinelim."

7 EYLÜL.

"Kurtuluşumun Tanrısı'nda sevineceğim" (Hab. iii. 18).

Sevincin sırrı, mutlu hissedene kadar beklemek değil, sizi aşağı çeken depresyondan bir iman eylemiyle
çıkmak ve bir seçim eylemi olarak Tanrı'yı ​​övmeye başlamaktır. Bu tür pasajların anlamı şudur: "Her zaman Rab'de sevinin ve tekrar söylüyorum, sevinin"; "Seviniyorum; evet, sevineceğim." "Çeşitli ayartmalara düştüğünüzde bunu tamamen sevinç sayın." Tüm bu durumlarda, üzüntüyle belirgin bir mücadele ve ardından iman ve övgünün zaferleri vardır.

Şimdi, övgü kurbanıyla kastedilen budur - en azından kısmen. Bir
kurban, bize bir şeye mal olan şeydir. Ve bir erkek veya kadın bir 
sevgili kin veya haksızlığa sahip olduğunda ve onu barındırıyor, besliyor, üzerinde duruyor, dilinin altında tatlı bir lokma gibi yuvarladığında ve bencil hastalıklılık ve homurdanma içinde sefil bir zaman geçirmeye oldukça kararlı olduğunda, hastalıklı büyüyü bozmak,
incinme, ihmalkarlık ve nezaketsizliğin anısını reddetmek,
kendi kendine acıma ruh halinden sağlıklı ve kutsal bir kararlılıkla
çıkmak ve "Rab'de sevineceğim"; "Bunu tüm sevinç sayacağım" demek için bize azımsanmayacak bir fedakarlık maliyeti vardır.

8 EYLÜL.

"Beni yiyen, benim aracılığımla yaşayacaktır" (Yuhanna VI. 57).

Tanrı'nın çocuklarının ihtiyacı olan şey sadece çok fazla öğreti değil, aynı zamanda
Yaşayan Ekmektir. En iyi buğday iyi bir yiyecek değildir. Sindirilebilmesi ve özümsenebilmesi için öğütülmesi ve
pişirilmesi gerekir, böylece sistem beslenir. En saf ve en yüce gerçek, yaşayan bir ruhu kutsayamaz veya tatmin edemez.

Yeni Ahit mesajını ağzından sevgi dolu bir öpücükle
ve canlandırıcı bir güçle
üfler. O'nun içinde kaldığımızda, O'nun koynunda yattığımızda ve O'nun hayatını içtiğimizde beslenir, canlandırılır,
teselli edilir ve şifa buluruz.

İlahi şifanın sırrı budur. Bir doktrine inanmak, bir tören yapmak, inancın mantığı ve iradenizin gücüyle
cennetten bir dilekçe koparmak değildir; ancak Tanrı'nın yaşamının içe çekilmesidir; duyuları dünyanın görünmeyen gerçeklerini bilmek için eğitilmiş olanlar dışında kimsenin anlayamayacağı canlı bir dokunuştur. Bu nedenle, çoğu zaman çok az bir gerçek bize çok miktarda talimattan çok daha fazla yardım ve bereket getirir.

9 EYLÜL.

"Her şey bana helaldir" (I. Korintliler x. 23).

Kardeşimi incitebilecek ve vicdanını yaralayabilecek birçok şeyi yapmakta kendimi tamamen özgür hissedebilirim ve aşk, kardeşini günahtan kurtarmak için küçük hoşgörüyü memnuniyetle teslim edecektir. Bu ilkeyle kolayca çözülebilecek birçok soru vardır. Dolayısıyla, kendi başlarına zararsız ve belirli koşullar altında itiraz edilemez olabilecek birçok eğlence biçimi vardır, ancak bunlar dünyevilik ve tanrısızlıkla ilişkilendirilmiştir ve birçok genç kalp ve yaşam için tuzak ve ayartma olmuştur; ve bu nedenle, sevgi yasası sizi bunlardan kaçınmaya, onları küçümsemeye ve hiçbir şekilde başkalarını bunlara katılmaya teşvik etmemeye yönlendirir.

Bizden mutlak kurallarla istenmeyen, ancak düşünceli bir sevginin dürtüleri olan bu şeylerde, Hıristiyan karakterinin en yüksek nitelikleri kendini gösterir ve Hıristiyan sevgisinin en narin tonları ortaya çıkar.

10 EYLÜL.

"Bu nedenle, Mesih'in bizi kabul ettiği gibi, siz de birbirinizi kabul edin, Tanrı'nın yüceliği için" (Romalılar xv. 7).

Bu yüce bir ilkedir ve hayata yücelik kazandıracaktır. Başka bir yerde benzer bir dille şöyle ifade edilmiştir: "Sözde veya eylemde ne yaparsanız yapın,
hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın."

Bu bizim yüce çağrımızdır, Mesih'i temsil etmek ve O'nun adına ve
O'nun karakteri ve ruhuyla, her koşulda ve tüm insanlara karşı hareket etmek.
"İsa ne yapardı?" her zorluğu çözecek ve her zaman sevginin yanında çözecek basit bir sorudur.

Ancak bu soruyu İsa'nın Kendisi kalbimizde olmadan doğru bir şekilde cevaplayamayız. Mesih'i _harekete geçiremeyiz_. Bu hareket etmek için çok ciddi bir konudur.
Mesih'e _sahip_ olmalıyız ve içimizdeki hayata karşı doğal ve sadık olmalıyız ve o hayat kendini gösterecektir.

Ah, herkesi sevmek ne kadar kolaydır ve kalbimiz Mesih'le dolduğunda
sadece güzellik görürüz ve Kutsal Ruh'la dolduğumuzda
her zorluk nasıl da erir ve karşılaştığımız
herkes içimizdeki Ruh'la giyinmiş gibi görünür!

11 EYLÜL.

"İşte, ben her gün, hatta çağın sonuna kadar sizinleyim" (Matta. xxviii. 20).

"Her zaman" değil, "her gün"dür. O her gün size yeni bir
kutsamayla gelir. Her sabah, gün be gün, asla yorulmayan bir sevgiyle ve asla eskimeyen bir kutsamayla bizimle birlikte yürür. Ve O "her gün" bizimledir; bu aralıksız bir kalıcılıktır. O kadar karanlık, o kadar sıradan, o kadar ilgisiz bir gün yoktur ki, O'nu orada bulamazsınız. Çoğu zaman, şüphesiz, O, Emmaus'a giderken olduğu gibi, kalbinizin nasıl ısındığını, sevginizin nasıl harekete geçtiğini, İncilinizin nasıl garip bir şekilde canlandırıldığını ve her vaadin size göksel gerçeklikle ve güçle konuştuğunu fark edene kadar tanınmaz. O Rab'dir! Tanrı, O'nun yaşayan varlığının bundan böyle hepimiz için daha gerçek olmasını sağlasın ve ister o kırk günde birkaç görkemli zaman geçirdikleri gibi bilincimiz ve kanıtımız olsun, ister onların çoğu günlerinde yaptıkları gibi gelecek günlere basit bir inanç ve basit bir görevle yürümek için çıkalım, en azından gerçeğin sonsuza dek gerçek olduğunu, O'nun BİZİMLE OLDUĞUNU, hiç görünmeyen ama gerçek bir Varlığın olduğunu ve O'nun rahatlamamız için kendisini her an göstermesine hazır olduğunu bize bildirsin.

12 EYLÜL.

"Altın ocağı; ama Rab yürekleri dener" (Özdeyişler xvii. 3.)

Unutmayın ki, ayartma, sizin iradenizin onayıyla birlikte olmadığı sürece günah değildir. Eğilim bile var gibi görünebilir, ancak
ruhunuzun gerçek seçimi buna karşı sarsılmaz bir şekilde sabitlenmiştir ve Tanrı
bunu sadece bir rica olarak görür ve sizi daha da hoşnut eden bir itaatle ödüllendirir, çünkü ayartma çok güçlüydü.

Kötülüğün saf bir doğaya nasıl erişebildiğini ve düşüncelerimiz ve duygularımızla nasıl bütünleştiğini çok az biliyoruz, aynı zamanda
biz buna direnir ve onu yeneriz ve cilalı kanadında tek bir damla bile kalmadan sudan çıkan deniz kuşu kadar saf kalırız veya
kaba veya beceriksiz bir el tarafından vurulabilen ve
arpın herhangi bir kusurundan değil, ona dokunan elden dolayı uyumsuz bir ses çıkaran
arp teli kadar saf kalırız. Ancak Üstadın elinin üzerinde çalmasına izin verin, o zaman bu bir melodi akoru ve mükemmel bir zevk notası olur. "Düşmanlarınızdan korkmayın ki bu sizin için kurtuluşun ve Tanrı'nın açık bir işaretidir."

13 EYLÜL.

"Sizi sınayacak olan ateşli denemeyle ilgili olarak bunu garipsemeyin" (I. Petrus xii. 16).

Bir iman adımından sonra çoğu kişi güneşli gökyüzü ve dalgasız denizler arar ve bir fırtına ve kasırgayla karşılaştıklarında şaşkınlık ve şaşkınlıkla dolarlar. Ancak Rab'den bir şey aldıysak, tam da bunu beklememiz gerekir. Onun varlığının en iyi işareti, düşmanın meydan okumasıdır ve bizim kutsamamız ne kadar gerçekse, o kadar kesin olarak meydan okunacaktır. En kötüsünü aramak iyi bir şeydir ve eğer gelirse şaşırmayız; yolumuz pürüzsüz ve yolumuz muhalefetsizse, çok daha keyiflidir, çünkü
sevindirici bir sürpriz olarak gelir.

Ama ayartmayla neyi kastettiğimizi iyice anlayalım. Özellikle,
kendinize ve günahınıza öldüğünüze dair güvenle dışarı çıkan
sizler, tamamen içeriden geliyormuş gibi görünen bir düşünce ve duygu fırtınasıyla karşı karşıya olduğunuzu fark ettiğinizde çok şaşırabilir ve "Neden, öldüğümü sanıyordum ama yaşıyormuşum gibi görünüyor" demeye zorlanabilirsiniz.
Sevgili kardeşlerim, ayartmanın, kışkırtmanın günah olmadığını, ancak kötü olanın günahı olduğunu hatırlamanın zamanıdır.

14 EYLÜL.

"Çünkü Rab Tanrı bana yardım edecek, bu yüzden utanmayacağım;
bu yüzden yüzümü çakmak taşı gibi yaptım ve utanmayacağımı biliyorum" (Yeşaya l. 7).

Bu, güven ve zaferin dilidir ve İbraniler'deki bir pasajda söylendiği gibi, bu inanç sayesinde, son acısında, "İsa,
kendisine sunulan sevinç uğruna,
utancı hiçe sayarak, haça katlandı." Hayatı bir iman hayatıydı, ölümü bir iman zaferiydi,
dirilişi bir iman zaferiydi, aracılık saltanatı, hepsi tek bir uzun iman zaferidir, "Bundan böyle, bütün düşmanlarının
ayaklarının altına serilmesini beklemektedir."

Ve böylece, O bizim için imanın örneği olmuştur ve her zorluk, ayartma ve sıkıntı durumunda, güven ve zafer bayrağını sallayarak ve O'nun muzaffer ayak izlerini takip etmemizi emrederek önümüzden gitmiştir.

O, büyük Örnek İnanan'dır. Kurtuluşumuzu imanla talep etmemiz gerekirken, Büyük Öncü de aynı imanla dünyanın kurtuluşunu talep etmiştir.

Bu nedenle bu görkemli Lideri mükemmel örneğimiz olarak düşünelim ve O'nun hemen ardından giderken, O'nun zafer kazandığı yeri hatırlayalım, biz de zafer kazanabiliriz.

15 EYLÜL.

"Gecikse bile, bekle, çünkü mutlaka gelecek ve gecikmeyecek" (Hab. ii. 3).

Bazı şeylerin döngüsü bir saatte, bazılarının ise bir asırda gerçekleşir; ancak O'nun planları, ister uzun ister kısa olsun, döngülerini tamamlayacaktır. Bir mevsim çiçek açıp ölen narin yıllık bitki ve bir asırda gelişen Kolombiya aloe verasının her biri normal ilkesine sadıktır. Çoğumuz meyvemizi Ekim ayına kadar beklemektense Haziran ayında toplamayı isteriz ve bu nedenle, elbette, ekşi ve olgunlaşmamıştır; ancak Tanrı'nın amaçları yavaşça ve tamamen olgunlaşır ve inanç, kesinlikle geleceğini ve çok uzun süre gecikmeyeceğini bilerek, o gecikirken bekler.

Bu görkemli vaadi tam olarak öğrenmek ve tamamen güvenmek mükemmel bir dinlenmedir. Yollarımızı tamamen O'na adadığımızda ve O'nun her isteğine karşı uyanık bir itaatle yürüdüğümüzde, O'nun amaçlarının yerine getirileceğini hiç şüphesiz bilebiliriz. Bu inanç ruha sakin ve huzurlu bir denge kazandıracak ve bizi huzursuz endişeden ve kendimiz çok fazla şey yapmaya çalışmaktan kurtaracaktır.

Bekle ve her yanlış düzelecek,
Bekle ve her bulut aydınlanacak,
Eğer sadece beklersen.

16 EYLÜL.

"Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla terk etmeyeceğim" (İbraniler xiii. 5).

Böylece, hata yapmamıza ve kolayca önlenebilecek birçok sıkıntıyı kendimize getirmemize rağmen, Tanrı'nın hatalı çocuğunu bile terk etmediğini, ancak alçakgönüllü tövbesi ve yakarışıyla hem affedip hem de kurtardığını bilmek çok sevindiricidir. İnancımızdan vazgeçmeyelim çünkü belki de O'nun bizi götüreceği yoldan çıktık. İsrailliler, O'nun onları Vaat Edilen Topraklara çağırdığı zaman onları takip etmediler, ancak Tanrı onları terk etmedi; ancak kırk yıl boyunca dolaşırken yanlarında yürüdü, gerilemelerini sabırlı bir şefkatle taşıdı ve başka bir nesil geldiğinde onlara lütufta bulunmayı bekledi. "Bütün sıkıntılarında O sıkıntı çekti, ancak huzurunun meleği onları kurtardı; onları taşıdı ve taşıdı, tüm eski günler boyunca." Ve yine de, dolaşmaları bize birçok üzüntü getirirken ve birçok nimeti kaybetmemize neden olurken, gerçekten O'nu seçen kalbe, lütufkar bir şekilde şöyle dedi: "Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla terk etmeyeceğim."

17 EYLÜL.

"Halkın, kudretinin gününde gönüllü bir sunu olacak" (Mezmur cx. 3).

Adanma terimi tam olarak bu anlama gelir. Bu, sevginin kısıtlamasıyla, kalbin gönüllü olarak teslim olması veya kendini sunmasıdır. Sevinçli ifadesi, "Ben Sevgili'yim." Elbette, inançtan kaynaklanmalıdır. Bu terk edilmişlikte güvende olduğumuza dair tam bir güven olmalı, bir uçurumdan düşmediğimize veya kendimizi bir yargıcın ellerine teslim etmediğimize, fakat bir Babanın kollarına
battığımıza ve sonsuz bir mirasa adım attığımıza dair. Ah, bu
sonsuz bir miras. Ah, bu şekilde kendimizi, bizi olmak istediğimiz her şey, hatta sonsuz bilgeliğinin, gücünün ve sevgisinin içimizde başarmaktan hoşlanacağı her şey yapmaya söz veren Birine teslim etmemize izin verilmesi sonsuz bir ayrıcalıktır. Bu, bir onur kabına dönüştürülmek ve Üstadın kullanımına uygun hale getirilmek için çömlekçinin ellerine teslim olan kildir. Bu, eğitilmek ve geçimini sağlamak, koruyucusunun tüm zenginliğini miras almaya hazır olmak için bir prensin çocuğu olmayı kabul eden yoksul sokak serserisi.

18 EYLÜL.

"Görerek değil, imanla yürürüz" (II. Korintliler ayet 7).

Sert duvarları yıkma ve zorluk dağlarını eritme gücüne sahip göksel notalar vardır. Pavlus ve Silas'ın şarkısı Filipi zindanının zincirlerini kırdı; Yehoşafat'ın korosu Ammonluların ordularını
kaçırdı ve iman şarkısı düşmanlarımızı dağıtacak ve çökmekte olan kalplerimizi güç ve zafere yükseltecek.
Sevgili, karanlık saat mi geldi? Kısırlık ve kasvetin kışı mı?
Ah, Tanrı'nın iman eğitimi için seçtiği zaman olduğunu ve yüzeyin altında, düşünülmemiş meyvelerin değerli ve anlatılmamış hasatlarını sakladığını hatırlayalım! Her zaman kış olmayacak, her zaman gece olmayacak ve sabah geldiğinde ve bahar yemyeşil örtüsünü çorak tarlalara serdiğinde, o zaman Babamızı sınama saatinde hayal kırıklığına uğratmadığımız için mutlu olacağız, ama iman çoktan
talep etmiş ve uzaktan görmüştür ki, şimdiki görüş
çıplak imanın vizyonundan bile daha az bir coşkuyla.

Tanrım, göremediğim zamanlarda inanmama ve denemelerimden Sana daha fazla güvenmeyi öğrenmeme yardım et.

19 EYLÜL.

"Yorulmazsak zamanı geldiğinde biçeceğiz" (Gal. vi. 9).

En küçüklerimiz bile, muhtemelen imanın en mütevazı hizmetlerinden kaynaklanacak olan ebedi sonuçları önceden tahmin edebilseydi, fedakarlıklarımızı ve emeklerimizi sadece anlatılamaz onur ve fırsat mirasları olarak görürdük ve Tanrı için denemelerden ve fedakarlıklardan bahsetmeyi bırakırdık.

İnancın en küçük zerresi, ölümsüz ve bozulmaz bir tohumdur, ki
henüz gökleri ekecek ve
dünyayı yok edilemez ihtişamın hasatlarıyla
kaplayacaktır. Başınızı kaldırın, sevgili, ufuk
görebildiğiniz küçük daireden daha geniştir. Yaşıyoruz, acı çekiyoruz,
çalışıyoruz, güveniyoruz, henüz gelmemiş çağlar için. "İyilik yapmaktan yorulmayalım, çünkü zamanı gelince, eğer yılmazsak biçeceğiz" ve bir gün sevinç gözyaşlarıyla "Ah, senden korkanlar için sakladığın iyiliğin ne kadar da büyük, bunu insanların oğulları önünde sana güvenenler için yaptın." diye haykıracağız.

Bugün, gelecek dünyanın güçleri altında yaşamama ve yeryüzünde yürüyen bir
insan olarak yaşamama yardım et.

20 EYLÜL.

"Bekleyenler utanmayacaklar" (Yeşaya xlix. 23).

O bizi sık sık bir süreliğine işimizden uzaklaştırır ve tekrar hizmete çıkmadan önce sakin olmamızı ve öğrenmemizi söyler. Özellikle de işimizde ciddi bir kopukluk, ani bir başarısızlık ve radikal bir
kusur olduğunda bu böyledir. Böyle bekleme saatlerinde zaman kaybı olmaz. Düşmanlarından kaçan eski şövalye, atının nallanması gerektiğini
gördü. Tedbir onu gecikmeden teşvik ediyor gibiydi, ancak daha yüksek bilgelik ona, ayakkabısını değiştirmek için yol kenarındaki demirci ocağında birkaç dakika durmasını öğretti ve takipçilerinin ayak seslerini arkadan sertçe dörtnala koşarken duymasına rağmen, atı uçuşu için yeniden donatılana kadar o dakikaları bekledi ve sonra, tam yüz metre ötede belirdiklerinde eyerine atladı, rüzgarın hızıyla onlardan uzaklaştı ve duraklamasının kaçışını hızlandırdığını biliyordu. Tanrı sık sık, gitmeden önce beklememizi ve yolculuğun ve işin bir sonraki büyük aşaması için kendimizi tamamen toparlamamızı emreder.

Tanrım, bana sakin olmayı ve Senin Tanrı olduğunu bilmeyi ve tüm bu gün
Tanrı ile yürümeyi öğret.

21 EYLÜL.

"Baygın, ancak takip eden" (Hakimler viii. 4).

Bu nedenle, Tanrı'nın zayıf kaynaklarımızla çalışmasına güvenmeyi öğrenmek ve buna bağlıyken kesinlikle sadık ve çalışkan olmak ve güvenimizin tembelliğe ve uyuşukluğa dönüşmesine izin vermemek harika bir şeydir. Gideon'da veya üç yüzünde tembellik veya ihmalkarlık görmüyoruz; zayıf ve az olsalar da, tamamen gerçektiler ve içlerindeki her şey Tanrı'nın sonuna kadar kullanması için hazırdı. Muhteşem zaferlerini takip edip tamamlarken "zayıf ama kovalayan" onların sloganıydı ve düşmanlarının sonuncusu yok edilene ve hatta sahte dostları bile ihanetleri ve sadakatsizlikleri yüzünden cezalandırılana kadar dinlenmediler. Bu yüzden Tanrı hala en zayıf araçlara sesleniyor, ancak onları seçip güçlendirdiğinde artık zayıf değiller, "Tanrı aracılığıyla güçlü" ve her güvene ve fırsata karşı lütfu aracılığıyla sadıklar; "güvenmek", Dr. Chalmers'ın söylediği gibi, "sanki her şey Tanrı'ya bağlıymış gibi ve her şey
kendilerine bağlıymış gibi çalışmak."

Bana, kutsanmış Üstadım, güvenmeyi ve itaat etmeyi öğret.

22 EYLÜL.

"Henüz her şeyin O'nun emrine verildiğini görmüyoruz, ama İsa'yı görüyoruz" (İbraniler ii. 8,
9).

Bu hepimiz için ne kadar da doğru! Bizden daha güçlü görünen ne kadar çok şey var, ama O'nun adı kutsansın! Hepsi O'nun emrindedir ve İsa'yı hepsinin üzerinde taçlandırılmış olarak görüyoruz; ve İsa bizim Başımız, temsilcimiz, diğer benliğimizdir ve O neredeyse biz de kesinlikle orada olacağız.
Bu nedenle, Tanrı'nın vaat ettiği ve deneyimlerimizde iddia ettiğimiz hiçbir şeyi göremediğimizde, yukarı bakalım ve bunun O'nda gerçekleştiğini görelim,
ve kendimiz için O'nda iddia edelim. Bizim tarafımız dairenin sadece yarısıdır,
cennet tarafı zaten tamamlanmıştır ve üst yarısını göremediğimiz gökkuşağı bir gün tahtın her tarafını saracak ve tüm
şimdi tamamlanmamış hayatımızın diğer yarımküresini içine alacaktır. Öyleyse imanla
tüm mirasımıza girelim. Gözlerimizi kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya kaldıralım ve O'nun, "Gördüğün
bütün toprakları sana vereceğim" dediğini duyalım. Dairenin
tamamlandığını, mirasın sınırsız olduğunu ve her şeyin O'nun
ayakları altına konduğunu hatırlayalım.

23 EYLÜL.

"Ben seni iyileştiren Rab'bim" (Çıkış xv. 26). Tanrı'nın, ruhlarımız kadar bedenlerimiz için de O'na güvenmemizi beklemesi çok mantıklıdır, çünkü inancımız bize dünyevi rahatlama getirecek kadar pratik değilse, ciddi risk içeren herhangi bir şey için Tanrı'ya gerçek bağımlılık konusunda nasıl eğitilebiliriz? Ölümden sonra kurtuluşun uzak ve gelecekteki olasılığı için Tanrı'ya güvenmek hakkında konuşmak çok güzel! Bir Hıristiyan ülkesinde bir gün kurtarılacağına güvenmeyen neredeyse hiçbir günahkar yoktur, ancak inançta buna benzer bir kavrayış yoktur. Ancak olumlu konularla ve ezici güçlerle yüz yüze geldiğimizde, doğaüstü bir yaşamda İlahi gücün gerçekliğini kanıtlayabiliriz. Dolayısıyla, ruhlarımıza bir eğitim ve dünyevi yaşamımız için lütuf dolu bir tedarik olarak, Tanrı halkını en başından itibaren O'nu tüm ihtiyaçlarının kaynağı olarak tanımaları ve O'na bedenlerinin Doktoru ve ruhlarının Babası olarak bakmaları için eğitmiştir. Sevgili, Yehova-rophi'nin anlamını öğrendin mi ve bu senin deneme Marah'ını bir kutsama ve övgü Elim'ine dönüştürdü mü?

24 EYLÜL.

"Olmayan şeyleri varmış gibi çağırır" (Romalılar iv. 17).

Tanrı'nın Sözü emrettiği şeyi yaratır. Mesih herhangi birimize "Şimdi size söylediğim sözle temizsiniz" dediğinde, biz temiziz. "Hiçbir kınama yok" dediğinde, daha önce bir ömür günah işlenmiş olmasına rağmen, hiçbir kınama yoktur. Ve "Tanrı aracılığıyla kaleleri yıkacak kadar güçlü" dediğinde, o zaman zayıflar güçlüdür. Bu, Tanrı'nın Sözünü ciddiye almak ve sonra O'nun bunu gerçek kılmasını beklemektir. Bir Fransız komutan, hayatını kurtaran sıradan bir askere teşekkür etti ve
sadece bir er olmasına rağmen ona kaptan dedi, ancak adam komutanın
sözünü ciddiye aldı, yeni ismi kabul etti ve böylece gerçekten bir kaptan
olarak belirlendi.

Böylece Tanrı'nın haklı çıkarma, kutsallaştırma,
güç ve kurtuluş yaratıcı sözünü alıp, böylece kudretli vaadi gerçekleştirebilir miyiz, "O, zayıflara
güç verir ve gücü olmayanlara kuvvet verir;
çünkü Rab'be güvenenler kuvvetlerini yenilerler."

25 EYLÜL.

"Tanrı'nın Oğlu'nun imanı" (Gal. ii. 20).

İnancımızın sırrını bile öğrenelim. Bu, yüreğimizde
doğan ve denemelerimize güvenen Mesih'in imanıdır. Bu yüzden her zaman "Şimdi yaşadığım hayatı, beni seven ve
Kendisini benim için veren Tanrı'nın Oğlu'nun imanıyla yaşıyorum." diye şarkı söyleyeceğiz. Böylece, "İnancımızın Yaratıcısı ve Tamamlayıcısı" olan İsa'ya baktığımızda, Tanrı'nın vaatlerine ulaşmak için mücadele etmek yerine, onların üzerine mübarek bir sükunetle uzanacağımızı ve onların tarafından, dayandığı vaatlerden daha fazla bize ait olmayan imanla taşınacağımızı göreceğiz. Her yeni ihtiyaç, güvenmek ve üstesinden gelmek için lütuf için yeniden O'na yaslandığımızı göreceğiz.

Ayrıca burada gerçek dua ruhunu görüyoruz. Bu, içimizdeki Mesih'in Ruhu'dur. "Kilisenin ortasında sana övgüler söyleyeceğim." Mesih, güvenen kalpte bu övgüleri hala söyler ve dualarımızı zafer şarkılarına yükseltir! Bu, Filipi'deki hapishanedeki Pavlus ve Silas gibi, duayı övgüye, geceyi gündüze, keder gecesini neşe sabahına dönüştüren gerçek dua ruhudur ve O içimizde olduğunda, iman ruhu, aynı zamanda övgü ruhu da olacaktır.

26 EYLÜL.

"Ben sıkıntıda O'nun yanında olacağım" (Mezmurlar xci. 15).

Sık sık şu soru gelir: "Neden bana daha önce yardım etmedi!" Bu O'nun emri değildir. O önce sizi duruma göre ayarlamalı ve bundan ders çıkarmanızı sağlamalıdır. O'nun vaadi şudur: "Ben sıkıntıda O'nun yanında olacağım; O'nu kurtaracağım ve onurlandıracağım." O, siz sessizleşene kadar sıkıntıda ilk önce sizinle birlikte olmalıdır. O zaman sizi sıkıntıdan çıkaracaktır. Bu, siz bu konuda huzursuz ve endişeli olmayı bırakıp sakin ve güvenilir olana kadar
gelmeyecektir. O zaman O, "Yeter" diyecektir.

Tanrı sıkıntıyı çocuklarına değerli dersler vermek için kullanır. Bunlar bizi eğitmek için tasarlanmıştır. İyi işleri yapıldığında, onlar aracılığıyla bize görkemli bir ödül gelecektir. İçlerinde tatlı bir sevinç ve fırsat vardır. O, onları zorluklar olarak değil, fırsatlar olarak görür. Tanrı'ya sizinle daha fazla ilgilenmek ve sizi onlardan nasıl kurtarabileceğini göstermek için geldiler. Zorluk olmadan Tanrı'ya övgüye değer bir merhamet gösteremeyiz. Tanrı, bizim küçük koşullar dünyamız kadar derin, uzun ve yüksektir. 
27 EYLÜL. 

"Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğü" (Romalılar viii. 21). 

Her bakımdan kendinin üstünde ve kendini memnun etmeye çalışan biri misin? Koşulların üstünde misin ki onlardan etkilenmeyesin? Hastalığın ve fiziksel hayatını bataklığa sürükleyecek etrafındaki kötü güçlerin üstünde misin? Bu güçler her yerdedir ve eğer teslim olurlarsa bizi
çabucak batırırlar. Tanrı hastalığı veya onun zarar verme gücünü yok etmez, fakat bizi onun üzerine yükseltir. Duygularınızın, ruh hallerinizin, hislerinizin ve durumlarınızın üstünde misiniz? Her türlü havada yıldızlar gibi hareketsiz bir şekilde yelken açabilir misiniz? Bir arp, farklı parmaklar tellere dokunduğunda tatlı bir müzik veya uyumsuz sesler çıkarır. Şeytanın eli arpınızın tellerindeyse ne iğrenç sesler çıkarır. Rab'bin parmakları onu süpürsün ve o göksel bir müzik üflesin. İnsanların üstüne mi yükseltildiniz, böylece sevgili Rab'bin dışında kimseye veya ona bağlı değilsiniz ve O'nun görkemli yaşamında özgürce duruyor musunuz?

"Mesih ile birlikte dirildim, yukarıda oturuyorum;
İsa ile aşağıda yürüyorum,
Nereye gitsem etrafıma O'nun ihtişamının ve sevgisinin ışığını saçıyorum."

28 EYLÜL.

"İnancınızın sınanması altından çok daha değerlidir" (I. Petrus i. 7).

Denemelerimiz büyük fırsatlardır. Çok sık olarak onlara büyük engeller olarak bakarız. Her birimiz bundan böyle her zor durumu Tanrı'nın bize sevgisini ve gücünü kanıtlamanın seçilmiş yollarından biri olarak kabul edersek ve yenilgiyi hesaplamak yerine O'nun görkemli tezahürlerinin mesajlarını aramaya başlarsak, bu bir dinlenme cenneti ve tarifsiz bir güç ilhamı olurdu. O zaman gerçekten de her bulut bir gökkuşağı, her dağ bir yükseliş yolu ve bir dönüşüm sahnesi olurdu. Geçmişe bakarsak, çoğumuz cennetteki Babamızın bizim için en nazik şeyleri yapmayı ve bize en zengin nimetleri vermeyi seçtiği zamanın her taraftan sıkıştırılıp kapatıldığımız zaman olduğunu göreceğiz. Tanrı'nın mücevherleri bize genellikle kaba paketler ve koyu renk üniformalı hizmetkarlar tarafından gönderilir, ancak içinde Kral'ın sarayının ve Damadın Sevgisinin hazinelerini buluruz. Tanrı'nın ateşi, senin işin başlasın,
Benliğin ve günahın cürufu yakılsın;
Bağlantılarımı yak, beni özgür kıl,
Ve benimle birlikte fırının içinden geç.

29 EYLÜL.

"Sana sıradan deme" (Elçilerin İşleri x. 15).

"Kendiliğinden hiçbir şey ortak değildir" (Romalılar xiv. 14).

Mesih'i, dini hizmetler dediğimiz şeylerde olduğu gibi, ortak şeylere de tam olarak getirebiliriz. Gerçekten de, İlahi lütfun en yüce ve en zor uygulaması, onu hayatın sıradan meselelerine indirgemektir ve
bu nedenle Tanrı, daha özel olarak kutsal olan şeylerden bile çok daha fazla bu konuda onurlandırılır.

Bu nedenle, Romalılar'ın on ikinci bölümünde, pratik kutsamanın el kitabı olan, kutsal şeylerde hizmet etmekten bahseden bölümden hemen sonra, elçi, kutsama ilkelerimizi getirmemiz gereken ortak, toplumsal ve seküler meselelere hemen gelir. Biz şunu okuyoruz: "Kardeş sevgisiyle birbirinize şefkatle yaklaşın; birbirinizi onurlandırın; işleriniz gevşek olmasın; ruhunuz ateşli olsun; Rab'be hizmet edin."

Tanrı, Levililerin İsrail kentlerinin her yerine dağılmasını istiyor.
Atölyenizi, fabrikanızı, mutfağınızı, çocuk odanızı, editör odanızı ve
basımevinizi, kürsünüz ve dolabınız kadar istiyor. Pazartesi veya Çarşamba öğleyin, Şabat sabahı kutsal alanda olduğu kadar kutsal olmanızı istiyor.

30 EYLÜL.

"Merdivenlerin gizli yerlerinde" (Süleyman'ın Şarkısı ii. 14). Güvercin kayanın yarığındadır--Rabbimizin yarılmış tarafında. Orada
rahatlık ve güvenlik vardır. Aynı zamanda merdivenlerin gizli yerlerindedir.
Yuvasını, insanların yerden yüzlerce fit yükseklikteki
kıvrımlı merdivenleri tırmandığı yüksek kulelere yapmayı sever. Orada çevredeki manzaranın ne muhteşem bir
görüntüsü elde edilir. Bu, yükselen bir yaşamın
resmidir. En yüksek irtifalarına ulaşmak için merdivenlerin gizli
yerlerini bulmalıyız. Bu, doğal düzlemin üzerine
çıkmanın tek yoludur. Hayatımız, ara sıra dinlenme yerleriyle sessiz bir şekilde tırmanmaktan oluşmalıdır; ancak adım adım daha yükseğe tırmanmalıyız. Herkes bu gizli
çıkış yolunu bulamaz. Bu, Tanrı'nın seçilmişleri içindir. Dünya sizin
aşağıya indiğinizi
düşünebilir. Eskiden olduğu kadar çok kamusal işiniz olmayabilir. "Ruhsal olarak fakir olanlar kutsanmıştır." Bu gizli, saklı bir yaşamdır. Büyüdüğümüzü fark etmeyebiliriz, ta ki bir gün bir sınav gelene ve
kurulduğumuzu görene kadar. Günahın gücünün üstüne çıktınız mı ki
Mesih sizi kasıtlı itaatsizlikten koruyor? Günahın bilincini bilmek sizi ürpertiyor mu? Dünyanın üstüne mi kaldırıldınız?

1 EKİM.

"Gelecek çağlarda lütfunun aşırı zenginliğini gösterebilsin"
(Efesliler ii. 7).

Mesih'in halkı için büyük amacı, onları çağrılarının umudunu, miraslarının ihtişamının zenginliğini ve
inananlar için gücünün aşırı büyüklüğünü bilmeleri için eğitmektir.

Hayatımızın her türlü yolunda ve çatışma sahnesinde, O'nun gücünün ve lütfunun doluluğunu kanıtlayalım ve böylece "Gelecek çağlarda
İsa Mesih'te bize olan iyiliğindeki lütfunun aşırı zenginliğini" bileceğiz.

Sevgili, iman okulunda Öğretmeninizi böyle mi takip ediyorsunuz ve
yakında sizi "çok daha
aşırı ve ebedi bir şan ağırlığına" uygun hale getirecek olan eğitimi mi tamamlıyorsunuz? Bu sadece İman Okulu'dur.

Bir gün, O'nunla birlikte tahtında oturup
Tanrı'nın gücünü ve evrenin yönetimini paylaştığımızda, bu derslerin bizim için ne anlama geleceğini hayal bile edemeyiz. Şimdi ve yakında sadık bilginler olalım
Onunla birlikte, biz de "utancı hor görerek çarmıha katlanmış" olacağız ve
"Tanrı'nın tahtının sağında oturacağız."

2 EKİM.

"Musa hiçbir miras vermedi; İsrail'in Tanrısı Rab, onlara söylediği gibi, onların mirasıydı" (Yeşu xiii. 33).

Bu çok önemlidir. Tanrı toprağı diğer kabilelere verdi ama
Kendisini Levililere verdi. Hıristiyan yaşamında Rab'den miras diye bir şey vardır ve Rab'bin Kendisini mirasımız olarak almak diye bir şey vardır.

Bazı insanlar Rab'den çok değerli olan ama değişken ve genellikle geçici olan bir kutsallık alırlar. Diğerleri ise daha yüksek bir ders olan Rab'bin Kendisini koruyucuları ve kutsallıkları olarak kabul etmeyi öğrenmişlerdir ve O'nda kalarak kendi durumlarının ve duygularının iniş çıkışlarından
üstünde tutulurlar.

Bazıları Rab'den büyük miktarda sevinç ve bereket ve ferahlama zamanları alırlar.

Diğerleri, yine, Rab'bin Kendisini sevinçleri olarak kabul etmeyi öğrenirler.

Bazı insanlar Tanrı ile barış içinde olmaktan memnundurlar, ancak diğerleri "her anlayışı aşan Tanrı'nın barışını" kabul etmişlerdir.

Bazıları Tanrı'ya _inanırken_ diğerleri Tanrı'ya _inanırlar. Bazıları Tanrı'dan birçok şifa dokunuşuna sahiptir, diğerleri yine Tanrı'nın Kendisinin sağlığında yaşamayı öğrenmişlerdir.

3 EKİM.

"Asmaları bozan küçük tilkiler" (Süleyman'ın Şarkısı, ii. 15).

Mükemmel olmasa da iyi olan bazı şeyler vardır. Sizi uyanık tutmak için
odanızın dışında top atan bir alaya ihtiyacınız yoktur. Küçük çalar saatinizin
küçük zilini çalması yeterlidir. Her şey için endişelenmenize gerek yoktur; şeytanın zihninizi
küçük bir endişeyle, mükemmel huzurunuzu
yok eden küçük bir düşünceyle
yorması yeterlidir. Aynadaki cila veya zarif bir tuvalet masası gibidir, tek bir çizik onu mahveder; ve ne kadar ince olursa, onu çirkinleştirecek çizik o kadar küçüktür. Ve böylece dinlenmeniz çok küçük bir şeyle mahvolabilir. Belki gelecekteki kurtuluşunuz için Tanrı'ya güvendiniz; ama şu anki işiniz veya dünyevi kaygılarınız, paranız ve aileniz için güvendiniz mi?

Her türlü anlayışın ötesindeki huzurdan ne kastedilmektedir? Hiç kimsenin kavrayamayacağı bir huzur anlamına gelmez. Hiçbir miktarda akıl yürütmenin getiremeyeceği bir huzur anlamına gelir. Bunu düşünerek elde edemezsiniz. Ufukta mükemmel bir şaşkınlık ve şaşkınlık olabilir, ancak yine de kalbiniz mükemmel bir güvenlikte dinlenebilir çünkü O bilir, sever, yönlendirir.

4 EKİM.

"Dallı diken yerine mersin ağacı" (Yeşaya lv. 13).

Tanrı'nın en tatlı anıtı, bir zamanlar suçlamaların büyüdüğü yerde, barış ve tatlılık çiçekleriyle açan dönüştürülmüş diken ve dikendir.

Sevgili, Tanrı, bugün sizi en çok
acıtan şeylerden, hayatınızda tam da böyle anıtlar yapmak için bekliyor. Hayatınızın üzüntüsü ve kalp kırıklığı olan şikayetleri,
ayrılıkları, gergin dostlukları ve kopmuş bağları alın ve Tanrı'nın onları iyileştirmesine ve size,
yanlış olabileceğiniz herkesle aranızı düzeltmeniz için lütuf vermesine izin verin ve size pişmanlık ve acıdan başka bir şey
yaratmamış olan şeylerden çıkacak olan sevinç ve berekete
şaşıracaksınız.

"Barışçıllar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'nın
çocukları olarak anılacaklardır." Kutsanmış Kurtarıcımızın ebedi görevi, suçluları ve Tanrı'dan uzaklaşmış olanları uzlaştırmaktır ve yapabileceğimiz en yüce ve en Mesihvari iş, O'na benzemektir.

Kederli bir dünyanın gözyaşlarını kurutmak, kırık kalpleri iyileştirmek, insan hayatlarının yaralarını sarmak ve kalpleri kalplere, yeryüzünü gökyüzüne birleştirmek için mi yola çıkalım?

5 EKİM.

"O şanlı bir şekilde zafer kazandı" (Çıkış xv. 1).

Sevgili kardeşlerim, Tanrı bizi zafere çağırıyor. Sizden herhangi biri çatışmayı bıraktı mı, teslim oldunuz mu? "Bu çok fazla" dediniz mi? "Bundan başka her şeyden vazgeçebilirim" dediniz mi? Eğer vazgeçtiyseniz, vaat edilen topraklarda değilsiniz. Tanrı, hayatınıza gelen her zorluğu kabul etmeniz gerektiğini söylüyor. O, her zorluğu bilerek sizinle başladı. Ve eğer O'na izin vermeye cesaret ederseniz, sizi sadece fatihler olmak için değil, "fatihlerden daha fazlası" olmak için taşıyacaktır. Tüm zaferi mi arıyorsunuz?

Tanrı çocuklarına savaş için güç verir ve onları sevgi dolu bir coşkuyla izler. O sizi kollarına alıp size, "Çatışmanızı gördüm, denemelerinizi izledim, zaferinize sevindim; beni onurlandırdınız." demeyi özlüyor. Biliyorsunuz ki, başlangıçta Yeşu'ya, "Hayatının bütün günleri boyunca hiç kimse senin önünde duramayacak; Musa ile olduğum gibi, seninle de olacağım: Seni terk etmeyeceğim, seni terk etmeyeceğim." demişti. Ve yine bize, "Korkma, çünkü ben seninleyim." diyor.

6 EKİM.

"Efraim, kendini karıştırdı" (Hoşea vii. 8).

Önce Tanrı'yı ​​almayı öğrenmek harika bir şeydir, sonra O bize, bize zarar verme korkusu olmadan, her şeyi verebilir.

Bir şeyi çok istediğiniz sürece, özellikle Tanrı'yı ​​istediğinizden daha fazla istediğiniz sürece, o bir puttur. Ama Tanrı'dan memnun olduğunuzda, diğer her şey o kadar
çekiciliğini kaybeder ki, O bunları size zarar vermeden verebilir ve sonra
istediğiniz kadarını alıp, O'nun yüceliği için kullanabilirsiniz.

Para, ev, toprak, arkadaş ve
çok sevdiğiniz çocuklarınızın olmasında hiçbir zarar yoktur, eğer bu şeylere kendileri için değer vermezseniz.

Eğer ruhsal olarak onlardan ayrılmışsanız ve
Tanrı'nın Kendisiyle
memnun olursanız, o zaman bunlar sizin için Tanrı ile
dolmanız için kanallar haline gelir ve O'nu size daha yakın hale getirir. O zaman evinizin etrafındaki her küçük kuzu
sizi Çoban'ın kalbine bağlayan yumuşak bir ip olur. O zaman her
şefkat, O'nun sevgisinin şarabıyla dolu küçük bir altın kadeh olur. O zaman her banka, hisse senedi ve yatırım, O'nun iyiliğini
yayabileceğiniz ve armağanlarını genişletebileceğiniz bir kanaldan başka bir şey olmayacaktır.

7 EKİM.

"Ağzını açmadı" (Yeşaya liii. 7).

Bir yanlış anlaşılmayı doğru bir şekilde katlanmak ve
kötü bir yargıyı kutsal bir tatlılıkla kabul etmek ne kadar da zarafet gerektirir! Hiçbir şey bir Hıristiyan karakterini, hakkında kötü bir şey söylenmesinden daha fazla test edemez. Bu, elektrokaplama mı yoksa katı altın mı olduğumuzu hemen kanıtlayan dosyadır.
Hayatlarımızda saklı olan nimetleri bir bilseydik,
Şimei onu lanetlediğinde Davut gibi, "Bırak lanetlesin; belki Rab bugün lanetlediği için bana iyilik yapar." derdik.

Bazı insanlar, kendi şikayetlerini ve düşmanlarını takip ederek hayatlarının ihtişamından kolayca uzaklaşırlar, ta ki hayatları küçük bir savaş girdabına dönüşene kadar. Bu bir eşek arısı yuvası gibidir.
Eşek arılarını dağıtabilirsiniz, ancak muhtemelen korkunç bir şekilde sokulursunuz ve
çabalarınızın karşılığında hiçbir şey elde edemezsiniz, çünkü onların balı bile aramaya değmez.

Tanrı bize daha fazla Ruhu'ndan versin, o ki hakaret edildiğinde tekrar hakaret etmedi; ama
Kendisini adil bir şekilde yargılayana teslim etti.

Günahkarların kendisine karşı böyle çelişkilerine katlanan O'nu düşünün.

8 EKİM.

"Rabbin söylediği hiçbir iyi şeyden geri kalmadı"
(Yeşu xxi. 45).

Bir gün, titreyen, sendeleyen sen bile o
yükseklerde duracak ve geride bıraktığın her şeye, kıl payı kurtulduğun her şeye, seni yönlendirdiği tüm tehlikelere, seni koruduğu
tökezlemelere ve seni kurtardığı
günahlara bakacaksın; ve sen bağıracaksın, şimdi anlayamayacağın bir anlamla,
"Kurtuluş tahtta oturana ve Kuzu'ya."

Bir gün bizimle o görkemli evde oturacak ve hayatlarımızın hikayesini anlamak için
tüm çağlara sahip olacağız. Ve O, bizimle birlikte bu eski işaretli İncil'i tekrar tekrar okuyacak, bize tüm bu vaatleri nasıl yerine getirdiğini gösterecek, anlayamadığımız gizemleri bize açıklayacak, uzun zamandır unuttuğumuz şeyleri hafızamıza getirecek, hayat kitabını tekrar tekrar okuyacak, tüm tamamlanmış hikayeyi hatırlayacak ve eminim ki sık sık haykıracağız: "Kutsanmış Mesih!
Çok doğruydun, çok iyiydin! Hiç böyle bir sevgi oldu mu?" Ve sonra büyük koro bir kez daha tekrarlanacak - "Söylediği hiçbir iyi şey başarısız olmadı; hepsi gerçekleşti."

9 EKİM.

"Size esenlik olsun" (Yuhanna xx. 19, 21).

Bu, bize esenliğini getirmek ve bize O'na güvenmeyi ve O'nu sevmeyi öğretmek için geldiğinde, O'nun kalplerimize ilk kez görünmesinin türüdür.

Fakat vermesi gereken ikinci bir esenlik daha vardır. İsa onlara tekrar "Size esenlik olsun" dedi. Bir "esenlik" vardır ve bir "tekrar esenlik" vardır. Tanrı ile esenlik vardır ve "anlayışın ötesindeki Tanrı esenliği" vardır. O'na hizmet edebilmemiz veya O'nun yüceliği için kullanılabilmemiz için ihtiyaç duyduğumuz daha derin esenliktir.

Kendi dertlerimizle boğuşurken, O bize kendisininkini veremez. Kendimizle meşgulken, O'na hizmet etmek için boş vaktimiz olamaz. Zihinlerimiz kendi kaygılarımızla o kadar dolu olacak ki, O'nun bizden talep ettiği güvene eşit olamayız ve bu yüzden, bize işini emanet etmeden önce, bizi her yükten ve kaygıdan kurtarmak istiyor.

"Barış, mükemmel barış, günahın bu karanlık dünyasında,
İsa'nın kanı içimizde barışı fısıldıyor.
Barış, mükemmel barış, yoğun görevlerle,
İsa'nın isteğini yapmak, dinlenmedir."

10 EKİM.

"Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz,
yaşayacaksınız" (Romalılar viii. 13).

Kutsal Ruh bizi öldürebilen ve ölü tutabilen tek kişidir. Birçok
Hristiyan bu tatsız işi kendi başlarına yapmaya çalışıyor ve sürekli bir
çarmıha geriliyorlar, ancak işi asla kalıcı olarak başaramıyorlar. Bu Kutsal Ruh'un işidir ve kendinizi gerçekten ölüme teslim ettiğinizde, O'nun sizi ne kadar tatlı bir şekilde öldürebildiğini görmek çok keyiflidir.

Elektrik kıvılcımının dokunuşuyla bize hayatın neredeyse bir acı titremesi olmadan
söndüğünü söylerler. Ancak, bu doğal şeylerde ne olursa olsun, Kutsal Ruh'un teslim olmuş şeye göksel ateşle dokunabileceğini ve onu gerçekten ölüm cezasına teslim edildikten sonra bir anda öldürebileceğini biliyoruz. Bu bizim işimiz ve Tanrı'nın işi bu cezayı infaz etmek ve onu sürekli olarak işler durumda tutmaktır.

Sürekli ve etkisiz intiharın acısıyla yaşamamıza izin vermeyin, ama
kendimizi gerçekten ölü sayarak, kendimizi kutsanmış Kutsal Ruh'un ellerine bırakalım ve O, iradesine karşı çıkan her şeyi öldürecek ve bizi göksel hesabımıza sadık tutacak ve diriliş hayatıyla
dolduracaktır.

11 EKİM.

"Ve yürekleri araştıran, Ruh'un düşüncesinin ne olduğunu bilir,
çünkü Tanrı'nın isteğine göre kutsallar için aracılık eder" (Romalılar viii. 27).

Kutsal Ruh, adanmış kalp için aracılık
Ruhu olur. İki Savunucumuz var. Baba'nın yanında bir Savunucumuz var,
Tanrı'nın sağında bizim için dua ediyor; ama Kutsal Ruh, içimizdeki Savunucudur,
içimizde dua eder, dileklerimizi ilham eder ve onları Mesih aracılığıyla Tanrı'ya sunar.

Bu Savunucuya ihtiyacımız var. Ne için dua edeceğimizi bilmiyoruz ve nasıl dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz, ama O, her zaman anlayamayabileceğimiz arzuları, dile getiremediğimiz inlemeleri kutsal kalbe üfler.

Fakat Tanrı anlar ve O, sevgi dolu bir Babanın yüreğiyle, her zaman Ruh'un duasını bulmak ve ona cevap vermek için yüreğimizi arar. Orada bizim keşfetmediğimiz birçok dua bulur ve asla anlamadığımız birçok feryadı yanıtlar. Ve evimize ulaştığımızda ve yaşam kayıtlarını okuduğumuzda, duanın Ruhu olarak içimizde gözlem yapan ve her ihtiyacımızı Tanrı'nın yüreğine üfleyen o İlahi Dostun sonsuz sevgisini daha iyi bileceğiz ve takdir edeceğiz.

12 EKİM.

"Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası beni özgür kıldı" (Romalılar.
viii. 2).

Kutsal Ruh tarafından yüreğimize getirilen İsa Mesih'in yaşamı, orada ilahi güç ve canlılığın yeni bir yasası olarak işler ve bizi günah ve ölümün eski yasasına karşı koyar, onu yener ve onun üstüne çıkarır.

Bu iki yasayı basit bir karşılaştırmayla açıklayalım. Elime bakın. Yerçekimi yasasıyla doğal olarak masaya düşer ve orada yatar,
ağır cisimleri yere düşüren o doğal yasa tarafından aşağı doğru çekilir.

Ancak yerçekimi yasasından daha güçlü bir yasa vardır: kendi hayatım ve
iradem. Ve böylece bu daha yüksek yasanın -canlılık yasasının- işlemesiyle yerçekimi yasasına meydan okurum ve elimi kaldırıp eski dinlenme yerinin
üzerine tutarım ve kendi isteğimle hareket ettiririm. Canlılık yasası
beni yerçekimi yasasından özgürleştirdi.

Tam olarak İsa Mesih'in içime yerleşen yaşamı, bir yasanın gücüyle işleyerek beni yukarı kaldırır ve düşmüş doğamdaki günahın gücüne karşı koyar.

13 EKİM.

"Bedensel zihin Tanrı'ya düşmanlıktır" (Romalılar viii. 7).

Beden tedavi edilemez derecede kötüdür. "Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve
aslında olamaz." Daha iyi olamaz. Bedeni
geliştirmeye çalışmanın bir faydası yok. Onu istediğiniz kadar eğitebilirsiniz. Onu
en onaylanmış yöntemlerle eğitebilirsiniz, önüne en parlak örnekleri koyabilirsiniz,
ona flüt çalabilir veya yas tutabilirsiniz, ona cesaret veya
sertlikle davranabilirsiniz; doğası her zaman düzeltilemez bir şekilde aynı olacaktır.

Küçük çocuğun bebekliğinde yakaladığı ve güvercin alışkanlıklarında eğitmeye çalıştığı vahşi şahin gibi, siz farkına varmadan
acımasız gagasını onu okşayacak nazik parmaklara takacak ve
eski vahşi korku ve vahşet ruhunu gösterecektir. Doğası gereği bir şahindir ve
asla bir güvercin yapılamaz. "Çünkü bedensel zihin Tanrı'ya düşmanlıktır.
Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz da. "

İnsan doğası için tek çare onu yok etmek ve bunun yerine
ilahi doğayı almaktır. Tanrı insanı iyileştirmez. Doğal yaşamı
Mesih ile çarmıha gerer ve Mesih İsa'da yeni insanı yaratır.

14 EKİM.

"Çekil arkamdan, Şeytan" (Matta xvi. 23).

Eski benliğiniz geri geldiğinde, onu dinlerseniz, ondan korkarsanız, ona inanırsanız,
sizin üzerinizde sanki ölmemiş gibi aynı etkiyi yaratacaktır; sizi
kontrol edecek ve sizi yok edecektir. Ama onu görmezden gelip şöyle derseniz: "Sen
ben değilsin, eski benliğin ölmediğine beni inandırmaya çalışan Şeytansın;
Seni reddediyorum, sana dışımda bir iblis gücü gibi davranıyorum, kendimi senden ayırıyorum"; eğer ona bir eşin boşanmış kocasına davrandığı gibi davranırsan, "Sen benim için hiçbir şey değilsin, benim üzerimde hiçbir gücün yok, seni reddettim,
İsa adına seni buradan çağırıyorum" dersen, işte! Kötü şey kaybolacak,
gölge kaybolacak, inancın asası sıkıntılı ruhu yere serecek,
ve onu uçuruma geri gönderecek ve Mesih'in orada olduğunu göreceksin,
dirilmiş hayatıyla, güvenini desteklemek ve zaferini mühürlemek için.

Şeytan ihmalden daha iyi her şeye dayanabilir. Onu görmezden gelirsen
tiksinir ve kaybolur. İsa ona sırtını döner ve şöyle derdi,
"Arkamdan çekil, Şeytan." Öyleyse onu reddedelim ve
inancımıza göre hareket etmeye zorlanacağını göreceğiz.

15 EKİM.

"İnanç, görülmeyen şeylerin kanıtıdır" (İbr. xi. 1).

Gerçek iman mektubunu posta kutusuna atar ve bırakır.
Güvensizlik bir köşesine tutunur ve cevabın asla gelmemesine şaşırır.

Masamda haftalardır yazılmış birkaç mektup var, ancak adres veya içerik konusunda hafif bir belirsizlik vardı, bu yüzden henüz postalanmamışlar. Henüz ne bana ne de başkasına bir faydası olmadı.
Onları elimden bırakıp postacıya ve postaya emanet edene kadar
hiçbir şey başaramayacaklar.

Gerçek iman için durum budur. Davasını Tanrı'ya teslim eder ve sonra O çalışır.

Otuz yedinci Mezmur'da güzel bir ayet vardır: "Yolunu Rab'be emanet et, O'na da güven, O çalışır." Ancak biz taahhüt edene kadar O asla çalışmaz.

İman, Tanrı'nın sunduğu armağanları almak veya daha iyisi almaktır. İnanabilir, gelebilir, taahhütte bulunabilir ve dinlenebiliriz, ancak almaya ve kalma ve alma tutumuna gelmeye başlayana kadar tüm bereketimizi tam olarak gerçekleştiremeyiz.

16 EKİM.

"Terk edilmiş ve nefret edilmişken, seni bir sevinç yapacağım" (Yeşaya.
lx. 15).

Tanrı, en kayıp insanları alıp onları kurtarıcı sevgisinin ve gücünün en muhteşem
anıları yapmayı sever. Şeytan'ın nefretinin kurbanlarını ve yok etme gücünün en korkunç örnekleri olan hayatları alıp, bunları İlahi merhametin ve Kutsal Ruh'un yeni yaratımlarının olasılıklarını göstermek ve aydınlatmak için kullanmayı sever.

Kendi hayatlarımızda en kötü, en zor ve Tanrı'ya en düşman olan şeyleri alıp onları dönüştürmeyi sever, böylece eski benliklerimizin zıttı oluruz.

En tatlı ruhlar en fırtınalı ve en inatçı olanlardan yapılır, en güçlü inanç şüphe ve korkuların vahşi doğasından yaratılır ve en İlahi sevgi nefret ve bencilliğin taş kalplerinden dönüştürülür.

Tanrı'nın lütfu en uyumsuz mizaçlara, en olumsuz koşullara eşittir; ve onun ihtişamı bir laneti berekete dönüştürmek ve henüz gelmemiş çağların insanlarına ve meleklerine "günahın çoğaldığı yerde lütfun çok daha çoğaldığını" göstermektir.

17 EKİM.

"İbrahim Tanrı'ya inandı" (Romalılar iv. 3).

İbrahim'in imanı Tanrı'nın Kendisine dayanıyordu. Karşılaştığı Tanrı'yı ​​biliyordu. Tamamen güvenebileceği birine duyduğu kişisel bir güvendi. İbrahim'in tüm hayatının gerçek sırrı, Tanrı'nın dostu olmasıydı ve Tanrı'nın büyük, iyi ve sadık Dostu olduğunu biliyordu ve O'nu sözüne inanarak, bildiği ve sevdiği her şeyden
ayrılmıştı ve
bilinmeyen bir yolda yalnızca Tanrı ile birlikteydi.

Sevgili kardeşlerim, yalnızca Tanrı'nın sözüne güvenmekle kalmıyor muyuz, aynı zamanda tüm ağırlığımızı
kendisine, sonsuz sevgi ve güce sahip Tanrı'ya,
antlaşma Tanrımız ve ebedi Dostumuza yaslamayı öğrendik mi?

İbrahim'in bu iman hayatıyla Tanrı'yı ​​yücelttiği söylenir. Tanrı'yı ​​yüceltmenin gerçek yolu,
dünyanın O'nun ne olduğunu ve neler yapabileceğini görmesini sağlamaktır. Tanrı,
bizden bir şeyler yapmamızı değil, insanların O'nun neler yapabileceğini görmesini ister. Tanrı, araçları olarak olağanüstü karakterler aramıyor,
ama çağlar boyunca O'nun onurlandırılabileceği
mütevazı araçlar arıyor.

18 EKİM.

"Her şey çıplak ve bizimle ilgilenmesi gerekenin gözleri önünde açıktır" (İbr. iv. 13).

Bu ifadenin tam çevirisi, her şey soyulmuş ve sersemletilmiştir. Bu, Yunanca sözcüklerin gücüdür. Bu figür, arenada en iyi şekilde dövüşmüş ve sonunda rakibinin ayaklarına düşmüş, silahsızlanmış ve çaresizlik içinde yıkılmış Kolezyum'daki bir atlettir. Orada, bir darbe indiremeyecek veya kolunu kaldıramayacak şekilde yatmaktadır. Soyulmuş ve sersemletilmiş, silahsızlandırılmış ve sakatlanmıştır ve onun için rakibinin ayaklarına yatmaktan ve merhamet için kollarını açmaktan başka hiçbir şey kalmamıştır.

İşte Tanrı'nın bizi getirmek istediği konum budur, mücadelelerimizi ve kendimizi savunma veya kendimizi geliştirme çabalarımızı sonlandıracağız ve kendimizi çaresizce Tanrı'nın merhametine atacağız. Bu, günahkarın tek umududur ve o merhametin ayaklarına yattığında, İsa onu kaldırmaya ve herkesi bekleyen o bedava kurtuluşu vermeye hazırdır.

Bu da, daha derin ve daha yüksek bir yaşam arayan, hiçliğini ve çaresizliğini tam olarak fark eden ve İsa'nın ayaklarına soyulmuş ve sersemlemiş bir şekilde uzanmak isteyen Hristiyanın en büyük ihtiyacıdır.

19 EKİM.

"Tanrısızlığı inkar etmek" (Titus ii. 12).

Bedene, dünyaya ve bencilliğe "Hayır" diyelim ve itaat hayatının büyük bir kısmını oluşturan o kutsal özveriyi öğrenelim.
Beden için hiçbir şey sağlamayın; alt hayatınıza hiçbir şey tanımayın.
Dünyevi ve bencil her şeye "Hayır" deyin. İnanç hayatının ne kadar büyük bir kısmı kendimizi inkar etmekten ibarettir.

Tanrı'ya tek bir büyük "Evet" ile başlıyoruz ve sonra kendimize, dünyaya, bedene ve şeytana sonsuz bir "Hayır" ile bitiriyoruz.

On Emir'in on emrine bakarsanız, neredeyse her birinin "Yapmayacaksın" olduğunu göreceksiniz.
Birinci Korintliler'in on üçüncü bölümünü, sevginin güzel bir resmiyle okursanız, sevginin özelliklerinin çoğunun olumsuzda olduğunu, sevginin "yapmadığı, düşünmediği, söylemediği, olmadığı"
şeylerde olduğunu göreceksiniz. Ve böylece, adanmışlık yaşamının en büyük bölümünün aslında "Hayır" demek olduğunu göreceksiniz.

Ben kendime ait değilim,
O'na aitim.
Yalnızca O'nunum,
O'na aitim.

20 EKİM.

"İyilik yapmaktan yorulmayalım" (Gal. vi. 9).

Pavlus, haçtan yukarıdaki Krallığa giden yolda yürüyen sayısız nesile hizmet ettiği teselliyi ve umudu bilseydi, asil başının Roma'nın Ostian kapısından toz içinde yuvarlanmasından bu yana gelen bereket için katlandığı binlerce yaşam ve binlerce ölümden geçmeye razı olurdu. Ve eğer en azımız, muhtemelen inancın en mütevazı hizmetlerinden kaynaklanacak olan ebedi sorunları sadece tahmin edebilseydi, fedakarlıklarımızı ve emeklerimizi sadece anlatılamaz onur ve fırsat mirasları olarak sayardık ve Tanrı için yapılan denemelerden ve fedakarlıklardan bahsetmeyi bırakırdık.

İnancın en küçük zerresi, yine de gökleri ekecek ve yeryüzünü yok edilemez ihtişamın hasatlarıyla kaplayacak olan ölümsüz ve bozulmaz bir tohumdur. Başınızı kaldırın sevgililer, ufuk sizin görebildiğiniz küçük daireden daha geniştir. Yaşıyoruz, acı çekiyoruz, çalışıyoruz, güveniyoruz, henüz gelmemiş çağlar için!

21 EKİM.

"Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir?" (Romalılar VIII. 35).

Ve sonra, tüm olası engeller ve düşmanlar tek tek belirtildikten sonra, muzaffer bir cevap gelir, "Hayır, bütün bu şeylerde, bizi sevenin aracılığıyla, galiplerden daha fazlasıyız." Denemelerimiz yardıma dönüşecek; düşmanlarımız esir alınacak ve bizim savaşlarımızda savaşmaya zorlanacak. Şu saatin üzerindeki, onu çalışır durumda tutan ağırlıklar gibi, zorluklarımız bile iman ve dua için teşvik edici olacak ve Tanrı'nın bizim için daha gerçek olması için fırsatlar olacak.

Sıkıntılarımızdan sadece kurtuluşla değil, zaferle çıkacağız ve bütün bu şeylerde, bizi sevenin aracılığıyla galiplerden daha fazlası olacağız.

Güvenliğimiz değişmeyen sevgimize değil, Mesih İsa'da Tanrı'nın bize olan sevgisine bağlıdır. Bebeğin düşmesini engelleyen, annesinin göğsündeki bebeğin tutunan kolları değil, onu asla bırakmayacak olan annesinin güçlü kollarıdır. O bizi sonsuz bir sevgiyle sevdi ve her şey değişse bile, bizi asla terk etmeyecek veya terk etmeyecektir.

22 EKİM.

"Zayıflıklarımızın hissiyle dokundu" (İbr. iv. 15).

Bazılarımız başkalarının acıları ve bazen başkalarının günahları ve bizimle temasa geçtiklerinde bizi doyuran ve üzerimize korkunç bir günah ve ihtiyaç duygusu
attıran günahlar hakkında heyecanlanmanın ne olduğunu biraz bilir.

Belki de bu, İsa'nın günahlarımızı, hastalıklarımızı ve üzüntülerimizi aldığında hissettiği sempati hakkında bize belli belirsiz bir fikir vermek için tasarlanmıştır. Bunları O'nun üzerine yüklemekten çekinmeyelim! Bunları bizimle birlikte taşımasından
çok daha kolaydır. Bunları hem yaşamında hem de ölümünde bizim için
zaten taşımıştır. Yükü O'nun
üzerine
yuvarlayalım ve yuvarlanmasına izin verelim ve sonra, O'nun gücüyle güçlenmiş ve O'nun yaşamında ve sevgisinde dinlenmiş olarak, O'nun bize bu kadar zengin bir şekilde verdiği sempati ve yardımı başkalarına sunmak için yola çıkalım.

Dünya kederle doludur ve onun acısını ve şifasını
bilen kişiler, ağlayan bir dünyaya Tanrı'nın teselli hizmetkarlarıdır.

Ah, etrafımızda akan gözyaşları,
Onları elimizden geldiğince silelim;
Kırık kalpleri İsa'ya getirin,
O gözyaşlarını silecektir.

23 EKİM.

"İki görüş arasında ne kadar duraklayacaksınız?" (I. Krallar xviii. 21).

İnsanların kutsanmış bir hayatın zor olduğu fikrini
aşamamaları gariptir. Basit bir örnek bu aptalca izlenime cevap verecektir. Bir tramvay sürücüsü, "Bir tekerleği rayda, diğeri raydan çıkmış şekilde koşmak çok daha kolaydır," dese, bu cümle halk tarafından kısa sürede
silinir ve insanlar yürümeyi tercih eder. Elbette, her iki tekerleği de rayda ve her zaman rayda
olarak koşmak çok daha kolaydır ve Mesih'i tam olarak takip etmek, yarım kalple ve duraksayan adımlarla takip etmekten çok daha kolaydır. Peygamber, "İki görüş arasında ne kadar duraklayacaksınız?" şeklindeki keskin sorusunda haklıydı. Kararsız adam, duraksayan bir adamdır. Duraksayan adam topal ve sefil bir adamdır ve tam bir Hristiyan, insanların ve meleklerin hayranlığı ve kendisi için sürekli bir sevinçtir.

Söyle, hepsi İsa için mi,
Sık sık söylediğin gibi;
O senin Kraliyet Efendin mi,
O senin kalbinin gerçek Kralı mı?

24 EKİM.

"Önce kendilerini Rabbe, Tanrı'nın isteğiyle bize verdiler"
(II. Korintliler viii. 5).

Hristiyanlık işinde başarılı olmak için, yalnızca Tanrı'ya değil, aynı zamanda ilişkili olduğun işe de sadık olman şarttır. Rab'bi ne kadar derinden tanırsan, O'nunla geçinmek o kadar kolay olur.

Yüzeysel Hristiyanlar huysuz olmaya meyillidir. Olgun Hristiyanlar Rab'be o kadar yakındırlar ki, O'nun rehberliğini kaçırmaktan korkmazlar ve her zaman O'na sadakatlerini ve başkalarından bağımsızlıklarını iddia etmeye çalışmazlar. Kendilerini önce Rab'be vermiş olan Korintliler, Tanrı'nın iradesiyle kendilerini O'nun Elçisine vermekte zorluk çekmediler. Tamamen güvenebileceğimiz gerçek kalplerle çalışmak keyiflidir.

Tanrı bize sağlam bir zihnin ruhunu ve "yardımcı olmak" için bir kalp versin.

Kutsal dua,
Yardımsever sevgi ve neşeli şarkılarla yardım edebilirsiniz;
Ah, taşıyabileceğiniz yükler;
Ah, paylaşabileceğiniz üzüntüler;
Ah, giyebileceğiniz taçlar,
Eğer yardım ederseniz.

25 EKİM.

"Artık uykudan uyanma vakti geldi. Karanlığın işlerini
bırakalım ve ışığın zırhını kuşanalım" (Romalılar xiii. 11, 12).

Uykudan uyanalım; uyanık olalım; bizi gerçekten ilgilendiren büyük ihtiyaçlara karşı uyanık olalım.

Gecenin giysilerini ve gecenin düşkünlüklerini çıkaralım;
hazzın gevşek giysileri ve dinlenmenin bol giysileri; karanlığın saatlerinin şenlikli zevkleri gündüzün çocukları için değildir.
Karanlığın işlerini bırakalım.

Gündüz için kendimizi silahlandıralım. Giysilerimizi giymeden önce,
silahlarımızı giyelim, çünkü düşmanların diyarına ve tehlikelerin dünyasına adım atıyoruz; kurtuluş miğferini, iman ve sevgi zırhını ve iman kalkanını giyelim ve son günlerin tehlikeleri etrafımızda toplanırken
silahlı ve uyanık duralım.

Rab İsa Mesih'i giyelim. Bu bizim gündüz cübbemizdir. Kendi işlerimiz veya doğruluğumuz değil, bize hayatını veren ve bizim için Her Şeye Yeterliliğimiz olan Rab İsa Mesih'in kişiliği ve doğruluğu.

26 EKİM.

"Karayollarına çıkın ve onları içeri girmeye zorlayın" (Luka xiv. 23).

Luka'nın on dördüncü bölümündeki büyük benzetmede, eski bir efendinin arkadaşları ve komşuları için hazırladığı ve mazeret istediklerinde, şehrin gecekondu mahallelerinden gelen topalları ve cüzamlıları ve kapının dışından gelenleri davet ettiği büyük akşam yemeğinin anlatımında, bu çağdaki Hristiyanlık programının önemli bir resmi ve nesne dersi vardır.

Öncelikle, her düşünceli zihin için, Efendinin Hristiyan ülkelerinin İncil'e karşı katılaşmış insanlarını mazur görmeye başladığı açıktır.
Ülkemizin kurtarılmamış insanlarını, özellikle de İncil'i ve Mesih'in işlerini duymaya alışmış olanları ilgilendirmek giderek daha da zorlaşıyor. İncil şöleninden mazur görülmek istediler ve Rab onları mazur görüyor.

Aynı zamanda, benzetmede belirtilen iki dikkat çekici hareket zamanımızda giderek daha belirgin hale geliyor. Biri, gecekondu mahalleleri ve evdeki ihmal edilmiş sınıflar için İncil; diğeri ise
putperestler veya yurtdışındaki ihmal edilmiş sınıflar için İncil.

27 EKİM.

"İşte, ben Rab'bim, bütün insanların Tanrısıyım; benim için çok zor olan bir şey var mı?" (Yer. xxxii. 27.)

Kral Cyrus, kehanetin önceden bildirdiği anda, Yehova'nın ona Yeruşalim'i yeniden inşa etmesini ve esirlerini memleketlerine geri dönmeye davet etmesini emrettiğini ilan eden bir kararname çıkararak Yeremya'nın vizyonunu yerine getirmek zorundaydı. Böylece Yeremya'nın inancı doğrulandı ve Yehova'nın kehaneti, inancın her zaman onurlandırılacağı gibi görkemli bir şekilde yerine getirildi. Ah, karanlık şimdiki zamanda ve daha karanlık gelecekte, gerekirse kanıtları imzalamaya ve belgeleri mühürlemeye cesaret edecek olan inanç, bekleme süresi boyunca, sonra Anathoth peygamberi gibi umudunun kesinliğine tanıklık etmeye başlayacak!

Anathoth kelimesinin güzel bir anlamı vardır, "yankılar." Yani inanç, Tanrı'nın "yankısıdır" ve Tanrı her zaman inanca "yankı" verir, çünkü O, onu görkemli bir şekilde yerine getirir. Ah, inancımız da kadim peygamberin cesur iddiasını yankılasın ve onun görkemli haykırışıyla, "Ah, Tanrım, Sen bütün etin Tanrısısın, Tanrı için çok
zor bir şey var mı?" ve yankı gibi göğe gelen göksel cevap kalbimize gelecektir, "Ben bütün etin Tanrısıyım, Benim için çok
zor bir şey var mı?"

28 EKİM. "Ey iyi hizmetkar, çünkü çok az bir şeyde sadık oldun, on kent üzerinde yetkin var" (Luka xix. 17).

Önemli olan hizmetteki başarımız değil, sadakatimizdir. Kalev ve Yeşu sadıktı ve Tanrı ziyaret günü geldiğinde bunu hatırladı. Çok zor ve sevilmeyen bir pozisyondu ve hepimiz hayatlarımızın krizinde tek başımıza durmaya çağrılıyoruz ve günahın üstesinden gelmek ve Mesih'teki tam mirasımız için Tanrı'ya güvenmek konusunda hepimiz onlar gibi sınanmalıyız.

Tanrı'nın kilisesindeki kardeşlerimiz bile, böyle ideal bir yaşamın güzelliğini ve avantajlarını soyut olarak kabul ederken, İsrail'e söyledikleri gibi bize bunun uygulanamaz ve imkansız olduğunu ve çoğumuzun Mesih'in halkını sonuna kadar kurtarma gücüne tanıklık etmek için yıllarca tek başımıza durmamız gerektiğini ve Kalev gibi tek başımıza da olsa O'nu tamamen takip etmemiz gerektiğini söylüyorlar. Fakat bu, inancın gerçek zaferi ve tavizsiz sadakatimizin kanıtıdır.

Bu nedenle, tanıklığımız için kınandığımızda veya Tanrı için tek başımıza durduğumuzda şikayet etmeyelim, bunun yerine bizi bu kadar onurlandırdığı ve daha sonra kalabalıklar memnuniyetle takip ettiğinde bizi kullanabileceği
sınavdan geçtiği için O'na şükredelim.

29 EKİM.

"Benim adımla Baba'dan ne dilerseniz, size verecektir" (Yuhanna
xvi. 23).

İki adam banka kasiyerine gidiyor, ikisi de ellerinde bir kağıt parçası tutuyor. Biri pahalı bir tarzda giyinmiş ve eldivenli ve mücevherli bir el uzatıyor; diğeri kaba, yıkanmamış bir işçi. Birincisi kibar bir cümleyle reddediliyor ve ikincisi tezgahın üzerinden bin dolar alıyor. Aradaki fark nedir? Biri değersiz bir isim uzattı; diğeri bankanın başkanı tarafından onaylanmış bir
not uzattı. Ve böylece en erdemli ahlakçı bile merhamet kapılarından geri çevrilecek ve en aşağılık günahkar, İsa'nın adını
sunarsa içeri kabul edilecektir.

Sonsuz saflığa ve doğruluğa ne vereceğiz? İsa! Tanrı'nın almaya değer başka hiçbir
armağan yoktur. Ve O, O'nu bize tam da bu amaç için, bizim ikamemiz ve tatminimiz olarak geri vermek üzere verdi. Ve O, bu armağana, başka hiçbir armağanda sahip olmadığı şeyi, yani O'nda çok hoşnut olduğunu ve O'nu kabul eden herkesin "Sevgili'de kabul edildiğini" "tanıklık etti."
Tanrı'nın Oğlu'ndan memnun olduğuna dair tanıklığı kabul edecek miyiz? O'ndan memnun olacak mıyız?

30 EKİM.

"Derinlerde yaşa" (Yeremya xlix. 8).

Tanrı'nın varlığı her düşünce ve bilinçle harmanlanır, iş planlarımızda, sosyal sohbetlerimizde, kalbimizin sevgilerinde, el emeğimizde, tüm hayatımızda tatlı ve eşit bir şekilde akar, her şeyle harmanlanır, her şeyi kutsar ve her şeyin içinden bilinçli olarak geçer, bir çiçeğin kokusu gibi veya bilinçli bir şekilde yakınlarda olan bir arkadaşın varlığı gibi, ama yine de ellerin ve beynin en yoğun ve sürekli meşguliyetini en ufak bir şekilde engellemez. Bu kesintisiz birlik ve bağımlılığın yerleşik alışkanlığı ne kadar güzel, tüm düşünceler ve meşguliyetlerin ortasında ve üstünde! Sevgili yaşlı bir azizin geceleri kitaplarını katlayıp alçakgönüllülükle "Rab İsa, aramızdaki her şey hala aynı," dediğini ve O'nun koruması altında uykuya daldığımızı görmek ne kadar hoş. Öyleyse O'na bağlı kalalım. Varlığımızın tüm kökleri ve lifleriyle O'na doğru büyüyelim. O bizim dostluğumuzdan bıkmayacak. Bazen bizi ertelemek istemeyecek. Acı çeken azizin sözleri ne güzel:
"O asla elveda demez." O kalır. Öyleyse biz de O'nda kalalım.

31 EKİM.

"Lütfum sana yeter; çünkü
gücum zayıflıkta
mükemmelleşir" (II. Korintliler xii. 9).

Tanrı, Yakup'un Peniel'de eğilip yalvardığı gecede, onu Tanrı'yı ​​asla yapmayacağı şekilde
tutabileceği yere getirmesi için krizin kapanmasına izin verdi; ve o dar tehlike geçidinden Yakup, Tanrı'ya olan inancında ve bilgisinde ve yeni ve muzaffer bir yaşamın
gücünde genişledi. Yıllar süren uzun ve acı dolu bir disiplinle Davut'u Tanrısının her şeye kadir gücünü ve sadakatini öğrenmeye ve İsrail kralı olarak sonraki ve görkemli kariyeri için vazgeçilmez olan yerleşik inanç ve dindarlık ilkelerine doğru büyümeye zorlamak zorundaydı.

Pavlus'un sürekli olarak yerleştirildiği uç noktalardan başka hiçbir şey ona ve onun aracılığıyla kiliseye, iddia etmeyi öğrendiği büyük vaadin tam anlamını öğretemezdi, "Lütfum sana yeter." Ve denemelerimizden ve tehlikelerimizden başka hiçbir şey, bazılarımızın O'nu bizim bildiğimiz gibi tanımasına, O'na bizim sahip olduğumuz gibi güvenmesine ve O'ndan uç noktalarımızın vazgeçilmez kıldığı lütuf ölçülerini çekmesine yol açamazdı.

1 KASIM.

"Ona geleceğiz ve O'nunla birlikte mesken tutacağız" (Yuhanna xiv. 23).

Kendi kutsallığınızı elde etmeye çalışmak ve sonra Mesih'in sizi bunun için ödüllendirmesini sağlamak fikri, O'nun öğretisi değildir. Ah, hayır; Mesih kutsallıktır; O
kutsallığı getirecek ve gelip sonsuza dek kalbinizde yaşayacaktır.

Milyonerlerimizden biri üzerinde eski bir kulübe bulunan bir arsa satın aldığında, eski kulübeyi
onarmaz, ancak eğer varsa, yıkması için ikinci el bir adam
bulur ve yerine bir malikane inşa eder. İhtiyacınız olan şey evi onarmak değil, Mesih'e boş arsayı vermektir ve
O eski hayatımızın altını kazıp sonsuza dek yaşayacağı bir ev inşa edecektir.

İşte Mesih'in bereket için hazırlık olacağını ve kendi yaklaşımına yol açacağını söylediğimizde kastettiğimiz budur. Tıpkı büyük bir
Asur kralının sefere çıkması gibi. İnsanlara yol yapmalarını emretmedi, fakat kendi adamlarını gönderdi ve onlar ağaçları kestiler,
kırık yerleri doldurdular ve dağları düzleştirdiler. Eğer biz izin verirsek, O, Gelecek Kral, inancımızın Başlatıcısı ve Tamamlayıcısı olacaktır.

2 KASIM.

"Her düşünceyi Mesih'e itaat etmeye zorlayarak" (II. Korintliler x. 5).

Mesih'te kalmak istiyorsak kendimize güvenmemeliyiz.
Kendimizi bastırmak, ilahi doluluğun ve etkinliğin her zaman birincil gerekliliği olmalıdır. Şimdi herhangi bir acil durum ortaya çıktığında ne kadar çabuk öne çıktığınızı biliyorsunuz. İlgi duyduğunuz bir şey ortaya çıktığında, aniden bir dürtüyle ne düşündüğünüzü söylersiniz ve sonra belki de düşüncelerinizi geri çekip bunun yerine Rab'bin düşüncesini almak için haftalar harcarsınız. Ancak Rab'bin yolundan çekildiğimizde O bizi kullanabilir. Öyleyse, benliğinizden
çıkın, her şey hakkında iradenizi askıya alın, ta ki ona bakıp şunu diyene kadar: "Rabbim, senin iraden nedir? Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Böylece Mesih'te kalanlar, ihtiyatlı ve sessiz olma alışkanlığına sahiptir; onlar geveze ve pervasız konuşmacılar değildir, her şey hakkında her zaman bir fikirleri olmayacaktır ve her zaman ne yapacaklarını
bilmeyeceklerdir. Yargılamada saygılı bir geri çekilme ve Tanrı ile yumuşak bir şekilde yürüme olacaktır. Bizi sürekli olarak Rab'bi duymaktan ve O'nu izlemekten alıkoyan şey, bizim başıboş, dürtüsel ruhumuzdur.

3 KASIM.

"Bu benim Sevgilim ve bu benim Dostum" (Süleyman'ın Şarkısı ayet 16).

O bizim Dostumuzdur. "Hanginizin geceleri bir dostu olacak?" Bunun her birimizin deneyiminde derin bir önemi vardır. Kimin bir dostu
olmamıştır ve bazı bakımlardan bir babadan bile daha fazla dostu olmuştur?

İnsan kanından doğmamış bazı yakınlıklar vardır ki, bunlar dünyevi sevginin en yoğun ve kalıcı bağlarıdır. Tek tek sayalım ve her bir sevgi eylemini ve bağını hatırlayalım ve onlara güvenebileceğimiz her şeyi ve yanımızda durdukları her şeyi düşünelim ve sonra tüm anı ve sevgi ağırlığını yoğunlaştırdığımızda, Tanrı'yı ​​o güven yerine koyalım ve O'nun her şey olduğunu ve sonsuz derecede daha fazlası olduğunu düşünelim. Dostumuz! Bizimle kişisel olarak ilgilenen; yüreğini bize koyan; tarifsiz bir arkadaşlığın hassas ve narin yakınlığıyla yanımıza gelen; bize paha biçilmez taahhütler ve vaatler veren; bizim için çok şey yapan ve bize yardım etmek için her türlü sıkıntıyı çekmeye veya her türlü masrafı yapmaya hazır olan - dua ederek ona geliyoruz, Göksel Dostumuz.

4 KASIM.

"Rab, yakmalık sunulardan, Rab'bin sesine itaat etmekten daha büyük bir zevk alır mı?" (I. Sam. xv. 22).

Birçok ruh kutsallaşma için dua eder, ancak berekete girmeyi başaramaz
çünkü İsa Mesih ve Ruh'un içimizde ikamet etmesiyle Tanrı'nın belirlediği araçları akıllıca anlamıyor ve inanarak kabul etmiyor. Başkalarının kurtuluşu için yapılan birçok dua, arkadaşın cevabı getirmek için yanlış yolu izlemesi ve değerli amacını yenmek için tamamen uygun olan araçlara başvurması nedeniyle engellenir.

Kocasının ruhu için yalvaran ve onu rahatsız edebilecek her şeyden kaçınarak ve onu Mesih'e çekmek için boşuna umutla tüm dünyevi zevklerine boyun eğerek onu kazanmayı uman birçok eş tanıyoruz. Çok daha etkili olan, Tanrı'ya sadakat ve Tanrı'nın kutsayabileceği gibi O'na korkusuzca tanıklık etme tutumu olurdu.

Birçok cemaat neden bu kadar fakir ve mücadeleci olduğunu merak eder.

Mali yöntemlerinin tamamen kutsal metinlere aykırı ve genellikle sıradan öz saygıya layık olmadığı görülebilir.

Tanrı'dan herhangi bir nimet istediğimizde, cevabı getirecek adımları yönlendirmesine izin vermeliyiz.

5 KASIM.

"Ben onların içindeyim, Sen de Benim içimdesin" (Yuhanna xvii. 23).

Tanrı'nın amacının tam ölçüsüne kadar genişleyeceksek, O'nun doluluğu için kendi kapasitelerimizden bir şeyler gerçekleştirmeye çalışalım.

İnsan ruhunun ve ruhunun büyüklüğünü çok az biliyoruz. O, yenilenene, temizleyene ve kalbe girene kadar, Tanrı'nın kendi suretinde yarattığı ve şimdi Rab İsa'nın kendi örneğine göre yenilediği varlığın olasılıkları hakkında yeterli bir anlayışa sahip olamayız.

Ancak, Tanrı'nın insan ruhunu tapınağı ve meskeni olarak yarattığını ve sonsuz doluluğunu barındırabilecek evi nasıl yapacağını bildiğini biliyoruz. Kutsal Ruh'un gelişinde tüm doğamızın bahar gelgiti yaşamına hızlanması ve zaman zaman yeni vaftizlerin sahip olduğumuzu bilmediğimiz uykudaki güçleri ve hassasiyetleri uyandırmasıyla bunun hakkında bir şeyler biliyoruz.

Ah, O'na bizden daha iyisini yapma hakkını verelim ve bir gün hayretle, O'nun inşa ettiği görkemli tapınağı göreceğiz ve diyeceğiz ki, "Efendim, insan nedir ki yüreğini O'na koydun?"

6 KASIM.

"Ey ruhum, Rab'bi öv" (Mezmurlar ciii. 1).

Ey ruhum, Rab'bi öv; içimdeki her şey O'nun kutsal adını yüceltmek için harekete geçsin. "Ey ruhum, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma; bütün suçlarını bağışlayan, bütün hastalıklarını iyileştiren, hayatını yıkımdan kurtaran, seni şefkat ve merhametle taçlandıran, ağzını iyi şeylerle doyuran, böylece gençliğin kartalınki gibi yenilenen." Bu şükran şarkısını, çoğumuzun yaptığı gibi, bu tam kurtuluşa güvenerek ve dirilmiş bir Rab'bin ve sürekli bir gençliğin görkemli sağlığı için Tanrı'ya şükran duyarak, bizim kadar iyi kim söyleyebilir?

Bu mezmur ve açılış ayetleri, Kutsal Yazıların tam merkezindedir
tam harf ve ayet sayısıyla. Öyleyse, "Ey canım, Rab'bi öv ve içimdeki her şey, kutsal adını öv." diye şarkı söylerken, geriye, ileriye ve yukarıya doğru minnettar bir şükranla bakarken, hayatımızda yer alsın. Tanrım, kalbimi Sen'de ve sevgi ve övgü ruhunda odakla.

7 KASIM.

"Seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni destekleyeceğim"
(Yeşaya xli. 10).

Tanrı'nın bize yardım etmesinin üç yolu vardır: İlk olarak, "Seni güçlendireceğim" der; yani seni kendin biraz daha güçlü kılacağım. Ve ikincisi,
"Sana yardım edeceğim"; yani, senin gücüne kendi gücümü katacağım, ama
sen önderlik edeceksin ve ben sana yardım edeceğim. Ama üçüncüsü, hazır olduğunda, "Seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim"; yani, seni bedenen
kaldıracağım ve seni tümüyle taşıyacağım ve bu ne senin
gücün ne de Benim yardımım olacak, ama Benim tam desteğim olacak. Bu nedenle, gücümüzün sonuna geldiğimizde, O'nun
başlangıcına geldiğimiz ve O'nda en zayıfların en güçlü, en çaresizlerin en çok yardım görenler olduğu oldukça doğru olmalı. "O, güçsüzlere güç verir", ama
"hiçbir gücü olmayanlara" "Daha fazla güç verir" ve O'nun
sonsuza dek söylediği söz, "Lütfum sana yeter." Cevap çelişkilerin bir paradoksudur, ama yine de en pratik gerçeklerdir, "Bu nedenle,
güçsüzlüklerimle
çok sevinçle övüneceğim, böylece Mesih'in gücü
üzerime inecek; çünkü ne zaman zayıfsam, o zaman güçlüyüm."

8 KASIM.

"Çünkü Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası beni özgür kıldı"
(Romalılar viii. 2).

Günah ve hastalığın doğal bir yasası vardır ve eğer kendimizi bırakıp koşulların eğilimine
batarsak,
baştan çıkarıcının
gücü altında batarız. Fakat Mesih İsa'daki ruhsal yaşamın ve fiziksel yaşamın başka bir yasası daha vardır ki, ona doğru yükselebilir ve
bizi aşağı çeken diğer yasayı dengeleyip
yenebiliriz.
Ancak bunu yapmak gerçek ruhsal enerji ve sabit amaç ve
yerleşik bir duruş ve inanç alışkanlığı gerektirir. Fabrikamızdaki gücü bağladığımızda da aynı şey geçerlidir. Kemeri takmalı ve takılı tutmalıyız. Güç
oradadır, ancak bağlantıyı sürdürmeliyiz ve bunu yaparken bu daha yüksek gücün yasası çalışacak ve tüm mekanizmalar işlemeye devam edecektir.
Kutsal Ruh'un kutsallaşmamızda veya şifamızda çalışması için gerekli olan Tanrı ile yürüyüşümüzde seçme, inanma, kalma ve sabit kalma konusunda ruhsal bir yasa vardır.

Ruhu kurtaran bir söz vardır,
"Güveneceğim";
Hasta ve acı çekenleri bütünleştirir.
"Güveneceğim."

9 KASIM.

"Ben yaşadığım için siz de yaşayacaksınız" (Yuhanna xiv. 19).

Yaşayan Başımıza ve hayatımızın kaynağına uyum sağladıktan sonra, şimdi işimiz kalmak, özümsemek ve büyümek,
gücüne yaslanmak,
hayatını içmek,
Yaşayan Ekmek olarak O'ndan beslenmek ve
tüm kaynaklarımızı sürekli bağımlılık ve birlik içinde O'ndan çekmektir. Kutsal Ruh bu mübarek süreçte büyük Öğretmen ve Hizmetkar olacaktır. O, Mesih'in işlerini ele alacak ve bunları bize gösterecek ve bunları ruhsal organizmamızın tüm kanalları ve işlevleri aracılığıyla bize verecek. Kendimize teslim olduğumuzda, O kendi birlik duasını soluyacak, özlem ve açlıklarla kalplerimizi ortaya çıkaracak, ki bunlar kendi gerçekleşmelerinin teminatıdır, bizi sessiz ve sözsüz duada ayıracak ve ruhsal varlığımızın her gözenek, organ, duyu ve duyarlılığını O'nun hayatını almaya açacaktır. Akciğerler atmosferin oksijenini emerken, duyular bahçenin tatlı kokularını içine çekerken, kalp içgüdüsel olarak yanımızdaki sevgili Kişinin şefkatini ve arkadaşlığını alır ve bundan sevinç duyar. Böylece su nehirlerinin kenarına dikilmiş bir ağaç gibi oluruz.

10 KASIM.

"Ama kilise Tanrı'ya onun için durmadan dua etti" (Elçilerin İşleri xii. 5).

Ama dua bizi Tanrı'ya bağlayan bağdır. Bu, her uçurumu aşan ve bizi tehlike veya ihtiyaç uçurumunun üzerinden taşıyan köprüdür. Apostolik kilisenin resmi ne kadar da anlamlıdır: Hapishanedeki Petrus, Yahudiler
zafer kazanmış, yüce Hirodes, şehitlik arenası, havarinin kanını içmek için sabahın
şafağını bekliyor,--her şey buna karşı.
"Ama Tanrı'ya durmadan dua edildi." Peki ya sonuç? Hapishane açık,--havari serbest,--şaşkına dönmüş Yahudiler,--kurtçukları yenmiş kötü kral, korkunç bir intikam gösterisi ve Tanrı'nın Sözü daha büyük bir zaferle
yürümeye devam ediyor. Doğaüstü silahımızın gücünü biliyor muyuz? Onu hem emreden hem de isteyen bir inancın yetkisiyle kullanmaya cesaret ediyor muyuz? Tanrı bizi
kutsal cüret ve İlahi güvenle vaftiz etsin. O büyük adamlar istemiyor, ama
Tanrılarının büyüklüğünü kanıtlamaya cesaret edecek adamlar istiyor.

Ama Tanrı! Ama dua!

11 KASIM.

"Kendinizi gerçekten ölü sayın" (Romalılar VI. 11).

Ölülerden yaşamımızı bundan böyle tüm bunların mantıksal sonucu olan alışkanlık ve tutum takip etmelidir. "Kendinizi
_gerçekten ölü_, günaha, ama İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya _diri_ sayın ve
kendinizi Tanrı'ya teslim edin," her gün tekrar ölmek için değil, "_ama
ölülerden dirilenler gibi_ ve uzuvlarınız Tanrı'ya
doğruluğun araçları olarak." Ayrıca, O'nun diriliş hayatı, bizi "O'nun acılarının paydaşlığına hazırlamak ve O'nun ölümüne benzemek" için verilmiştir.

Bu, sevinç ve zaferle çalışıp acı çekmemizi sağlamak için tasarlanmıştır.
"Kartallar gibi kanat takıp yükseliriz", böylece "koşup yorulmamak, yürüyüp bitkin düşmemek" için geri dönebiliriz.

Ancak acıları yanlış anlamayalım. Bunlar _bizim_ acılarımız değil, O'nun acılarıdır. Bunlar kutsallık uğruna verdiğimiz mücadeleler, hastalıklarımız ve acılarımız değil, O'nunla birlikte başkaları için,
acı çeken bir kilise ve ölmekte olan bir dünya için katlandığımız daha yüksek acılardır. Tanrı, bundan böyle,
bir daha kendimiz için asla üzülmememiz için bize yardım etsin ve bizi, dirilişinin
gücüyle, yüklerini taşımak ve
kadehinden içmek için rahat bıraksın.

12 KASIM.

"Kalplerimizdeki Ruh'un ciddiyeti" (II. Korintliler i. 22).

Ciddi hayat. Ne nadir, ne görkemli bir manzara! Bunu Tanrı'nın
Oğlu'nda, O'nun havarisinde, her asil,
kutsanmış ve gerçekten başarılı yaşamda görüyoruz. Onsuz binlerce
iyi şey olabilir, ancak hepsini bir güç ve kalıcılık zincirine bağlayan altın iplikten yoksundurlar. Bunlar, kırık bir ipteki bir sürü pahalı ve güzel
boncuk gibidir, karmaşaya düşerler ve onları tutarlı ve kalıcı bir güç yaşamına bağlayabilecek tek bağın eksikliğinden dolayı
sonunda kaybolurlar. Ah, ateşin vaftizi için! Ah, "CİDDİ, RUH!" için! Ah, yapacak veya önemseyecek tek bir şeyi olan yaşamlar için! Ah, göğsümüzün içindeki Mesih'in yüreğinin derinliği ve sonsuz gücü için, sevmek, fedakarlık yapmak, gerçekleştirmek, sebat etmek, O'nun gibi
yaşamak ve ölmek için!

Kutsal bir emanetle,
Ve ilahi ve derin bir hakikatle,
Açık bir mesaj ve görkemli bir eserle,
Ve tutulması gereken bir görevle--böyle bir görevle--ilerlemekteyiz.
En büyük sevincin olsun, kardeşim,
Rabbin sana güvenebilmesi;
Ve eğer bunun dışında her şey başarısızlığa uğrar ve sendelerse,
Güvenine her zaman sadık ol.

13 KASIM.

"Rab'de zevk al" (Mezmur xxxvii. 4).

Daniel'in kalbi Tanrı'nın işine ve krallığına olan sevgisiyle doluydu ve duaları zamanının en güçlü güçleriydi, Tanrı'nın ona İsrail'in kendi topraklarına geri dönmesini ve dünyanın yöneticilerinin tanıklık ettiği ve kendisi için yaşadığı Tanrı'yı ​​kabul etmesini sağladı.

Otuz yedinci Mezmur'da güzel bir vaat vardır, "Rab'de zevk al, O da sana yüreğinin arzularını verecektir", belki de tercüme edilmesi meşrudur, bu sadece arzularımızın yerine getirilmesi değil, aynı zamanda arzularımızın ilhamı, O'nun düşüncelerinin içimize
üflenmesi anlamına gelir, böylece dualarımız O'nun iradesiyle uyumlu olur ve böylece bize O'nun kudretli takdirinin
yanılmaz cevabını geri getirir.

Bana düşüncelerini öğret, ey Tanrı!
Sen, Kendini, bende düşün,
O zaman ben sadece
Senin düşüncelerini her zaman düşünürüm.

Bana düşüncelerini öğret, ey Tanrı!
Bana ilahi planını göster:
Beni tüm planlarımdan ve işlerimden kurtar,
Ve beni Seninkine götür.

14 KASIM.

"Görünen şeyler geçicidir" (II. Korintliler iv. 18). Görünen şeylerin tuzağı ne kadar güçlüdür ve Tanrı'nın bizi görünmeyen şeylerde tutması ne kadar gereklidir! Petrus suyun üzerinde yürüyecekse yürümelidir; yüzecekse yüzmelidir, ancak ikisini birden yapamaz. Kuş uçacaksa çitlerden ve ağaçlardan uzak durmalı ve canlı kanatlarına güvenmelidir. Ancak yere kolayca ulaşmaya çalışırsa uçmak için başarısız olur.

Tanrı, İbrahim'i kendi gücünün sonuna getirmeli ve ona kendi
bedeniyle hiçbir şey yapamayacağını göstermeliydi. Kendi
bedenini ölü gibi görmeli ve sonra tüm işi Tanrı'ya yüklemeliydi ve kendinden uzaklaşıp yalnızca Tanrı'ya güvendiğinde, vaat ettiği şeyi yerine getirebileceğine tamamen ikna oldu.

Tanrı'nın bize öğrettiği şey budur ve biz onlara güvenmeyi öğrenene kadar cesaretlendirici sonuçları uzak tutmak zorundadır ve sonra sözünü hem gerçekte hem de imanla gerçek kılmayı sever.

Bugün sadece O'na bakalım ve her şeyi O'nun seçeceği şekilde ve O'nun seçeceği şekilde yapalım.

15 KASIM.

"Ey arzuların adamı" (kenar boşluğu) (Dan. x. 11).

Bu, eski zamanlarda Daniel'e verilen ilahi karakterdi. Bizim versiyonumuzda "Ey çok sevilen adam" olarak tercüme edilmiştir. Ancak tam anlamıyla "Ey arzuların adamı!" anlamına gelir. Bu, tüm ruhsal güçlerde gerekli bir unsurdur. Etkili duanın sırlarından biridir, "Ne isterseniz, dua ettiğinizde onları aldığınıza inanın." Güçlü arzu unsuru, amaçlarımıza ve dualarımıza ivme kazandırır. Kayıtsızlık sağlıksız bir durumdur; tembellik ve ilgisizlik hem Tanrı'ya hem de doğaya karşı saldırgandır.

Ve böylece ruhsal yaşamımızda, Tanrı sık sık bizi zorlu koşulların varlığıyla uyandırmak ve bizi bastırmamız gereken veya onların gücü altında batmamız gereken güçlerle yeni güven yerlerine itmek zorundadır. Duadaki hiçbir faktör sevgiden daha etkili değildir. Bir nesneye veya bir bireye yoğun bir şekilde ilgi duyuyorsak, dilekçelerimiz yaşayan güçler gibi olur ve sadece isteklerini Tanrı'ya iletmekle kalmaz, bir anlamda Tanrı'nın yardımını onlara geri iletir.

Tanrı bugün bizi Mesih'in kalbiyle doldursun ki kutsal arzunun İlahi ateşiyle parlayalım.

16 KASIM.

"Bu yüzden uyanık olun, çünkü siz ne günü biliyorsunuz" (Matta xxv. 13).

İsa, efendisi orada olmadığında bir eve giren bir hırsız figürüyle gelişinin beklenmedikliğini gösterir. Eski Yahudi gecesi gibi hayat da üç nöbete ayrılabilir: gençlik, olgunluk, yaşlılık.
Tanrı ile buluşma çağrısı bize bu nöbetlerden herhangi birinde gelebilir. Bir
yazar, üyesi olduğu ve her zaman geceleri nöbet tutmayı ayarladığı bir kamp grubuyla yaşadığı deneyimi anlatır.
"Anlatacağım şeyden sonra özellikle dikkatli olduk.
İlk gece, gün batımından gün doğumuna kadar, sırayla kampımızı dikkatlice korumuştuk.
Ama bir sonraki gece geldiğinde, mahallenin düzenli karakterinden o kadar etkilenmiştik ki, yatma vaktine kadar hiçbir nöbetçiye
ihtiyacımız olmadığı sonucuna vardık. Ana çadırımızda akşamı hikaye anlatarak, şarkı söyleyerek ve genel eğlenceyle geçirdik.
Yatma saati geldiğinde, diğer çadırlarımızın soyulduğunu ve değerli
her şeyin çalındığını keşfettik. Bir nöbetçinin gerekli olduğunu düşünmeden önce iş bitmişti." Günaha karşı nöbet tutmaya başlamak için asla erken değildir.

17 KASIM.

"Rabbin ahit sandığı önlerinden gidiyordu" (Sayılar x. 33).

Tanrı bize izlenimler verir ama biz onlara izlenim olarak davranmamızı istemez. Eğer izlenim Tanrı'dan geliyorsa, O, şüpheye yer bırakmayacak şekilde bunu kanıtlamak için yeterli kanıtı kendisi verecektir.

Yeremya'nın hikayesinde, Anatot tarlasının satın alınmasıyla ilgili olarak kendisine gelen izlenimi ne kadar güzel okuruz, ancak Yeremya, amcasının oğlu yanına gelip satın alma teklifi yaparak ona dışsal kanıt getirene kadar, bu izlenime göre hareket etmemiştir. Sonra Yeremya şöyle dedi: "Bunun Rab'bin sözü olduğunu biliyordum."

Tanrı'nın bir takdirle bu izlenimi desteklemesini bekledi ve sonra hem başkalarına hem de kendisine ikna edebilecek açık gerçekleri tam olarak görerek hareket etti.

Tanrı, aklına göre hareket etmemizi istiyor.

Çoban'ın kişisel sesini görmezden gelmemeliyiz, ancak Pavlus ve Troas'taki arkadaşları gibi, konuşan tüm sesleri dinlemeli ve
tüm koşullardan, yaptıkları gibi, Rab'bin tüm aklını "toplamalıyız".

18 KASIM.

"Ve tahtta oturan, oldu dedi" (Vahiy xxi. 5, 6).

Eylem ile işlem arasındaki fark büyüktür. Hiçbir şey başarmadan sürekli hareket ediyor olabiliriz, ancak bir işlem, geri dönüş noktasını aşan ve kalıcı bir taahhüt haline gelen bir eylemdir. Kurtuluş, ruh ve Mesih arasında, konunun geri çağrılamayacağı bir
işlemdir. Kutsallaştırma, tamamen teslim olduğumuz, geri dönülmez bir şekilde kutsandığımız ve
Kutsal Ruh'a tamamen bağlı olduğumuz büyük bir işlemdir ve sonra O gelip işlemi mühürler
ve işi üstlenir. Rabbimizin şifası için yaptığımız antlaşma da aynı şekilde açık, kesin ve geri alınamaz olmalıdır. Ve Tanrı'nın zaman zaman çocuklarını itaat ve hizmetle ilgili diğer konularda yönlendirdiği antlaşmalar için de aynı şey geçerlidir. Tanrı, bu kutsal günde
birçok kutsanmış yaşamın yeni bir önem ve kalıcılıkla, "'İşte oldu, büyük iş tamamlandı." diyebilmesini sağlasın.

Çünkü yaşayan Asma İsa'dır,
Onun doluluğunda saklanabiliriz;
Ve O'nun içinde kaldığımızda
hayatımızı ve bereketimizi bulabiliriz.

19 KASIM.

"İsa'yı görmek istiyoruz" (Yuhanna xii. 21).

Bizi bekleyen büyük bir nimet olduğunda, şeytan bunu bizim için o kadar tatsız hale getirmeye çalışacaktır ki, onu kaçıracağız. Onu bir yalancı olarak bilmek ve bizi herhangi bir davaya karşı güçlü bir şekilde önyargılamaya çalıştığında, hayatımızın en büyük nimetinin orada yattığını hatırlamak iyi bir şeydir. Spurgeon bir keresinde Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğunun en iyi kanıtının şeytanın homurtusu olduğunu ve genellikle Şeytan'ın hoşlanmadığı bir şeyi takip etmekte oldukça güvende olduğumuzu söylemişti. Sevgili, önyargılarınızın sizi Tanrı'nın halkından ve Tanrı'nın gerçeğinden uzaklaştırdığı noktada, hayatınızın hazinelerini kaçırmamaya dikkat edin. Cennetin hazinelerini alın, size nasıl gelirse gelsin, hatta dünyevi hazineler genellikle kaba kabuğun içindeki çekirdek veya sert kayanın koynundaki mücevher gibi olsalar bile. İsa'yı gördüm ve kalbim diğerlerine karşı ölü,
İsa'yı gördüm ve tüm ihtiyaçlarım O'nda karşılandı.
İsa'yı gördüm ve kalbim sonunda tatmin oldu,
İsa'yı gördüğümden beri.

20 KASIM.

"İsa'nın sevdiği öğrenci göğsüne yaslandı" (Yuhanna xxi. 20).

Bir zamanlar Amerikalı bir beyefendi aziz Albert Bengel'i ziyaret etti. Onu dua ederken duymak istiyordu. Bu yüzden bir gece kapısında oyalandı, kapanış ibadetini duymayı
umdu. Odalar bitişikti ve kapılar aralıktı. İyi adam çalışmalarını bitirdi, kitaplarını kapattı, bir an diz çöktü ve sadece şöyle dedi: "Sevgili Rab İsa, aramızdaki her şey hala aynı," ve sonra tatlı bir şekilde uykuya daldı. Rabbiyle olan birliği o kadar yakındı ki, emek onu kesintiye uğratmadı ve onu yenilemek için duaya gerek kalmadı. Bu, yaz bahçesinin kokusu veya yanımızdaki sevgili birinin varlığı gibi, yoğun saatler geçse de, tek bir kelime bile konuşulmasa da varlığını bir şekilde hissettiğimiz, bitmek bilmeyen, neredeyse bilinçsiz bir varlıktı.

"Ey kutsanmış arkadaşlık, ilahi,
Ey sevinç, son derece tatlı,
Burada İsa ile arkadaşlık,
Hayatı sevinçle doldurur;
Ey harikulade lütuf, ey yüce sevinç,
İsa her zaman yanımda."

21 KASIM.

"Zambakların nasıl büyüdüklerine bakın" (Matta vi. 28).

Bir gün annesinin küçük bir çocuğu, uzun bir ayçiçeğinin yanında, ayakları yere saplanmış halde bulduğu söylenir. Annesi ona, "Orada ne yapıyorsun?" diye sorduğunda, safça, "Neden, ben
bir adam olmak için büyümeye çalışıyorum." diye cevap verdi.

Annesi, ayçiçeği gibi
büyümek için toprağa ekilmesi fikrine içtenlikle güldü ve sonra başını hafifçe okşayarak, "Neden, Harry, büyümenin yolu bu değil.
Deneyerek asla daha fazla
büyüyemezsin. Sadece içeri gir, bol bol güzel yemek ye ve
bol bol oyna, böylece çok fazla çabalamadan
bir adam olacaksın."

Harry'nin annesi haklıydı. Bayan H. W. Smith, "Zambaklar nasıl büyür?" sorusuna, "Çabalamadan büyürler." diyerek cevap verdiğinde bundan daha tatlı bir şey söylememişti.

En tatlı ruhsal hayatımız, Mesih'e bu kadar birleştiğimiz ve sürekli olarak O'nun hayatıyla yaşadığımız, beslendiğimiz, beslendiğimiz ve sürekli olarak O'nun Ruhu ve varlığıyla ve O'nun verdiği hayatın tüm doluluğuyla dolu olduğumuz bilinçsizliğin hayatıdır.

22 KASIM.

"Kendi gözündeki merteği çıkar" (Matta vii. 5).

Kınama ve eleştirme günahından daha büyük olan, eleştiri ve kınama günahıdır. Hata yapan biriyle uğraşırken böyle bir lütufa ihtiyacımız olan başka bir yer yoktur. Bir hanımefendi bir keresinde, hata yapan bir kız kardeşine aklından geçenleri söylemek için bize uğramıştı. Ona, onu biraz daha sevebilene kadar beklemesini tavsiye ettik. Sadece günahkarları onlar için ölecek kadar seven O, hata yapanlarla başa çıkabilir. Biz asla kalbin tamamını göremeyiz. O görür ve kınamadan mahkum edebilir ve cesaretini kırmadan azarlayabilir. Ah, Mesih'in kalbinin daha fazlası için! Dikkat et, kardeş, başkasının hatasından nasıl bahsedersen. Daha farkına varmadan, aynı veya daha derin bir kınama içinde olabilirsin. Üstad, kardeşinin gözünde çöp gören kişinin, genellikle kendi gözünde bir mertek olduğunu söylerken çok anlamlıdır! İncil'in iki affedilmez günahından biri, affetmeyen sevgisizliktir.

"Bana seninki gibi bir yürek ver,
Bana seninki gibi bir yürek ver,
Harika gücünle,
Her saat lütfunla,
Bana seninki gibi bir yürek ver."

23 KASIM.

"Uykudan uyanmanın vakti geldi" (Romalılar xiii. 11).

İnancın en büyük düşmanlarından biri tembelliktir. Yalan söylemek ve acı çekmek, kalkıp üstesinden gelmekten çok daha kolaydır; bir kar yığınında uyumak ve bir daha asla uyanmamak, kendini uyandırıp uyuşukluğu silkelemekten ve sersemliği yenmekten çok daha kolaydır. İnanç enerjik bir sanattır; dua yoğun bir emektir; doğru kişinin etkili bir şekilde işleyen duası çok işe yarar.

Şeytan bizi uyutmaya çalışır, tıpkı bahçedeki öğrencileri uyuttuğu gibi; ama başkaları gibi uyumayalım, uyanalım ve ayık olalım, dua etmeye devam edelim ve tüm sebatla duada uyanık olalım, kendimizi O'nun
gücünü ele geçirmeye teşvik edelim, "tembel değil, sabırla vaadi miras alanların takipçileri olalım." Gemiyi dalgaların üzerinden taşıyan rüzgardır; ama kayıkçının eli dümeni sıkıca tutmadıkça ve o dümen rüzgara karşı sertçe ayarlanmadıkça rüzgar güçsüzdür. Aynı şekilde biz dümeni tutarız, Tanrı yelkenleri doldurur.
Gemiyi taşıyan dümen değildir; ama gemiyi taşıyan
rüzgarı yakalayan dümendir, böylece Tanrı bizi O'na bağlı kalırken mükemmel bir huzur içinde tutar.

24 KASIM.

"Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim" (Filipililer iv. 13).

Sevgili bir kız kardeşim bir gün şöyle dedi: "Yapacak o kadar çok işim var ki, Rab'bi bekleyerek bunları yapmak için güç toplamaya vaktim yok." Elbette bu saman olmadan tuğla yapmaktı ve Rab'bin ve kilisenin adı olsa bile, bu şeytanın esaretiydi. Tanrı hizmetkarlarını kendi sorumlulukları altında göndermez; ancak "O, her zaman her şeyde her türlü yeterliliğe sahip olarak, her iyi işte bolluk içinde olabilmemiz için, bize her türlü lütfu bol bol verebilir." Düşmanlarından kaçan ve neredeyse yakalanan, ancak daha başarılı bir şekilde uçabilmek için atına bir nal takmak için kaçışının ortasında duran reisin eski hikayesi, Hıristiyan işçiler için gerçek bir örnek ve derstir. Eski Latin sloganı _festina lente_, "yavaşça acele et", bizim için büyük bir derstir. Yapmamız gereken iş ne kadar çok olursa, başımızı masaya koyup göksel yardım ve sevgi için biraz beklememiz ve sonra yeni bir güçle devam etmemiz gerekir. Kutsal Ruh'un sevgisiyle vaftiz edilen bir saat, göksel yaşam olmadan rüzgar ve gelgite karşı verilen on savaşa bedeldir.

25 KASIM.

"Rab gelene kadar, vaktinden önce hiçbir şeyi yargılamayın" (I. Korintliler iv. 5).

Kalbin içindeki Ruh'un işleyişini eleştiri ruhundan daha etkili bir şekilde durduracak hiçbir şey yoktur. Bir toplantının sonunda genç bir papaz öne çıktı ve bize o öğleden sonra aldığı büyük bereketi ve kalbine ve varlığına gelen ve onu yılların esaretinden kurtaran Kutsal Ruh'un vaftizini anlattı. Ve sonra şunu ekledi, "Her şey, 'Eleştiren bir ruh, Kutsal Ruh'un kalbi doldurmasını engeller mi?' sorusuna verdiğiniz cevaptan geldi."

Soru sorulup cevaplanınca, "Kilisede oturmuş, olup biteni eleştiriyor, şuna buna itiraz ediyor, ifadelerde, övgülerde ve tanıklıklarda kusur buluyor ve kendimi tamamen mutsuz hissediyordum. Rab cevabı kalbime getirdi ve beni günahımdan dolayı mahkûm etti ve orada ve o anda onu bir kenara koydum ve kötü yerine iyiyi görmeye başladım. Üzerime bereket düştü ve ruhum sevinç ve övgüyle doldu ve hatamın nerede olduğunu gördüm,
yıllardır gerçeği kalbim yerine kafamla görmeye çalışıyordum."

26 KASIM.

"Daha fazla meyve versin diye onu temizler" (Yuhanna xv. 2).

Bir gün bir bahçenin önünden geçtik. Bahçıvan budamasını bitirmişti ve bıçak ve testerenin yaraları iyileşmeye başlamıştı, sıcak nisan
güneşi ise hasarlı bitkiyi nazikçe yeni bir hayata ve enerjiye kavuşturuyordu. O bitkiye bakarken, gelecek hafta tekrar kesmenin ne kadar acımasız olacağını düşündük. Kanayarak ölecekti. Şimdi, bahçıvanın işi canlandırmak ve hayata beslemektir. İşi ölmek değil, yaşamaktır. Bu yüzden, diye düşündük, ruhun disiplini için de geçerlidir. Onun da bir ölüm saati vardır; ancak her zaman ölmemelidir. Bunun yerine, günaha gerçekten ölü ve Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri olduğumuzu düşünmeliyiz.

Tüm ölümlü bedenime kendi nefesini üfle,
Bana diriliş hayatını talep etmem için yardım et,
Bütün değişimlerin ortasında hala aynı kalan,
Ve beni Ebedi yolda yönlendir.

Burada bana göksel bir ön tat ver, dua ediyorum;
İman sonsuz günü öncelesin,
Ve onun ihtişamıyla tüm yolu yürüyerek,
Ebedi yolda bana öncülük et!

27 KASIM.

"Ve yağın kalıntısı ... başın üzerine dökülecek" (Lev. xiv. 18).

İbrani cüzamlının iyileştirilmesinin anlatımında, onun anlayış, hizmet ve davranış güçlerinin Tanrı'ya ayrıldığının ve Üstadın işi ve iradesi için ilahi olarak
verildiğinin bir işareti olarak, kulaklarına, ellerine ve ayaklarına kurtarıcı kan ve kutsama yağının dokundurulmasının güzel bir resmi vardır.

Ancak tüm bunlardan sonra, bize önemli bir şekilde "yağ kalanının"
başına döküleceği söylenir.

İlk meshetme rahibin elindeki yağdan yapılırken,
ikincisi kütükten veya yağ kabının kendisinden olacaktı. Kelimenin tam anlamıyla üzerine boşaltılacaktı, ta ki içindeki her şeyle yıkanana kadar.

Bu, Kutsal Ruh'un büyük ve sınırsız vaftizinin bir simgesidir.

Kutsanmış Hıristiyanların sıradan deneyimlerinden bile daha fazlasından bahseder.
Tanrı'nın sınırsız doluluğundan bizim için sahip olduğu bol ve gereksiz tedarikten bahseder.

"Dinlenme yağını" aldık mı? Ruh'la _dolu_ muyuz ve taşmanın başkalarını
kutsamasına izin veriyor muyuz?

28 KASIM.

"Bensiz hiçbir şey yapamazsınız" (Yuhanna xv. 5).

Mesih için ne kadar şey yapabilirim? Alışkınızdır.--Yapabildiğim kadar. Hiç yapabileceğimizden fazlasını yapabileceğimizi düşündük mü?

Bu düşünce yakın zamanda bir Hristiyan arkadaşımın sözleriyle aklıma geldi,
Tanrı'nın yüreğine, gücünün ötesinde bir şey yapması için bir şey koymasını nasıl koyduğunu ve O'na itaat etmeye cesaret ettiğinde, Tanrı'nın ona
gücünün ve kaynaklarının güvencesini verdiğini ve inancını öylesine harikulade bir şekilde karşıladığını
anlattı ki, başka türlü yapabileceğinden daha fazlasını yapmaya, kalbinin arzusunu yerine getirmeye ve kaynaklarının eşit olmadığı bir işin tamamlanmasını görmeye muktedir oldu.

Elçi, "Gücüm olan Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim" diyor, ancak O, hiçbir şeyi kendimizmiş gibi düşünemediğimizi söylüyor.

Ah, kutsanmış yetersizlik! Ah, kutsanmış Her-Yeterlilik! Ah, kutsanmış
hiçlik, bize her şeyi getiren! Ah, kutsanmış inanç, zengin çeyizi, "İnana her şey mümkündür"!

O'nun huzurunda bulunmak,
Lekesiz ve suçsuz.

29 KASIM.

"Benimle bir saat bile uyanık kalamadınız mı?" (Matta xxvi. 40.)

Anne babası henüz bebekken ölen genç bir hanım, ailenin yakın bir dostu tarafından şefkatle bakılmıştı. Onu tanıyacak yaşa gelmeden önce, Avrupa'ya gitti. Tüm yokluk yılları boyunca ona düzenli olarak mektuplar yazdı ve tüm ihtiyaçları için ona para göndermeyi asla ihmal etmedi.
Sonunda, belirli bir hafta içinde geri dönüp onu ziyaret edeceği haberi geldi. Günü veya saati belirlemedi. O hafta boyunca arkadaşlarıyla birlikte keyifli gezilere çıkması için birkaç davet aldı. Bunlardan biri o kadar keyifliydi ki, kabul etmeye karşı koyamadı.
Gezisi sırasında geldi, yokluğunu sordu ve gitti. Geri döndüğünde şu notu buldu: "Hayatım senin için bir mücadele oldu, beni bir hafta bekleyemez miydin?" Daha fazlasını hiç duymadı ve bolluk içindeki hayatı yoksullukla geçti. İsa dönüşünün gününü veya saatini belirlemedi, ancak "Uyanık olun" dedi ve bugün gelse, bizi düşüncesiz sefahatin içinde mi bulur? Her gün, sevdiklerini bekleyenlerin beklenti dolu tavrında bulunalım.

30 KASIM.

"Herkes alçakgönüllülükle, diğerlerini kendinden daha iyi görsün" (Filipililer ii. 3).

Elçi "Tanrı'nın derin şeylerinden" bahsettiğinde, derin ruhsal gerçeklerden daha fazlasını kastediyor. Bundan önce bir şey olmalı. Derin bir toprak ve sağlam bir temel olmalı.

Ruhsal öğretilerimizin çoğu başarısız oluyor, çünkü onları verdiğimiz insanlar çok sığ. Daha derin doğaları asla harekete geçirilmedi.

Mutluluklar şeylerin en altından başlar, ruhen yoksullar, yas tutanlar ve aç kalpler. Acı, derin ruhsal yaşam için elzemdir. Bunu bulmak için bir manastıra veya cüzzam hastanesine gitmemize gerek yok. Özverili olmak için ilk gerçek fırsat, Adem'inkinden farklı bir ırktan doğmadığınız sürece, hayatınıza çarmıha gerilmenin acısını getirecektir.

Erkekler ve kadınlar bununla karşılaşmadıkları için acı ve ölüm hakkında çok az şey biliyorlar. Derin inançlara sahip olmalıyız. Gerçek bizim için bir zorunluluk ve ilke varlığımızın bir parçası olmalıdır. Tanrım, beni ruhsal olarak yoksullaştır. Tanrım, yeryüzündeyken olduğun gibi olmama yardım et, her zaman en düşük ve bu nedenle "çok yüce."

1 ARALIK.

"O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz" (I. Yuhanna iv. 17).

İsa teslim olmuş kalbe gelecek ve onunla birleşecek,
ona kendi hayatını ve varlığını verecek ve günden güne onun ruhsal ihtiyaçlarının tedariğini ve çaresizliğinin yerini alacak şekilde yeniden olacak.

Bizim rolümüz sadece kendimizi tamamen teslim edip kendi değersizliğimizi
kabul etmek ve sonra İsa'nın Kendisini içimizde yaşamaya ve an be an gücümüz, saflığımız ve zaferimiz olmaya almaktır.

Ağaçtaki ölümünde Bir,
Ölülerden dirilişinde Bir;
Lanetten, görkemli Başım kadar özgürüm.

Onun erdemlerinde Bir,
Onun adına dua ettiğimde Bir,
Onun değerinin talep edebileceği her şeyi
güvenle talep edebilirim. Tahtta O'nun yanında,
İlahi Oğulluğunda O,
Damat ve Gelin olarak,
Dal ve Asma olarak.

O'nun sahip olduğu her şey benim olacak,
O'nun olduğu her şey ben olacağım;
İlahi görkemine bürünmüş olarak,
O'nun gibi olacağım.

2 ARALIK.

"Herkesin başarısızlığa uğramaması için dikkatle bakıyorum" (İbraniler xii. 15).

Her şeyi kaybetmek değil, ama eksik kalmaktan korkmalıyız.
Ruhumuzu kaybetmeyebiliriz, ama hayattan daha değerli bir şeyi kaybedebiliriz--O'nun tam onayı, O'nun en yüksek tercihi ve bozulmaz ve yıldızlarla dolu tacımız.
Önemli olan bir derece fazlasıdır ve sıcak su ile buhar arasındaki tüm farkı yaratır--kazanda güçsüz--ve buhar--hepsi güçle canlıdır ve değerli yükünü kıta boyunca taşır.

Bu kısa hayatımda istiyorum ki,
Mümkün olduğunca
Tanrı ve insan için gerçek hizmet,
En iyim olmama yardım et.

Mesih göründüğünde ayakta durmak istiyorum
Ve adımın itiraf edildiğini duymak istiyorum
Gizli olanlar arasında sayıldığını,
En kutsal ve en iyisinin.

Galip gelen kalabalığın arasında istiyorum ki,
Adımın itiraf edilmesini;
Ve sonunda Efendimin şöyle dediğini duymak istiyorum,
Aferin, elinden gelenin en iyisini yaptın.

Bana, ey Rab, en yüksek seçimini ver;
Gerisini başkaları alsın:
Onların iyi şeyleri benim için çekici değil,
Çünkü senin en iyine sahibim.

3 ARALIK.

Senin düşüncelerin çok derin (Mezmurlar xcii. 5).

Bir Roma askerine rehberi tarafından belirli bir yolculuğa çıkmakta ısrar ederse bunun muhtemelen ölümcül olacağı söylendiğinde, "Gitmem gerekiyor, yaşamam gerekmiyor." diye cevap verdi. Bu derinlikti. Böyle mahkum olduğumuzda bir şeye varırız.

Sığ doğa dürtülerinde, izlenimlerinde, sezgilerinde, içgüdülerinde ve büyük ölçüde çevresinde yaşar. Derin karakter tüm bunların ötesine bakar ve istikrarlı bir şekilde ilerler, tüm fırtınaları ve bulutları geçerek her zaman diğer tarafta olan berrak güneş ışığına doğru yelken açar ve her zaman üzüntünün ve yenilgi ve başarısızlığın geri dönüşünü getiren sonrasını bekler.

Tanrı bizi derinleştirdiğinde, bize daha derin gerçeklerini, en derin sırlarını ve daha güçlü güvenlerini verebilir.

Tanrım, beni hayatının derinliklerine götür ve sığ bir deneyimden kurtar.

Kutsal görüşün daha geniş alanlarına;
İnancın ve sevginin daha yüce zirvelerine;
İleriye, yukarıya, tümüyle kavrayarak,
Seni yukarıdan çağırdığı her şey için.

4 ARALIK.

"Meyvelerin benden bulunur" (Hoşea xiv. 8).

Hiçbir şey bizi ilerlemekten, çukurlardan ve sürüklenmelerden, arabalarımızın yuvarlandığı ve sonra değişmeyen tekdüzelikle dar bir çizgide hareket ettiği tekerlek izlerinden, alışkanlık yasası ilerlemeyi neredeyse imkansız hale getirene kadar eski yönde taşındığımız hayatın akışındaki akıntılardan daha fazla alıkoyamaz. Bunun için gerçek çare, hiçbir şeyden başlamaktır; Mesih'i daha derin, daha yüksek, İlahi bir deneyim için Alfa ve Omega olarak yeniden almak, hatta O'nun düşünce, arzu, dua anlayışını beklemek ve en yüksek düşüncemizin O'nun büyük bilgelik ve sevgi planının altında kalmasından korkmak.

Ey nazik ve şefkatli Yorgan,
Ey kutsal ve göksel Güvercin,
Kalbimizi teslim ediyoruz,
Senin doluluğunun kanıtlanmasını bekliyoruz.

Ey kalbi araştıran ateş gibi gel,
Ey günahları temizleyen sel gibi gel;
Bizi kutsal arzuyla tüket,
Ve Tanrı'nın doluluğuyla doldur.

Bizi sevinç ve şifa ile meshet;
Bizi yukarıdan gelen güçle vaftiz et;
Ey doldurma ve mühürleme ile gel
Biz ayak taburesinde alçakta yatarken.

5 ARALIK.

"Davut'u Kral yapmak için mükemmel bir yürekle" (I. Tarihler xii. 38).

"Hayatımızın en yüce amacı nedir? Hepsi tek yürekti
Davut'u kral yapmak için. "Amacımız bu mu, Gelini hazırlamak, dünyayı hazırlamak, O'nun yolunu hazırlamak? Diğer tüm hırsları, diğer tüm kaygıları gölgede bırakır ve karartır mı? Her kapasiteyi, her gücü, her arzuyu doldurur ve tatmin eder mi? Her anı, her enerjiyi, her kaynağı emer mi? Hayatın her planına ve işine yön ve ton verir mi? Çocuklarımızın eğitimine, kaynaklarımızın yatırımına, hayatın dostluklarına ve birlikteliklerine, varlığımızın tüm faaliyetine, ilgisine ve bakış açısına karar verir mi? Ruh, can ve beden olarak içinde miyiz, olduğumuz her şey, yaptığımız her şey, umduğumuz her şey -- TEK YÜREKLE İSA'YI KRAL YAPMAK İÇİN?

Birleşmiş olarak yola çıkıyoruz
Sadık kalp ve elle,
Kraliyet sancağını taşımak için
Her toprakta.

Her kabileden ve milletten
Gelinini getirmek için acele edeceğiz.
Ve Oh, ne kadar da sevinçli bir karşılamayla
İsa'mızı yapacağız Kral.

6 ARALIK.

"Bu nedenle Tanrı'nın kudretli eli altında alçakgönüllü olun ki, sizi
yüceltsin" (I. Petrus v. 6).

Muhalefet, gerçek bir güç dengesi için olmazsa olmazdır. Birbirlerine zıt hareket eden merkezcil ve merkezkaç kuvvetleri gezegenimizi
yörüngesinde tutar. Biri itici, diğeri iticidir, böylece hareket eder ve tepki verir, böylece ıssızlık ve yıkım yolunda uzaya doğru sürüklenmek yerine, gezegenimiz güneş merkezinin etrafındaki düzgün yörüngesini
takip eder.

Bu yüzden Tanrı hayatlarımızı yönlendirir. İtici bir güce sahip olmak yeterli değildir - itici bir güce de aynı derecede ihtiyacımız vardır ve bu yüzden O bizi hayatın sınayıcı çileleriyle, ayartma ve deneme baskısıyla, bize karşı gibi görünen ancak aslında yolumuzu ilerleten ve gidişatımızı
sağlayan şeylerle geri tutar. Her ikisi için de O'na şükredelim, ağırlıkları ve kanatları alalım ve böylece ilahi bir şekilde yönlendirilerek, yüksek ve göksel çağrımızda inanç ve sabırla ilerleyelim.

Tanrım, bugün bana gelen her şeyden en yüksek
iradeni öğrenmeme yardım et.

Tanrım, bugün kutsanmış elinin altına girmeme yardım et ki,
Yolun ve iraden benimle olsun.

7 ARALIK.

"Bizimle kal; çünkü akşam yaklaşıyor" (Luka xxiv. 29).

Yuhanna'nın 14. ve 15. bölümlerinde öğrencilerine verdiği son mesajlarında, Rab İsa bize en yüksek kutsallığın özünün "Benim içimde kalın ve ben de sizin içinizde kalayım, çünkü Bensiz
hiçbir şey
yapamazsınız" olduğunu açıkça öğretiyor.

Vaat ettiği Kutsal Ruh'un asıl amacı, O'nu açığa çıkarmaktı,
"O gün, benim Baba'da, sizin de bende,
ben de sizde olduğumu bileceksiniz" ve şefaat duasının kapanış yankısı, bu üç küçük ama sonsuz kelimede, "Ben onların içindeyim"de kucaklanmıştı.

Benim için, O'nun gücüyle,
Günahın kirliliğinden temizlenmek mi?
Her saat,
İçimde kalmasıyla,
Korunmak mı?

Benim için, O'nun ilahi meshedişiyle,
Beden, ruh ve canda,
O'nun tüm doluluğunu benimmiş gibi talep etmek mi?

Harika bir vaat, çok dolu ve çok özgür,
Harika Kurtarıcı, Ah, nasıl olabilir,
Benim için temizlik, af ve merhamet?
Evet, benim için, benim için.

8 ARALIK.

"Gilead'da merhem yok mu; orada hekim yok mu?" (Yer. viii.
22).

İlahi şifa sadece ilahi yaşamdır. Mesih'in beden üzerindeki başkanlığıdır. Çerçevedeki Mesih'in yaşamıdır. Üyelerimizin Mesih'in bedeniyle ve yaşayan üyelerimize akan Mesih'in yaşamıyla birleşmesidir. Dirilmiş ve yüceltilmiş bedeni kadar gerçektir. Ölülerden diriltilmiş olması ve bugün Tanrı'nın sağında gerçek bir bedene ve rasyonel bir ruha sahip yaşayan bir insan olması kadar makuldür. O yaşayan Mesih, tüm nitelikleri ve güçleriyle bize aittir. Bizler O'nun bedeninin, etinin ve kemiklerinin üyeleriyiz ve eğer sadece inanıp kabul edebilirsek Tanrı'nın Oğlu'nun yaşamıyla yaşayabiliriz.

Tanrım, "Beden için Rab ve beden için Rab"i bilmeme yardım et.

Vaatte şifa var,
Kanda şifa var,
Bütün zayıflıklarımız için güç var
Tanrı'nın dirilmiş Oğlu'nda. Ve çocuklarının en zayıfı,
Bütün görkemli hayatını paylaşabilir;
Gilead'da şifalı merhemi vardır,
O oradaki Büyük Hekimdir.

9 ARALIK.

"Derinliklere doğru yelken açın" (Luka ayet 4).

Apostolik Kilise'deki Kutsal Ruh'un özel işaretlerinden biri
cesaret ruhuydu. Tanrı için büyük şeyler yapmaya çalışmak ve Tanrı'dan büyük şeyler beklemek olan inancın en temel niteliklerinden biri
kutsal cürettir. Doğaüstü bir Varlıkla uğraştığımızda ve O'ndan insanca imkansız olan
şeyleri aldığımızda, çok şey almak az şey almaktan daha kolaydır; kıyıya temkinli, çekingen bir şekilde tutunmaktansa cüretkar bir güven yerinde durmak daha kolaydır. İman hayatındaki bilge denizciler gibi,
derinliklere doğru yelken açalım ve her şeyin Tanrı için mümkün olduğunu ve her şeyin inanan için mümkün olduğunu
görelim.

Bugün Tanrı için büyük şeyler deneyelim, O'nun inancını alalım ve
onlar için ve bunları başarmak için O'nun gücüne inanalım.

Tanrı'nın merhameti ilahi bir okyanustur,
Sınırsız ve dipsiz bir sel;
Derinlere açılalım, kıyı şeridini keselim,
Ve Tanrı'nın doluluğunda kaybolalım.

Ah, bu kadar geniş okyanusa açılalım,
Kurtuluş sellerinin taştığı yere,
Ah, Tanrı'nın merhametinde kaybolalım,
Doluluğunun derinliğini bilene kadar.

10 ARALIK.

"Tanrı'nın dağıttığı kuralın ölçüsüne göre" (II. Korintliler x. 13).

Mesih'in yeryüzündeki hizmetinde şifa ve bereketin büyük yasası senin inancına göre olsun.
"Ne ölçüyle ölçerseniz, size de o ölçüyle ölçülecektir." dediğinde kastettiği buydu. Bu güçlü ölçüler, bizim getirdiğimiz ölçülerle sınırlıdır. Tanrı, göksel hazinelerini bize bu görkemli kaplarda dağıtır, ancak her birimiz içki kadehimizi getirmeliyiz ve onun ölçüsüne göre dolacağız.

Ancak inancımızın ölçüsü bile İlahi olabilir. Tanrıya şükür, küçük kadeh İsa'nın lütfuyla genişledi, ta ki dibinden büyük okyanusa bir boru akana kadar ve bu bağlantı açık tutulursa kadehimizin okyanus kadar büyük olduğunu ve asla dibe kadar boşaltılamayacağını göreceğiz. Çünkü O bize, "Tanrı'nın inancına sahip olun" dedi ve bu kesinlikle sınırsız bir ölçüdür.

Kudretli vaadi talep edelim,
Meşaleleri söndürelim;
Görkemli koroya katılalım,
O'nun için hiçbir şey çok zor değildir.

11 ARALIK.

"Dünya için değil, onlar için dua ediyorum" (Yuhanna xvii. 9).

Ne kadar sıklıkla güçlü bir ruhun bizim için dua etmesini istediğimizi söyleriz
ve onların bizi inançlarında taşıdığını düşündüğümüzde çok yardım aldığımızı hissederiz. Ama
duaları asla yerine getirilmeyen ve bunları bize herhangi bir insan arkadaşından daha istekli olan Biri vardır. Tanrı'nın sağındaki tek işi, halkı için şefaat etmektir ve biz sadece
yüklerimizi O'na bıraktığımızda ve O'nun savunuculuğunu şüphe veya korku duymadan talep ettiğimizde, O'nun kendi tayini ve kendi kesin vaadi ve tedariki doğrultusunda geliriz. "O halde, göklere geçmiş büyük bir Başkâhinimiz olduğunu, Tanrı'nın Oğlu İsa'nın, ihtiyaç anında yardım bulabilmek için
cesaretle lütfun tahtına gelelim."

Parlayan altın bir buhurdan gibi,
Nadir yanık kokularıyla dolu,
Bütün kalbim yukarı doğru akıyor,
Durmaksızın dua eden bir bulutta.

Göksel sunağın üzerinde eğilerek,
İsa aracılık ederek duruyor,
Cennete yükselen tüm dualarımız,
Onun elleriyle Baba'ya ulaşıyor.

12 ARALIK.

"Bedende kalmak sizin için daha gereklidir ve bu güvene sahip olarak, kalacağımı biliyorum" (Filipililer 1:24, 25).

İlahi şifanın en kutsanmış yanlarından biri, getirdiği gücün kutsal güç olması ve doğal ve uyumlu çıkışını kutsal eylemlerde ve egzersizlerde bulmasıdır.

Sırf doğal güç, doğal zevklerde ve aktivitelerde tatminini arar, ancak Mesih'in gücü bizi Mesih'in yapacağı gibi yapmaya ve uyumlu işimizi O'nun kutsal hizmetinde aramaya yönlendirir. Mesih'in insan bedenindeki yaşamı onu binbir türlü 
kendini şımartma ve günaha karşı ayartmadan kurtarır ve bize sadece daha yüksek hizmet için güç vermekle kalmaz, aynı zamanda buna bir arzu da verir ve ona iki kat güç veren bir şevk ve bahar verir.

Tanrım, bugün hayatını talep etmemize ve sonra onu başkalarına yardım için vermemize yardım et.

Şifa dalını buldun mu?
Bırak onu.
Ruh'un mühürlemesini hissettin mi,
Bırak onu.
Bunun için O'nun merhameti seni aradı,
Ve seni tüm doluluğuyla getirdi,
Seni satın alan değerli kanla,
Bırak onu.

13 ARALIK.

"Bende kalan ve ben onda kalan çok meyve verir, çünkü
Benden ayrı hiçbir şey yapamazsınız" (Yuhanna xv. 5).

Asma ve dallar o kadar tanıdıktır ki, açıklamaya gerek yoktur;
sadece dallar ve asma birdir. Asma, "Ben yukarı doğru uzanan
merkezi gövdeyim ve siz küçük dallarsınız" demez; fakat "Ben her şeyim ve siz her şeysiniz" demez. O bizi O'nun
doğasının ortakları olarak sayar. "Benden ayrı hiçbir şey yapamazsınız." Karı koca ve daha birçok figür, güneşin altında başka hiçbir öğretide benzeri, emsali olmayan bu harikulade Mesih öğretisine katkıda bulunur; Mesih, halkının hayatıdır ve biz kesinlikle O'na bağlı ve bağımlıyız. Diğer tüm sistemler insanın ne kadar olduğunu ve olabileceğini öğretir. Hristiyanlık, bir insanın Mesih'le yaşamında tam bir birliğe gelmek istiyorsa, sahip olduğu her şeyi kaybetmesi gerektiğini gösterir.

Tanrım, bugün Sende kalmama yardım et.

Oh! İsa bana ne kadar harika bir yer verdi!
Onun görkemli lütfuyla
kurtularak, O'nun gibi olabilirim.

14 ARALIK.

"Diken yerine köknar ağacı çıkacak" (Yeşaya 13. ayet).

Zorluklar ve engeller Tanrı'nın imana meydan okumalarıdır. Engeller görev yolunda karşımıza çıktığında, onları İsa'nın doluluğu ve her şeye kadirliğiyle
doldurulacak iman araçları olarak görmeliyiz ve ilerledikçe, O'na basitçe ve tamamen güvenerek, sınanabiliriz, beklememiz ve sabrın mükemmel işini yapmasına izin vermemiz gerekebilir, ancak en sonunda taşın yuvarlandığını ve Rab'bin sınanma zamanımız için bize iki katını vermek ve şu vaadi yerine getirmek için beklediğini kesinlikle göreceğiz: "Diken yerine köknar ağacı, çalı yerine mersin ağacı çıkacak ve Rab için kesilmeyecek sonsuz bir işaret olacak."

Umutlarım söndüğünde, sık sık harika bir mesaj gelir; Karanlıkta duyabiliyorum,
Tatlı ve uzak bir ilahi gibi.
İsa için hiçbir şey çok zor değil,
Hiçbir adam O'nun gibi çalışamaz.

Karanlıkta yolum kapandığında
Ve düşmanlarım vahşi ve kasvetli olduğunda,
Yine de çatışmanın üstünde şarkı söylüyor
Mutlu, muzaffer bir ilahi gibi:
İsa için hiçbir şey çok zor değil,
Hiçbir adam O'nun gibi çalışamaz.

15 ARALIK.

"Yüreğim bunaldığında, beni benden daha yüksek olan Kaya'ya götür"
(Mez. lxi. 2).

Benliğin sonu Tanrı'nın başlangıcıdır. "Tuğlaların hikayesi ikiye katlandığında, o zaman Musa gelir." Bunu ifade etmenin eski İbranice yolu budur.
"İnsanın uç noktası Tanrı'nın fırsatıdır." Bunun atasözü
ifadesi budur. "Yüreğim bunaldığında, beni benden daha yüksek olan
kaya'ya götür." Davut'un bunu ifade etme şekli budur. "Bu topluluğa karşı gücümüz yok, ne yapacağımızı da bilmiyoruz." Gücümüz yok, ışığımız yok--"ama gözlerimiz Senin üzerinde," Yehoşafat'ın deneyimi buydu. "Gözlerim yukarı bakmakla
başarısız oluyor. Ezilmiş durumdayım, Tanrım, benim için üstlen."

"Büyük sıkıntılarım olduğunda her zaman Tanrı'ya gittim ve harika bir şekilde
başarıldım; ama küçük denemelerimde onları kendim yönetmeye çalıştım ve
çoğu zaman belirgin bir şekilde başarısız oldum." Böylece Bayan Havergal birçok Hristiyanın deneyimini dile getirmiştir. Tanrı bizim "aklımızın ucunda" olmamızı ister ve sonra
bilgeliğini, sevgisini ve gücünü gösterecektir. Ne sıklıkla Tanrı'dan yardım isteriz ve sonra
insan olasılıklarını saymaya başlarız! Tanrı'nın nimetleri bile, O'ndan onlara bakarsak bizim için bir engel haline gelir.

16 ARALIK. "Çekirgenin, tırtılın, tırtılın ve palmiye kurdunun yediği yılları size geri vereceğim, aranıza gönderdiğim büyük ordum" (Yoel ii. 25).

Bir arkadaşım bana bir keresinde şöyle demişti: "Ne ektiysem onu ​​biçeceğim, çünkü Tanrı şöyle demiştir: 'İnsan ne ekerse onu biçer.' Öyleyse neden bunu ruhsal dünyada uygulamıyorsun ve günahkârı günahlarının cezasını ödemeye zorlamıyorsun?"

Mesih bu cezayı çekti ve aynı Mesih doğal cezaları da çekti ve bizi her anlamda kınamadan kurtardı.
Fiziksel acılar bize gelir, ancak ceza yasası altında değil, yalnızca İlahi bir disiplin olarak. Her ceza Mesih tarafından yerine getirildi ve her yasa yerine getirildi ve O'nunla birlikte ruhsal ve ebedi yaşam düzlemine yükselebildiğimiz sürece, yasanın salt alanının üzerine yükseltildik ve O'nun bize karşı her iddianın tam olarak tatmin edilmesinin tam etkilerine girdik. Dolayısıyla, günahın fiziksel ve dünyevi yaşamımıza getirdiği enkazın bile O'nun büyük kefareti tarafından ortadan kaldırıldığı ve vaadin bizim için gerçek olduğu doğrudur, "Size çekirgenin yediği yılları geri vereceğim." 

17 ARALIK. 

"Hiçbir şey için kaygılanmayın" (Filipililer iv. 6). 

Yükünüzü bırakmanın yolu nedir? "Boyunduruğumu yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, böylece canlarınız için huzur bulursunuz." 

"Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir." Bu, O'nun yükünü almanın yoludur. O'nun yükünün her zaman hafif olduğunu göreceksiniz. Sizinki çok
ağır bir gün. Yüklerinizi değiştirip, yüklerinizi O'nun mübarek ayaklarına bırakıp, O'nun yüklerini aldıysanız, mutlu bir gün. Tanrı, işçilerini dinlendirmek istiyor ve yükünü zaten kendi kaygılarının ağırlığıyla eğilmiş olan kalplere
yüklemek için çok naziktir.

Korkuyor, endişeleniyor veya sızlanıyor musunuz?
Tanrı'nın mükemmel huzurunu asla bilemezsiniz.
Tüm ağırlığınız O'nun koynunda.
Tüm endişeli şüpheleriniz ve kaygılarınız sona ermeli.
Tanrı'nın verdiği huzuru bilir misiniz?
Cennetin sevincini bulur musunuz?
Hiçbir şey için kaygılanmayın,
Her şey için dua edin,
Her şey için şükredin,
Ve anlayışı aşan Tanrı huzuru
Aklınızı ve kalbinizi koruyacaktır.

18 ARALIK.

"Tanrı Oğlu'nun imanı" (Gal. ii. 20).

İnanç, en çok "inancımız" dediğimiz şey tarafından engellenir ve sadece bir hayal ürünü olan ve Tanrı'ya güvenmeye yönelik umutsuz bir çaba olan bir inancı geliştirmek için verilen sonuçsuz mücadeleler, ki bu da her zaman O'nun engin ve görkemli vaatlerinden eksik kalacaktır. Gerçek şu ki, Tanrı'nın muazzam vaatlerine ve hayatımızın ölçüsüz ihtiyaçlarına eşit olan tek inanç, "Tanrı'nın" Kendisi'nin inancıdır, O'nun inanma gücü kadar, sevme, itaat etme veya yeni hayatın herhangi bir başka egzersizini yapma gücü olarak da O'nu akıllıca bekleyen kalbe üfleyeceği güvendir. Adı kutsanmış olsun! O bize zavallı çaresiz kalbimizin tek bir halkasına kadar uzanan bir zincir vermedi, ama o son halka tüm zincir için ölümcüldür. Hayır, son halka, insan tarafına tutunan halka, cennetteki vaat zincirini bağlayan halka kadar İlahi'dir. "Tanrı'nın inancına sahip olun," O'nun büyük emridir. "Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşıyorum," bunu doğrulayan birinin muzaffer tanıklığıdır.

Tanrım, bana Tanrı'nın Oğlu'nun inancına sahip olmayı öğret.

19 ARALIK.

"Tanrı alçakgönüllülere lütuf verir" (Yakup iv. 6).

En yüksek değerin işaretlerinden biri derin alçakgönüllülüktür. Zayıflığının ve yetersizliğinin bilincinde olan sığ doğa, her zaman kendini
reklam etmeye ve takdir edildiğinden emin olmaya çalışır. Gücünün bilincinde olan güçlü doğa, beklemeye ve işinin zamanı geldiğinde
ortaya çıkmasına izin vermeye isteklidir. Gerçekten de, en gerçek doğalar her türlü özbilinç ve öz değerlendirmeden o kadar özgürdür ki, amaçları takdir edilmek, anlaşılmak veya ödüllendirilmek değil, gerçek görevlerini yerine getirmek ve hayatın gerçek işini yapmaktır. Rab İsa'ya saygıyla kullanılan en ima edici ifadelerden biri, İncil'inin on üçüncü bölümünde evanjelist Yuhanna tarafından verilmiştir, burada şunu okuruz: "Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya gittiğini bilen İsa, akşam yemeğinden kalktı ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya başladı." Çünkü O, en
aşağı yere kadar inebilirdi ve o yer O'nu alçaltamazdı.

Tanrı bize göksel rütbenin İlahi nişanını, eğik bir baş, yumuşak huylu ve alçakgönüllü bir ruh verdi.

20 ARALIK.

"Ben, İsa Mesih'in hizmetkarı olup, Milletlere Tanrı'nın İncili'ni vaaz etmeliyim" (Romalılar xv. 16).

Bu, misyonerlik çalışmasının çok güzel ve pratik bir anlayışıdır.
Tanrımıza adanmak arasında büyük bir fark vardır.
Çalışmamıza adanabilir ve Tanrımıza adanabiliriz. Kutsallaştırılmış ve misyonerlik işi yapmaya uygun hale getirilmiş olabiliriz, ancak O bizi farklı bir şey yapmaya çağırırsa tamamen başarısız olabiliriz. Ancak O'na adandığımızda, O'nun bizden talep edebileceği her şeye hazır olacağız ve bir kardeşin hasta yatağında veya hatta evdeki dünyevi görevlerde, kürsüde durmak veya bir ruhu Mesih'e götürmek gibi, O'na hizmet etmeye de aynı derecede nitelikli olacağız.

Pavlus'un anlayışı kutsal bir iş veya özel bir kurban ve doğrudan Mesih'e ve yalnızca Mesih'e yöneliktir; ve o, tütsü sunağında durması gerektiği gibi durdu, kutsal elleriyle Yahudi olmayan ulusları Tanrı'ya kaldırdı ve tüm işini tahtın önüne hoş kokulu tütsü gibi koydu, yalnızca Efendisini memnun edecek olanla memnun oldu ve O'nun incelemesinin sınavından geçti ve o görkemli günde O'nun onayının mührünü vurdu.

Bu gerçek hizmetin ruhudur.

21 ARALIK.

"Bize günlük ekmeğimizi gün be gün ver" (Luka xi. 3).

Bir ömür veya hatta bir yıl yaşamak çok zordur, ancak bir seferde bir gün yaşamak
çok kolaydır. Gün be gün manna düştü, böylece
gün be gün gökteki ekmekle yaşayabilir ve hayatımızı O'nun için
yaşayabiliriz. Nefes nefese, an be an, adım adım O'nda kalalım ve günlere nasıl dikkat ediyorsak, O da yıllara öyle dikkat edecektir.

Tanrı günler için iki değerli vaatte bulunmuştur. "Günlerin nasılsa gücün de öyle olacak," kadim antlaşmasıdır ve Efendimizin öğrencilerine
ayrırken söylediği veda sözlerinin tam çevirisi, "İşte, ben her gün, hatta çağın sonuna kadar sizinleyim."

Havuzun sularının altına inen, bir hava kabarcığıyla çevrili küçük su örümceği gibi, yuvasını yapar, yavrularını büyütür ve o sümüklü havuzun altındaki o parlak kürede küçük hayatını yaşar, biz de bu karanlık dünyada kendimizi Mesih'le birlikte her dönen günün küçük çemberinde kapatalım ve böylece O'nun içinde kalalım, cennetin havasını
soluk alıp O'nun sevgisinde yaşayalım.

22 ARALIK.

"Dilim de bütün gün boyunca Senin doğruluğundan söz edecek" (Mez.
lxxi. 24).

Havanın her zaman bir boşluğu doldurmak için içeri girmesi basit bir doğa yasasıdır.
Havayı yükselene kadar ısıtarak istediğiniz zaman bir hava akımı yaratabilirsiniz ve sonra soğuk hava onun yerini doldurmak için içeri hücum eder. Ve böylece bir vakum sağlayarak her zaman Kutsal Ruh'la dolu olabiliriz. Bu nefes, taze bir nefes alabilmeniz için önceki nefesi tüketmenize bağlıdır. Ve böylece, aldığımız
Kutsal Ruh'un son nefesini kalbimizden boşaltmalıyız, çünkü onu aldığımız anda tükenir ve ruhsal asfiksiyi önlemek için yeni bir kaynağa ihtiyacımız olur.

Nefes vermenin sırrını ve nefes almanın sırrını öğrenmeliyiz. Şimdi,
diğer kısım doğru şekilde yapılırsa, nefes alma devam edecektir.
Kutsal Ruh'a yer açmanın en iyi yollarından biri, hayata O'nun dolduracağı boşluklar olarak gelen ihtiyaçları tanımaktır ve etrafımızda doldurulacak
bir sürü ihtiyaç bulacağız ve hayatlarımızı kutsal hizmete akıttıkça, O da kendi içini dolduracaktır - tam ölçüde.

İsa, beni boşalt ve beni
doluluğunla ağzına kadar doldur.

23 ARALIK. "Savaşlarda kazanılan ganimetlerden, Rab'bin evini korumak için adadılar" (I. Tarih xxvi. 27).

Fiziksel güç, eski çağlarda büyük ormanları yakan ateşli sıcaktan gelen kömür madenlerinde, toprağın bağırsaklarında depolanır. Ve böylece ruhsal güç, anlayamadığımız
acılar aracılığıyla varlığımızın derinliklerinde depolanır. Bir gün, bu denemelerden kazandığımız kurtuluşun, bizi hayatın Hac Yolculuğu'nda gerçek "Büyük Kalpler" olmaya ve hacı arkadaşlarımızı denemeden zaferle Kral'ın şehrine götürmeye hazırladığını göreceğiz.

Ancak, diğer insanlara yardım etmenin kaynağının muzaffer acı olması gerektiğini asla unutmayalım. Sızlanan, mırıldanan acı asla kimseye bir fayda sağlamaz. Pavlus yanında bir mezarlık taşımıyordu, ama muzaffer övgülerden oluşan bir koro taşıyordu ve sınav ne kadar zor olursa, o kadar çok güveniyor ve seviniyordu, kurbanın sunağından bağırıyordu, "Evet, ve eğer sizin inancınızın hizmeti ve kurbanı olarak
sunulursam, hepinizle birlikte
seviniyorum ve seviniyorum."

Tanrım, bugün bana gelen her şeyden güç almam için yardım et.

24 ARALIK.

"Ve kendin için büyük şeyler mi arıyorsun? Onları arama; çünkü işte,
bütün insanlara kötülük getireceğim, diyor Rab; ama senin hayatını
gittiğin her yerde sana bir av olarak vereceğim" (Yer. xlv. 5).

Zor yerler için verilen bir vaat ve muazzam baskıların ortasında güvenlik ve yaşam vaadi, bir av için bir yaşam.

Çağın sonuna ve sıkıntı zamanlarına yaklaştığımız için giderek zorlaşan kendi zamanlarımıza uyum sağlayabilir.

"Bir av için bir hayat" ifadesinin anlamı nedir? Yıkıcının çenelerinden koparılan bir hayat anlamına gelir, tıpkı Davut'un aslandan kuzuyu kapması gibi. Bu, güvenli bir yer veya savaşın gürültüsünden ve düşmanlarımızın varlığından uzaklaşmak anlamına gelmez, ancak düşmanlarımızın ortasında bir masa, fırtınadan bir sığınak, düşmanların ortasında bir kale, sürekli baskıya karşı korunan bir hayat, Pavlus'un ölçüsüzce bastırıldığında bile hayattan umudunu kestiğinde şifa vermesi, diken kaldığında Pavlus'un İlahi yardımı, ancak Mesih'in gücü onun üzerindeyken ve Mesih'in lütfu yeterli olduğunda.

Tanrım, bana bir av için hayatımı ver ve bugün en zor yerlerde muzaffer olmama yardım et.

25 ARALIK.

"Size müjde getiriyorum" (Luka ii. 10).

Bir Noel ruhu, bir insanlık ruhu olmalıdır. Yemlik, Beşik ve alçakgönüllü küçük çocuk hakkındaki o güzel ders dışında, hangi Hıristiyan kalbi gururlu olmayı isteyebilir? Bu bir sevinç ruhudur. Bunların
müjdeli haberler olması doğrudur, çünkü, "İşte, size
bütün insanlara olacak büyük bir sevinç müjdesi getiriyorum."

Bu bir sevgi ruhudur. Başkalarına sevinç vermekten gelen sevinç olmalıdır. Noel'in temel gerçeği, bizi seven ve
aramızda yaşamaya ve bizim için ölmeye gelen Mesih'tir ve yalnızca kendisi için yaşayan birinin onun sevinçlerini paylaşmaya hakkı yoktur.

Sevgi her zaman fedakarlıktır ve bu yüzden Noel ruhu bizi önce Tanrı'ya, sonra da O'nun yüceliği ve başkalarının iyiliği için kendimize ait olan şeyleri
neşeli bir şekilde feda etmeye çağıracaktır.

Noel ruhu bir ibadet ruhudur. Magi'yi ayaklarının dibinde altın, tütsü ve mürle bulur. Bizi de orada bulsun.

Noel ruhu bir misyon ruhudur. Müjdesi tüm
insanlar içindir.

26 ARALIK.

"İçimizde yaşayan Ruh kıskançlık arzusuyla yanıp tutuşur" (Yakup iv. 5).

Bu güzel pasaj, Gözden Geçirilmiş Versiyonumuzda talihsiz bir şekilde şu şekilde çevrilmiştir: "İçimizde yaşayan Ruh kıskançlık arzusuyla yanıp tutuşur." Şöyle olmalıydı:
"İçimizde yaşayan Ruh bizi kıskançlık duygusuyla sever." Bu, sevilen nesneye olan yoğun saygısı nedeniyle acı çeken bir sevginin simgesidir. Kutsal Ruh, içimizde ve bizim için Tanrı'nın en yüce iradesini gerçekleştirmek ve İlahi Kocamız Mesih'e olan en gerçek sevgiyi bizden almak için o kadar isteklidir ki, O'nu herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığımızda veya sevgisini başkalarıyla böldüğümüzde kıskançlık duyar.

Bu nedenle, önceki pasajda şöyle denmektedir: "Ey zina edenler ve zina eden kadınlar, dünyanın dostluğunun Tanrı ile düşmanlık olduğunu bilmiyor musunuz?"

Ah, bu kadar nazik bir Dostu üzecek miyiz? Bu kadar sevgi dolu bir Kocayı hayal kırıklığına mı uğratacağız? Kutsanmış Kutsal Ruh'u bize getirdiği sevgiyle karşılamayacak mıyız ve karşılığında bölünmemiş ve sınırsız sevgimizi vermeyecek miyiz?

Kalbimizi kazanmak için bu kadar sevgi dolu bir Damat hiç oldu mu?

27 ARALIK.

"Güvercini gönderdi ve geri dönmedi" (Yaratılış viii. 12).

İlk olarak, gemiden çıkan ve günahın ve yargının vahşi ve sürüklenen çoraklığında dinlenemeyen güvercini görüyoruz. Bu, belki de Kutsal Ruh'un bu günahkâr dünyayı ziyaret ettiği, ancak dinlenecek bir yer bulamadığı ve Tanrı'nın koynuna geri döndüğü Eski Ahit dönemini temsil ediyor.

Sonra, ağzında zeytin yaprağıyla gidip dönen güvercini görüyoruz, barış ve uzlaşmanın sembolü ve sözü, yargının geçtiğinin ve barışın geri döndüğünün işareti. Kesinlikle bu, Kutsal Ruh'un tezahürünün bir sonraki aşamasını, İsa Mesih'in hizmetinde ve ölümünde günahkâr bir dünyaya uzlaşmayı ilan etmek için dışarı çıkması olarak güzel bir şekilde temsil ediyor olabilir.

Üçüncü bir aşama daha var, güvercin sonunda gemiden çıkıyor ve bir daha geri dönmüyor; ancak dünyayı evi yapıyor ve yuvasını insanların meskenleri arasına
kuruyor. Bu, Kutsal Ruh'un mübarek işinin üçüncü ve şimdiki aşamasıdır. Güvercini kalbimizdeki bir yuvaya davet edelim.

28 ARALIK.

"Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh" (Elçilerin İşleri ayet 32).

Ruh'un doluluğunu ancak Mesih'in dünya için daha büyük amaçlarına ve planlarına adım attığımızda bilip kanıtlayabiliriz.

Belki de Kutsal Ruh'un Hıristiyanların kalplerindeki işinde bu kadar sınırlı olmasının başlıca nedeni, Mesih'in iddialı takipçilerinin büyük çoğunluğunun kurtarılmamış ve evanjelize edilmemiş dünyayı utanç verici bir şekilde ihmal etmesidir. Dünyada, putperest dünyanın evanjelizasyonuna hiçbir zaman gerçek ve ciddi bir düşünce vermemiş milyonlarca iddialı Hıristiyan ve belki de gerçek Hıristiyan vardır.

Tanrı, Kutsal Ruh'u hiçbir Hıristiyanın bencil zevki için doluluğuyla vermeyecektir. Onun gücü, başkalarının yararına ve kayıp ve günahkâr dünyanın evanjelizasyonu için kullanmamız gereken büyük bir emanettir.
Tanrı'nın halkı, insanların kurtuluşu için gerçek amacını anlayana kadar, Kilise Pentekost'unun doluluğunu asla bilemeyecektir.
Tanrı'nın vaat ettiği güç, görev çizgisi boyunca uzanmalıdır ve emre itaat ettikçe, O'nun vaadini doluluğuyla alacağız.

Tanrım, planını anlamama yardım et.

29 ARALIK.

"Tanrı'nın tüm öğüdünü size bildirmekten kaçınmadım" (Elçilerin İşleri xx.
27).

Muhtemelen Tanrı, yolumuza çıkan her insanın bizimle karşılaşmasına izin verir, böylece yoluna bir miktar bereket bırakma ve kalbine ve hayatına onu Tanrı'ya yaklaştıracak bir miktar etki bırakma fırsatımız olur. Gerçekten de, hayat yolunda temas ettiğimiz her ölümsüz ruhla nihayet karşılaşabilseydik ve gerçekten "Ben tüm insanların kanından temizim" diyebilseydik, bu kutsanmış olurdu.

Sevgili, öyle mi? Evinizde çalışan hizmetçi; tren yolculuğunda yanınızda oturan adam; sizin için çalışan işçi ve hepsinden önemlisi, ev halkınız ve ailenizin üyeleri, dükkândaki veya fabrikadaki iş arkadaşınız, onları Mesih'e götürmek için elinizden gelenin en iyisini yaptınız mı?

İlk Hıristiyanlar her durumu Mesih'e tanıklık etme fırsatı olarak görüyorlardı. Kralların ve valilerin önüne çıkarıldıklarında bile, kurtulmaya çalışmaları gerektiği hiç akıllarına gelmedi, ancak Üstadın onlara mesajı şuydu: "Size tanıklık edecek. "Bu, aksi takdirde ulaşamayacakları krallara ve yöneticilere vaaz verme fırsatıydı.

30 ARALIK.

"Tanrı, iyiliğinin tüm hoşnutluğunu ve
güçlü iman işini sizde tamamlasın" (II. Selanikliler i. 11).

Tanrımız bugün örnek insanlar arıyor ve gerçek bir örnek aldığında,
onu binlerce baskıda yeniden üretmek ve
sınırsızca başka yaşamlarda çoğaltmak çok kolaydır.

Hayatın tüm deneyimleri bize sınavlar olarak gelir ve onlarla karşılaştığımızda,
sevgi dolu Babamız yoğun ve kıskanç bir sevgiyle bizi yendiğimizi görmek için izler ve eğer başarısız olursak, derin bir hayal kırıklığına uğrar ve
düşmanımız sevinçle
dolur.

Bizler, melekler ve prenslikler için sürekli olarak birer gözlemciyiz ve attığımız her adım, ebedi geleceğimizde kritik ve belirleyici bir şey.

İbrahim o sabah Moriah Dağı'na çıktığında, bu ciddi bir deneme saatiydi ve O geri döndü, Tanrı'nın denenmiş adamlarından biriydi,
O'nun sonsuz onayının damgasıyla. Tanrı, "Onu tanıyorum,
O yargılayacak ve adaleti sağlayacak, böylece Rab İbrahim'e
söylediği her şeyi getirecek" diyebilirdi.

Tanrı bugün böyle adamlar arıyor. Tanrım, böyle biri olmama yardım et.

31 ARALIK.

"Onları dünyadan alman için değil,
kötü olandan koruman için dua ediyorum" (Yuhanna xvii. 15).

O, bizi sadece varoluştan daha yüce bir amaç için burada istiyor. Bu amaç,
Onu dünyaya temsil etmekten,
Onun İncili'nin ve insanlara olan iradesinin habercileri olmaktan ve hayatlarımızla onlara gerçek hayatı göstermekten ve bunu nasıl yaşayacaklarını öğretmekten başka bir şey değildir.

O bizi orada temsil ediyor ve bizim tek işimiz O'nu burada temsil etmektir. Bizler, Amerikan Hükümeti'nin elçisi olarak Çin'e gitmişiz gibi, O'nu temsil etmek için bu dünyaya gerçekten gönderildik.

Hayatın dünyevi işleriyle meşgulken, sadece O'nu orada temsil etmek, işini yürütmek ve işleri için kullanabileceğimiz araçlara sahip olmak için. O, başka bir alemden ve özel bir mesajla buraya geldi ve işi bittiğinde, Babasının ikametgahına ve kendi ikametgahına geri dönmeye çağrıldı.

Tanrım, Seni layık bir şekilde temsil etmeme yardım et.

Ve kalbimizde müzik taşı.

Kalabalık caddelerde ve kavga pazarlarında;

Günlük görevimizi daha yoğun ayaklarla yerine getirerek,
Çünkü ruhlarımız cennetsel bir gerginliği tekrarlıyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAYS OF HEAVEN UPON EARTH***



CREDITS


March 27, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Robin Monks, Sea View Full Gospel Church Library
            (http://seaviewministries.com), David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28416.txt or 28416.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/4/1/28416/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
