*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Plays for the Grammar Grades (Tarih dilbilgisi notları için oynar)
Yazar: Mary Ella Lyng
Yayın Tarihi: March 26, 2009 [EBook #28415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History Plays for the Grammar Grades, by Mary Ella Lyng

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Plays for the Grammar Grades

Author: Mary Ella Lyng

Release Date: March 26, 2009 [EBook #28415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
C. St. Charleskindt ve çevrimiçi dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Tarih Oynuyor

_için_

Dilbilgisi notları




Telif hakkıyla korunan, 1922, Mary Ella Lyng




  _İle_
  Bayan Cora Gallagher
  _Principal of_
  McKinley Okulu

  Hoş bir ilişkinin takdir edilmesinde
  ve birçok nezaket.




GİRİİŞ


Oyun fikri her zaman çocukların zihinlerine hitap edecektir. Tarih, yani
genellikle kuru bir konu olduğu düşünülür, ne zaman canlı bir uyanık oyun haline getirilir
Öğrenciler parçaları yaşarlar. Tarihin büyük erkekleri ve kadınları yapılır
Onlar için gerçek.

Bu yöntem, beşinci sınıftaki öğrenciler tarafından yapılmıştır.
San Francisco'daki McKinley Okulu ve en başarılı olduğu bulundu.

Mace'nin yeni başlayanlar tarihindeki baş karakterler, California Eyaleti
Metin, dramatize edildi. Çocuklar hikayeyi okur ve çalışır
Anahat. Sonra öğretmenin yardımıyla önemli olaylar
bir oyuna dönüştürüldü.

Çok dış okuma teşvik edilir. Bu iyiye ilgi uyandırır
okuma ve bağımsız çalışma yapma yeteneği.

Büyük erkeklerin ve kadınların hayatları harika şeyleri temsil eder. Çalışma
Bu insanlar hakkında çocuklara daha büyük için bir ilham kaynağıdır
Ve hayatın asil şeyler.


  "Harika erkeklerin hayatları, hepsi bize hatırlatıyor
  Hayatımızı yüce yapabiliriz,
  Ve ayrılmak geride bırakma-
  Zamanın kumlarında ayak izleri. "

  --_ longfellow_.


Mary Ella Lyng




İçerik


    Christopher Columbus 5

    John Smith ve Pocahontas 7

    Sir Walter Raleigh 8

    William Penn 10

    Sir Francis Drake 11

    Hacılar 13

    George Washington 15

    George Rogers Clark 20

    Andrew Jackson 21

    John C. Fremont 24

    Webster, Clay ve Calhoun 27

    Abraham Lincoln 33'ün Hikayesi

    Grant ve Lee 35

    Robert E. Lee 36

    Tarihin Bazı Kadınları 38




Christopher Columbus


GİRİİŞ:

  Christopher Columbus, İtalya'nın Cenova kentinde, dört yüzden fazla doğdu
  ve elli yıl önce. Cenova, Akdeniz'de zengin bir kasabaydı.
  Hindistan, Çin ve Japonya'ya ticaret yolları vardı.

  Columbus denizin hikayelerine düşkündü ve çalışmayı sevdi.
  coğrafya. Denize gitmek için endişeliydi ve bir çocuk ilkini yaparken
  Yolculuk. Bir erkek olmak için büyüdüğünde başkent Lizbon'a gitti
  Portekiz. Portekiz Henry'nin cesur eylemleri birçok denizciyi çekti
  Bu şehir.

  Lizbon, uzun süredir devam eden öğrenilmiş erkek ve denizcilerle doluydu
  Yolculuklar. Bu denizciler Hindistan'a daha kısa bir yol bulmaya çalıştılar ama
  başarı olmadan.

  Columbus, bunun doğrudan batıya gidecek olabileceğini düşündü. Diye düşündü
  O zaman çoğu insan düz olduğunu düşünmesine rağmen dünya turu.
  Birçok parkurdan sonra planlarını Kralı mahkemesinden önce bıraktı.
  İspanya.

  İlk eylem İspanya Mahkemesinde Columbus olacak.


Yasa I.

  Kral ve Kraliçe Tahta-Kurtlular etrafında.

  Columbus Kral ve Kraliçe'nin önüne girer ve yaylar.

S. Isabella: Hindistan'a daha kısa bir yol hakkında konuşmak için bize mi geldin?

Columbus: Evet, Majesteleri. Bu haritaya ve kanıt I
Bir araya geldim, Hindistan'ın doğrudan Batı olduğuna inanıyorum. Devam ettim
uzun yolculuklar ve birçok denizciyle arazi belirtileri hakkında konuştu
batıya doğru. Dünyanın yuvarlak olduğuna inanıyorum ve eğer ihtişamın
Bu daha kısa rotayı bulabileceğimi biliyorum.

Kraliçe: Size yardım etmekten gerçekten memnun oluruz, ama şu anda
İspanya'nın çok az parası var. Savaş çok şey aldı.

İspanya'nın Bilge Adamı: Majesteleriniz, bu adam dünya turunu düşünüyor. O
aptalca. Gözlerinizi kullanırsanız düz olduğunu görebilirsiniz. Yelken için
Hindistan'a gitme umuduyla batıya doğru imkansız ve saçma.

Bilge Adam: Majesteleri, bence bu adam doğru. Dünyanın
Yuvarlak ve bence dikkatlice çalışırsak, böyle olduğunu göreceğiz. Eğer
ona bir şans vermeliyiz.

      _ Yasası I._


Yasa II.

GİRİİŞ:

  Columbus az cesaret alıyor ve birkaç yıl sonra
  Bekliyor, Fransa'daki servetini denemek için yola çıktı. Bir manastırda durdu
  biraz ekmek için yalvarmak için. Öncesi planıyla ilgilenmeye başladı ve
  İspanya mahkemesine gitti ve kraliçeye Columbus'a izin vermemesi için yalvardı
  Fransa'ya gitmek ama planlarında ona yardım etmek.

  Bir sonraki eylem Columbus'un Kraliçe ile konuşması olacak.

Kraliçe: Columbus, parayı yükseltmek için mücevherlerimi taahhüt edeceğim
bir filo için. Bir keşif gezeceğim ve sizi valiyi yapacağım
Keşfettiğiniz arazi.

Columbus: Teşekkürler, Majesteleri. Keşfedilen topraklar alınacak
İspanya Kralı adına.

Kraliçe: Sürüşe yardımcı olmak için elde ettiğiniz zenginlikleri kullanma sözü alacak mısınız?
Kudüs kutsal şehrinden Türkler mi?

Columbus: Bu yemin alacağım.

      (_Columbus vow_ alır).

      _ Yasanın II._


  Okyanus boyunca yolculuk uzun ve yorucu bir yolculuktu. Denizciler
  cesaretini kırdı ve İspanya'ya dönmek istedi. Columbus devam etti
  Ve sonunda ödüllendirildi. Bir sonraki eylem arazinin keşfi olacak.


Yasa III.

  (Columbus denizcilerle konuşuyor :)

Columbus: Arkadaşlarıma, zikretmek için lütuf yaşadığın için seviniyorum
Vesper ilahisi, bir anda bu kadar dindar bir ruh içinde
Bizim iyiliği için Tanrı'ya minnettar olmak için çok fazla neden. Ne
Tezahürat işaretleri bizi ısrar etmeye teşvik etti. Kuşlar
Hava, denizdeki olağandışı balıklar ve bitkiler nadiren bir araya geldi
büyüdükleri kayalardan. Ulaşmamız muhtemel olduğunu düşünüyorum
Bu gece in. Hepinize dikkatli olmaya çağırıyorum.

  (Columbus ve Luis diğer denizcilerden ayrı yürüyorlar. Columbus A
  önceden çok az, durur, Luis'i arar.)

Columbus: Luis! Bu yöne bak, nadiren var mı?

Luis: Bir ışık gördüm, Senor.

Columbus: Gözlerin seni aldatmadı.

Luis: Ne düşünüyorsun Don Christopher?

Columbus: Land! Segovia'dan Rodrigo Sanchez'e gelmesini isteyin.

      (Rodrigo Sanchez geliyor. Hepsi ışık arıyor).

Columbus: Burası toprak. Yakında bakacağız.

      (Denizciler gelip bak. Hepsi DEHAPLAM, LAND!)

Columbus: Toprağı görüyor musun Luis?

Luis: Evet.

Columbus: Hintlilere bakın! Tanrı'ya övgü!

      _ Columbus Act._




John Smith _and_ Pocahontas


GİRİİŞ:

  John Smith, Virginia'nın kurtarıcısıydı. O yeni bir subaydı
  Koloni Jamestown'a gönderildi. Kaptan Newport Raleigh'in eski
  Deniz kaptanları Amerika'ya yüz yerleşimci kolonisini getirdi.

  İlk eylem, bazı Londra ile konuşan Kaptan Newport olacak
  tüccarlar.

Birinci Tüccar: Kral bize yeni kolonimiz için bir tüzük verdi
Amerika'da.

İkinci Tüccar: Bazı macera adamlarına ihtiyacımız var.

Capt. Newport: Koloniyi yapabilecek bir adam tanıyorum John Smith
bir başarı. Eski Şövalyeler kadar harika maceralar yaşadı.
Türklerle savaşmaktan yeni döndü.

Tüccar: Kralın onu memurlardan biri yapıp yapamayacağını göreceğiz
Şirkette.

      _ Yasası I._


Yasa II.

GİRİİŞ:

  Smith bir subay yapıldı, ancak katılmasına izin verilmedi
  Koloniyi yönetiyor ancak Hintlileri ziyaret ederek yardım etmeye karar verdi
  ve koloni için yiyecek toplamak. Bir sonraki eylem Smith olacak
  Hint Köyü.

  (Powhatan tezgahın etrafında oturuyor. Eşleri onun yanında oturuyor.
  Kadınlar ve çocuklar etrafta duruyor. Önünde Powhatan'ın
  şiddetli savaşçılar. Powhatan'ın önünde iki büyük taş yuvarlandı.
  İki savaşçı Smith'e acele eder, onu taşlara sürükler ve kuvvet
  başı onlardan birine). (Şefin kızı Pocahontas
  acele ediyor.)

Pocahontas: Hayatını kurtar! Onu öldürme!

Powhatan: Hayatın kurtarıldı. Sen benim oğlum olacaksın ve benim
kız çocuğu.

      _ Yasanın II._


Yasa III. GİRİİŞ:

  Bir süre sonra Smith Jamestown'a döndü. Arasında çok sorun buldu
  yerleşimciler. Komuta aldı ve Pocahontas'ın yardımıyla
  Küçük Hint kızlık, düzeni restore etti ve açlıktan kurtardı.
  Pocahontas daha sonra "Koloninin İyi Meleği" olarak adlandırıldı.
  Bir sonraki eylem, Smith yerleşimcilerle konuşmak olacak.

Smith: (konuşma yapmak). Her birimiz çalışmalıyız. O olmayacak
iş yemeyecek. Sadece kendiniz için değil, aynı zamanda
hasta olanlar. Açlıktan ölmeyecekler. Bazılarınız ekecek
Tahıl, diğerleri daha iyi evler inşa edecek. Bu gerçekleşecekse
Virginia'da daha mutlu ve daha memnun olacak.

      _ Smith Act._




Sir Walter Raleigh


GİRİİŞ:

  Walter Raleigh, İspanyolların gücünü kontrol eden İngiliz
  Amerika'da. Kraliçe Elizabeth'in arkadaşıydı ve ilk olarak onu kazandı
  Dostluk, ilginç bir olayla. Bu eylem hikayeyi anlatıyor.


Yasa I.

  (Walter Raleigh, Blount ve Tracy, Shore Bo Boat boyunca yürüyüş
  kraliçenin.)

Blount: Bakın, Kraliçe'nin mavna merdivenlerde yatıyor. En iyi koyduk
Geri dön ve Earl'e ne gördüğümüzü söyle.

Raleigh: Earl'e ne gördüğümüzü söyle! Onun işini yapalım ve
Ona Kraliçe'nin cevap olarak ne dediğini söyle.

Blount: Yap, sana dua ediyorum, sevgili Walter'ım, tekneyi alalım ve
geri dönmek.

Raleigh: Kraliçe'nin ortaya çıktığını görene kadar değil.

  (Kraliçe geliyor, Raleigh şapkasını kaldırıyor ve kraliçeye yakın duruyor
  Mahkemesi ile yaklaşırken. Miry'yi geçmekte tereddüt ediyor
  leke. Raleigh omuzdan ceket alır ve üzerine koyar
  zemin. Kraliçe Raleigh'e bakar ve geçer).

Blount: Gel, Sir Coxcomb, eşcinsel mantonuz fırçaya ihtiyaç duyacak
Bugün Wot.

Raleigh: Bu pelerin benim elimde asla fırçalanmayacak.

Blount: Biraz daha fazla ekonomi öğrenmezseniz, bu uzun olmayacak.

  (Mahkeme üyesi Raleigh'den sonra geliyor. Kraliçe ve Mahkeme Water's
  Edge, bekliyor).

Courtier: Ceketi olmayan bir beyefendi getirmek için gönderildim, sen, efendim,
Bence. Lütfen beni takip edin.

Blount: Bana katılıyor, Sussex Noble Earl, Üstat
at.

Courtier: Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok. Emirlerim ondan
Majesty.

  (Walter ve Man Kraliçe'ye doğru yürürler).

Blount: Dünyada kim düşünürdü!

  (Raleigh, gülen ve konuşan kraliçeye getirilir
  görevliler).

Kraliçe: Bu gün hizmetimizde eşcinsel bir manto şımarttınız. Biz
Hizmetiniz için teşekkür ederiz, ancak teklif şekli
cesur bir şey.

Raleigh: Bir egemenliğin ihtiyacında, cesur olmak her insanın görevidir.

Kraliçe: (Görevli ile konuşmak). Bu iyi söyleniyor, efendim. (İle
Raleigh) Eh, genç adam, cesurluğun ödüllendirilmeyecek.
Bir takım elbise ve en yeni kesim olacak.

Raleigh: Majesteleri memnun edebilir, ama seçmek için ben olduysa--

Kraliçe: Altına sahip olacak mısın? Fie, genç adam. Yine de olabilirsin
fakir. Altın olacak. Ama bunun kullanımı için bana cevap vereceksin.

Raleigh: Altın istemiyorum, Majesteleri.

Kraliçe: Nasıl, oğlum, ne altın ne de giysi! O zaman ne?

Raleigh: Sadece bu önemsiz olan pelerin giyme izni
hizmet.

Kraliçe: Kendi pelerini giyme izni, aptal mısın?

Raleigh: Artık benim değil. Majestelerin ayağı ona dokunduğunda
Bir prens için uygun bir manto oldu.

Kraliçe: Seni hiç sevdiniz mi? Adınız ve doğum nedir?

Raleigh: Raleigh benim adım.

Kraliçe: Raleigh? Seni duyduk. Çamurlu pelerini giyebilirsiniz,
Ve burada, sana bunu veriyorum, yaka giymek için.

  (Ona bir mücevher, Raleigh dizleri ve elini öpüyor
  Kraliçe).




William Penn


GİRİİŞ:

  William Penn bir Quaker'dı ve Kardeş Sevgi Şehri'ni kurdu.
  Büyük bir deniz subayı Amiral Penn'in oğluydu. O olduğunda
  Bir Quaker ailesi çok rezil oldu. Babası onu sürdü
  evden.

  Bir sonraki eylem Kral Charles ve William Penn'in toplantısı olacak ve
  diğerleri.


Yasa I.

  (Kral Charles ve Mahkeme girer. William Penn ve diğerlerine girin. Tüm
  King's ve Penn hariç şapkalar kaldırıldı. Kral onu kaldırır.)

Penn: Arkadaş Charles, neden şapkanı kaldırıyorsun?

Kral: Çünkü nerede olursam olsam da, bir tanesi kalacak
kapalı. (Kral geçer).

  (Penn'in babası girer.)

Penn Sr.: Efendim, Kral'a karşı böyle bir davranışa izin vermeyeceğim. Ayrılmak
Burası hemen.

      _ Yasası I._


Yasa II.

GİRİİŞ:

  Penn'in babası öldükten sonra Kral Penn'e bir arazi verdi
  babasına borçlu olan bir borç ödenmesi. Penn tüm zulüm gördü
  Hıristiyanlar koloniye. Kolonistlere seçme hakkı verdi
  kendi kuralları ve kendi yasalarını yapmak. O da onlara toprak verdi
  evleri ve çiftlikleri için.

  Bir sonraki eylem Penn'in Hintlilerle bir anlaşma yapması olacak.

      (Sırada Hintliler-Penn ve insanlar).

Penn: (Kızılderililerle görüşmeler). Bir erkeğin vücudunun
iki parçaya ayrılmıştır. Hepimiz bir et ve bir kanız.

Hint Şefi: William Penn ve çocuklarına aşık olacağız
Ay ve güneş katlanacağı sürece.

  (Barış borusu füme.)

      _ Of Play._




Sir Francis Drake


GİRİİŞ:

  Sir Francis Drake, İspanyolca'ya yelken açan İngiliz "ejderha" idi
  Main ve "İspanya'nın Sakalının Kralı'nı söyleyen". O en cesurdu
  denizci. Çocukluktan bir denizciydi. İlk eylem Drake olacak
  Kraliçe Elizabeth mahkemesinde.


Yasa I.

    Kraliçe Elizabeth ve Mahkeme

İlk Şeref Hizmetçisi: Francis Drake, yolculuğundan döndü
dünya.

Kraliçe: Bana bu Francis Drake'den bahset.

İkinci Şeref Hizmetçisi: Kaptan Hawkins'in kuzeni ve beraberinde
Meksika'ya karşı bir gemi komuta ettiğinde. İspanyollar öldürüldü
Denizcilerin çoğu ve sahip oldukları her şeyi aldı.

Mahkeme: İspanyollardan nefret ediyor çünkü
Majesteleri öldür.

Kraliçe: Beni Francis Drake'e getir. Onu gemisinde ziyaret edeceğim.

  (Kraliçe ve mahkemeye girin.)

Kraliçe: Nasılsın Francis Drake. Bana yaptığını söylüyorlar
dünya çapında yolculuk.

Drake: Evet, Majesteleri.

Kraliçe: Bana seyahatinden bahset.

Drake: (Geziyi gösteren harita ve işaretçi). İngiltere'den ayrıldık ve yelken açtık
doğrudan Magellan Boğazı için. Yelken yapmaya kararlıydım
Pasifik. Bu limana girdik. Macellan'ın bir kış geçirdiği yer burası
Dünyada gezisini yaparken. Adamlarımdan biri sana söyleyecek
Burada ne oldu.

Adam: Boğaz boyunca güvenli bir şekilde yelken açtık ama korkunç bir fırtına ortaya çıktı.
Gemilerimizden biri kayboldu ve biri İngiltere'ye yelken açtı. Biz gittik
Burada, güney ve burada ilk büyük hazine gemisini gördük. Yakaladık
Dört yüz pound altın.

Drake: Her hafta Peru'ya ulaşana kadar kuzeye doğru yelken açtık,
Pizarro'nun fethedilen toprakları.

Adam: Burada başka bir harika hazine gemisi gördük. Onu takip ettik ve
yirmi tondan fazla gümüş çubuk, on üç sandık yakaladı
Gümüş ve büyük bir değerli mücevher mağazası.

Drake: Kuzeye ve tekrar güneye doğru yelken açtık ve bir zaman geçirdik
Bu güzel koyda. Ülkeyi New Albion adını verdim ve aldım
Majestelerin adına sahip olmak.

Adam: Yerliler Francis Drake'e bir tanrı inandı ve kalmamıza yalvardı
onlarla her zaman.

Drake: Magellan'ın bulunduğu adayı görene kadar yelken açtık.
Hint Okyanusu'ndan, iyi umutların etrafında yelken açtık
Ve İngiltere'ye geri dön.

Kraliçe: Dizel Francis Drake (Drake Kneels ve Kraliçe tarafından şövalye).
Ortaya, Sir Francis Drake.


Yasa II.

  Drake yine İspanyollarla savaşmaya gitti. O cesurca yelken açtı
  İspanya Sahili. Hazine gemisinin yüklenmesinden sonra gemi yükünü yakaladı. O
  İspanyol kralını eylemleriyle çok kızdırdı ve kral çözüldü
  İngiltere'yi ezmek için. Drake tam Cadiz limanına yelken açtı. O
  o kadar çok İspanyol gemisi yaktı ki İspanya'yı almak için bir yıl daha aldı
  Filo hazır.

  Bir sonraki eylem Drake olacak ve diğerleri kraliçe ile konuşuyor
  İspanyol Armada yok edilmişti.

Kraliçe: Cesur ve asil Sir Francis Drake,
Bence denizde İspanyol gücü sanırım. Noble: Kesinlikle İspanya Kralı sakalını söylemekten daha fazlası var
bu sefer.

Drake: Ortaya çıkan korkunç fırtına,
İspanyol filosu.

Kraliçe: Şu andan itibaren denizdeki gücümüz daha da büyüyecek.
Şimdi İspanyollardan tehlike olmadan Amerika'ya gidebiliriz.

      _ Of Play._




Hacılar


Yasa I.

GİRİİŞ:

  Hacılar İngiltere'deki dinlerinden zulüm gördüler. Gittiler
  Holland'a ilk. Bir süre sonra Amerika'ya gelmeye karar verdiler çünkü
  Çocuklarının kendi dillerinde büyümelerini istediler ve
  gümrük.

  Mayflower'da Amerika için yelken açtılar. Uzunları vardı ve
  Tehlikeli yolculuk, ancak 20 Kasım 1620'de kendilerini buldular
  kumlu ama ağır ahşap kıyılarına sevinç kalplerle bakmak
  Cape Cod. Koloni hükümeti ile ilgili bir anlaşma imzaladılar
  ve John Carver'ı ilk valilerini seçti.

  Kaptan Standish onların kaptanıydı. İlk eylem kaptan olacak
  Miles Standish ve on altı adamı keşif partiden dönüyor.


Yasa I.

Sınıf: Mayflower'daki insanlar.

İnsanlar: İşte Miles Standish ve adamları geliyor! Tekrar hoş geldiniz
Mayflower! Ne buldun, Standish?

Standish: Üç gün boyunca ormanlarda, yukarı ve
Sahil boyunca tepelerden aşağı ama uygun bir yer bulamadı.

İlk erkekler: Bunu bulduk. (Mısır). Onu almaya karar verdik ve
Daha sonra Hintlilere çift ödeyeceğiz.

İkinci Adam: Bir Hint Trampeti İncelerken, Bradford (Puanlar
Bradford'a) kendini havada bir bacağından salladığını buldu-(çok fazla
kahkahalar). Oyunu yakalamak için yeni bir yol bulduk.

Standish: İkinci gezi daha iyi değildi ama bu sefer sanırım
İyi bir yer buldum. Sanırım Yüzbaşı John tarafından bulunan aynı yer
Smith ve Plymouth adını verdi.

Vali Carver: Bence burası inmek için iyi bir yer olacak. Mıyız
Burada arazi?

Mayflower'da insanlar: Karaya hazırlanacağız.

İnsanlar: Tanrı'nın isteğidir.


Yasa II.

GİRİİŞ:

  Hacılar için ilk kış zordu. İnsanlarının çoğu
  ölü. Bunlar arasında Vali Carver. Miles Standish her birinde onlara yardımcı oldu
  Elinden geleni. Ordusunu herhangi bir tehlikeye hazır tuttu. Bir sonraki eylem olacak
  Samoset'in hacılara ziyareti olun.


Yasa II.

  Miles Standish ve birkaç hacı askeri hakkında konuşuyor
  işler.

Standish: Tehlikeye hazır olmak için her gün delinmeliyiz.

Bradford: Evet, dikkatli izlememize devam etmeliyiz.

Brewster: Bize doğru gelen o güzel görünümlü Hint'e bakın.

  (Hepsi Hint Gelişine Bakıyor).

Samoset: Hoş geldiniz! Hoş geldin!

Standish: İngilizce mi konuşuyorsun?

Samoset: Küçük konuşuyorum. Ben iyi bir injun.

Standish: İyi bir Hintli gibi görünüyor.

SAMOSET: Daha fazla hassas getiriyorum. (Girmek).

Squanto: Hoşgeldin İngilizler!

Bradford: İyi İngilizce konuşuyorsun.

Squanto: İsmim Squanto, Londra'ya gittim. Sana birçok şey gösteriyorum.
Tepeye ölü balık koyarak nasıl mısır ekin. Mısır nasıl çapa ve
Yemek nasıl yapılır. Eel'i yakalamanızı ve nasıl Hint yapmayı gösteriyorum
Mokasen, kano ve birçok şey.

Bradford: Tüm bu squanto'yu öğrenmekten memnuniyet duyarız. Sen iyisin
Bize arkadaş.


Yasa III.

Bir sonraki eylem, ilk Şükran Günü'nü planlayan hacılar olacak.

  (Erkekler ve kadınlar konuşuyor.)

İlk Kadın: İlk yazımız bitti.

İlk adam: Evet ve büyük bir hasatımız var; Evlerimiz tamir edildi
Ve halkımızın sağlığı iyidir.

İkinci kadın: İlk kışımızın zorluklarından sonra ve
Tanrı'dan nimetler şimdi var, bir Şükran Günü yapmalıyız.

Hep birlikte: Evet yapmalıyız. Sevinç zamanı geldi.

Kadınlar: Büyük bir şölenimiz olacak.

Erkekler: Oyunlarımız ve askeri hareketlerimiz olacak.

Adam: Massasoit'i ve bu kadar olan savaşçılarını davet edeceğiz
bize nazik.




George Washington
_Ve_
Devrimin Diğer Kahramanları


Giriş: (öğrenci tarafından anlatılır).

  Şimdi size George Washington ve diğerlerinin hikayesini anlatacağız.
  Devrim Savaşı Kahramanları. George Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanıydı ve
  "ülkesinin babası" olarak adlandırıldı. Bir çocukken ustaca
  At binici ve köpeği ve avı ile ormana gitmeyi severdi.
  Çok iyi bir annesi vardı. Babası ona "Epping'in gülü
  Orman "-İngiltere'de bir yer.

  (Haritalar kullanılır ve öğrenciler haritalardaki yerlere dikkat çeker.
  işaretçi).

  İlk eylem George Washington annesiyle konuşacak.


Yasa I.

Washington: Anne, denize gitmem gerektiğine karar verildi, değil mi?

BAYAN. Washington: Evet, George, denize gitmenizi kabul ettik
Ama okula geri dönmeni ve iyiliğim olmasını tercih ederim
eğitim. Bu eski Virginia günlerine göre,
Aile, baba öldüğünde, bir plantasyon ve kardeşiniz alır,
Laurence, Potomac'ta bir plantasyon aldı.

Washington: Şey, anne, denize gitme planlarımdan vazgeçersem ve
Okula geri dön, ne yapmalıyım?

BAYAN. Washington: Rappahannock'ta bir plantasyon alacaksınız.

Washington: Tüm planlarımdan vazgeçip okula geri döneceğim
Ve tüm işimde mükemmel olmaya çalışacağım.

BAYAN. Washington: Hem işte ve oynamalı ve hatırlamalısınız
Altın Kural-"Başkalarına size yaptıkları gibi yapın."

  (Birkaç erkek vurur ve girer-erkekler yay ve konuşursa konuşur.
  Washington).

Erkekler: Nasılsın Bayan Washington.

BAYAN. Washington: Nasılsın çocuklar.

İlk çocuk: George, dışarı çıkıp bizimle oynamanızı istiyoruz.

İkinci Çocuk: Evet, kaptanımız olmanızı istiyoruz.

Üçüncü çocuk: Ormanda yürüyüşe çıkacağız.

Dördüncü Çocuk: Ve belki eski yüzme havuzunda yüzmek.

Washington: Erkeklerle dışarı çıkabilir miyim anne?

BAYAN. Washington: Evet, George, ama daha önce gelmeyi unutma
Çok geç oluyor.

      _ Yasası I._


Yasa II.

GİRİİŞ:

  George Washington on altı yaşındayken Lord için bir sörveyör oldu
  Fairfax. Yirmi yaşında Braddock'un ordusuna konuldu ve kurtardı
  kırık parçalar. Daha sonra Burgesses House'a seçildi
  Virginia.

  Washington'un kardeşi Laurence öldükten sonra Washington,
  Potomac'ta güzel Mt. Vernon plantasyonu.

  Bir gün Washington Williamsburg'a giderken bir araya geldi.
  Daha sonra karısı olan Bayan Martha Custis adında güzel kadın.

  İkinci eylem Washington, Patrick Henry ve diğerleri olacak
  Virginia'daki Burgesses House.

  (Burgesses House toplandı. Burgesses House'da sınıf.)

Masada Konuşmacı: Bildiğiniz gibi Fransız ve Hint Savaşı her ikisini de terk etti
İngiltere ve Borçta Kolonileri ve Kral George, sadece düşünmek
İngiltere, on üç koloni üzerinde çay ve damga eylemi vergisi koydu.
Samuel Adams ve kendi Patrick Henry gibi harika adamlar aracılığıyla,
Bu eylemler yürürlükten kaldırıldı. Şimdi sorunla karşı karşıyayız
Boston'da. Boston halkı köle mi yoksa on üç kişi mi olacak
Koloniler o kasabayı kurtarmak için mi savaşıyor?

  (Evden ünlemler). Kavga! Kavga! HAYIR! HAYIR! Kavga!

Konuşmacı: Bence Patrick Henry'nin sunması gereken bir kararı var.

Patrick Henry: Sayın Konuşmacı ve Beyler: Kararlar sunuyorum
Virginia'nın önümüzdeki savaş için kendini kolladığını ilan etti.

Evin Adamları: Neden İngiltere ile savaşmalıyız? En büyük ülke
dünyada ve bu bizim ana ülkemiz.

Evin İkinci Adamı: Neden Kral'a dilekçe göndermiyorsunuz?
İki ordusunu Boston'dan mı gönderdi?

Üçüncü Ev: İngiltere ile savaşamayız. Drake'e bak. Kontrol etti
Raleigh İspanyolları kontrol ederken denizdeki İspanyol armada
kara. İngiltere ile savaşırsak bizi bizden daha zayıf bırakacaktır.

Evin Dördüncü Adamı: Ana ülkemizle savaşırsak şimdi şımarık
inşa etmeye çalıştığımız küçük ulus. Biz hazır değiliz
kavga.

Patrick Henry: Sayın Konuşmacı.

Konuşmacı: Bay Henry.

Henry: Kavga etmeliyiz! Tekrar ediyorum efendim, savaşmalıyız. İtiraz
Silahlar ve ev sahiplerinin tanrısı bize bırakılan tek şey. Bize söylüyorlar
Efendim, zayıf olduğumuzu; Bu kadar zorlu bir düşmanla baş edemiyor. Ama ne zaman daha güçlü olacağız? Gelecek yıl mı yoksa gelecek hafta mı olacak?
Efendim, doğanın tanrısının doğru kullanımı yaparsak zayıf değiliz
gücümüze yerleştirildi. Zincirlerimiz sahte! Onların klanları olabilir
Boston ovalarında duydum! Savaş kaçınılmaz ve gelsin!
Kardeşlerimiz sahaya hazır. Neden burada boşta duruyoruz! Ki
hayat çok sevgili veya barış, fiyatla satın alınacak kadar tatlı
Zincirler ve kölelik? Yüce Tanrı'yı ​​yasaklayın! Hangi kursu bilmiyorum
diğerleri alabilir; Ama bana gelince, bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver!
(Çok alkış).

      _ Yasanın II._


Yasa III.

GİRİİŞ:

  Bir sonraki eylem George'un İkinci Kıta Kongresi olacak
  Washington, Amerikan Ordusu şefinde komutan seçildi ve
  Benjamin Franklin, Thomas Jefferson ve diğerleri atandı
  Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamak.

MR. Hancock, Evin Konuşmacısı: Hepiniz bunu ilk olarak biliyorsunuz
Kıta Kongresi Boston tarafından durma sözü verdik. Genel Gage ise
O kasabada savaşmak, yapmasına izin vermek anlamına gelir. Bir şey var mı
Konuyla ilgili mi söyle beyler?

Franklin: Bay Hancock.

Hancock: Bay Franklin.

Franklin: Diyorum ki on üç koloninin birleşmesi gerektiğini
Büyük Britanya ile savaşın.

Henry: Bay Hancock.

Hancock: Bay Henry.

Henry: Bay Benjamin Franklin'e katılıyorum. Tekrarlamak istiyorum
Daha önce bir kez yaptığım ifade. Virginyalılar arasındaki ayrımlar,
Pennsylvanians, New Yorklular ve New Englanders artık değil. Ben değilim
Virginian ama bir Amerikalı. (Alkış).

Richard Henry Lee: Bay Hancock.

Hancock: Bay Lee.

Lee: On üç koloninin birleşmesi için bir harekete geçiyorum
kavga ve kendimizi özgür ve büyükten bağımsız ilan ettiğimiz
İngiltere.

Ev Üyesi: Annemizden ayrılmak için nedenleri göstermeliyiz
Ülke.

Robert Livingston: Pitt ve Burke gibi harika adamları neden göstermeliyiz
İngiltere'den ayrılmak istiyoruz.

Kongre Üyesi: Bir erkek komitesinin
Bir bağımsızlık beyanı hazırlamak için atandı.

R. H. Lee: Bu harekete ikinci.

Konuşmacı: Bir erkek komitesinin olması taşındı ve ikincisi
Bir bağımsızlık beyanı hazırlamak için atandı. Lehte olanlar
Evet deyin! Aksine hayır!

  Evet! Evet!

Konuşmacı: Virginia'dan Thomas Jefferson, Benjamin Franklin
Pennsylvania, New York'tan Robert R. Livingston, Roger Sherman'dan
Massachusetts'ten Connecticut ve John Adams bir bildiri hazırlamak için
bağımsızlık. Ve şimdi beyler, Amerikan ordusunun bir kafaya ihtiyacı var.
Kim olacak?

P. Henry: Sanırım Bay Adams'ın bir adamı var.

Hancock: Bay Adams.

Adams: Aklımda bir adam var, Virginia'dan bir beyefendi var
bağımsız servetli bir subay olarak beceri ve deneyim,
Harika yetenekler ve mükemmel evrensel karakter,
tüm Amerika'nın onaylanması ve kolonileri herhangi birinden daha iyi birleştirin
sendikadaki diğer kişi. Sağlam bilgilerden bahsederseniz ve
Sağlam yargı, Albay Washington tartışmasız en büyük
Yerdeki adam.

Lee: Sayın Başkan.

Hancock: Bay Lee.

Lee: Albay Washington'u şef olarak komutan olarak aday ediyorum.
Amerikan Ordusu.

Kongre Üyesi: Bu harekete ikinci.

Hancock: Albay Washington'un
Amerikan Ordusu şefinde komutan yaptı. Lehte olanlar
Aye deyin.

  Evet! Evet!

Hancock: lehte değil, hayır. (Hepsi evet). O zaman General Washington
Amerikan Ordusu Başkomutanı.

      (Şerefe).

  (Ante odasına gider ve Bay sırasında ayrılan Washington'u getirir
  Adams'ın konuşması).

Beyler, bu General Washington, baş komutanı
Amerikan Ordusu.

      (Daha fazla tezahürat).

Washington: Bundan her beyefendi tarafından hatırlanabilirim
Bu gün en çok samimiyetle ilan ettiğim oda sanmıyorum
Kendim onur duyduğum göreve eşit.

      _ III._ Yasası


Yasa IV. GİRİİŞ:

  Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanması Temmuz ayında kabul edildi
  4, 1776, toplanan Kolonilerin Temsilcileri Kongresi tarafından
  Philadelphia'daki Devlet Evi'nde.

  Bir sonraki eylem, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanması olacak
  Virginia'dan Thomas Jefferson tarafından yazıldığı gibi.

Pres. Hancock: Kongrede birkaç gün süren tartıştıktan sonra
Virginia'dan Thomas Jefferson tarafından yazılan Bağımsızlık Bildirgesi
kabul edilmek üzeredir. Konuyla ilgili söylenecek başka bir şey var mı?
Beyler? Bay Jefferson var mı?

Jefferson: Bay Hancock ve Beyler. İyi nedenlerin yapması gerektiğini düşünüyoruz
Dünyaya ve cesur İngilizlere, Pitt ve Burke
Ana ülkemizden uzaklaşmak için savunucularımız olan.
Yazdığım makalede bu nedenleri göstermeye çalıştık.

Hancock: Bay Adams.

Adams: Bay Hancock. Tüm erkeklerin eşit yaratıldığına inanıyoruz
Yaşam hakkı, özgürlük ve mutluluk arayışı. Şimdiki kral
İngiltere, kolonileri tedavisinde kendine bir tiran gösterdi
tekrarlanan eylemleriyle. Thomas Jefferson bu gerçekleri yazdı
Dünya onları görebilir.

Hancock: Bay Sherman.

Sherman: Bay Hancock. Bizi bize vermeden vergilendirdi
Bu konuda ses. Bizi borçlarını ödemeye zorlamaya çalıştı
İngiltere. Bunlar bizim için dünyaya vermek istediğimiz daha fazla neden
mevcut eylem.

Hancock: Bay Franklin.

Franklin: Ona bunları durdurmasını isteyen dilekçe gönderdik
istismarlar. Hakaretle cevap verdi. Böyle bir karaktere sahip bir prens
özgür bir insanın hükümdarı olmaya uygun değil. Bu nedenle,
savaşta, barış arkadaşlarında düşmanlar.

MR. Lee: Bay Hancock.

Hancock: Bay Lee.

Lee: Yazılı olarak Bağımsızlık Bildirgesi'ni harekete geçiriyorum
Bay Jefferson tarafından kabul edilecek ve haberler dünyaya verilecek
Biz özgür insanlarız.

Ev Üyesi: Bu hareketi ikinci olarak.

Hancock: Taşındı ve ilan edildi
Bağımsızlık kabul edilecek ve dünyaya haberler veriliyor
özgür insanlardır. Favordaki herkes evet diyor.

  Evet! Evet!

Aksine fikirli, Hayır. Ve şimdi beyler, ismimi büyük bir şekilde imzaladım
Mektuplar So George Third, bunu gözlükler olmadan okuyabilir (isim yazar).
Hepimiz bu konuda birlikte takılmalıyız.

Franklin: Evet, hep birlikte takılmalıyız yoksa ayrı ayrı asacağız.

Hancock: Ve şimdi dünyaya haber verilmesine izin ver
özgür insanlar.

Oğlum: Yüzük! Büyükbaba, Yüzük! Oh Özgürlük için Yüzük!

      _ Washington Yasası._




George Rogers Clark


GİRİİŞ:

  George Rogers Clark 1752'de Virginia'da doğdu. Clark dolaşmayı sevdi
  orman. Çağda bir sörveyör ve Hintli savaşçı oldu
  yirmi bir. Boone ile birlikte Kentucky'de büyük bir liderdi ve
  Kızılderililer birçok kez savaştı. İngiliz subaylar uyandırdı
  Hintliler. Bir Amerikalı'nın her kafa derisi için belirli bir miktar ödediler. Clark
  Ohio'daki İngilizlere bir darbe vurmaya karar verdi. Deldi
  Ohio'nun düşmelerindeki Corn Island'daki adamları,
  Louisville. Haziran ayında düşmeleri vurdu ve uzun bir yürüyüşten sonra
  eski Fransız kasabası Kaskaskia'ya ulaştı.

  İlk eylem Kaskaskia'da bir dans olacak.


Yasa I.

  (İngiliz ve Fransız dansı. Clark'a girin ve kapıda durur.
  Hint zemin yaylarında yatağa ayakta yatıyor ve korkunç savaş veriyor
  Boz. Dans durur. Kadınlar çığlık atıyor ve erkekler acele ediyor
  Clark).

Clark: Dansına devam edin ama Virginia altında dans ettiğini hatırla
Ve Büyük Britanya altında değil.

  (İngiliz General Clark'a gider).

Clark: Senden Virginia adına teslim olmanı istiyorum.

İngiliz General: Teslim oluyorum. (Kılıcını Clark'a verir).

  (Köşedeki Fransızca konuşuyor. Peder Gibault ve diğer adamlar
  Clark ile konuşun).

Peder Gibault: Sana yalvarıyoruz, Albay Clark, hayatımızı kurtarmak için
ailelerimizin hayatları.

Clark: Baba, hayatların güvende. Amerika Kiliseye Savaş Yapar
ve hepinizi hakaretten koruyacak. Fransa Kralı
Amerika Birleşik Devletleri ile antlaşma ve gemiler ve askerler gönderiyor
Bize yardım et. Tek istediğimiz Amerikan bayrağını koymak.

Peder Gibault: Bu haberi duyduğumuz için mutluyuz. Hepimizi çok yapıyor
gerçekten mutlu. Vincennes'e gidip iyi haberi anlatacağım.

      _ Clark Yasası._




Andrew Jackson


GİRİİŞ:

  Andrew Jackson, 1767'de Kuzey Carolina'da doğdu. Ailesi
  Scotch İrlandalı.

  Okullar az ve fakirdi ve Andy ormandan daha fazlasını öğrendi
  kitaplardan. Bir çocukken eğlence ve yaramazlık dolu ve düşkündü
  Spor, ama çok sıcak temperlenmişti.

  On üç yaşındayken savaşın ne anlama geldiğini öğrendi.
  devrimin. Albay Tarleton yüzden fazla öldürdü
  Jackson'ın komşuları ve arkadaşları, aralarında Andy'nin kendi kardeşi. O
  İngilizleri asla affetmeyin.

  On dört yaşında İngilizler tarafından esir alındı.

  İlk eylem Andrew Jackson ve bir İngiliz subayı olacak. Girmek
  Askerler Andrew sürükleyen. Masa Memur. Erkekler selam.

Erkekler: Bu genç adamı şüpheli bir şekilde bulduk
Kampın etrafında Albay.

Memur: Şey, genç bir asi ha!

Andrew: Evet, bir asi.

Memur: Ne için iyi olduğunuzu göreceğiz, evlat. Bu botları temizleyin.

Jackson: Yapmayacağım. Ben bir savaş esiriyim ve tedavi edilmeyi bekliyorum
gibi.

Memur: Yapmayacaksın! Yapmazsın! (Kılıç çizer ve çocuğu kafasına vurur).
(Askerler onu odadan sürükler).

      _ Yasası I._


Yasa II.

GİRİİŞ:

  Camden Smallpox kalan kardeşini öldürdü ve Andrew fakirini bıraktı
  Ve hasta görünüyor. Annesi de hayatını bakarken kaybetti
  Amerikalı mahkumlar. Jackson devrimin yetim kaldı. O
  hukuk okudu ve yirmi yaşında mahkemelerde uygulamaya kabul edildi
  devlet.

  Tennessee'den gelen hikayeler onu o güzel ülkeyi görmeyi uzun sürdü,
  Yani yaklaşık yüz erkek, kadın ve çocukla birlikte geçti
  Dağlar Tennessee'ye.

  Bir sonraki eylem Jackson ve bir kamp ateşinin etrafında oturan diğerleri olacak,
  Devrimin hikayelerini anlatmak.

Jackson: Nolichucky Jack'in bu güzel ülkesi
Geleceğimizde sorun yaşadığımız sorun. Gecenin durgunluğunda bir şey
Bu korkunç devrimci günleri düşünmemi sağlıyor. Ne zaman
ülkemizin çok büyük kahramanları vardı.

Erkeklerden biri: Evet, bunlar karıştırıyorlardı. O günü hatırlıyorum
Boston Common'da. Devlet evinin yamaçlarında
Şimdi paten yapmak ve kaymak için iyi bir yer vardı. Biz arkadaşlar
O günler için yazımımızı öğrendiğimiz için paten yapamazdık.
Okuldan bir gün sonra yamaçtan acele ettik. Buz bulduk
Her yerde kırıldı. İngiliz Redcoats'ın hasar verdiğini biliyorduk.
Yankees'i kızdırmanın eğlenceli olduğunu düşündüler. General Gage'e gittik
Ve ona askerlerinin ne yaptığını anlattı. "Sen cesur çocuklarsın.
Askerlerim seni tekrar rahatsız ederse, bana bildirin. "

Kızlardan biri: Lydia Darrah'ın hikayesini hiç duydun mu?

  Hayır, bize söyle.

Lydia benim büyükannemdi. Kocasıyla Philadelphia'da yaşadı
ve küçük çocuklar. General Howe's Adjutant mahallelerini aldı
ve özel konseylerin yapılabileceği bir arka oda sağladı. Sadece
Bunlardan birinden önce büyükanneme erken emekli olması söylendi
İngiliz memurları odaya saat yedide isteyecek ve
geç kal. Lydia, Vatansever Ordusu'na karşı bir şey olduğundan şüphelendi
gerçekleşecekti. Aileyi yatağa gönderdi ve ayakkabılarını çıkardı
Merdivenlerden aşağı indi ve kapıda dinledi. Hepsini öğrendi
İngiliz birlikleri yürüdü ve General Washington'u şaşırttı
ve ordusu. Hayatını kurtarmak için gücünde yattığını biliyordu
binlerce insan. Haberleri anlatmanın bir yolunu bulmaya karar verdi.

Un için değirmene giderken, çuvalını doldurmak için bıraktı ve
Amerikan kampına acele etti, burada memurlardan birine söyledi
biliyordu. Merkeze dörtnala gitti ve General Washington'u bilgilendirdi. İngiliz subayları Washington'a kimin bilgisini verdiğini hiç bilmiyorlardı.

Jackson: Cesur bir kadındı. Birçok cesur kadın ve erkek vardı.

Adam: Ve Bunker Hill'deki bu kavga. Tabii ki kaybettik çünkü biz
Yeterli toz yoktu ama cesur oğlanlarımız nasıl savaştı,
Toz tutulurken. İngiliz ordusunun tüm saflarını kestiler
kıyıda ilerlerken.

Jackson: Pekala millet, bence yatağa gitsek iyi olur. Zorumuz var
Önümüzde yolculuk. İzlemeye devam edeceğim.

  (Jackson ağaca yaslanır, mısır kılıfı borusu sigara).

  (Aniden bir baykuşun sesi uzaktan duyulur).

Jackson onunla adamla konuşuyor: "Baykuştan biraz fazla doğal.
Korkarım Hintliler. İnsanları uyandırmalı ve gitmeliyiz. "

  (Ayrılmaya hazır olan insanları gider ve uyandırır.)

      _ Yasanın II._


Yasa III.

GİRİİŞ:

  Jackson avukat olarak başarılı oldu; bölge avukatı yapıldı ve
  Sonunda Kongre'ye seçildi. Daha sonra bir sınır yargıç ve bir adam oldu
  iş. 1812 Savaşı'nda bir savaşçı olarak ün kazandı ve birçoğunda
  Kızılderililerle kavga eder ve "Old Hickory" adını kazanır.

  Bir sonraki eylem, gönüllülerin New Orleans'ta savaşmasını isteyecek.

Jackson'ın Konuşması: İngilizler yine düşmanlarımız. Bunlar
Adamlarımızı açık denizlerde yakalamak ve onları savaşmaya zorlamak
Büyük Britanya. Buna dayanalım mı? Hayır, hayır diyorum. Perry ve diğer
Büyük denizciler gemilerimizle çok savaşıyor. İngilizler, eğer
Dikkatli değiliz, New Orleans'ı yakalayacağız. Gitmek için Gönüllüler Kim
Benimle? New Orleans ve Zafer için !!

      _ III._ Yasası


Yasa IV

GİRİİŞ:

  New Orleans Savaşı'ndan sonra Jackson büyük bir kahramandı. 1828'de o
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi. Acı kavgaları vardı
  ABD bankaları üzerinde Clay, Calhoun ve Webster ile. Senato'da
  Başka bir büyük adam, Thomas H. Benton. O ve Jackson bir zamanlar savaşmıştı
  düello ama şimdi iyi arkadaşlardı. Benton, Jackson'ın rolünü üstlendi
  diğer erkekler. Güney Carolina'nın tarifeyi ödemeyi reddetmesi sorun yarattı
  Jackson'ın zamanı boyunca. Bu eylemi nulifikasyon olarak adlandırdı.

  Bir sonraki eylem, Başkan Jackson'ın General Scott ile konuşması olacak
  Güney Carolina.


Yasa IV

Jackson: Güney Carolina, toprağın yasalarına uymak zorunda kalmalıdır.
Tarife gerekirse zorla toplanacaktır. Bir eylemi geçersiz kılmak için
Kongre sendika için en tehlikeli olurdu. Asker al ve
Savaş Gemileri, General Scott, Charleston'a ve Yasayı hiç uygulamak için
Tehlikeler.

General Scott: Arazi yasalarını uygulamak için elimden geleni yapacağım,
Başkan Jackson.




John C. Fremont


GİRİİŞ:

  John C. Fremont, 1813 yılında Savannah'da doğdu ve onun
  Ebeveynler güneyde bir yolculuktaydı. Babası yakında öldü
  Sonra ve annesi Güney Carolina, Charleston'a taşındı. O öyleydi
  İyi eğitimli ve üniversiteden sonra birkaç yıl seyahat geçirdi.

  Aradaki dağları keşfetmek için bir mühendis şirketine katıldı.
  Tennessee ve Güney Carolina bir demiryolu için bir yer bulmak için. Bu
  Bölge kaba, güzel ve vahşi bir ülkeydi ve Fremont'u verdi
  Onu hiç bırakmayan keşfetme tadı. Vahşi yaşam için özlemi
  ünlü bir Fransız'a asistanlık yapıldığında memnuniyet duyuyordu.
  Missouri ve Kanada arasındaki bölgeyi keşfetmeye gitti.

  Ünlü Senatör Benton'un kızı Jessie Benton ile evlendi.
  Benton Batı'nın büyümesiyle ilgileniyordu. Fremont'u biliyordu
  keşfetmekle ilgileniyordu ve etkisini cumhurbaşkanı ile kullandı
  Van Buren, Fremont'un Rocky Dağları'nı keşfetmesini sağlayacak.

  İlk eylem Fremont Başkan Van Buren ile konuşacak.


Yasa I.

  (Senatör Benton Van Buren ile konuşuyor :)

Benton: Batı harika bir ülke, Sayın Başkan. Sahip olmalıyız
araştırdı ve araştırdı.

Van Buren: Sana katılıyorum Senatör Benton. Batı olmalı
keşfedildi. Bu seferi göndermek için iyi bir adamımız olsaydı.

Benton: Bir adam tanıyorum, Sayın Başkan; John C. Fremont. O bir
Deneyimli mühendis ve maceranın vahşi yaşamını seviyor. Van Buren: Fremont'u bana getir.

  (Fremont girer ve Benton tarafından tanıtılır).

Van Buren: Sen bir not kaşkısınız Bay Fremont? Mısın
Rocky Dağları'na bir yolculuk yap ve bir raporu geri getirin
o ülkenin?

Fremont: Evet, Batı'yı keşfetmekle çok ilgileniyorum ve
İzniniz ve Kongre'nin izniyle,
O büyük ülke hakkında yapabileceğimiz her şeyi öğrenin.

      _ Yasası I._


Yasa II.

GİRİİŞ:

  Bir sonraki eylem Fremont'un birinci ve ikinci gezisini anlatması olacak
  Batıda.

Başkan Sekreteri: Fremont ve ünlü rehberi Kit Carson,
Batı'ya gelen ikinci keşif gezisinden döndü ve bekliyorlardı
dıştan.

Başkan: Onları gösterin.

  (Fremont ve partiye girin).

Fremont: Keşiflerimden yeni döndüm ve
size gezilerden bahsetmek için. İlk seyahatimde Kansas City'den ayrıldım ve
Kansas Nehri'ni South Pass'a kadar takip etti. İkinci seyahatimde ben
Dört adamı aldığım South Pass ile aynı yolu takip etti.
ve devam etti, Rocky Dağları'ndaki en yüksek zirveye.

Adamlardan biri: oradayken ve tepedeyken yıldızları çözdük
ve tüm ihtişamıyla çizgiler.

Fremont: Sonra dağları geçmeye karar verdim. Pek çok yorgundan sonra
Aylar büyük bir göl tuttuk.

Adamlardan biri: Hangi duyguların göğüsleri karıştırdığını hayal edebilirsiniz
erkeklerin aylarca dağlarla kapanması,
Bir kıtanın ortasında burada bir okyanus olduğumuz.

Fremont: Sessiz kıyılarında gözlerimizi gererken, yapabilirim
Keşiflerimize devam etme arzusunu neredeyse hiç bastırın.

Adam: Hazırlık yaptıktan sonra, bizlere kadar dağların üzerinden geçtik
Columbia Nehri'ne ulaştı ve Vancouver'a gitti. İşte biz
İngiliz Hudson Bay Company valisinin konukları.

Fremont: Kasım'ın onda biri Sierra Nevada'ya başladık
Dağlar ve sonra, Sutter'in kalesine gelene kadar.

Adam: Burada olağanüstü Kaptan Sutter ile tanıştık. Kaptan Sutter bir
İsviçre vatandaşı. Buraya inşa etmek amacıyla geldi
koloni. İspanyol Valisi Alvarado, ona büyük bir yol verdi
arazi. Kaptan Sutter'in büyük sığır sürüleri ve birçok dönümlük
tahıl.

Fremont: Daha sonra güneydeki dağları geçmeye karar verdik,
San Joaquin Nehri bir boşluk yaratır. Burada büyük bir çöl yaptık.

Adam: Bir Hintli bize ne su ne olduğunu söyledi
Çim-hiçbir şey. Bu çölde bulunan her hayvan ölür.

Fremont: Buradan Salt Lake'e ulaşarak ileriye gittik; sahip
Büyük Havzanın bir devresi yaptı. Buradayız, hikayesi ile
bizim gezimiz.

Başkan: Bazı harika deneyimler yaşadınız. Ve şimdi, Bay
Fremont, üçüncü bir keşif gezisine gitmenizi istiyorum-keşfetmek için
Pasifik Kıyısı.

Fremont: Çok iyi, Sayın Başkan.

      _ Yasanın II._


Yasa III.

GİRİİŞ:

  Fremont Meksika ile savaşı bilmiyordu. Yolda
  Kuzey, Meksikalıların her Amerikalıyı öldürmeyi planladığını duydu
  Kaliforniya'da. Jose Castro Meksikalı bir generaldi. Meksikalılar vardı
  Yüz elli at. Amerikalılar bu atları ele geçirdi.
  Kaliforniya'nın fethindeki ilk zafer buydu.

      Ayı bayrağı isyanı.

  Amerikalılar gerçekten kaba görünümlü bir çok şeydi. At sırtına monte edilmiş,
  Tozluk giymek ve tabanca ve silah taşıyan. Amerikalılar olsaydı
  Savaşın devam ettiğini biliyorlardı, yıldızları yetiştireceklerdi ve
  Çizgiler. Ama bilmeden kendi bayrağı yapmaya karar verdiler.

  Bir sonraki eylem Kaliforniya Cumhuriyeti'nin oluşturulması olacak.

      (Oda çevresinde erkekler ve askerler).

Adam: Biz şimdi bir cumhuriyetiz ve bir beyan almalıyız
Bağımsızlık.

Diğer Adam: Evet ve bir bayrağımız olmalı. İşte bir tane. Bay Todd yaptı
BT. Üzerine bir ayı ve bir yıldız çizilir. Altında kelimeler var
"California Cumhuriyeti."

Diğer Adam: Bu bayrağı Sonoma'nın bayraklarında yükselteceğiz. Şimdi
Biz bağımsız bir cumhuriyetiz.

      _ III Yasası. _


Yasa IV

GİRİİŞ:

  Kaliforniya'nın fethi, Rancho'da bir anlaşma imzalandığında geldi
  De Cahuenga. (Ca-Wen-Ga). Bir sonraki eylem Kaliforniyalılar olacak ve
  Rancho de Cahuenga'da Fremont.

Fremont: General Flores, General Vallejo, General Pico ve
Kaliforniyalılar: Bu toplantıya neden çağrıldığınızı biliyor musunuz?

General Flores: Evet, Kaptan Fremont, neden çağrıldığımızı biliyoruz.
Bir antlaşma imzalarsak ve karşı silah almamaya söz verirsek
Amerika Birleşik Devletleri isyan için affedileceğiz.

Fremont: Evet, bu koşullar altında affedileceksiniz. Yapıyor musun
söz?

Kaliforniyalılar: Söz veriyoruz.

Fremont: Çok iyi, burada imzalayın.

      (İmzalar.)

Fremont: Bu yapacak, affedildin. İyi günler beyler.

Kaliforniyalılar: İyi günler, Kaptan Fremont.




Webster, Clay _and_ Calhoun


GİRİİŞ:

  Size Webster, Clay ve Calhoun'un hikayesini anlatacağız.

  Daniel Webster 1782'de New Hampshire'da doğdu. Çok zayıftı
  Çocuk, kimse bir gün demir vücuda sahip olacağını düşünmedi. O
  Zamanının çoğunu ormanda ve tarlalarda oynayarak geçirdi. Sevdi
  Orada bulduğu hayvanlar. Ezekiel adında bir erkek kardeşi vardı. Bir gün
  Tarlada yürürken, bazılarının
  Lahana yenmişti, böylece hırsızı yakalamayı planladılar.

  İlk eylem Woodchuck'ın hikayesi olacak.


Eylem I

  (Daniel ve Hezekiel tuzakta Woodchuck bulurlar).

Ezekiel: Daniel, odun çukurunu yakaladığımızı görüyorum.

Daniel: Onunla ne yapmalıyız?

Ezekiel: Bence onu öldürmeliyiz.

Daniel: Sanırım onu ​​ormana götürüp bırakmalıyız.

Ezekiel: Konuyu Baba'ya götürelim ve onu çözmesine izin verelim.
(Babaya git).

Daniel: Baba, Woodchuck'ı yakaladık ve ne olduğunu bilmiyoruz
onunla yapmak. Konuyu size yerleşmeye getirdik. Ezekiel
Onu öldürmek istiyor ve gitmesine izin vermek istiyorum.

Baba: Peki çocuklar, bir mahkeme düzenleyeceğiz. Ben yargıç olacağım ve sen
avukat olacak. Biri davayı ve diğeri kovuşturmayı savunuyor.
Hezekiel önce konuşabilirsin, savcınız.

Ezekiel: Sanırım Woodchuck'ı öldürmeliyiz. Gitmesine izin verirsek, o
Her zamanki gibi sorun olacak, eğer onu öldürürsek yapamaz
Daha fazla lahana yiyin ve cildini en az on sent satabiliriz
ve bu meblağın küçük olduğu için, bazı lahanaların ödenmesine yardımcı olacaktır.
Yemek yedi, bu yüzden her iki şekilde de hayattan daha değerli ölüdür.

Baba: Çok iyi, Ezekiel. Şimdi Daniel senden haber alacağız.

Daniel'in Konuşması: Tanrı Woodchuck'ı yaptı. Onu yaşamasını sağladı
Parlak güneş ışığı ve saf hava. Onu serbest havanın tadını çıkarmasını sağladı
Ve iyi ormanlar. Woodchuck, kurt gibi şiddetli bir hayvan değil
ya da tilki. Sessiz ve barış içinde yaşıyor. Bir tepenin kenarındaki bir delik
Ve küçük bir yemek istediği tek şey. Bir başka hiçbir şeye zarar vermedi
Kendini hayatta tutmak için yediği birkaç bitki. Woodchuck'ın
Yaşam hakkı, yemeğe, özgürlüğe, çünkü Tanrı onları ona verdi.

Yumuşak yalvaran gözlerine bakın. Korkuyla titremesini gör. Yapamaz
Kendisi için konuş ve hayat için yalvarmanın tek yolu bu
Bu onun için çok tatlı. Onu öldürecek kadar acımasız mıyız? -A
Tanrı'nın kendisine verdiği hayatı alacak kadar bencil miyiz?

Baba: Ezekiel, Ezekiel, O Woodchuck'ın gitmesine izin ver!


Yasa II.

Giriş: Webster.

  İlkbaharda bir gün Daniel Webster'ın babası Daniel'i Exeter'e götürdü
  Akademi üniversiteye hazırlanacak. Bütün çocuklar onun rustikine güldü
  Elbise ve tavır.

  Sonunda on beş yaşında Dartmouth Koleji'ne girdi. O
  Orada en iyi öğrenci. Bütün öğrenciler onu sevdi. On sekiz yaşında
  Kolej kasabasında dört Temmuz orasyonu verdi. O zaman sonra
  Dartmouth'da bitirdi, ailesine yardım etmek için okul öğretti
  Ağabeyini okula gönder. Daha sonra Christopher Gore'a girdi
  Hukuk bürosu. Çok çalıştı ve avukat olarak isim ve şöhret kazandı.

  1812 Savaşı yaklaşımı onu siyasete getirdi. Kongreye seçildi ve 1813'te yer aldı.


Giriş: Henry Clay.

  Henry Clay, Burgoyne'nin teslim olduğu yılında Virginia'da doğdu,
  1777. Babası dört yaşındayken öldü. Küçük Henry yaşadı
  düşük düz bir bölgeye verilen "eğik çizgi" nin yakınında
  Bir kütük kabinde okul. Bir çiftlikte çalıştı.
  ailenin desteği. Bazen arkasında yalınayak görülürdü
  pulluk ya da değirmen için bir at binmek. Bundan ona
  "Çizgiler Mill Boy." On dört yaşında bir mağazada katipti ama
  Daha iyi kullanım için yapıldı.

  Birinde katip olan ünlü bir avukatın ofisine konuldu.
  Virginia mahkemelerinin. Richmond'a gitti ve orada hukuk okudu. O
  bir tartışma kulübü kurdu ve lider oldu. Buradan gitti
  Lexington. Orada hukuktaki yükselişi hızlıydı, şöhreti büyüdü ve o
  Nadiren davasını kaybeden bir avukat olarak bilinir.

  Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve konuşmacı oldu.
  Konuşmacı olarak 1812 Savaşı'nı getirmeye yardımcı oldu.


Giriş: John C. Calhoun.

  Calhoun, Webster, 1782 ile aynı yıl doğdu.
  Güney Carolina. Ailesi Scotch-Irish'dı. Daha fazlasını öğrendi
  kitaplardan ondan daha ormanlar ve insanlardan önce hafızasını doldurdu
  doldurabilir. On sekiz yaşında üniversiteye hazırlanmaya başladı
  Bir Presbiteryen bakanı olan kayınbiraderinin yardımıyla. İki yıl
  Daha sonra Yale Koleji'ne girdi, çok çalıştı ve kısa süre sonra mezun oldu
  çok onur. Üç yıl, bir buçuk yıl boyunca hukuk eğitimi aldı.
  Connecticut'ta kendi eyalet ve bir buçuk yıl. Uygulamaya başladı
  Güney Carolina'da yasa. Çok başarılı değildi. Belki yasa
  onun için çok kuruydu ya da belki de yakında seçileceği için
  Kongre.

  1811'de evlendi ve Kongre'ye seçildi.

  Henry Clay (Konuşmacı) Calhoun'u hemen önemli bir
  Komite.

  Bir sonraki eylem John C. Calhoun, Daniel Webster ve Henry Clay olacak
  1812 Savaşı'ndan bahsetmişken.

Clay (Konuşmacı): Kongre üyeleri ve diğer vatandaşlar: İngiltere
Birkaç yıldır Fransa ile savaşta. Napolyon altında Fransa
Avrupa'nın büyük bir bölümünü güvence altına aldı. İngiltere çeşitli şekillerde denedi
herhangi bir ulusun gemisinin hiçbir gemisinin
Fransa ile ticaret.

Napolyon, hiçbir geminin ticaret yapmayacağına dair bir kararname vererek,
Avrupa ve bu yasalar Amerikan ticaretine zarar veriyor. Buna dayanalım mı yoksa
haklarımızı talep ediyor musunuz?

Beyler, savaşmamız gerektiğini söylüyorum. Kanada'da!

Ev Üyesi: Bence savaşa gitmeye çok dikkat etmeliyiz
Büyük Britanya ile. Bin savaş gemisi var, birleşik
Devletlerin sadece on veya on iki birinci sınıf gemisi vardır.

Kongre Üyesi: İngiltere'nin birlikleri çok sayıda, iyi delinmiş ve
çok deneyime sahipti. Birliklerimiz az ve zayıf disiplinli
ve savaşa kullanılmadı. Bence, anlaşmazlıktaki tüm konular düzenlenebilir
kavga etmeden.

Kongre Üyesi: İngiltere ile savaşmak için büyük bir hata yapacağız
ve aynı zamanda Fransa.

Webster: Erkeklerimizi Alma İngilizleri Durmayı Bir Uygulama Yaptı
Amerikan tüccar gemileri ve en iyi denizcileri ele geçiriyor. Bunları iddia ediyorlar
Erkekler İngiliz vatandaşlarıdır ve haklı olarak ele geçirilebilir. Ne zaman
Güzel görünümlü bir denizci görüyorlar: "Sen bir İngilizsin, yapacağız
Seni al! "Donanma ile savaşmalıyız. Eğer savaş devam etmeli
Okyanusa git. Orada ulusun birleşik dilekleri ve eforları
Seninle gideceğim. Parti bölümlerimiz bile suyun kenarında sona eriyor.

MR. Calhoun: İngiltere'yi teşvik etmek için çeşitli şekillerde denedik ve
Fransa bu yasaları değiştirecek. Bunlar bizim tek şikayet değil
sahip olmak. İngiltere'nin büyük bir donanması var. Birçok denizciye ihtiyacı var. Ne zaman bizim
Gemiler kendi bölümlerinde idi, adamlarımızı ele geçirdi ve onları zorladı
gemileri. Bu doğru mu? Böyle bir tedaviye devam etmeli miyiz? HAYIR! Yani biz
Bize yardım etmek için ülkemizin vatanseverliğini ve kaynaklarını arayın.

      _ Yasa II. _


Yasa III

GİRİİŞ:

  1819'dan 1821'e kadar Kongre, Missouri uzlaşması konusunda tartışıyordu.
  Kuzey karşı çıktı ve Güney tercih etti. Heyecan yayıldı
  devlet yasama organı ve halka. Birçok toplantı yapıldı.

  Sonunda Henry Clay, Kongre'nin Missouri'yi geçmesini başardı
  Anlaşmak. Bu eylem Missouri'yi köle devleti olarak kabul etti.

  Hayne koruyucu bir tarife ve nulifikasyon için konuşmuştu ve
  Daniel Webster cevap vermeye çağırdığını hissetti, bu yüzden harika bir konuşma yaptı.
  Konuşması, şimdiye kadar teslim edilen en iyi yargıçlar tarafından kabul edildi
  Kongre. Muhtemelen zamanının en büyük hatipiydi.

  Güney Carolina, 1832'de tarife ödemeyi reddetti ve
  Kongre Yasası. Başkan Jackson orduyu ve donanmayı acele etti
  onun ödemesi.

  John Calhoun geçersiz kılma içindi. Güney'i kurtarmak için dedi
  Kuzey, bir devletin bir Kongre yasasını geçersiz kılma hakkı vardı.

  Üçüncü eylem Henry Clay, Daniel Webster ve John C. Calhoun,
  Nulifikasyon hakkı hakkında konuşuyor.

Konuşmacı Kil: Beyler, bir devletin hakkı hakkında tartışıyoruz
geçersiz kılmak için. Bu konuyu sakin bir şekilde düşünmeliyiz. Bir
ülkemizin en ciddi zamanlarından. Sendikamız tehlikede. Biz
Bay Hayne'nin nulifikasyon hakkında konuştuğunu duymuşlardır; Ayrıca Bay Calhoun.

Kongre Üyesi: Kongre'nin başka bir devleti zorlama hakkı yok
Bir tarife ödeyin ve bir devletin geçersiz kılma hakkına sahip olduğunu beyan ediyoruz.

Kongre Üyesi: Başkan Jackson, Federal Birliğin yapması gerektiğini ve
korunacak. Güney Carolina halkını uyardı
Herhangi bir direniş girişimi yüksek bir elle bırakılacaktır. Biz
Kuzey, sendikayı kurtarmak için bunun yapılması gerektiğini hissediyor.

Kongre Üyesi: Tarife kuzeye yardımcı olur, ancak
Güney. Kuzey ve güney arasında her zaman bir fark vardır ve
Güneyden, nulifikasyonun bizi kurtarmak için doğru olduğunu düşünüyoruz.
Kuzey.

Calhoun: Bay Clay.

Clay: Bay Calhoun.

Calhoun: Köle emek kullanan güney halkı daha fazla tütün yetiştirecek
Ve pamuk ihtiyaç duyduklarından daha fazla, böylece tarife onlara zarar verir. .
Özgür emek kullanan Kuzey insanlar her türlü şeyi üretecek
Ve tarife onlara yardımcı oluyor. Güney halkı
tarım. Üretim için Kuzey halkı. Güney
kölelik ve kuzey serbest emek içindir. Güney'i korumak için
Kuzeyden devlet bir Kongre yasasını geçersiz kılma hakkına sahiptir.
Devletin hakkı var çünkü devlet ulusun üstünde. .
Devletler Anayasayı yaptı.

Nulifinasyonun sendikayı kurtarmanın bir yolu olduğuna inanıyorum.
Ayrılma.

Haynes: Ben böyle hissediyorum, beyler. Nullifikasyon doğrudur.

MR. Webster: Bay Clay.

MR. Clay: Bay Webster.

MR. Webster: South Carolina'nın yasalara uymayı reddetmesine izin vermemeliyiz
sendika. Çünkü eğer yaparsa sendikadan ayrılır. Güney Carolina ise
Sendikaya ayrılır diğer eyaletler de ayrılacak. Kongre Beyleri:
Nullifikasyon, ayrılık için başka bir isimdir. Gözlerim ne zaman olacak
Cennette son kez görmeye döndü, göremiyorum
Bir zamanlar görkemli birin kırık ve onursuz parçalarına parlıyor
ulus. Ama bayrağımızı tek bir şerit silinmeden görebilir miyim veya
kirli, tek bir yıldız gizlenmiş ama her yerde her yerde yayıldı
Yaşayan Işık Karakterlerinde, her Amerikalı için sevgili bu duygu
Kalp, Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz.

MR. Clay: Beyler: Her ikisini de memnun edeceğini umarak bir uzlaşma sunuyorum
Kuzey ve güney. Tarifenin yavaş yavaş azaltılmasını öneriyorum
1842 yılına kadar tüm görevler makalelerin değeri üzerinde% 20 olacak
ithal. Bence beyler bu sorunun bir çözümü olacak.
Bir sonraki toplantıda tartışacağız.

      _ III._ Yasası


Yasa IV

GİRİİŞ:

  1848'de ülkemiz Meksika'ya savaş ilan etti ve kazandı
  Amerikan Ordusu için büyük bir zafer. Meksika ile Barış Antlaşması
  Amerika Birleşik Devletleri'ne Alta (üst olarak bilinen tüm bölgeyi verdi
  Kaliforniya) ve New Mexico.

  Kuzey ve güney bu bölgeye itiraz etti. Güney dedi:
  "Köleliğe açık olmalı." Kuzey: "Ücretsiz olmalı." .
  Kavga o kadar acı büyüdü ki birçok adam sendikanın olacağını düşündü
  yok edildi.

  Kentucky Yasama Meclisi, Clay'i Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na geri gönderdi.
  Oybirliğiyle çağrı, Demokratlar ve Whigs oylamaya katılıyor. Oldu
  Yaşlı adam için gururlu bir an.

  Webster daha sonra katıldığı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na geri döndü
  1850'nin büyük uzlaşmasını destekleyen kil. Calhoun,
  Anlaşmak.

  Son eylem Clay olacak, Webster ve diğerleri
  1850 uzlaşması.

Evin Konuşmacısı: Beyler, günlerce tartışıyoruz
Güney'in sendikadan ayrılma tehlikesi sorusu üzerine.
Bay Clay uzlaşmasını okuyacak.

  (Bay Clay arkadaşının koluna girer. O şimdi yaşlı bir adam).

MR. Clay: Sayın Başkan ve Beyler: Birliğin içeride olduğuna inanıyorum
Yıkım tehlikesi ama tekrar uzlaşabilirsek, bence
kurtarılacak. Önerdiğim şey bu: Birincisi Kaliforniya olacak
özgür bir devlet olarak kabul edildi. İkincisi: Köle ticaretinin durdurulması
Columbia Bölgesi. Bu kuzeyi memnun etmelidir. Memnun etmek için
Güney, ilk olarak: Tüm federal memurlara yetki verilmesini öneriyorum
kuzeye ve yargılamadan kaçan köleleri avlamak
veya jüri ustalarına iade edilir. İkincisi: Yeni
devletler olarak gelen bölgeler kendileri için karar verip
özgür veya köle olacak.

Kongre Üyesi: Kaçak Köle Yasası şöyle yazıyor: 'Herhangi bir köle
Kuzeyden kaçmak, bulunduğu ve getirildiği her yerde ele geçirilebilir
Bir Amerika Birleşik Devletleri Hakimi önünde. Tanıklık edemez veya bunu kanıtlayamaz
O bir köle değil. Tüm vatandaşlara yakalanmaya yardımcı olmaları emredilir
kaçak. ' Bay Clay'in bu konuda kabul etmeye istekli miyiz?
Anlaşmak? Kendime gelince, beyler, sanırım değil.

Kongre Üyesi: Hayır, beyler, yapmamız gerektiğini düşünmüyorum
Bunu kabul edin. Bu insanların çoğu kuzeye kaçtı ve
Özgür erkekler olarak barışçıl bir şekilde yaşamak. Bu yasa yürürlüğe girerse
Para için kuzeye gidecek ve bu insanları iade edecek erkekler
köleliğe. Kongre eyleminden bile daha yüksek bir yasa var. Öyle
Altın Kural: 'Başkalarına size yaptıkları gibi yapın.'

Kongre Üyesi: Diyorum, efendim, kölelerimizin geri dönmesi gerekir.
Kölelerimize kötü ihtiyacımız var.

  (Bay Calhoun'un konuşması okunur).

MR. Clay: Ruhumun dibinden bu önlemin
Birliğin yeniden birleşimi.

Kongre Üyesi: Bay Clay'in ülkesi Virginia'dır. O yapmıyor
Güneyden kölelere ihtiyacımız olduğunu anlayın. Eğer Güney'den biz yapamazsak
Kölelerimizi koruyun, Birlikten ayrılacağız.

MR. Clay: Onurlu Senatör, Virginia'nın benim ülkem olmasından bahsediyor.
Bu sendika benim ülkem, ama kendi devletim yükseltmeli
Standardı ona karşı giderdim. Karşı giderdim
Kentucky onu sevdiğim kadar.

Bay Calhoun'un konuşması, Sayın Başkan.

Bay Calhoun hasta, okunmak istediği bir konuşmam var.

MR. Başkan: Onurlu Senatör, Bay Calhoun'un konuşmasını okuyun.

  (Bay Calhoun'un konuşması).

Kongre Beyeleri: Birlik bugün tehlikede
Kölelikçiler. Strife'ı karıştırdılar. Karşı tüm ajitasyon
Kölelik durdurulmalıdır. İki yarış arasındaki ilişki
iki yüzyıldır var. Yok edilmesine izin veremeyiz.
'Kölelik iyi, olumlu bir iyiliktir.' Eşit olmalı
Kuzey ve Güney arasındaki Bölge Bölümü. Eğer kuzeyden
bunu yapmayacak, sonra güney eyaletlerimiz ayrılsın ve
barış.

Görevimi en iyi şekilde yaptık, her ikisi de
Birlik ve bölümüm, özgür olduğum teselli alacağım
tüm sorumluluk.

MR. Webster: Sayın Başkan.

MR. Başkan: Bay Webster.

MR. Webster: Bugün bir Massachusetts adamı veya
Kuzey bir adam, ancak Amerikalı ve Amerika Birleşik Devletleri üyesi olarak
Senato.

Bugün sendikanın korunması için konuşuyorum. Benim amacım için beni duy.
Barış ve sessizliğin geri dönüşü için endişeli bir kalpten konuşuyorum
Bu Birlik. Bu birliğin asla olmaması gerektiğini duymalıydım
bu kelimeden ayrılmaktan daha çözülebilir. Ayrılma, barışçıl ayrılık.
Efendim, gözlerin ve benimki asla bu mucizeyi görmeyecek. Efendim, görüyorum
Açıkçası gördüğüm gibi cennette güneşin bu ayrılık bir savaş anlamına geldiği. BT
Bir savaş, tarif edemeyeceğim bir savaş anlamına geliyor.

      _ Of Play._




Abraham Lincoln'un Hikayesi


Yasa I.

GİRİİŞ:

  Abraham Lincoln, 12 Şubat'ta Hardin County, Kentucky'de doğdu.
  1809. Ailesi çok fakirdi. Yedi yaşındayken onun
  Ebeveynler Indiana'ya taşındı. (Kendini eğitti. Ne zaman içeri girerse
  İşten bir kitap okudu. İncil'i okudu, Ezop'un Masalları, Robinson
  Crusoe ve diğer kitaplar). Annesini çok sevdi. O öldü
  Çok gençken. Ona son sözleri şuydu: "
  Sana öğrettim ve cennetteki babanızı sevdim. "

  "Hepim ya da olmayı umuyorum, meleğim için borçluyum
  anne."

  İlk eylem Abraham Lincoln ve John Hanks
  iş.

Hanks: Gee, yorgunum, değil mi?

Lincoln: Evet. (Dolaba gider, yemek için ekmek alır, kitap alır
ve okumaya başlar).

Hanks: (Ekmek alır ve yatar). Ne okuyorsun?

Lincoln: O, George Washington'un bir hikayesi.

Hanks: Bize ondan bahset.

Lincoln: Bir süre sonra.

Hanks: Tek yaptığınız yine de okumak ve şifrelemek. Ben alacağım
bir şekerleme.

      _ Yasası I._


Yasa II.

GİRİİŞ:

  Abraham Lincoln, Mississippi'den düz bir tekneye gitti. Tekne
  New Orleans'ta satmak için malzemelerle yüklendi. New Orleans'dayken
  Lincoln bir köle müzayedesi ziyaret etti. Bu müzayedeyi gördükten sonra
  Lincoln, köleliğe çok daha karşısındaydı.

  Bir sonraki eylem köle müzayedesinde Abraham Lincoln olacak. (Mezatçı
  ve köleler. Birkaç köle satıyor. Sınıf teklif ve açık artırma vb.)

  (Açık artırmanın sonunda, müzayedeci diyor :)

Müzayede: Bu kölelerin geri kalanı yarın satılacak. Beyler
geleceğinizden eminim.

  (Lincoln ve Hanks konuşuyor.)

Hanks: Şey, pekala. Abe Lincoln bunun hakkında ne düşünüyorsun?

Lincoln: Bence korkunç. _ Vurma şansım olursa
O şey, vuracağım ve sert vuracağım.

Hanks: Seni suçlamıyorum.

      _ Yasanın II._


GİRİİŞ:

  Lincoln, Mississippi'deki yolculuğundan döndükten sonra ve
  Blackhawk Savaşı, eyalet yasama organı için koştu, ancak yenildi. A
  Biraz sonra tekrar koştu ve bu sefer kazandı. Bir arkadaşa dedi:
  "Bana oy verdin mi?" Arkadaşı "Ben yaptım" dedi. "O zaman," dedi Lincoln,
  "Bana iki yüz dolar ödünç vermelisin;" Lincoln'un yeni bir davaya ihtiyacı olması için
  kıyafetler ve sahne koçu başkent. Daha sonra gönderildi
  Kongre ve bir süre sonra cumhurbaşkanı için konuşuldu.

  Bir sonraki eylem, bir gazete ofisinde bekleyen Lincoln olacak
  Springfield, aday gösterildiği haberi için.


Yasa III.

  (Gazete Ofisi. Lincoln ve birkaç adam konuşuyor ve yürüyor
  Oda çevresinde. Bunlar arasında Hanks.)

Lincoln: Adaylığı kimin aldığını merak ediyorum.

Ünlemler: Abe anladın! Elbette anladın! Umarım Seward almamıştır
BT! Ah! Hiç şans yok, Abe biliyorum biliyorum! Tabii, elbette.

  (Büyük heyecanla adam girin).

Beyler, bir aday oldu. (Ofis Kalabalığı'ndaki insanlar
O ve konuş). Bay Seward (Lincoln ve
erkekler) Bay Seward, listedeki ikinci isimdir. (Sandalyeye atlar ve
haykırıyor). Abraham Lincoln için üç tezahürat, bir sonraki başkanı
Amerika Birleşik Devletleri.

      _ III._ Yasası


Yasa IV.

GİRİİŞ:

  Abraham Lincoln başkan seçildi. Savaş çıktıktan kısa bir süre sonra
  Kuzey ve güney arasında. Lincoln savaşın olmadığını ilan etti
  köleleri serbest bırakmak ama sendikayı kurtarmak. Lincoln yakında olduğunu gördü
  Köleleri serbest bırakma zamanı, bu yüzden ilanını imzaladı
  Kurtuluş.

  Bu eylem, Lincoln adını en büyük eylemlerden biriyle ilişkilendirdi
  tarih.

  Son eylem Başkan Lincoln,
  Kurtuluş.

  (Lincoln masada oturuyor. İki adam ona kağıt gösteriyor. Biri giriyor
  Ve diyor ki: "Bay Lincoln, işte Bay Seward
  Bildiri. "Seward ve diğerlerine girin.)

MR. Seward: Size imzalamanız için bildirimi getirdim, Bay
Başkan.

  (Lincoln kağıt alır, okur, kalem alır, dener
  yazın, kalemleri birkaç kez düşürür.)

MR. Seward: Sorun nedir Bay Lincoln?

MR. Lincoln: Bu sabah saat dokuzdan beri el sıkışıyorum
Ve sağ elim neredeyse felç oldu. Benim adım inerse
Tarih Bu eylem için olacak ve tüm ruhum içinde. Elimse
Bu belgeyi imzalarken titriyor, onu inceleyenler-
tereddüt etti.




Grant ve Lee


GİRİİŞ:

  Ulysses S. Grant, 27 Nisan 1822'de Ohio'da doğdu. Babası
  Tanner. Çiftlik işine getirildi. Daha sonra West Point'e gitti
  1843'te mezun oldu. Kendisini Meksika'da ayırt etti
  Savaş. 1854'te ordudan istifa etti, çeşitli türleri denedi.
  St. Louis ve Galena, Illinois'de iş. Sonbahardan sonraki gün
  Sumter, Grant orduya dönmek için karar verdi. Ağustos ayında
  1861 Tuğgeneral oldu. 1861'den 1863'e kadar adı
  Batı'daki başarılı operasyonların çoğuyla bağlantılı
  Lincoln ona, "Bu adamı yedekleyemem. Kavga ediyor." Dedi. Onun en iyisi
  Karakteristik onun inatçı kumuydu.

  İlk eylem Grant, Cevabını General Buckner'a gönderecek
  Fort Donelson'un yakalanması.


Yasa I.

  (Masada hibe, yazma ve haritalara bakma. Duvardaki erkekler
  haritalara bakıyorum. Memur General Grant ile konuşuyor.)

Memur: General Buckner'dan iki asker dışarıda bekliyor, General
Hibe etmek.

Grant: Onları gösterin.

  (Birlik adamı ile askerlere girin. Asker selamlar).

Asker: General Grant, General Buckner hangi terimlerle bilmek istiyor
Fort Donelson'un teslim olmasını düşüneceksiniz.

Grant: Koşulsuz ve acil bir teslimiyet dışında terim yok
kabul edilmek. Çalışmalarınıza hemen hareket etmeyi öneriyorum.

Asker: Cevabınız General Buckner'a verilecek. Güle güle,
Genel Grant. (Selam).

Grant: (selam). Güle güle.




Robert E. Lee


GİRİİŞ:

  Robert E. Lee, 1807'de eski bir aristokrat Virginia'da doğdu
  aile; West Point'ten (1829) mezun oldu ve otuz iki yıl geçirdi
  normal orduda; Meksika savaşında kendini ayırt etti.

  İç Savaş patlak vermeden hemen önce bir arkadaşına şöyle yazdı: "Eğer
  Birlik feshedildi ve hükümet bozuldu, döneceğim
  Ana durumum ve halkımın sefaletlerini paylaşın ve tasarruf edin
  Savunma, kılıcımı artık çizmeyecek. "

  Fort Sumter'ın düşmesinden birkaç gün sonra kendisine komuta teklif edildi
  Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve reddetti. İstifa etti ve sonra
  Virginia bir Konfederasyon komisyonunu kabul etti. Komut aldı
  1 Haziran 1862'de Kuzey Virginia Ordusu.
  Erkekler ve askerleri üzerinde "Robert Amca" na mükemmel bir güven duyuyorlardı.


Yasa II.

GİRİİŞ:

  Appomattox Court House'un teslim olması. Selam. Lee ve onun
  Oda personeli. Lee tam elbise üniformalı. Grant onunla girer
  kadro. Grant Lee ile el sıkışıyor. Kaba giyinmiş hibe
  kıyafetler.

Grant: Nasılsın General Lee. Meksika'dan beri tanışmadık
Savaş. Garip değil mi?

Lee: (Selam). Nasılsın General Grant. Hayır kaçırdık
toplantı. Bugün senin için gönderdim General Grant, size sormak için
teslimiyet şartları.

Grant: Şartlar, birkaç gün önce size gönderilenlerle aynıdır,
General Lee. Tüm Kuzey Virginia kollarını bırakmalı ve
Yıldızları ve çizgileri al.

Lee: Onları yaz ve imzalayayım. Birlik Asker Lee ile memurla konuşuyor: Neden sen ve sizin
General tam elbise üniformalı mı?

Memur: Sherman geldiğinde en iyi takımımızı kurtardık ve bu
sahip olduğumuz tek şey.

  (Grant, General Lee'ye şartlar yazıyor ve okuyor.)

Terimler: Kuzey Virginia'nın tüm ordusu
kollar ve yıldızları ve çizgileri al. Erkeklere izin verilecek
evlerine dön ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından rahatsız edilmeyecek
otorite, parollerini ve yürürlükteki yasaları gözlemledikleri sürece
nerede ikamet ediyorlar. Atlarını eve götürmelerine izin verilecek
yay çiftçilik yapmak için.

Lee: Cömert oldun General Grant. (Grant için kılıç sunar.
Grant onu alır ve bu sözle iade eder):

Grant: Cesur bir adam kılıcından ayrılmamalıdır. İhale ediyorum
sana geri dön.

  (Grant ve Lee el sallar. Lee adamlarına gider ve onlarla konuşur).

Lee: Bu savaş boyunca birlikte savaştığımız adamlar. Elimden geleni yaptım
senin için.

Grant: (adamlarıyla konuşur). Bu gün bir gün olarak geçirilmeyecek
Zafer ama huzur ve sessiz. Bu adamlar şimdi aynı vatandaş
ülke ve bu şekilde muamele edilecek.




Tarihin bazı kadınları


GİRİİŞ:

  Şimdi size bazı büyük kadınların hikayesini anlatacağız.
  Milletimiz, Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony, Julia Ward Howe,
  ve diğerleri.

  İlk eylem, ilk şampiyonu Elizabeth Cady Stanton olacak
  Kadın oy hakkı ve ilk kadın hakları sözleşmesi.


Yasa I.

BAYAN. Stanton Konuşma: Kadınları tartışmak için bugün burada karşılaştığımız bayanlar,
Sosyal, sivil ve dini koşullarımız ve kadınların hakları.
(Alkış). Nesiller boyunca insan tarafından tutulduk (daha fazla
alkış). Size bir dizi karar okumak istiyorum. Arayacağız
Onlara bir duygu beyanı. Elbette karşılanacaklar
alay ama bu önemli değil. Doğru doğru ve zamanında olacak
hüküm sür. İşte bazı kararlar:

Birincisi: diğer herhangi bir vatandaşla aynı hakkımız olmalıyız
Amerika Birleşik Devletleri.

Kendi mülkümüze sahip olma ve yönetme hakkı.

Bir seçimde oy kullanma hakkı.

Bahseteceğimiz başkaları da var.

Görüyorsunuz bayanlar erkeklerle eşit oy kullanmalıyız. (Çok alkış).


Yasa II.

GİRİİŞ:

  Susan B. Anthony, bu kongreden kısa bir süre sonra Bayan Stanton ile tanıştı ve
  "Beyanname'ye sempati duymasa da
  Duygular "değişti ve bir kadın arkadaşının peşindeydi
  oy hakkı. "
  Devrim."

  Bir sonraki eylem Bayan Stanton ve Bayan Anthony'nin hakkında konuşacak
  kağıtları.

Bayan Stanton: Amerika Birleşik Devletleri halkının
Sadece gerçek cumhuriyet bu "erkekler hakları ve daha fazla değil-kadın
hakları ve daha az bir şey yok. "

Bayan Anthony: Evet, haklarımızı almamızın tek yolu bu. Biz
ulusal bir kadın oy hakkı derneği düzenleyecek.

Bayan Stanton: İhtiyacımız olan herhangi bir eyalete ülkeyi geçeceğiz
Ve insanlarla konuşun.

Bayan Anthony: Evet, Kongreye hitap edeceğim ve oy kullanacağım
Başkan. On dördüncü Değişiklik altında benim hakkım
Anayasa.

      _ Yasanın II._


Transcriber'ın Notu: Okuyucu, hakkında bilgi almakla yükümlüdür.
"Julia Ward Howe ve diğerleri" başka yerlerde, dijital görüntüleri
Bu belge son boş sayfalar ve arka kapak içerir, ancak
daha fazla metin.


       * * * * * *


Transcriber'ın notu:

Okuyucu için bu e -kitaba bir içerik tablosu eklendi.
kolaylık.

Noktalama işaretleri, heceleme ve aktifleştirmede tutarsızlıklar
orijinal belgenin metnine uyacak şekilde tutuldu.

Aşağıdaki tipografik düzeltmeler yapıldı:

   Page 7: Saçlı parantez kaldırıldı (Powhatan'ın şiddetli savaşçıları.)
  Sayfa 18: Adam'ın Adams olarak değiştirilmesi (Bay Adams'ın konuşması)
  Page 22: Eksik olan '' 'Eklendi (bunlardan birinden önce)
  Page 22: (Hintlilerle) ile 'I' 'Mektubu Eklendi (Hintlilerle)
  Page 26: Eksik dönem eklendi (imzalarlar. )
  Page 27: 'AHE' olarak değiştirildi '' (Woodchuck yakalandı)
  Page 30: Eksik '' (Kongre Üyesi) kelimesi eklendi
  Sayfa 33: Ezopların Aesop'un (Aesop's Fables) değiştirildi
  Page 34: Eksik dönem eklendi (elbette, elbette.)
  Sayfa 34: Eksik Dönem eklendi (Bay Lincoln)
  Page 34: Eksik tırnak işaretleri eklendi (bildiri ile. ")
  Sayfa 34: Değiştirildi. ile ? (Sorun nedir, Bay Lincoln?)

Sınıf kullanımı sırasında navigasyon kolaylığı için, birkaç küçük biçimlendirme
Bu e -kitapta ayarlamalar yapıldı. Altı konuşmacı adı
metnin stiline uyacak şekilde küçük kapaklara dönüştürüldü; dört
Sol-Haksız Çıkarılmamış Diyalog vakaları girintilidir (üç
"Aye! Evet!" ve bir "hayır, bize söyle" vakası;); ve parantezler
onları daha iyi farklılaştırmak için bazı sahne yönlerinin etrafına eklendi
diyalogdan.





Projenin Sonu Gutenberg Tarih e -Kitabı Gramer notları için oyunlar,
Mary Ella Lyng

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY PLAYS ***

***** This file should be named 28415.txt or 28415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/1/28415/

Produced by C. St. Charleskindt and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
