*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, March 23, 1880 (Harper's Gençleri, 23 Mart 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 26, 2009 [EBook #28417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, March 23, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, March 23, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: March 26, 2009 [EBook #28417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAR 23, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 21. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 23 Mart 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon]

BİR DUET.

MARGARET EYTINGE'DEN.

Çayırda güneş ışığı,
Denizde güneş ışığı;
Gül çalısında yeşil tomurcuklar,
Ağaçta çiçekler.
İki küçük çocuk şarkı söylüyor
Coşkulu bir zevkle--
Biri sabah kadar güzel,
Biri gece kadar karanlık. İlahi kitabı aralarında tutuluyor
En büyük özenle,
Orada basılı olan tek bir kelimeyi
okuyamamalarına rağmen.

"Kurtarıcı İsa, uysal ve nazik,
Her küçük çocuğun dostu,
Bir zamanlar çocuktun, dua ediyoruz
Bizi her gün koruyacaksın;
Çünkü biz böylesine çaresiz şeyleriz,
Sadece Sana şarkı söyleyebiliriz!"

Kapıda duran,
Arnak,
Kuş benzeri seslerin
Tatlı, yüksek ve net bir şekilde harmanlandığını duyunca gülümsüyor.
"Melekler bana
Dinliyor olmalılar--
Dinliyor ve bakıyorlar
Cennetin mavisinden;
Bakıyor ve gülümsüyorlar
Güzel manzaraya;
Ve o karanlık gözlerinde - Rab'be selam olsun!--
Çocukların beyazını _Bofe_."

PASKALYA ÇİÇEKLERİ.

F. E. FRYATT'TAN.

"Gel, Nell ve sen de, Harry. Senin için keyifli bir yolculuk planladım ve erkenden yola çıkmalıyız."

"Nereye--nereye, Bayan Eleanor?" diye bağırdı iki çocuk birden.

"Şehir sınırının hemen ötesindeki büyük seralara. Pazar günü rahibin, 'Herkes çiçek getirsin, tek bir zambak veya gül bile olsa, Paskalya gününde Tanrı'nın evini güzelleştirsin' dediğini hatırlıyor musun?
Seralarda şu anda milyonlarca çiçek var ve onları görmeni ve çiçekçilerin onları mevsim dışında nasıl açtırdığını öğrenmeni istiyorum."

"Umarım bize bununla ilgili bir şeyler anlatırsın," dedi Harry, buharlı mankenle rayların üzerinden hızla geçerken; "yani, bu gürültülü eski tuzaktan çıktığımızda."

Birkaç dakika içinde şehir sınırına vardık ve Harry kolumu tutarak, daha fazla "çiçek muhabbeti" için hazır olduğunu söyledi.

"Diyelim ki," dedim, "bir çiçekçi Paskalya için birkaç bin bitkinin çiçek açmasını istiyorsa, onlara bol su ve
güneş ışığı ve günden birkaç ay önce çiçek açma fırsatı veriyor mu?
Hayır; hepsini dinlenmeleri veya kendi deyimiyle uyumaları için saklıyor, haftalarca
ve haftalarca, serin, kuru, gölgeli yerlerde, bazılarını raflarda, bazılarını kumda, bazılarını da 'serin evlerde' saksılarda.

"Bir süre sonra soğanlar kumdan çıkarılır ve toprağa yerleştirilir,
ve diğer bitkilerle birlikte biraz sıcaklık ve
güneş ışığının tadını çıkarmalarına izin verilir.

"Gül çalıları budanmış, bağlanmış ve düzgün formlarda bağlanmış ve sıralara yerleştirilmiş ve yapraklarından yoksun olsalar da o kadar sağlıklı ve düzgün görünüyorlar ki, insan onlara hayran olmamak elde değil. Bir veya iki hafta içinde, sanki sihirle, binlerce
tomurcuk şişiyor ve her sapta yapraklanıyor.

"Beş hafta önce, şimdi gideceğimiz seraları ziyaret ettim ve Paskalya 'güllüklerinde' dururken, Paskalya için eğitim gören genç bir gül olmanın çok keyifli olduğunu düşündüm, güneş ışığı çok sıcak ve altın rengiydi, hava çok yumuşak ve çiğli tatlıydı. Her çalıda tomurcukların geldiğine dair işaretler vardı - çok, çok küçüktüler ama oradaydılar. Soğanlı evler, zengin kahverengi küfle dolu kiraz kırmızısı saksılarla doluydu; bazılarında bir lale veya sümbül yaprağının ucu yeşil ve parlak bir şekilde yukarı bakıyordu, diğerlerinde ise güçlü yaprakların cesur taçları çoktan belirmişti.

"'Ah,' diye düşündüm, 'bunlar kesinlikle çiçekçinin gözüne hoş gelecektir;' ama
size temin ederim ki çok farklı bir etki yarattılar, çünkü onlara
sözcüklerden daha açık bir şekilde, 'Cesur gençlerim, Paskalya'dan önce çiçek açıp benim güzel gösterimi mahvetmek istemez misiniz? Gerçekten de istemezsiniz,' diyen bir kaş çatmayla baktı. Elbette bunu düşündü; bir sonraki dakika boyunca, 'John, bu soğanları al ve onları tekrar 'soğuk eve' koy,' diye bağırdı." 

"Ne yazık!" diye mırıldandı Nell. "Hayır," diye cevapladım, "çünkü yakında güzel çiçek başakları açacaktı; sonra Madam Hyacinth ve Bay Lale, Paskalya günü kiliseye gitme düşüncelerine veda edebilirlerdi, çünkü o zamandan çok önce, onların neşeli kıyafetleri solmuş ve bozulmuş olurdu."

"'Soğuk ev' nedir?" diye sordu Harry.

"Cıvanın 50 derecenin altında olduğu bir sera. Nergisler, laleler, sümbüller ve zambaklar ve diğer Paskalya bitkilerinin çoğu, hızla büyümek için bundan daha sıcak havaya ihtiyaç duyar. 'Soğuk evler' ihmal edilmez, çünkü onlara da belirli miktarda nem ve güneş ışığı sağlanır, aksi takdirde bitkiler ölür.

"Mutlu gün yaklaştıkça, seralarda büyük bir faaliyet hüküm sürer: bitki gruplarının 'sıcak evlere' geri döndüğü görülür ve öyle bir duşlama, süngerleme, budama ve eğitim ve genel bir okşama olur ki, eğer bitkilerin biraz beyni olsaydı, bunların hepsiyle
çıldırırlardı. Ama beyinleri olmadığı için, sıcak
güneşin ve topraktan yükselen hafif buharların tadını çıkarıyorlar ve
sadece çiçek açmaya ve olabildiğince güzel görünmeye odaklanıyorlar."

"Yani çiçekleri büyütmek için toprak, güneş ışığı, rüzgar ve su mu gerekiyor?" dedi
Harry.

"Evet, emek ve bilgi."

Burada çiçek dersi sona erdi, çünkü seranın kapılarındaydık.
Bir anda bir kapı açıldı ve güzelliklerle dolu bir
dünyaya
girdik.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Nell, "açelya
evinin" yeşil koridorlarına bakarak.

"Karanlık yapraklar arasında büyük beyaz kelebek sürülerine benziyorlar," diye belirtti Harry.

"Ya da erimeye veya uçup gitmeye hazır dev kar taneleri," diye önerdi Nell.

"Eğer o beyaz açelyalara bu kadar yakışıklı diyorsanız, bunlara ne diyeceğinizi merak ediyorum!" diye haykırdı çiçekçi, bir "zambak
evinin" kapısını ardına kadar açarak.

"Gel "İşte çocuklar," diye bağırdım. "Bu zambak sürüsünün beyaz kadehlerini taşan güneşe tutmasından daha cennet gibi bir manzara var mıydı?"

"Ya da daha lezzetli bir şey?" diye mırıldandı Nell, bir grup Yükseliş zambakının üzerine sevgiyle eğilerek.

Daha ileride, asalı kraliçeler kadar görkemli, uzun callalar, kar kadar beyaz yıldızlı nergisler ve kokulu kümeler halinde fildişi tüp benzeri çiçeklerle yasemin bouvardialar sıra sıra vardı.

Her adımda bizi "yeni, garip ve tatlı" bir şey karşılıyordu. Burada, yıldızlı fincan benzeri çiçeklerle bir Deutzia vardı; orada, süt beyazı tüylerden oluşan sivri uçlu
bir Spiraea; burada kremsi Lantana püskülleri ve orada püsküllü Ageratum kümeleri.

"Henüz gitmeyin," diye yalvardı Nell ve Harry, ben ayrılmak için dönerken.

"Bu 'gül bahçesine' hayran kalacaksınız," dedi bahçıvan, başka bir kapıyı açıp kenara çekildi.

Yüzlerce ipeksi tomurcuk ve açan çiçeklerle dolu uzun nyphetos çalılarının uzun sıralarına baktığımızda, harika bir koku bizi selamladı, limondan en saf beyaza kadar her tonda.

Ne kadar zarif!--ne kadar da enfes! Burada ve orada tam açmış bir gül, sıkıca katlanmış merkezini gösterdi ve uzun ince yaprakları o kadar narin bir şekilde sarkıyordu ki bir nefes onları dağıtabilirdi.

Duvarlar boyunca, büyük altın tomurcukları ve çiçekleri olan asma benzeri Mareşal Neils yetiştirildi, aşağıda ise Safrano sıraları, bir kayısı yanağının çiçeklenmesiyle rekabet eden hoş kokulu kadehler kaldırıyordu.

İkinci bir "gül bahçesinde", tatlılarla neredeyse boğulmuştuk. Çok sayıda soluk pembe Hermanos, kızaran Bon Silenes ve Plantiers--canlı kar topları--ve beyaz Lamarques baharatlı nefeslerini tek bir yumuşak tütsü bulutunda karıştırdı. Pembe ve beyaz, yakut, açık kahverengi ve altın, her sapta asılı duruyor ve başlarını sallıyorlardı, ta ki büyücünün bahçesindeki Aladdin gibi, hangi yöne döneceğimizi bilemeyene kadar.

"Karanfil evleri"ne gelince, bize yeşil denizlerde yüzen baharat adalarını düşündürüyorlardı; "menekşe evleri" altın ve ametist yataklarıydı; "mor evler" ve "smilax yeşillikleri" baharın mükemmel görüntüleriydi.

Ayrıca eğrelti otları, vadi zambakları, kendi başlarına bir evde oldukça saygın bir orman oluşturan uzun ağaç benzeri çalılar üzerinde kamelyalar ve sıra sıra zarif pembe, kızıl ve beyaz çuha çiçekleri vardı. Gerçek bir sanatçı gibi, çiçekçi en harika resmini
sona saklamıştı. Bir Paskalya soğanı evinin kapısını açarken,
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Nell, renklerin ihtişamı üzerine patlarken, bir sevinç çığlığıyla
kapıda büyülenmiş gibi durdu. Evin ortasında yüzlerce ve
yüzlerce saksı lalesi canlı boyalarla alev alev yanıyor ve parlıyordu.

Uzun yürüyüş yollarının her iki tarafında, raflarda, sıra sıra
sümbüller muhteşem bir şekilde çiçek açmıştı.

Burada sarı, mor, safran, kızıl, pembe ve beyaz vazolar ve küpler,
benekli ve canlı alevlerle çizgili.

Fildişi, masmavi, leylak, gül ve açık kahverengi çanlar, flütlü, tüylü,
püsküllü ve baharatlı tatlı.

Sanki bir peri simyacısı sihirli bir potada topaz, yakut, safir, altın ve ametist eritip her hoş kokulu kadehi ve çanı süslemiş gibiydi.

EN KISA BAMBU; YA DA, BİR HIRSIZ NASIL YAKALANIR.

BİR DOĞU HİNT HİKAYESİ.[1]

Sekundurabad'daki (Alexander'ın Kasabası) --. Yerli Piyade'nin kışlasında, "kurak mevsimin" başladığı parlak bir sabahta korkunç bir hareketlilik yaşandı.
Geceleyin subayların lojmanlarından biraz para çalınmıştı ve bununla ilgili anlaşılan tek şey, hırsızlığın binanın içindekilerden biri tarafından yapılmış olması gerektiğiydi, çünkü dışarıdan kimse içeri girmemişti.

Subayların yerli hizmetkarları ve sipahi askerleri, tek bir adama, bu konuda hiçbir şey bilmediklerini sertçe
söylediler; ve günün subayı,
çok büyük bir iğrenmeyle, Albay'a raporunu vermeye gitti.

Albay, hayatının en iyi kısmını Hindistan'da geçirmiş, Hinduları ve onların yollarını ezbere bilen, dik kafalı yaşlı bir İskoç'tu. Hikayeyi, hakkında ne düşündüğüne dair hiçbir belirti olmadan sonuna kadar dinledi,
sadece küçük gri gözünün köşesinde tuhaf bir pırıltı; ve sonra
adamları sabah geçit töreni için dışarı çıkarma emri verdi.

Albay geçit töreni alanında göründüğünde, herkes
ilk şeyin çalınan parayla ilgili bir soruşturma olacağını bekliyordu; ama bu
yaşlı subayın tarzı değildi. Her şey her zamanki gibi devam etti ve hırsız muhtemelen bu kadar kolay kurtulma fikrine kendi kendine kıkırdadı.
Ama öyleyse, biraz fazla erken kıkırdadı. Geçit töreni bitmek üzereyken ve adamlar "dağıtmak" üzereyken, Albay öne çıktı ve "Dur!" diye bağırdı.

Adamlar şaşkınlıkla itaat ettiler. Albay, tam sıranın önüne dikildi (kolunun altında küçük bir çanta taşıyordu, bu şimdi ilk kez fark edilmişti) ve gözlerini beyaz önlüklü ve esmer yüzlerden oluşan uzun sıralar üzerinde dikkatle gezdirerek, onlara Hindoostanee dilinde konuştu:

"Askerler! Aranızda 'tuzlarına sadık olmayan' ve Ranee of Inglistan'ın [İngiltere Kraliçesi] parasını aldıktan sonra, subaylarından çalan köpekler olduğunu görüyorum. Ama bu tür kötülükler asla cezasız kalmaz. Dün gece" (burada Albay'ın tonu aniden çok derin ve ciddileşti) "Bir _rüya_ gördüm. Rüyamda üzerimde kara bir bulut dolaşıyordu ve buluttan bir figür çıktı - Kali'nin figürü."

Bu korkunç tanrıçanın (Brahmin dininde bizimkinde Şeytan'ın olduğu gibi aynı yeri tutan) adı geçince esmer yüzler tamamen
kıpkırmızı kesildi ve birden fazla güçlü adamın baştan ayağa
titrediği görüldü.

"'Askerleriniz arasında bir hırsız var,' dedi, 've size onu nasıl tespit edeceğinizi öğreteceğim. Her birinize bir bambu parçası verin ve hırsız, ne yaparsa yapsın, en _uzun_ süreyi alacaktır; ve
bulunduğunda, intikamımdan korksun.'"

Bu sırada yerdeki her asker o kadar korkmuş görünüyordu ki
Albay hırsızı bakışlarından tespit etmeyi bekleseydi,
bütün alayı eşit derecede suçlu
düşünebilirdi. Fakat planı bundan çok daha derindi. Her adam, onun işaretiyle sırayla Albay'ın tuttuğu
çantadan bir bambu parçası çıkardı; ve hepsi tedarik edildiğinde, onlara
birer birer öne çıkmalarını ve çektikleri
fişleri geri vermelerini emretti. Kendisine itaat edildi; ancak daha bir düzine adam geçmemişti ki, Albay aniden öne atıldı, uzun boylu bir Rajpoot'u boğazından yakaladı ve gök gürültüsü gibi bir sesle, "Sen adamsın!" diye bağırdı.

"Merhamet, merhamet, Sahib" (efendi), diye bağırdı suçlu dizlerinin üzerine
çökerek. "Parayı geri getireceğim - lütfen herhangi bir cezaya katlanacağım - sadece beni Kali'nin intikamına teslim etme."

"Pekala," dedi Albay sertçe, "Seni bu seferlik affedeceğim; ancak
bir daha yakalanırsan, ne bekleyeceğini biliyorsun. Defol!"

* * * * *

"Diyorum ki, C----, bunu nasıl becerdin?" diye sordu kıdemli Binbaşı, Albay ile birlikte uzaklaşırken; "Sanırım
bu fikri gerçekten bir
rüyada _aldığına_ inanmamı istemiyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye güldü Albay. "Gerçek şu ki, o bambu parçalarının hepsi aynı uzunluktaydı; ve hırsız, en uzununu almamak için, _kendisinin_ ucunu ısırdı ve böylece onu hemen tanıdım. Bana güvenin, _ben_ Albayım olduğu sürece alayda bir daha hırsızlık olmayacak."

Ve gerçekten de hiç olmadı.

DİPNOTLAR:

1 Bu hikaye tamamen gerçektir ve kahramanı, Doksan Birinci Dağlıların Albay C---- tarafından anlatılmıştır.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 19. Sayısında, 9 Mart'ta başlamıştır.]

OKYANUSUN ÖTESİNDE; YA DA BİR ÇOCUĞUN İLK SEYAHATİ.

Gerçek Bir Hikaye.

J. O. DAVIDSON'DAN.

BÖLÜM III.

KAHRAMANIMIZIN İLK SAVAŞI.

Austin için, daha ağır parçalar yerine küçük kömürlere çarpmış olması iyi oldu, yoksa hemen ölebilirdi; çünkü,
biraz soğuk su içtikten ve ranzasında kısa bir süre dinlendikten sonra, neredeyse
önceki kadar sağlıklıydı. Ancak kazanın birkaç çürükten daha kötü sonuçları oldu. Hemen "beceriksiz bir kara kurdu" olarak nitelendirildi, kömür kürekleme işinden
kovuldu ve lamba odasında görev yapması emredildi.

[İllüstrasyon: DEPO.]

Bu, geminin en alt kısmındaki kasvetli bir delikti, oradaki azıcık ışık bile
demir bir ızgaradan geçmek zorundaydı. Tezgahın arkasında, yarı yolda uzanan, "Sabun", "Yağ", "Atık", "Lamba Fitili" vb. etiketli, sıkıca asma kilitli birkaç büyük demir tank duruyordu. Zemin, motor kullanımı için gereken çeşitli malzemelerle kaplıydı ve yukarıdaki kirişlerden her şekil ve boyutta lambalar sallanıyordu, duvarlar ise cıvatalar, çubuklar, çekiçler ve her türden aletle kaplıydı. Bu hoş yer genellikle başka hiçbir şeye uygun olmayan birinin sorumluluğuna düşerdi; ve şu anki sakini, "Maymun" olarak bilinen sıska bir gençti. Bu isim, dar, sulu gözleri, kocaman alt çenesi ve kocaman, çıkıntılı yarasa benzeri kulaklarıyla tamamen haklıydı. Yıllarca Arizona'da ileri geri dolaşmıştı, ta ki ona aitmiş gibi görünene kadar; ve limana varır varmaz ortadan kaybolsa da,
her zaman onun ayrılış gününü tekrar ona katılmak için zamanında bulurdu - nasıl olduğunu kimse bilmiyordu, çünkü ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu.

Frank'in atanması, elbette, Monkey'i yerinden etti ve ikisi de
bu değişiklikten memnun değildi. Monkey, artık payına düşen makine dairesini temizlemenin daha zor işine kıyasla, kasvetli lamba odasını bile (sadece günlük olarak belirli miktarda erzak dağıtması ve
hiçbir şeyin kaybolmadığından veya çalınmadığından emin olması gereken) çok daha fazla tercih ediyordu; Austin ise, açık havada egzersiz yapmaya alışkın olduğu için, okuyup göremediği bu zindan benzeri
de oldukça perişan hissediyordu. Şafaktan alacakaranlığa kadar görev başındaydı ve bir şey istendiğinde gece bile uyandırılma olasılığı vardı. Yemekleri, geri kalan her şey servis edildikten sonra veriliyordu ve çok nadiren bir soru sorma veya
istediği bir şeyi öğrenme şansı buluyordu.

Sorunları burada da bitmiyordu. Maymun'un zamanında geminin erzaklarına serbestçe erişebilmelerine izin verilen adamlar, yeni erzak sahibinin ne rüşvetle ne de emir olmadan kendilerine bir şey vermesi için zorlanarak alınamayacağını anlayınca öfkelendiler. Frank'in en büyük sıkıntılarından biri sabun dağıtmaktı. Bu, bir vapurun baş güvertesinde paha biçilmez bir lükstü. Burada "kum", kömür tozu ve rahatsız edici tuzlu su hemen yıkanmazsa dayanılmazdı. Bir parça sabun için (geminin payı alışılmadık derecede azdı), gömlekler, çoraplar ve hatta tütün memnuniyetle takas ediliyordu; ve yelken açmadan önce stokta bekleyecek kadar akıllı olanlar canlı bir ticaret yürütüyordu. Bu, dostumuz Monkey'e kullanmakta gecikmediği bir şans verdi. Mürettebata, Frank'in erzaklara olan ilgisinin subaylarla "yakınlık kazanmak" için olduğunu ima ederek başladı; ve sonra elinden geleni kaybetmeye veya çalmaya devam etti ve suçu Austin'e attı. Bunlar onun kötü niyetinin en ciddi belirtileri de değildi. Bir gün Frank'i itmeyi başardı ve bu onu bir tuzak kapıdan aşağı gönderdi, ancak neyse ki yara almadan kurtuldu. Başka bir zaman, benzer bir numara onu geminin pompasının çalıştığı kuyuya fırlattı ve sadece şafta tutunarak ciddi
yaralanmalardan kurtuldu.

Sonunda, bir öğleden sonra Frank erzak dağıtırken, Monkey aniden bir sabun kalıbıyla
fırladı ve Austin tarafından makine dairesine kadar takip edildiğinde, ikincisinin sabunu adamlardan birine satmak üzere olduğunu ve _kendisinin_ onu engellemek için tam zamanında geldiğini söyledi - bu ifade denizciler tarafından da doğrulandı. Zavallı Frank boşuna suçlamayı reddetti; dilini tutması ve depo odası anahtarlarını eski sahibi Monkey'e vermesi
emredildi.

Bu gerçekten zordu; ama atasözünün dediği gibi, "Dönüşsüz uzun bir yoldur" ve kahramanımızın işleri aniden ne kendisinin ne de başka birinin öngörebileceği bir yöne döndü.

Bir vapurun gururu makinesidir ve günün her saatinde erkekler onu pamuk "atığı" toplarıyla parlatırken görülebilir, ta ki gümüş gibi parlayana kadar; ama parıldayan yüzeye dokunmaya cesaret ederseniz, onu sıcak
bulursunuz ve parmaklarınızı oldukça yakmış olursunuz. Bir gün
Frank, yanan metalden kalın bir ip paspasla korunan silindirin geniş yuvarlak üst kısmını parlatırken, Monkey arkadan gizlice yaklaşarak
aniden paspası çekip onu sıcak yüzeye fırlattı.
Acıdan sızlayan Austin ayağa fırladı ve düşmanının üstün cüssesine ve gücüne aldırmadan bir kaplan gibi ona doğru uçtu. İkisi
kavga etti ve Frank en altta olmak üzere yerde yuvarlandı.

[Resim: FRANK'İN "MAYMUN"LA DÖVÜŞÜ]

Maymun'un küçük, kurnaz gözleri, "krank çukurunun" (krank milinin döndüğü alan) kenarına yakın olduklarını gördüğünde kötü bir şekilde parladı ve Austin'i
içine fırlatmak için tüm gücünü kullandı. Ancak futbolu boşuna oynamamış olan ikincisi,
aniden kendini kurtardı ve düşmanının arkasından kaçarak
sırt üstü atladı ve boğazını bir mengene gibi kavradı.
Yiğit Maymun, sert ızgaraya, büyük ağzını her zamankinden daha büyük şişiren bir şapırtıyla
indi; ve Frank'in dizinin altına sıkışmış bir şekilde,
yardım için tiz bir sesle uludu.

Çığlıklarına, mürettebattan birkaçının çatışmayı izlediği
yukarıdaki gök penceresinden gelen yüksek bir kahkaha yanıt verdi.
Aynı anda ikinci mühendis sahneye çıktı.

"Ne! Dövüşmek mi? Siz genç cinler, işinizi böyle mi yapıyorsunuz? Hadi,
Williams, ikisini de birinci subaya götür ve görev başında dövüştükleri için
rapor et."

[DEVAMI GELECEK.]

BEBEK KRAL.

"Ben, Henry, Monmouth'da doğdum,
Kısa süre hüküm süreceğim ve çok şey elde edeceğim.
Ama Windsor'lu Henry uzun süre hüküm sürecek ve her şeyini kaybedecek,
Ama Tanrı dilerse öyle olsun."

Bu garip tekerlemenin, İngiltere Kralı V. Henry tarafından tek çocuğu Henry'nin doğumunda
yazıldığı ve tekrarlandığı söylenir.
Bebek ilk olarak Windsor'un kraliyet sarayında gün ışığına çıktı,
6 Aralık 1421'de doğdu ve İngiliz ulusu tarafından putlaştırdıkları Kral'ın oğlu ve varisi olarak sevinçle karşılandı.

Küçük Henry dokuz aylıktan büyük olmadan, babası Kral
öldü. Zavallı küçük bebek zaten İngiltere Kralıydı ve bir ay sonra büyükbabası Fransa Kralı VI. Charles da ölmüştü ve bebeğin alnına bir başka ağır taç yükleniyordu.

Küçük Kral'ın annesi Kraliçe Katherine, kocasına ait cenaze törenlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi görevini yerine getirir getirmez, çocuğunu kucaklamak ve dulluğunun ilk aylarını yalnızlık içinde geçirmek için Windsor'a koştu. Henüz yirmi birinci yaşındaydı ve önünde pek çok zorlu görev vardı. Bunlardan ilki, bebek Kral'ın ulus tarafından uygun şekilde kabul edilip
hükümdar olarak tanınmasını görmekti. Parlamento'nun onayı gerekiyordu ve buna göre Kraliçe Windsor'dan Londra'ya taşındı ve beyaz atların çektiği hareketli bir tahtta şehrin içinden geçti ve
İngiltere'nin tüm prensleri ve soyluları tarafından çevrelendi. Kucağında bebek Kral oturuyordu ve tarihçilerden biri, "henüz kendini besleyemeyen o bebek eller, bir asa taşıyabilecek hale getirildi ve süt için dadılara muhtaç olan kişi, krallığın hukukuna ve adaletine destek sağladı!" diyor. "Bebeğini hala dizinde tutan Kraliçe, şansölye aracılığıyla lordların arasında tahtta oturuyordu ve küçük Kral, onlara başka birinin diliyle düşüncelerini açıkça söyledi." Parlamento'daki bu sahne sırasında bebek Kral'ın kendisini harikulade bir sessizlik ve ciddiyetle yönettiği ilan edildi. Henry VI., ilk Parlamento'sunu annesinin kucağında tutmadan önce, Paris'te Fransa Kralı ilan edilmişti. Çünkü son tören VI. Charles'ın cansız bedeni üzerinde yapıldıktan ve beden Fransa'nın kraliyet krallarına ait olan
mahzenlere indirildikten hemen sonra, merhum Kral'a ait görevliler görev sopalarını kırarak, onları mezara atarak ve topuzlarını ters çevirerek etkileyici bir tören izledi, bu arada birçok müjdecinin eşlik ettiği silahlı kral veya baş müjdeci mezarın üzerinden yüksek, ciddi bir sesle, "Tanrı, en tövbekar ve en mükemmel merhum VI. Charles'ın, Fransa Kralı'nın, doğal ve egemen efendimizin ruhuna merhamet ve acıma göstersin!" diye haykırdı. Bu ciddi sözler tonozlu çatıdan yankılanarak, 26.000 seyircinin yüreğini kederli bir korkuyla çarptığında, müjdeci sesini tekrar yükseltti ve bu sefer ölüler için değil, yaşayanlar için dualarını iki kez istedi. Ve şöyle haykırdı, "Tanrı, Fransa ve İngiltere Kralı olan Henry'e uzun ömür versin, egemen efendimiz!"

[Resim: "KRAL ÇOK YAŞASIN!"]

Sonra, on aylık bir bebek Avrupa'nın en büyük iki krallığının Kralı ilan edildiğinde, çavuşlar ve görevliler
topuzlarını çevirdiler ve hep birlikte, "Kral çok yaşa! Kral çok yaşa!" diye bağırdılar.

Bedford Dükü artık Fransa'nın tek Naibiydi, başında Gloucester Dükü'nün bulunduğu bir piskoposlar ve soylular konseyi ise İngiltere'yi bebek Kral'ın adıyla yönetiyordu ve tüm kararnamelerini ve emirlerini sanki hala kucakta olan bir bebeğin ağzından dikte edilmiş gibi yayınlamak gibi eğlenceli bir kurgu kullanıyordu.

Henry bazen yaramazlık yapıyordu veya daha doğrusu bir bebeğin doğal mizacını gösteriyordu. 1423'te, Majesteleri neredeyse iki yaşındayken, annesi tarafından başka bir Parlamento toplantısı yapmak üzere Londra'ya götürüldü. Windsor'dan ayrıldıklarında cumartesiydi ve gece Kraliçe ve bebek Kralı devam etmek yerine Staines'te uyudular. Pazar günü Kraliçe yola devam etmek istedi ve oğlunu arabasına kadar taşıdı, ancak her zamanki vakarıyla hareket etmek yerine "çığlık attı" (söyler tuhaf tarihçi), "ağladı, sıçradı ve daha fazla taşınamadı; bu nedenle onu hana taşıdılar ve Pazar günü orada bütün gün kaldı. Ancak pazartesi günü annesinin arabasına götürüldü, o sırada neşeli ve neşeliydi ve böylece Kingston'a geldiler ve o gece dinlendiler. Salı günü,
Kraliçe Katherine onu Kennington'a, Çarşamba günü Londra'ya getirdi ve
mutlu bir görünüm ve neşeli bir neşeyle, annesinin kucağında arabayla Londra'dan Westminster'a gitti ve ertesi gün Parlamento'ya getirildi." Yaşlı tarihçi bize
Henry'nin iki yaşında bile olsa Pazar günü seyahat etmeyi reddettiğine inandırmak isterdi.

Bebek Kral'ın velayeti Warwick Kontu'na emanet edilmişti ve bu Kont'un resimli tarihinde,
on dört aylık sevimli bir bebek olan Kralı kollarında tutarken,
onu Parlamento'daki lordlara gösterirken tasvir edilmiştir. Ancak Kont,
egemen lordunu yalnızca kamusal ve resmi vesilelerle yanında tutuyordu,
genç Kralı özel yürüyüşlerinde ve emeklilik saatlerinde, mürebbiyesi olan Dame Alice Boteler ve dadısının bakımına bırakıyordu. "Talep ediyoruz," diyor küçük Majesteleri, konseyinden gelen tuhaf bir şekilde ifade edilmiş bir belgede, ancak her zamanki gibi kendi adına yazılmış ve görkemli bir şekilde, "Leydi Alice zaman zaman makul bir şekilde bizi cezalandırabilir, durum gerektirdiğinde, başka bir zamanda bundan sorumlu tutulmadan veya rahatsız edilmeden. Çok
bilge ve uzman bir kişi olan sevgili Dame Alice, bize nezaket ve terbiyeyi ve kraliyet kişimizin bilmesi için uygun olan birçok şeyi öğretecek."

Dame Alice hala Kral'ın terbiyecisi olarak iktidardayken,
1425'te
kraliyet çocuğunun Parlamento'nun açılışını tuttuğunu görüyoruz. Katherine, daha önce olduğu gibi
çocuğu dizinin üzerinde oturarak şehre bir devlet kürsüsünde girdi. Ancak Henry artık dört yaşındaydı ve artık Warwick'in kolunda tutulmasına veya annesinin
kucağına oturtulmasına gerek yoktu. O sırada St. Paul Katedrali'nin batı kapısına ulaşır ulaşmaz, Koruyucu çocuk Kral'ı annesinin
kürsüsünden kaldırdı ve ayağa kaldırdı, diğer taraftaki Exeter Dükü ise onu
koruya çıkan merdivenlerden yukarı, yüksek sunağa kadar aralarından geçirdi. Sunakta kraliyet çocuğu bir süre
hazırlanmış alçak bir bankta diz çöktü. onun için ve etrafındakilere ciddi ve üzgün bir şekilde baktığı görüldü. Daha sonra kilise bahçesine götürüldü, insanların büyük sevincine
karşı güzel bir at üzerine oturtuldu ve Cheapside'dan Kennington'daki ikametgahına götürüldü. Orada annesiyle birlikte 30 Nisan'a kadar kaldı, ardından görkemli bir resmi geçit töreniyle şehirden Westminster'a döndü. Küçük Kral yine büyük beyaz atına bindirildi ve sarayına vardığında Kraliçe, Lordlar Kamarası'nın bulunduğu Beyaz Salon'un tahtına oturdu ve çocuğu dizinin üzerine oturdu. Bu geçit töreni, yüz hatlarının babasının
benzeri olduğunu ilan ettikleri bebek hükümdarlarını görmek ve kutsamak için insanları kalabalıklar halinde topladı.

Öğretmeni Kont artık her zaman yanındaydı, genç arkadaşlarının ise ayrı ve farklı eğitmenleri vardı ve onlar için karşılama ve eğlence Özel Meclis tarafından dikkatlice sağlanıyordu. Henry'nin valisi Warwick, Kral'ın koruyucuları tarafından (her zamanki gibi Kral'ın şahsında konuşarak) "bize terbiye, edebiyat ve diller öğretmesi ve zaman zaman takdirine göre bizi cezalandırması" emrini aldı. Zavallı küçük Henry! Ödüllendirilmesinden çok cezalandırılması hakkında daha çok şey söylendiğini görüyoruz, sanki asi ve inatçı bir mizaca sahipmiş gibi. Tam tersine, yumuşaklığı ve karakterinin uysal itaatiyle dikkat çekiyordu ve katlanmak zorunda kaldığı darbelerin onu sadece üzdüğünü ve boyun eğdirdiğini ve onu etrafındaki hırslı ve yüksek ruhlu soylularla başa çıkamayacak hale getirdiğini düşünüyoruz. Küçük Henry daha sekiz yaşındayken amcaları ve konseyi tarafından Londra'da İngiltere Kralı, ardından Paris'te Fransa Kralı olarak taçlandırılmasına karar verildi. Böylece, uzun gecikmelerden sonra, kraliyet çocuğu 6 Kasım 1429'da Westminster'a götürüldü ve
orada halkın alkışları arasında büyük bir ihtişam ve görkemle taçlandırıldı. Tören biter bitmez, küçük Kral, cübbesi ve tacıyla, valisinin yönetimi altında otuz altı Bath Şövalyesi yarattı. Ardından, Westminster'ın büyük Salonu'nda görkemli bir ziyafet düzenlendi. Burada soylu bir topluluk toplandı ve önemli hiç kimse
yok sayılmadı. Bundan hemen sonra, Henry ve büyük bir soylular maiyeti Paris'e gitti ve burada Fransa Kralı olarak taç giydi.

Fransa'ya yaptığı yolculuk, oradaki taç giyme töreni, Fransız tebaasından Kral olarak aldığı saygı ve hediyeler, sonraki yaşamında sık sık bir rüya gibi görünmüş olmalı.

VI. Henry İngiltere'ye döndüğünde, on bir yaşındaydı ve İngiltere'de elde edebileceğinden çok daha fazla kendi yolunu izleme zevkine erişmişti. Belki de taç giyme töreni, saygı, gülümsemeler ve ona gösterilen hürmet, o zamanlar tanışıklıkları reddedilemeyen genç arkadaşları, doğal olarak uysal ve sessiz mizacı üzerinde heyecan verici bir etki yaratmıştı. Ancak kesin olan şu ki, o bu sırada isyan etmeye başladı ve Privy Council'dan kendisini çok zorlamış görünen kişisel cezadan muaf tutulmasını talep etti. Ancak zavallı çocuk dilekçesiyle pek bir şey kazanamadı çünkü Earl, konseye hitap etti ve bazı resmi kişilerin "Kral'ı öğrenimine karşı kışkırttıklarından ve ona uygun olmayan çeşitli konulardan bahsettiklerinden" şikayet etti ve "ev halkından herhangi biri veya hepsi üzerinde yetkisi olmasını ve gerekli görürse bunları başkalarıyla değiştirmesini" rica etti. Ayrıca, kendisi veya görevlendirilen birkaç kişi hazır bulunmadıkça hiç kimsenin Kral ile konuşmasına izin verilmemesini" istedi. Ayrıca, Kral "kendisini kusurları için azarladığı için kin ve nefret duymaya başladığında" yanında durmalarını ve genç Krallarına, kusurları veya suçları için azarlanması ve bundan dolayı kötülük yapmaktan kaçınması ve daha yoğun bir şekilde erdeme ve öğrenmeye girmesi için onaylarını vermelerini rica etti.

Böylece Henry, diğer tüm okul çocukları gibi boyun eğdi ve on altıncı yaşına gelene kadar başka bir şey söylemedi, sonra konseye kabul edilmeyi ve krallığının işleri hakkında bilgilendirilmesini talep etti.
Bu kabul edildi ve bundan sonra kendi işlerini yürütmesine izin verildi.

ÇOCUK SÖZLERİ.

Georgie, hala elbiseler içinde olan, her şeyi gören ve ne düşündüğünü hemen söyleyen keskin gözlü küçük bir adamdı. Bir sabah,
annesinin ayaklarının dibinde oyuncaklarıyla oynarken,
yaşamış en çirkin küçük basık burunlu evcil köpeklerden birini
yanında getiren bir kadın seslendi. Georgie bir anda tüm dikkatini ona verdi ve gözleri Pinkie'yi
nereye giderse gitsin takip etti. Kısa süre sonra küçük köpek geldi ve tam önüne
oturdu ve doğrudan yüzüne bakarak kuyruğunu salladı ve onu
gördüğüne çok sevinmiş gibi göründü. Georgie bir süre ona baktı ve sonra
ciddi bir şekilde kadının yüzüne, sonra köpeğe ve sonra tekrar kadına baktı, sanki bir bulmacayı çözmeye çalışıyormuş gibi. Sonunda, onu
çözdüğünde, ortaya çıktı. "Anne," diye sordu, "Bayan Donson'ın da Pinkie'ninki gibi bir burnu yok mu?" ve en kötüsü de bunun doğru olmasıydı.
Anne konuyu yumuşatmaya çalıştı ama Bayan Johnson
Georgie'yi asla affetmedi.

* * * * *

Herkes, bir Episkopal kilisesine ilk ziyaretinden sonra ayini nasıl bulduğu sorulduğunda, "her şey çok güzeldi, sadece adam gömleğiyle vaaz verdi" diyen küçük bir kızdan bahsetmiştir. Bu hikaye doğru olabilir veya olmayabilir, ancak New Jersey'deki küçük bir kızın benzer bir olayda "Ah, anne, papaz giysilerini temiz tutmak için uzun beyaz bir önlük giymişti" dediği doğrudur.

* * * * *

Brooklyn'de tanınmış bir Baptist rahibin kızı olan ve kendi tarzında bir eleştirmen olan ve anekdotların genellikle bu durum için "uydurulduğuna" dair hafif bir şüphesi olan bir başka genç kilise müdavimi, bir gün babasıyla birlikte Şükran Günü vaazını dinlemeye gitti. Zavallı kör kardeşinin, sakatlığına rağmen her zaman neşeli ve mutlu olduğu hakkında yürek burkan bir hikaye anlattı. Seyirciler derinden etkilendi ve konuşmacının kendisi de dahil olmak üzere birçoğu gözyaşlarına boğuldu. Eve döndüğünde, Mary, ona Mary diyeceğiz, derin bir samimiyetle şöyle dedi,
"Baba, bu sabah Nat Amca hakkında bunları anlatırken, gerçek gerçeği mi söyledin, yoksa sadece vaaz mı veriyordun?"

* * * * *

Dört yaşında bir Pazar okulu kızı, ana sınıfına sorulan bir soruyla elinden gelenin en iyisini yaptı. Öğretmen, Yeşaya'dan xxxvii. 1'i okuyarak şöyle dedi: "'Ve oldu ki, Kral Hizkiya bunu duyduğunda
giysilerini yırttı.' Peki, çocuklar, bu ne anlama geliyor--giysilerini
_kiraladı_?" Küçük bir el kalktı. "Peki, eğer biliyorsan, bize söyle."

"Lütfen hanımefendi," dedi çocuk çekinerek, "Sanırım onları kiraladı."
(Bu gerçek bir olaydır ve olayın gerçekleştiği kasabanın adı "M" ile başlar.)

* * * * *

Görünmeyen dünyanın kendisi için çok gerçek olduğu küçük bir kız hakkında güzel bir anekdot anlatılır. "Tanrı nerede yaşıyor, anne?" diye sordu, bir akşam duasını ettikten sonra.

"Cennette yaşıyor, canım, sokakları altınla kaplı Göksel Şehir'de."

"Ah evet, bunu biliyorum, anne," dedi büyük bir ciddiyetle; "ama
Onun _numarası_ nedir?"

Şüphesiz bir gün oraya gitmeyi bekliyordu ve
yolu bulacağından emin olmak istiyordu.

* * * * *

"Tanrı kedileri nasıl yaratır?" Meraklı küçük bir adam sordu, her zaman şeylerin nedenlerini ve niçinlerini bulmaya çalışıyordu. "Önce kedileri yapıp kuyrukları mı dikiyor, yoksa önce kuyrukları yapıp kedileri mi dikiyor?" Eve gelen her din adamına aynı soru soruluyor, ancak henüz tatmin edici bir cevap verilmedi. Şimdi, eğer çok yakında öğrenemezse, en sevdiği Topsy'yi parçalayıp kendi gözleriyle göreceğini söylüyor.

* * * * *

Oil City'deki küçük bir kız, kızıl hastalığına yakalandığı için yeni yeni iyileşiyor. Hastalığı sırasında, ona bir sürü oyuncak ve güzel şey alan şımarık ebeveynleri tarafından çok seviliyor. Birkaç gün önce, doğrulurken, "Anne, sanırım babamdan bebeğim için bir bebek arabası almasını isteyeceğim." dedi. Kardeşi--sadece altı yaşında erken gelişmiş bir genç--hemen söze girdi ve dedi ki, "O zaman sana hemen onu cezalandırmanı tavsiye ederim; iyileştiğinde bunu alamayacaksın."

* * * * *

Küçük bir kız, geçen sabah Ohio, Bellaire'deki bir dükkana çekinerek girdi ve kasiyere beş sente kaç tane ayakkabı bağı alabileceğini sordu.

"Ne kadar süre istiyorsun?" diye sordu.

"Onları saklamak istiyorum," diye cevap verdi, hafif bir şaşkınlık tonuyla.

* * * * *

Noel'den hemen sonraydı ve Kenneth'in aklı Bethlehem'de doğan Bebek'in hikayesiyle doluydu. Bu nedenle, yeni küçük kardeşini görmek için annesinin odasına götürüldüğünde, küçük bebeğin yattığı dantel ve kurdelelerle süslenmiş zarif beşiğe hayretle baktı ve hayretle fısıldayarak, "Anne, bu bir yemlik mi?" diye sordu.

* * * * *

Geçen gün bir komşu, küçük bir kıza babasının Miamus M. E. Kilisesi'nin sütunlarından biri olup olmadığını sordu. "Hayır, kesinlikle," diye sıcak bir şekilde yanıtladı; "orada hiç _yastık_ yok."

BİLMEK İSTİYORUM.

Tomurcuklanan ağaçlardayken
Mavi kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söyler,
Ve güzel erken çiçekler
Baharı karşılamaya gelir,
"Artık soğuk yok," diye düşünürüz,
"Artık sulu kar yok";
Ama bazen eski Kış,
Alaycı bir şekilde geri döner.

Sonra mavi kuşlar saklanır,
Ve tomurcuklar hareketsiz durur,
Ve çiçekler sarkar ve küçülür,
Ani bir soğukla,
Ve genç asmalar durur,
Ormanda büyür,
Sabırla bekler, ta ki
O sonsuza dek gidene kadar. Ama ne zaman, güzel bir gece,
Dost canlısı bir kalabalıkta,
Bataklık yerlerden,
Çok uzun süre uyudukları yerden
Kurbağalar zıplar ve hepsi
Birlikte yüksek sesle vraklar,
_O zaman_ olacak, _eminim_,
Artık kış havası olmayacak;

Ve kuşlar sevinecek,
Ve tomurcuklar açılacak,
Ve çimenlerin üzerindeki güneş
Altın külçeler halinde uzanacak.
Şimdi bilmek istiyorum,
Çünkü kesinlikle öyle,
Bahar _gerçekten_ geldiğinde
Kurbağa halkı nasıl bilme şansına sahip olacak.

DAĞ KEDİLERİ VE DÜŞMANLARI.

Antilop ailesinin tek Avrupa türü, Alplerin,
Pirenelerin ve Kafkasların en yüksek bölgelerinde yaşayan dağ keçileridir. Ulaşılması zor uçurumlarda ve kayalık uçurumlarda
bu zarif dağcılar yuvalarını kurarlar ve insan
yaklaşımıyla rahatsız edilmedikleri sürece huzurlu ve zararsız bir hayat sürerler. Dağ keçisi
Alpler'in yabani keçisine benzer, ancak daha elastik ve çeviktir. Özellikle sakalının olmaması ve
kanca gibi kıvrık ve sivri olan siyah parlak boynuzlarıyla ondan ayırt edilir.

İlkbaharda dağ keçisi çok açık renklidir, ancak yaz ilerledikçe,
tüyü kırmızımsı kahverengi bir renk alır ve Aralık ayında genellikle kömür karası olur.
Gözleri büyük, siyah ve zeka doludur ve
narin toynakları, onu sağlam ayaklı ve büyük buzulların üzerinden veya
dar kaya çıkıntıları boyunca rahatça yürüyebilen hale getiren çıkıntılı bir kenarla çevrilidir.

Bu güzel hayvanlar beş, on ve bazen yirmi kişilik sürüler halinde yaşarlar. Neşeli, bilge yaratıklardır, hareketlerinde zarif ve çeviktirler ve uçurumdan uçuruma ve uçurumların üzerinden olağanüstü bir hafiflik ve ayaklarının sağlamlığıyla sıçrarlar.

Kışın dağ keçileri dağ yamaçlarındaki üst ormanları ararlar,
burada, sarkık dalları neredeyse yere kadar uzanan genişçe dallanmış şemsiye köknarının koruması altında, rahat bir yer ve kış yemi için uzun kuru otlar bulurlar.

İsviçre Alpleri'nde baharın açılışı birçok harika olayla birlikte gelir. Hiçbir gücün yüksek Alpler'in sıkıca bağlı olduğu buzlu zinciri kırmaya yetecek kadar güçlü olmadığı anlaşılıyor; ancak genellikle nisan ayının başlarında, güney ufkunda güzelce renklendirilmiş bulut örtülerinin
oluştuğu ve dağlarda ölüm benzeri bir durgunluğun hakim olduğu bir gün gelir. Deneyimli avcının gözü bu işareti bir anda
algılar ve bunun yaklaşan bir tehlikenin işareti olduğunu bilir. Buzulların arasındaysa, aşağıdaki vadiye aceleyle gider ve köyleri kargaşa içinde bulur. Koyunlar ve sığırlar aceleyle barındırılıyor ve her şey, güneydeki o gül renkli bulutların ötesinden geldiği kesin olan korkunç _Fön_'e karşı güvence altına alınıyor. _Fön_, ilkbaharda sıcak Afrika çölünden kuzeye doğru esen ılık bir rüzgardır. Aniden, durgunluk korkunç bir uğultu sesiyle bozulur ve
ateş gibi yanan bir nefes karlı zirvelere ve buzullara çarpar. Tüm doğa kısa sürede bir kargaşaya girer. Kış dinlenme yerlerinden gevşeyen güçlü kar yığınları,
dağ yamaçlarından aşağı çığlar halinde kükrer ve gürler, kollarında devasa kayalar ve dev ağaçlar taşır. Dağların tüm kış mimarisi, yakıcı çöl rüzgarı karşısında harabeye döner.

[Resim: KÜÇÜK KUŞUN SAVAŞI.]

Fırtına sona erdiğinde büyük buz yatakları ve kar yığınları şakalarını
bitirir ve dağlarda bir kez daha barış hüküm sürer. Ancak
kışın gücü
kırılır. _Föhn_ tekrar tekrar geri döner ve kısa süre sonra yüksek sarp kayalıklar arasında burada ve orada mavimsi yeşil yamalar belirmeye başlar. En yüksek dağ meraları açıldığında, küçümenler orman inzivalarını terk eder ve en yüksek bölgelere doğru yukarı doğru sürüler. Burada mutlu bir hayat sürerler. Sonbaharda en neşeli
olurlar ve saatlerce birlikte zıplayıp birbirlerini kovalarken görülebilirler; en küçük kaya çıkıntılarında bile, tutunacak bir yer bulmanın neredeyse imkansız olduğu görülür. Bazen erkek dağ keçileri arasında da
acı kavgalar olur, liderlik için korkunç yarışmalar.
Boynuzlarıyla birbirlerini yakalayarak, güç üstünlüğü kararlaştırılana kadar
mücadele ederler.

Dağ keçisi çok utangaçtır ve her zaman tetiktedir.
İşitme, koku alma ve görme duyuları çok keskindir ve en yetenekli
avcı bile bazen avını
güvence altına almadan günlerce dağ meralarını arar. Sürü otladığında, her zaman bir nöbetçi atanır ve havayı koklayarak nöbet tutar. En ufak bir tehlike
yaklaştığında, dikkatli nöbetçi tiz bir ıslık sesiyle uyarı sinyali verir ve sürü anında kayaların arasından ve
hiçbir insan ayağının takip edemeyeceği uçurumlar boyunca, hep birlikte ıslık çalarak
yürür. Avcının bu dikkatli yaratıklar tarafından tespit edilmekten kurtulmasının tek şansı, onlara yukarıdan yaklaşmaktır, çünkü sanki sonsuz karın üst bölgelerine girmeye cesaret eden çok az kişi olduğunun bilincindeymiş gibi, nöbetçinin keskin gözü aşağıdan gelen tehlikeyi gözetlemektedir. Bu değerli
avı güvence altına almak için en büyük beceri ve cesaret gerektiğinden, iyi bir dağ keçisi avcısı, yaşadığı vahşi İsviçre vadisinde önemli bir kişidir ve üyesi olduğu aile, yaptıklarıyla övünür ve bunları akşam şöminesinin etrafındaki hayranlık dolu dinleyicilere anlatır. Dağ keçisi avcılığı, romantizmin ve tehlikeli maceranın tüm cazibelerinin etrafında toplandığı merkezi noktadır; birçok popüler baladın konusudur ve insanların hayal gücü üzerindeki etkisi
harikadır. Siyah kancalı boynuzlarla süslenmiş dağ keçisi kafatasları, birçok İsviçreli evin en değerli hazineleri arasında görülebilir, her biri
harika bir cesaret ve dayanıklılık hikayesini çağrıştırır.

İsviçre'deki dağ keçisi avcıları garip bir hayat sürer. Sabahleyin evinden silahı, mühimmatı ve
alpen-stokuyla ne zaman ayrıldığını, bulutların arasında çok yüksekte önünde yükselen gizemli sisli tepelerden
geri dönüp dönmeyeceğini kimse bilmez. Dağ keçisinin peşinde koşmak
onu genellikle yaşam ve ölüm arasındaki en dar sınırlara,
sarkık uçurumlara ve bir parça çimin düşmesinin veya bir taşın gevşemesinin bile ölümcül olacağı geçitlere götürür. Yukarı, yukarı, avcı
kurnazca avı aramaya gitmeli, ta ki uçurumlar arasında kaybolana ve
aşağıdaki vadidekilere bulut gibi görünen yoğun sisler tarafından kör edilene kadar,
çoğu zaman izsiz yalnızlıklarda günlerce dolaşabilir,
kulaklarında çığların korkunç uğultusu duyulur,
sonra evine dönebilir. Ve yine de tüm bu tehlikeler karşısında, İsviçreliler,
dağ keçisinin eti, derisi ve boynuzları için elde ettikleri bedelin dışında, bu spora doğuştan bir sevgi beslerler ve birçok ünlü avcının, yüksek dağlardaki her kayanın, ağacın ve patikanın kendi köylerinin sokakları kadar tanıdık olduğu ve
ne sislerden, ne kar fırtınalarından ne de çığlardan korkmayan adamların hikayeleri anlatılır. Ancak bu avcıların çok azı, yataklarında evlerinde ölmüştür, çünkü sonunda
kaza onları yakalamış ve yüksek avlanma alanları onların
mezarları olmuştur.

[Resim: KIRMIZI SÖĞÜT VE KULLANIM ALANLARI.]

KIZILDERİLİLER VE KIRMIZI SÖĞÜT.

Büyük Batı ovalarının Kızılderilileri için, yalnızca o ülkede bulunan kırmızı söğüt o kadar faydalıdır ki, kaybı onlar tarafından çok hissedilir. Çalı gibi büyüyen, yüksekliği asla on beş veya yirmi fitten fazla olmayan ve nehir kıyılarında bulunan,
orada hızla ve bol miktarda yetişen bir bitkidir.

Kızılderililer kırmızı söğüdü en çok değerli bulurlar çünkü kabuğundan tütüne çok iyi bir
yedek yaparlar. Bunu yapmak için uzun, ince dallarından birinin yapraklarını soyar ve bıçağıyla kabuğu küçük parçalar halinde tahtadan sarkana kadar keser. Sonra
çubuğu ateşe saplar, ama yanması için değil, sadece kabuğun iyice kuruması için. Bunu yaptıktan sonra, neredeyse toz haline gelene kadar dikkatlice ellerinin arasında ovalar.

Bu söğüt kabuğu tozunu, varsa az miktarda gerçek tütünle karıştırır; yoksa, dağ yamaçlarında yetişen ve yaprakları bizim şimşir ağacımıza benzeyen küçük ve çok acı bir çalının kurutulmuş ve ufalanmış yaprağıyla karıştırır. Kızılderililer buna
kilicanick der ve kırmızı söğütleri olmadığında genellikle tütünle karıştırırlar.
Kızılderililer kırmızı söğüt tütünlerine o kadar düşkündür ki, kendileri için fazla güçlü görünen gerçek, karıştırılmamış tütüne
karşı onu tercih ederler.

Kızılderililer, kızıl söğüdü geçici barınaklar veya wick-i-up'lar yapmak için kullanırlar; bunlar, Kızılderililer hareket halindeyken ve sadece bir gece veya daha uzun süre tek bir yerde kamp kurarken ağır deri kulübeler veya çadırlar yerine kullanılır.

Akan bir derenin kenarında, bol miktarda kırmızı söğüt bulunan hoş bir yer kamp yeri olarak belirlenip ateş yakıldığında, kadınlar bir miktar söğüt keser ve büyük dalların kaba bir iskeletini oluşturarak, dip uçları yere sıkıca sabitlenir ve küçük uçları küçük bir kubbe gibi görünmek üzere birbirine bağlanır, daha küçük dalları ve dalları içeri ve dışarı örerler, ta ki tüm olay ters çevrilmiş büyük yapraklı bir sepete benzeyene kadar. Giriş çok alçaktır ve içeri girdiğinde yetişkin bir kişi sadece uzanabilir veya oturabilir, çünkü ayağa kalkarsa muhtemelen evi de beraberinde kaldırır. Kadınlar fitil-i-up'ları yaparken Kızılderili yere uzanmış, taş veya demir kaseli uzun saplı piposunu içiyor veya ateşin yanında diz çökmüş, çok sevdiği kırmızı söğüt tütününü hazırlıyor. Aynı ateşin üzerine, derisi yüzülüp ince kırmızı söğüt sopasına tükürülmüş bir tavşan asılır ve bebek, yakındaki bir ağaçtan, kırmızı söğüt beşiğinde sallanır.

Aynı kırmızı söğütten, kadınlar sepet ve hasır yaparlar. Midilliler, çimenler derin karla kaplıyken, kışın onun yumuşak dallarında otlanırlar. Ve aynı kırmızı söğüt çalılıklarına, aralarında otlayan geyik veya antilop bulmak için kışın giderler.

Yani, gördüğünüz gibi, Kızılderilinin kırmızı söğüte düşkün olması için iyi bir nedeni var ve beyaz çiftçilerin yaklaşmasından korkuyor. Onlar, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, zengin
alt arazilerden onu temizliyorlar, çünkü en ağır mısır ürünlerini bu topraklarda yetiştirebiliyorlar.

"BU KÜÇÜK DOMUZ EVDE KALDI."

MARY DENSEL'DEN.

Büyük ahırda bir ağılda salınan altı iki kafa. Ağılda on üç küçük domuz vardı, hepsi yalnızca küçük domuzların bildiği şekilde
cıyaklıyordu.

İki kafanın sahipleri kısa süre sonra ayrıldı. Bunlar Solomon ve
Isaac'tı. On dört yaşında oldukları için domuzlara fazla önem veremeyecek kadar yaşlıydılar. Elias ve John da gittiler. Başka yerlerde, marmoset tuzakları şeklinde işleri vardı. Philemon, Tom Tadgers ile "iki yaşlı kedi" oynamak için sözleşmiş olmasaydı, yakınlarda kalmak isterdi.

Romeo Augustus'a gelince, hiçbir sopa veya top cazibesi onu o ağıldan çekemezdi, çünkü küçük domuzlardan birinin garip bir şekilde sendelediğini ve sonra bir köşeye çöktüğünü görmüştü. O domuzda bir sorun vardı.

Romeo Augustus dikkatle baktı ve baktı. Sonunda ağıla tırmandı ve küçük domuzu
kollarıyla yakaladı.

Sonra gerçekten bir uğultu koptu. Anne korkunç bir heyecanla
koştu. On iki kardeş dönüp durdu, her biri
bir örgü iğnesi kadar ince ve
bir jilet kadar keskin bir sesle, "Hayır, hayır, hayır, hayır" diye bağırıyordu.

Ama Romeo Augustus başını dik tuttu. Tekrar ağılın üzerine, domuzu ve her şeyiyle
telaşlandı ve sorunu bulmak için ahırın zeminine oturdu.

Ah! Burada herhangi bir domuzu sendelemeye yetecek kadar çok şey vardı. İki küçük bacak çaresizce sallanıyordu -bir ön bacak, bir arka bacak. Kemikler kırılmıştı.

Romeo Augustus ilk başta ağlamak istedi. Bunun ne faydası olurdu? Kemikleri yerlerine oturtmak, çubukları yukarı aşağı yerleştirmek ve bir bacağını kravatıyla, diğerini en iyi mendiliyle sıkıca bağlamak çok daha iyiydi.

Kolay bir iş değildi. Domuz kıvranıp bükülürken, çılgına dönmüş anne arkadaki ağılda aşağı yukarı dans ediyor ve sesiyle cerrahı neredeyse deli ediyordu. Ama o cesurca çalıştı ve sonunda ameliyat bittiğinde Romeo Augustus'un kalbi o küçük domuza derin bir sevgiyle bağlanmıştı.

"Onu sanki kızımmış gibi seviyorum," dedi Romeo Augustus ciddiyetle. Bunu ikiz kardeşi Philemon'a söylemedi: Philemon alay ederdi. Bunu şiirsel ve duygusal bir ruhu olan Elias'a söyledi. Elias başını salladı ve şöyle dedi,

"Aynen öyle!" Bu sempati gösterdi. Ayrıca şunu da ekledi, "Neden onu kendinize saklamıyor ve ona Leggit veya Bones demiyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Romeo Augustus, vakarla; "adı
Mephibosheth olacak, Kral Davut'u takip eden ve her iki ayağı da topal olan adamdan dolayı."

Romeo Augustus beş hafta boyunca o domuzu emzirdi, besledi ve baktı. Zamanla bacakları güçlendi. Mephibosheth herhangi bir domuzun olması gerektiği kadar hareketliydi.
Romeo Augustus onun için sevindi ve onu giderek daha çok sevdi. Böylece günler geçti, ta ki belli bir sabah doğana kadar.

Güneş her zamanki gibi doğdu; horozlar her zamanki gibi neşeyle öttü. Süleyman ve İshak her zamanki gibi inekleri otlatmaya gitmişlerdi. İlyas ve Yuhanna kulübede dağ sıçanlarının derisini huzur içinde yüzüyorlardı. Filemon sırt tüylerini taramak için odasına geri gönderilmişti (hayatının her sabahı olduğu gibi). Romeo Augustus'un üzerinde kopacak fırtınayı ima edecek hiçbir şey yoktu. Augustus, mutfak ocağının yanında durup aşçının kızarmış ekmek kızartmasını izliyordu.

"Fışkır, fı-z-z, fı-z-z," diye tısladı kızarmış ekmekler.

"_İyi olmayacaklar mı_!" dedi Romeo Augustus, dudaklarını şapırdatarak.

Birdenbire bir ses duyuldu. Romeo Augustus'un babası, uşakla konuşuyordu:

"Bu küçük domuzlar öldürülebilecek kadar büyük. Kaç tane var?
Önemli değil. Yarın hepsini pazara götür ve ne getireceklerse ona sat. Onları yetiştirmek istemiyorum."

Romeo Augustus dehşet içinde dinledi. "Öldürülebilecek kadar büyük mü?" "Hepsini pazara götür?" "_Hepsini mi?_ HEPSİNİ mi?" Buna Mephibosheth de dahildi.
Korkunç bir düşünce!

Romeo Augustus o sabah tek bir kızarmış ekmek bile yemedi. Kahvaltıdan sonra çiftlikte amaçsızca dolaştı. Ahıra yaklaşmadı. Zavallı mahkum Mefiboşet'e nasıl bakabilirdi?

Bir keresinde babasının yanına gidip domuzunun hayatı için ona yalvarmayı
düşündü. Fakat Romeo Augustus utangaçtı ve sert bir adam olan babasından biraz korkuyordu. Bu yüzden kederini kendine sakladı ve
düşündü.

Elias bu ihtiyaç anında onu farkında olmadan terk etti ve akşam yemeğinde iki kez domuz eti isteyerek Romeo Augustus'un kanını
dondurdu. Domuz eti istemek mi? Neden,
kaba bir şekilde konuşursak, Mefiboşet de--_domuz_ idi. Birisi nasıl
domuz etini böyle bir zevkle yiyebilirdi? Romeo Augustus titredi ve kendi fikrini
sakladı. O öğleden sonra boyunca düşündü. Sonra gecenin karanlığı
çöktü.

Ertesi sabah uşak küçük domuzlarla yola koyuldu.

"Hepiniz var mı?" Romeo Augustus'un babası sordu.

"Yemin ederdim efendim, on üç tane vardı ama görünen o ki sadece on iki tane varmış. Evet efendim, hepsi bende var" ve yola koyuldu.

Romeo Augustus'a gelince, onda bir değişiklik oldu. Ahırdan
uzak durmak şöyle dursun, sürekli orada takılmaya başladı. Dahası, inekler sağılırken her zaman oradaydı, sabah akşam. Kendi teneke bardağını köpüren kovaya
daldırıp ağzına kadar dolu bir şekilde
kaçırma gibi eğlenceli bir numarası vardı. Buna kimse itiraz etmedi. Bir noktayı süzmeyi ve süzmemiş süt içmeyi seçerse, bunu yapabilirdi.

"Ve eğer yemeğinin yarısını saklamayı ve başkalarına vermeyi uygun görürsen, ben de buna razıyım," dedi annesi, meşguldü ve Romeo Augustus'un ona ne sorduğunu pek fark etmemişti. "Ama yaptığın gibi ceketinin önünü kirletmemelisin. Bu, bir hafta içinde beşinci kez giysilerini süngerlediğim zaman."

Bundan kısa bir süre sonra, Philemon ve Romeo Augustus ahırdaydı,
tekrar tekrar yuvarlanıyor, kendilerini güzel kokulu samanların içine gömüyorlardı.

Birdenbire Philemon kulaklarını dikti.

"Bu ne?" dedi. "Küçük bir domuzun ciyakladığını duydum. Nerede olabilir?"

"Philemon," dedi Romeo Augustus içtenlikle, "hadi şu tepeye
tırmanalım ve aşağı atlayalım. Yaşasın! İyi yirmi fit. Hadi, eğer
cesaretin varsa!"

Eğer cesaretin varsa! Elbette cesaret etti. Kendini uzaya fırlatmak ve samanların üzerine
dönerek inmek çok eğlenceliydi.
Boyun kırma tehlikesi, bu lezzete baharat katmak için yeterliydi. Romeo
Augustus'un nasıl da telaşla koşturduğunu, Philemon nefes almak için durduğunda
onu nasıl da telaşlandırdığını ve onu nasıl da teşvik ettiğini, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdığını gördüm,

"Bir zıplama daha, ihtiyar. Yaşasın! Yaşasın!"

Philemon'un küçük bir domuzun ciyakladığını duyup duymadığını merak edecek boş vakti yoktu.

Aynı gece, tüm aile uykuya daldığında, Elias omzunda bir el
hissetti. Başka bir el, herhangi bir haykırışı engellemek için ağzındaydı.

"Benimle gel," diye fısıldadı Romeo Augustus; ve Elias'ın ceketini ve pantolonunu uzattı. Elias ipucu aldı, ayrıca giysilerini de. İkisi birlikte merdivenlerden aşağı
süründüler. Gıcırdayan ön kapıdan, ay ışığıyla
aydınlanan bahçeye
çıkardılar. Elias'ın gözleri heyecanla parlıyordu; çünkü, dediğim gibi, Elias şiirseldi ve tüm şairler gibi, her zaman bir şeylerin ortaya çıkmasını
beklerdi. Şu anda, "Gıbbage" dediği şeyi arıyordu.

Elias, kardeşlerine anlattığı harikulade hikayelere kendisi de inanmaya başlamıştı. Tavan arasında yaşayan Güzel Zambak Hanım'a tam bir inancı vardı; Mealy ailesinde, gök mavisi yüzleri ve bezelye yeşili elleriyle, ahır saçaklarının altındaki örümcek ağı gibi yemek sandığında; kulübedeki alet kutusunda yaşayan ve başları
kabuğu soyulmuş pişmiş elmalara benzeyen Peely ailesinde; geceleri merdivenlerin altındaki dolaptan gelip
odaların içinden uçarak
çocukların giysilerini kanatlarıyla tozlayan büyük siyah kuşta.

Ve şimdi Elias kendi zihninde, gece nöbetleri sırasında kayan kalemleri
bilemek, okul kitaplarındaki köşeleri düzeltmek, kurşun kalem izlerini silmek,
mermerleri cilalamak, uçurtma iplerini düzeltmek, tuğla vantuzlarına "emmek" ve
başka şekillerde kendini faydalı hale getirmek için dolaşan, fareye biraz benzeyen, kırmızı bir saksıya biraz benzeyen bir yaratığın varlığından şüphelenmişti. Eğer böyle bir yaratık olmasaydı,
olmalıydı ve Elias her geçen gün daha da emin oluyordu. Buna "Gibge" adını verdi.

Romeo Augustus bir anlığına görmüştü. Elias'ın gözlerinin, avluda aceleyle gezdirilirken ve alt yapı ile zemin arasında bir boşluk olan ahırın arkasına götürülürken 
fırlaması şaşırtıcı değildi.
Düz yatarak ahırın altından kıvranarak geçilebilirdi ve altına girildiğinde neredeyse dik duracak kadar yer vardı.

"Elias," dedi Romeo Augustus nefes nefese, "Mephibosheth'i burada tutuyorum."

"Sakes ve papatyalar!" diye soludu Elias.

Bu çok güçlü bir ifadeydi. Elias biraz etkilendiğinde sık sık "Sakes!" diye haykırırdı ama "ve papatyalar!" diye eklediğinde bu onun en derinlerine kadar etkilendiğinin bir işaretiydi.

"Sakes ve papatyalar!" dedi Elias.

"Evet," diye devam etti Romeo Augustus, "babamın onu büyütmekle uğraşmak istemediğini söylediğini duydum, bu yüzden bunu yapacağımı düşündüm. Ama kimse onu
büyüyene kadar görmemeliydi ve Philemon da bugün onu duydu. Onu
başka bir yere götürmeliyim. Nereye, Elias, ah, onu nereye götürebilirim?"

Elias kaşlarını çattı ve düşündü. "Gibbage"ı keşfedemediği için üzgündü, ama Romeo Augustus'a yakışır bir şey yapacaktı.

Yarım saat sonra neşeli yaşlı ay neredeyse güldüğü için gökyüzünden düşecekti. Elias ve Romeo Augustus, Mephibosheth'in
hakaretlerini bastırmak için var güçleriyle çabalıyor, çekiştiriyor ve azarlıyordu, onu biçilmemiş bir çayıra doğru taşıyorlardı. Öküz gözü papatyalar, tüm bu kargaşanın ne olduğunu görmek için uykulu yapraklarını açtılar. Düğün çiçekleri ve karahindibalar, bakmak için öne doğru uzandılar.

Çocuklar çayırda bir kazık çaktılar ve ona Mephibosheth'i bağladılar. Artık ona yiyecek götürmek şaka değildi. Biçilmemiş çayır
evin görüş alanındaydı ve sanki çocuklardan biri veya diğeri her zaman
penceredeydi. Fakat İlyas, Romeo Augustus'a yardım etti ve
onların arasında Mephibosheth günlük erzakını aldı. Kesinlikle sonunda güvendeydi.
Çok uzak.

"Kuzeydeki otlakta kim otluyor?" diye sordu Romeo Augustus'un babası, iki hafta sonra. "Ayakların açtığı ve orada hiçbir hakkı olmayan yolu takip ettim. Sonunda bir kazık buldum. Kazığa bağlanmış bir
--"

Süleyman ve İshak şaşırmış görünüyorlardı. John ve Philemon başlarını salladılar. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı. Elias ve Romeo Augustus titredi.

"Sonunda bir-- buldum" diye tekrarladı babaları, sertçe masanın etrafına bakarak--"Bir-- buldum"

"_Domuz_," dedi Romeo Augustus, olabilecek en küçük sesle; ve
acı içinde gözyaşlarıyla masadan kaçtı. Çabası boşunaydı.
Ne de olsa, Mefiboşet ölmeliydi. Buna nasıl dayanabilirdi?
Sığındığı odanın penceresinden dışarı bakmaya cesaret edemiyordu, yoksa Mefiboşet'in katledildiğini görebilirdi.
Sanki
kalbi ikiye bölünecekti.

Ama dinleyin! Bu ses ne? Düşen tahtaların takırtısı gibi bir ses.
Çekiç sesi gibi bir ses. İlk başta Romeo Augustus'a Mefiboşet'in ölüm çanı gibi geldi. Güm, güm, güm, darbeler geldi. Romeo Augustus neredeyse iradesi dışında çekilerek gizlice pencereye yaklaşır. Korkuyla dışarı bakar. Ne görür? Babası telaşla
vurarak,
ne yapıyor--ne yapıyor? Olabilir mi? O--bir _kalem_.

"Baba!" diye soluk soluğa kalır Romeo Augustus.

Babası yukarı bakar ve gülümser. "Domuzunun yaşamak için bir evi olmalı,"
der. "Çayır otlarımın çiğnenmesine izin veremem."

Öğleden önce Mephibosheth yeni evine varmıştı.
Yerinde iki parça halı olan bir salon vardı;
Mephibosheth'in dinlenebileceği bol miktarda saman olan bir oda vardı;
Ortak dilde bir yalak olarak adlandırılabilecek bir şeyin olduğu bir yemek odası vardı.

Bu domuzun hayatı böyle bir şeydi! Ona şefkatle bakılıyordu.
Her sabah baştan aşağı yıkanıyor ve her gece yatağa yatırılıyordu. Zekası açısından pek de parlak bir domuz değildi, itiraf etmeliyiz.
Kartlarla hiçbir
şey yapamazdı; bir
çemberden atlamayı öğrenemezdi.

Bir yıl geçti; Mefiboşet iriydi. İki yıl geçti; Mefiboşet
harikaydı. Keşke _tombul_ olduğunu söyleyebilseydim; bu kelime onun durumunu ifade etmeye
başlamıyor. Ona _şişman_ demek hoş olurdu; bu onun boyutu hakkında en ufak bir fikir vermezdi.
_Şişman_ bunu ifade etmenin zarif bir yolu olurdu. Ne yazık ki! Mefiboşet söz konusu olduğunda şişman hiçbir şey ifade etmiyor. O hayvanın vücudu _yedi
ayak ve yirmi iki inç_ uzunluğundaydı. Ağırlığı -gerçek harikadır ve
söylenmelidir- _beş yüz elli ve iki üçte
pound_ idi.

Yürüyemiyordu; bacakları altında pipo saplarıydı. Nefes almakta zorluk çekiyordu. Olanların bahanesi buydu.

Bir gün Romeo Augustus okuldan eve geldi. Mephibosheth'in kalemi
boştu. Mephibosheth'in kalemi sonsuza dek boş kalacaktı. Hikayeyi anlatmanın nazik bir yoluydu bu. Romeo Augustus'a Mephibosheth'in hayatının bir yük haline geldiği, ortak insanlığın
onun gitmesini talep ettiği boşuna anlatıldı. Filemon boşuna teselli olarak üç olta kancası ve bir çakı sundu. Süleyman babasının yas tutan kişiye evcil hayvan olarak
bir buzağı sunacağından boşuna emindi.

En az teselliyi veren tek kişi İlyas'tı.

"Bir mezar taşı yapacağız ve ben bir mezar taşı yazısı yazacağım," dedi. Kısa süre sonra bir tahta getirdi, üzerine bir vazo ve birkaç tane veremli salkım söğüt çizilmişti (zira Elias bir sanatçı olduğu kadar şairdi de)
ve altında kısmen eski İngilizce yazımıyla yazılmış olan şu dizeler vardı, çok daha teselli ediciydi:

Mephibosheth'in
Anısına Kutsaldır.

Küçük Okuyucu, dur ve bir damla gözyaşı dök,
Yeh^e Domuz bedeni burada yatıyor;
Yeh^e Auguste elli dokuzun üçüncüsü
Güneşi parlamayı bıraktığında.
İki bacağını kırdı, bu da ona acı verdi;
Romeo tarafından tedavi edildi,
Onu yıldan yıla besleyen,
Bu bildirimden de anlaşılacağı gibi.
O kadar büyüyene kadar onu besledi
Daldan atlamak zorunda kaldı.
Yeh^e dostları hüzünle ağıt yakıyor,
Ve sevgiyle onun hayatını koruyorlar.

"Ve işte kuyruğu," dedi Elias, zavallı hatırayı sunarken.

"Tek sorun, 'Y^e Pig'in bedeni burada yatıyor,'"
diye hıçkırdı Romeo Augustus. "Burada yatmıyor. Bir kasaba satılmış."

"Burada '_yatan_ Elias," diye belirtti Isaac.

Bu kalpsiz bir şakaydı. Kimse buna gülecek kadar aşağılık değildi.

"Genellikle bedensiz anıtlar yaparlar," dedi Elias, büyük bir nezaketle.

Romeo Augustus memnundu.

Artık yetişkin bir adamdı, ama Mephibosheth'in
anıtını bugüne kadar saklıyor. Odasının duvarına çivilenmiş. Bazen ona
baktığında gülümsüyor, ama onu indirmiyor.

[Resim: BİRAZ EĞLENİYORUZ.]

TERZİ VE KURTLAR.

ALMANCADAN ÇEVİRİ.

Çok uzun zaman önce bir terzi çırağı yaşarmış, neşeli, kaygısız bir adammış ama büyük bir kamburu varmış, öyle ki her zaman
Cumartesi günü pazara giden, mallarını sırtında taşıyan bir köylü kadına
benziyormuş.

Bir gece, kasabadaki bir şenlikten dönerken,
çok karanlık olan sık bir ormandan geçmek zorunda kalmış,
yüzünün önündeki elini göremiyormuş. Oldukça neşeli bir şekilde ağır ağır yürürken,
ve dans ettiği son valsin melodisini ıslık çalarak, yolunu
kaybetmiş ve derin bir çukura düşmüş, böylece görme ve duyma onu terk etmiş,
ve kendini kaybetmiş olarak teslim etmiş. Ancak düşüşten sonra
yaralanmadığını öğrendiğinde, acınası bir şekilde ağlamaya ve yardım çağırmaya başladı,
ta ki aniden çok uzakta olmayan bir yerden konuşmalar duyana kadar.

Yeryüzünün derinliklerine doğru yanlara doğru eğimli olan çukurda, karısı ve iki küçük
çocuğuyla birlikte büyük bir kurt yaşıyordu ve terzinin
düşmesini ve çığlıklarını duyduklarında, yaşlı kurt karısına neşeyle şöyle dedi,

"Çabuk ol canım, tencereyi ateşin üzerine as; sanırım bu gece
iyi bir şeyler yiyeceğiz."

Bu sözler terzinin kulağına ulaştı ve hayatı için en derin endişe
içinde bir fare kadar hareketsiz kaldı.

Ancak kurt ininin kapısını açtı, pençesine bir lamba koydu ve
terziyi bulana kadar her yere baktı, sonra onu bacaklarından yakaladı ve daha fazla oyalanmadan oturma odasına sürükledi.

Öldürülmek üzereyken, zavallı adam öyle yürek parçalayıcı bir şekilde ağladı ve yakındı ki, iyi kalpli olan karısı kocasına onun için bir söz söyledi.

"Peki," dedi kurt, "yaşayabilir, ama asla insanlara geri dönmemeli, yoksa bize ihanet ederdi; burada kalmalı ve bir kurt olmalı."

"Çok sevinçli bir şekilde," dedi terzi, "çünkü bir insan olarak
pişirilip yenmektense bir kurt olarak yaşamayı tercih ederim."

Bunun üzerine kurt dolaptan eski kürklerinden birini çıkardı ve
karısı terziyi içine dikmek zorunda kaldı.

Böylece terzi onlarla kaldı, kısa sürede mükemmel bir şekilde ulumayı ve dört ayak üzerinde yürümeyi öğrendi; ayrıca, tavşan yakalamada oldukça uzmanlaştı.

Bir gün, hepsi birlikte ava çıktıklarında, aynı ülkenin Kralı da ormanda avlanıyordu. Avcılar kurtlara yaklaşır yaklaşmaz, onlar ve terzi kaçmaya başladılar.

Yakınlardaki bir çalılığa koştular ve bazı çalıların arkasına saklandılar.
Yaşlı kurt diğerlerine korkmadan sessiz kalmalarını fısıldadı.
Çünkü köpek görmemişti ve onların yardımı olmadan hiçbir avcı onları bulamazdı. Gerçekten de öyleydi, çünkü bir yaban domuzu her bir köpeği öldürmüştü.

Sonra Kral'ın aklına bir tutam enfiye çekmek geldi; sonra da şiddetle hapşırdı.

Kibarlık bilgisini henüz kaybetmemiş olan terzi, saygıyla, "Sağlık, efendim!" dedi.

Kral bu sözleri duyduğunda çalılığa doğru at sürdü ve tüm avcıları onu takip etti.

Burada kurtları fark ettiler ve Kral ile arkadaşları sevinçten yüksek sesle haykırdılar. Mızraklarını öyle iyi fırlattılar ki, sadece yaşlı kurt kaçabildi; terzi de en son görülen kişi oldu, çünkü kendini çok iyi saklamıştı, ama avcılar ona nişan alamadan, kendini acıklı bir şekilde uluyarak Kral'a doğru yuvarladı ve şöyle dedi:

"Özür dilerim efendim; ben aslında bir terzinin çırağıyım ve sadece
tesadüfen kurtların arasındayım."

Sonra hepsi gülmeye başladı ve bir avcı onun derisini kesti. Ayrıca, Kral'ın yanında binip hikayesini anlatması için bir at getirildi.

"Terzi," dedi Kral çok nazik bir şekilde, "beni çok eğlendirdin ve istersen benimle kalabilirsin."

Bu konuşma küçük adamın çok hoşuna gitti ve hemen
şatoya doğru yola koyuldu, orada bir süre neşe ve lüks içinde yaşadı, Kral'ın sarayı ve özel terzisi olarak.

Ancak hayatını kurtarmış olan yaşlı kurt, tüm insanlara karşı, özellikle de karısının ve çocuklarının ölümüne sebep olan terziye karşı şiddetli bir öfke
duyuyordu ve intikamını almaya karar verdi.

Bu yüzden sürekli nöbet tutuyordu ve görüş alanına giren her adam ölümün çocuğuydu. Bütün ülke keder ve üzüntüyle doluydu,
çünkü en azından bir insanın vahşi yaşlı kurdun pençesinde
acı bir sonla karşılaşmadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi.

Ama dedi ki, "Henüz yeterli değil; hepsi buna gelmeli; ve terzi, karımın ve çocuklarımın ölümüne sebep olduğu için en çok acıyı çekecek, çünkü dilini tutamadı."

Bunu söyledikten sonra, terzinin pencereden dışarı bakıp
pipo içtiği şatoya gitti.

"Dostum!" dedi kurt, "ölmelisin, yoksa dinlenemem."

Küçük adam dehşete kapıldı ve Kral'a kurdun ne tehdit ettiğini anlattı.

"Bekle, terzi," diye cevapladı Kral; "Artık bu alçağı yakalamamızın zamanı geldi, tek kızıma mal olsa bile. Saray terzisine bile saygısı yok; öyleyse bu davranış neye yol açacak? Ayrıca, tüm tebaamı yiyor, buna izin veremem; çünkü tebaam olmazsa artık kral olamam."

Konuştu ve tüm ülkede, kurdu
canlı olarak getirenin damadı olması gerektiğini ilan ettirdi.

Terzi, canavardan korktuğu için günlerdir kaleden ayrılmaya cesaret edememişti; ama sonunda daha fazla oturamadı ve
bir yaz günü bahçeye girdi. Birdenbire kurt bir ağacın arkasından fırladı, zavallı adamı ceketinin kuyruğundan yakaladı ve tüm kıvranmalarına ve çığlıklarına rağmen
onu ormanın derinliklerine sürükledi.

"Terzi herif!" dedi; "beni sefalete sürükledin,
bu yüzden ölmelisin."

Sonra, acil ihtiyacında, terzinin aklına kurnazca, ustaca bir fikir geldi ve haykırdı, "Bakın! Avcılar geliyor!" ve kurt
telaşla döndüğünde, terzi sırtına atladı ve ellerini
sımsıkı yaratığın gözlerinin üzerine koydu.

Sonra kurt hayatında hiç koşmadığı gibi koştu, öyle ki her an
nefret ettiği binicisinin yere düşeceğini düşündü.

Ve yaratık göremediği için, terzi onu
şatonun açık bir ahır kapısına doğru götürdü; orada indi, onu ahırlardan birine
itti ve sonra kapıyı dışarıdan sürgüledi.

Kral, terzinin bu kadar kurnaz bir adam olmasından çok memnun oldu ve
kızıyla nişanının hemen gerçekleşmesini kabul etti. Kurt asıldı ve terzinin düğün hediyeleri arasında aldığı derisi günümüze kadar saklandı ve şu anda
bu küçük hikayenin yazarına ait olan masanın altında yatıyor.

[İllüstrasyon: BİR PASKALYA YUMURTASI.]

[İllüstrasyon]

BİR KUYRUĞUN HİKÂYESİ.

Bir değirmende yaşayan bir fare varmış--
Heigh oh! der Tidley Pill;
Eğer ölmediyse, hala orada yaşıyor--
Heigh oh! der Tidley Pill.

Bu farenin uzun ve uzun bir kuyruğu varmış--
Heigh oh! der Tidley Pill;
Bir gün onu bir çiviye takmış--
Heigh oh! der Tidley Pill.

[İllüstrasyon]

Öyle sert çekmiş ki, onu çekip çıkarmış--
Heigh oh! der Tidley Pill;
Ve sonra kendi etrafında dönmüş--
Heigh oh! der Tidley Pill.

Evde küçük bir bebeğim var--
Hey, oh! diyor Tidley Pill;
Acaba beni tanıyacak mı--
Hey, oh! diyor Tidley Pill.

[İllüstrasyon]

Ah, anne! anne! kuyruğun nerede?--
Hey, oh! diyor Tidley Pill.
İşte bir çiviye asılı--
Hey, oh! diyor Tidley Pill.

[İllüstrasyon: BİZİM POSTA KUTUSU.]

Ülkenin her yerinden her postayla bize gelen tüm güzel hediyeleri almak bize en büyük zevki veriyor.
Diğer çocukların ilgisini çekeceğini düşündüğümüz bu iletileri,
onlara yer açabildiğimizde basıyoruz ve istisnasız hepsi dikkatlice okunuyor ve alındıları onaylanıyor. Bu mektuplar birçok eve hoş, tatmin edici bakışlar sunuyor ve hevesli genç yüzlerden oluşan bir grubu, bize "babamızın gazetemizi getirmesini" söylerken izliyorlar. Hiçbiriniz, çok dikkatli ve düzgün bir şekilde yazdığınız güzel mektubunuzu Posta Kutusu'nda
bulamadığımızda hayal kırıklığına uğramayın. Hepsini basamayız. Basarsak,
okuyacak hikayeleriniz, bakacak resimleriniz olmazdı - sadece
mektuplar; çünkü meşgul küçük beyinleriniz ve parmaklarınız, bazılarınız kalabalıklaştırmasaydık her hafta tüm
kağıdı doldururdu. Ama
yazmaya
devam edin, çünkü hangi hikayelerin sizi en çok memnun ettiğini ve hangi
konularla en çok ilgilendiğinizi duymak isteriz. Bu şekilde aramızda her zaman karşılıklı bir anlayış olur ve tanışıklığımız daha samimi ve
uzun ömürlü olur. Ayrıca, çocukların ülkenin farklı bölgelerindeki mevsimler hakkında yazdıkları, baharın Teksas'tan en kuzeydeki Oregon Eyaleti'ne nasıl ilerlediğini gösteren yazılarla da çok ilgileniyoruz.
Bu tür mektuplar her zaman ilginç ve öğreticidir. Bizim bir isteğimiz, her zaman imzanızı çok belirgin bir şekilde yazmanızdır. Genellikle
baş harflerinizi bile anlayamıyoruz ve adınız
teşekkürlerimizde yanlış basılmış olabilir.

* * * * *

WARREN, OHIO, _1 Mart 1880_.

Kızılgerdanlar ve mavi kuşlar buraya Şubat ayının ortalarında geldiler ve hava daha da soğumazsa, söğüt "kedicikleri" birkaç gün içinde
çıkacak. Lütfen bana "rüzgar çiçeği"nin ne olduğunu söyleyin. Ben, Bertie Brown'ın düşündüğü gibi, insanların Kızılderililere yiyecek bir şeyler göndermesi gerektiğini düşünmüyorum, çünkü annemin Minnesota'da yaşayan bir amcası vardı ve her geldiklerinde onları beslerdi ve onlar da onu ve üç çocuğunu
öldürürdü. Bu yüzden Kızılderilileri sevmiyorum.

D. J. MYERS.

Rüzgâr çiçeği, ilkbaharın başlarında kuru yapraklar arasında
ve eski taş duvarların yanındaki güneşli köşelerde, bazen de toprağın
nemli olduğu açık meralarda yetişir. Soluk pembemsi beyaz olan çiçekler, iki ila dört inç yüksekliğinde bir sap üzerinde büyür. Sapta yalnızca bir tane sarkık çiçek vardır. Bu bitkiye daha uygun olarak _anemon_ denir, _anemos_ kelimesi Yunancada rüzgar anlamına gelir. İlginçtir ki, eski Romalılar tarafından _anemone_ olarak adlandırılmıştır. Plinius buna değinir ve 
sadece rüzgar estiğinde yapraklarını açtığı için rüzgar çiçeği olarak adlandırıldığını söyler. 

* * * * *

FAIRFIELD, ALABAMA. 

Babam haftada bir kez, "Kızım, işte
kağıdın." dediğinde kalbim sevinir. "Ben Güney'deyim ama Sam Amca'nın posta düzenlemesi o kadar muhteşem ki hepimizi buluyor. Geçen ay on bir yaşındaydım ve güzel bir doğum günü partisi geçirdim. Okula gidiyorum ve
öğretmenimi çok seviyorum.

MAMIE JONES.

* * * * *

ATLANTA, GEORGIA.

Ohio'da doğmuş olmama rağmen Güney'de iki yıldır yaşıyorum.
Burada hiç kar yağmıyor ve kış sporları nedeniyle Kuzey'e geri dönmeyi özlüyorum.
Atlanta güzel manzaralarla ve ayrıca siperler ve siperler gibi birçok savaş iziyle çevrilidir.
Edwin A. H.'ye cevaben, bir dolabım olduğunu ama onun kadar çok örneğim olmadığını söyleyeceğim.
Uzak Batı'nın birçok yerinden kendim topladığım minerallerim ve diğer şeylerim var, ayrıca Yeni Zelanda'dan kurutulmuş çiçekler ve Vancouver Adası'ndan bir fındık.

JOHN G. WILSON.

* * * * *

MONMOUTH, OREGON.

Size bir satır yazmak ve YOUNG PEOPLE'ın okuyucularından biri olduğumu bildirmek istedim. Çok beğendim. Dokuz yaşındayım. Evcil tavşanları olan küçük bir erkek kardeşim var. Üç yaşındayken annem ve babamla
Galler'den ayrıldım. O zamanlar tek kelime İngilizce konuşamıyordum ama şimdi tek kelime Galce hatırlamıyorum. Bu kış burada çok kar yağıyor.

DAVID FOULKES.

* * * * *

WRIGHTSTOWN, PENNSYLVANIA.

Çok sessiz küçük bir köyde yaşıyorum. Evimizin hemen karşısındaki tarlada, Devrim Savaşı sırasında Washington'ın karargahı olan bir ev var. Yaklaşık çeyrek mil ötede, bir asırdan daha eski bir ağaç var, Washington 1776 Noel gecesi Trenton'a doğru yola çıkmadan hemen önce
altında duruyordu. Delaware'i bu yerden altı mil doğudan geçti. Bu köyün yakınında iki yüz yıllık bir ahır var.

ROSE W. SCOTT.

* * * * *

ERIE, PENNSYLVANIA, _3 Mart 1880_.

Yaklaşık beş hafta önce buradaki bir hanım bahçesinde çiçek açmış iki menekşe buldu ve geçen hafta bir adam babama bahçesindeki kiraz ağaçlarında büyük bir kızılgerdan sürüsü gördüğünü söyledi. Kiraz arıyorlarsa hayal kırıklığına uğramışlar. Bizim bahçemize gelselerdi, parlak sarı çiğdemlerden oluşan büyük bir yatak görürlerdi. Ben sekiz yaşındayım.

CARRIE L. WILLARD.

* * * * *

JACKSONVILLE, FLORIDA.

YOUNG PEOPLE No. 13'te Joseph P., yumurtayı küle
koyarak bir tavuk çıkardığını yazıyor. Ben de denedim. Yumurtayı bir tütün
kutusuna koyup sobanın yanına koydum. Annemin hizmetçisi sıcak bir ateş yaktı ve yumurta çatlamak yerine
pişti.

EDDIE E. PADDOCK (8 yaşında).

* * * * *

PETERSBURG, INDIANA.

Yedi yaşında küçük bir kızım ve büyükbabam ve büyükannemle bir çiftlikte yaşıyorum. Sevgili annem geçen Aralık ayında öldü. Ondan ayrılmak çok
zordu ama arkadaşsız değilim. Bana karşı çok nazik olan üç amcam var. Küçük bir
kanarya kuşum var. Çok güzel bir şarkıcı ve bana eşlik ediyor. Ve her gün benimle oynayan büyük bir köpeğim var. Ona Watch diyorum. Üçüncü Okuyucu'yu okuyabiliyorum, her ne kadar hiç okula gitmemiş olsam da
hayatımda bir hafta boyunca, sağlık sorunlarım nedeniyle. Beş yıldır titremem var--her zaman değil, ama çok şiddetli.

ANNA SHANDY.

* * * * *

S. R. W.'ye verilen yanıtlar--ancak yeni kelimeler dahil değil--şunlardan alınmıştır
Polly Pleasant, Ethel S. M., Herbert W., Mamie E. F., Maud Chase, F. E.
Bacon, B. E. S., Connie, Frank N. Dodd, Carrie S. Levey, R. W. Dawson,
"School-Children," C. B. F.

* * * * *

SALEM, KUZEY KAROLİNA.

Annem benim için GENÇ İNSANLAR'ı alıyor ve ben bunu çok seviyorum. Bugün bir
Soapboxticon yaptım ve ilk başlarda sorun yaşadım ama şimdi
güzel çalışıyor. Umarım bir tane yapmaya çalışan herkes benim
kadar başarılı olur.

A. H. PATTERSON.

* * * * *

George F. Powers, Willie G. Lee, Frank Shennen, M. Paul Martin ve Fred
A. Conklin Soapboxticon ile ilgili sorun yaşadıklarını bildirdiler ama eğer sebat ederlerse ve talimatları dikkatlice uygularlarsa, yakında güzel bir oyuncağa sahip olacaklar.

* * * * *

ATHENS, ALABAMA.

GENÇ İNSANLAR'ı ne kadar sevdiğimi anlatmalıyım. İyi amcam Henry
benim yerime alıyor. Evcil kazlarımdan bahsetmeliyim. İsimleri
Boss ve Susan. Çok nazikler ve olabilecekleri kadar zekiler.
Bang-up adında bir yavru köpeğim var. Büyükbabam ona bu ismi verdi. Altı yaşındayım ve annem bunu benim için yazıyor.

WILLIAM S. PEEBLES.

* * * * *

EVANS MILLS, NEW YORK.

Bana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yaşlı adamın kim olduğunu söyleyebilir misiniz?

MADISON COOPER.

Genç muhabirlerimizden kim bu soruyu cevaplayabilir?

* * * * *

CHELTON MILLS, PENSİLVANYA.

Cherry adında bir kuşum ve Jack adında bir köpeğim var; ayrıca Mae adında küçük bir kız kardeşim var ve o çok tatlı. Bir bebeği var ve onu çok tatlı bir şekilde emziriyor! Sekiz yaşındayım ve okula gidiyorum. Kızılgerdanların ve mavi kuşların şarkı söylediğini duyduk.

ELLIE CARLE.

* * * * *

BELLE PLAINE, MINNESOTA.

Kedim her sabah odama gelir ve yatağıma atlar.
Adı Jim. Sevimli bir kedi ve oyun oynamayı çok seviyor. Bazen beni çok
sertçe tırmalıyor, ama yine de onu seviyorum. YOUNG PEOPLE'da küçük bir kız ve kedisinin resmini gördüm.

ELVIRA F. IRWIN.

* * * * *

ALLEGHENY, PENNSYLVANIA.

Frank adında bir kanaryam var. Eskiden
kafesine koyduğumda burnumu ve parmaklarımı ısırırdı, ama artık ısırmıyor. Ayrıca, kabuğu yaklaşık iki inç uzunluğunda olan küçük bir kaplumbağam var. Niagara Nehri'nden
geldi. Güneşin üzerine vurduğu zamanlar hariç, kışın
uyuyor ve yemek yemiyor. Ama yazın sinek ve
çiğ et parçaları yiyor.

FLORENCE E. M.

* * * * *

DENVER, COLORADO.

Hakkında yazabileceğim bir evcil hayvanım yok, ama yakında bir Newfoundland
köpeğim olmasını bekliyorum. Yeni bir evde yaşıyoruz ve bir kediye ihtiyacımız yok; ama
fareler geldiğinde, bir tane alacağız. On üç bebeğim var.
En büyüğünün siyah saçları ve gri gözleri var ve adı Josephine. Dokuz yaşındayım.

SADIE T.

* * * * *

WALTHAM, MASSACHUSETTS.

Yedi yaşındayım. Kardeşim veya kız kardeşim yok ama bir
sincap ve bir balığım var. Sincap ormanda yuva yaptıktan sonra yakalandı ve o kadar vahşiydi ki ona dokunduğumuzda ısırıyordu; ama ona o kadar nazik davrandık ki kendini
daha iyi hissetmeye başladı. Şimdi onu dışarı çıkardık ve odanın etrafında koşturuyor ve
elimi ona koyabiliyorum. Benim balığım üçünün sonuncusu. Diğer ikisi bir gece
ana nehirlerine geri dönmeye başladılar ve yere düşüp öldüler.

FRANKIE L. WHITNEY.

* * * * *

John B. M., Nicholas P. G. ve Robbie C. evcil kedileri, köpekleri ve tilkileri hakkında güzel hikayeler yazıyorlar, bunları basmak için yerimiz olmadığı için üzgünüz.
Robbie'nin sorusuna cevaben, bir tilkinin ısırığının
acı verici olduğunu, ancak bir köpeğin ısırığı kadar tehlikeli olmadığını söyleyebiliriz.

* * * * *

WILLIE R. C.--Hastalığınızdan kurtulduğunuzda ve "kendi kendinizi" yazabildiğinizde, ilginç gelirse mektubunuzu basacağız.

* * * * *

LOUDON ENGLE ve HARRY D.--Güvercinler kuş yemi, kırık mısır veya herhangi bir tahıl yemeyi severler ve bu tür yiyecekleri ekmek kırıntılarından çok daha fazla severler. İçmek için taze suya ihtiyaçları vardır ve kanaryalar gibi arada sırada yıkanırlar, eğer içinde çırpınabilecekleri kadar büyük bir banyo kabı varsa.

* * * * *

W. M. L.--Sizden çok daha yaşlı olan ve on dolar kazanmanın kolay ve hızlı bir yolunu bilmekten memnun olacak birçok kişi vardır. Ne yazık ki size amacınıza nasıl ulaşacağınızı
söyleyemeyiz.

* * * * *

META.--Güzellik hakkındaki şiirsel fikriniz çok hoş ve böyle küçük bir kız için
çok fazla hayal gücü gösteriyor.

* * * * *

BESSIE D. L.--Kuşunuza Rosie, kedinize de Clover adını verin. Bir zamanlar Clover adında çok komik numaralar yapan ve çok yaşlı olan büyük bir Malta kedisi vardı. Kedinize onun adını verirseniz, belki de o kadar uzun yaşar.

* * * * *

MARY B.--Resimli albüm planınız çok iyi. Tarihi yerlerin ve ünlü binaların
bazı resimlerini seçmeye çalışın ve
sonra, kitabınızı küçük arkadaşlarınıza gösterdiğinizde, onlara anlatacak
ilginç bir şeyiniz olacak.

* * * * *

CLARA M. H.--"Yaşlı bekar amcanız" size GENÇ
İNSANLAR gönderdiği için çok nazik ve çok sayıda başka amcanın da küçük yeğenlerini aynı şekilde mutlu ettiğini duyduğunuzda mutlu olacaksınız.

* * * * *

H. M. H., John V. Gould, Alfred D. S., W. E.
Liddy, Fannie Spencer, Grace Field, P. S. Heffleman, Alice Maud T.,
Beatrice W., Margaret Baird, Elva E. Groat, Eugene Lewis, Lucy Cole, May
ve Josie Minton, Gertie Harrison, Ella E. Ball, George Kohler, Fred
Castle, Annie P., H. S. Richardson, "Theo. Glenwood," Horace G. S., C.
Reynolds, George P., Addie ve Minnie Goodnow, Frank Harris, Frank
Fowler, W. H. W., Jessie I. Sturgis, Gordon C., Willie A. Kyh, G. M.
Brockway, Arthur Mills, Katty Voorhees, Joseph A. U., May Harvey,
C. E. C., Pierre F. C., Bertha Young, E. G. R., Nettie Carleton, Albert
A. Bosworth, Mary S. Talbot, Samuel Maurer, Percy L., F. G., Diana S.,
Oswald, C. W. L., Mattie E. Wilson, F. R. Newton, May H.

* * * * *

Louie E., Mabel Lowell, "Red
Light", Bertie Collins, J. Turner, Mamie ve Mattie S., Lily ve Violet'ten alınan bulmacaların doğru cevapları
Levey, Loudon Engle, Georgie H. B., J. Cohen, G. K. Richards, Ernest B.
Cooper, Fannie Peirce, Fred Brown, Fred H. T., Johnny W., Kate H.
Talbot, Florence E. M., R. F. Losee, Otto M. Rau, Laura Wallis, Hen, A.
Brigham, Ralph M. Fay, H. K. Pryer, W. P. D. M., J. M. Rector, George
P. G., C. A. M., Peter Slane, Jessie Sansum, Emma Shaffer, J. D. P.,
Ralph ve Blanche S., Walter K., Nena Crommelin, G. E. Edwards, Tillie
Mosley.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

BİLMECE.

İlki kurbanda, ama ateş değil.
İkincisi körde, ama dilsizde değil.
Üçüncüsü çürümede, ama çürümede değil.
Dördüncüsü uzamada, ama kalmada değil.
Beşincisi ayıda, ama insanda değil.
Altıncısı saksıda, ama tavada değil.
Bütünüm güzel bir çiçek.

JENNIE C. (10 yaşında).

* * * * *

No. 2.

SAYISAL KARADE.

Ben 21 harften oluşuyorum.
Benim 4, 9, 5'im bir erkek ismi.
Benim 7, 17, 3, 1, 2'm beyaz ve ışıltılı.
Benim 10, 11, 13, 20, 15'im bir canavar.
Benim 19, 14, 18, 8'im tatlı değil.
Benim 16, 6, 12, 21'im çam ağaçlarında yetişiyor.
Benim bütünüm tüm oğlanlar için bir zevk.

FRANK C. (12 yaşında).

* * * * *

No. 3.

GİZLİ ŞEHİRLER.

1. Akşam yemeğine kadar oyna, Rosa; sonra oturup dikiş dik. 2. Ya yerde yatar ya da
duvara yaslanır. 3. Gemi geçen Cuma günü limana geldi. 4. Teyze Mary'nin yanına yürüdük. 5. O köpek nasıl da koştu! Ada onu yakalayamadı. 6. Git biraz kestir, Leslie; bitkin görünüyorsun. 7. Köpek
çıldırdı; hemen uzaklaş. 8. Papa'nın bu sabah erken kalkıp giyinmesine ne sebep oldu? 9. Hesba bugün neden uykulu? 10. Aralık ayında mutlaka gel; Linton o zaman burada olacak. 11. Sadie'nin tabağına bir zambak koydum.

FANNY P. (12 yaşında).

* * * * *

No. 4.

ENİGMA.

İlki mumda, ama lambada değil.
İkincisi karanlıkta ve ayrıca nemli.
Üçüncüsü gecede, ama gündüzde değil.
Dördüncüsü yatakta, ama yatakta değil.
Beşincisi ara sokakta, ama sokakta değil.
Bütünüm çok tatlı bir şey.

LAURA B. W.

* * * * *

No. 5.

ÇİFT AKROSTİK.

Kadim bir ulus. Bir paravan. Sessiz olmak. Asya'da bir ülke. Tahıl. Bazı hayvanların çıkardığı bir
gürültü. Cevap--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iki nehir.

MARIE D. (12 yaşında).

* * * * *

No. 6.

ENİGMA.

İlki sıcakta, ama soğukta değil. İkincim güvertede ama beklemede değil.
Üçüncüm hanımda ama erkekte değil.
Dördüncüm unluda ama kepekte değil.
Beşincim nickte ama hamurda değil.
Altıncım gürültüde ama patırtıda değil.
Yedincim korkuda ama ürkmede değil.
Sekizincisi aygırda ama kısrakta değil.
Dokuzuncum ilçede ama eyalette değil.
Onuncusu tavırda ama yürüyüşte değil.
Ve bu satırlarda
Çok ünlü bir generalin adı bulunabilir.

C. A. M.

* * * * *

18. NUMARADAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

1. Numara.

Cincinnati.

No. 2.

N antucke T
A thlon E
S aigo N
H udso N
Venic E
I llinoi S
L ewi S
L ouisvill E
E ri E

Nashville, Tennessee

No. 3.

Cellar.

No. 4.

B O N E
O V A L
N A I L
E L L A

No. 5.

C
A L E
C L E A R
E R
R

No. 6.

Abraham Lincoln.

* * * * *

Sayfa 232'deki Charade--Brigade.

REKLAMLAR.

ŞEKERLEME

Amerika'nın en iyi Şekerlemelerinin zarif ve kesinlikle saf bir şekilde
bir örnek kutusu için ekspres ile bir, iki, üç veya beş dolar gönderin. Tüm Chicago'yu ifade eder. Adres

C. F. GUNTHER,
Şekerlemeci,
78 MADISON STREET, CHICAGO.

=KUŞUNUZU SAĞLIKLI VE ŞARKI SÖYLEYİN =ŞARKICI'NIN PATENT GRAVEL
KAĞIDI= kullanarak. Eczacılar ve Kuş Satıcıları tarafından satılır.

Depo, 582 Hudson St., N. Y.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve şu oranlarda alınabilir:
-_önceden ödenebilir, posta ücreti yok_:

TEK KOPYALAR 0,04 $
TEK ABONELİK, _bir yıl_ 1,50
BEŞ ABONELİK, _bir yıl_ 7,00

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin sipariş alındıktan sonra verilen
Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE EMRİ veya POLİÇE ile yapılmalıdır.

REKLAM.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın tirajının kapsamı ve niteliği
onu reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. İki iç sayfaya satır başına 75 sentten sınırlı sayıda onaylanmış reklam eklenecektir.

Adres
HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

ÇOCUK ŞARKILARIMIZ.

* * * * *

Çocuk Şarkılarımız. Resimli. 8vo, Süslemeli Kapak, 1,00$.

* * * * *

Çocuklar için şimdiye kadar gördüğümüz en iyi şarkı derlemesi.--_New Bedford Mercury._

Bu, kreş, çocukluk, erkek ve kız çocukları için ve herkes için kutsal şarkılardan oluşan büyük bir koleksiyondur. Konu yelpazesi geniştir ve kitap güzelce resimlendirilmiştir.--_Philadelphia
Ledger._

Şiirde dile getirilen en güzel çocuk düşüncelerinden bazılarını ve bunlara uyan güzel "resimleri" içerir.--_Chicago
Evening Journal._

İngiliz ve Amerikan edebiyatının tüm yelpazesini kapsayan mükemmel bir gençlik şiiri antolojisi.--_Independent_, N. Y.

Kreş, çocukluk, kızlık, erkeklik ve kutsal şarkılar için şarkılar--çocukluk ve gençliğin tüm melodisi tek bir kapakta bir araya getirilmiş. Güzel resimlerle dolu; tatlı anne ve bebek yüzleri;
büyüleyici manzara parçaları ve sevgili eski İncil hikayeleri anlatan
resimler.--_Churchman_, N. Y. * * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

HARPER & BROTHERS _yukarıdaki eseri posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,
ABD'nin herhangi bir yerine, fiyatı aldıktan sonra gönderecektir._

Çocukların Doğa Kitabı.

* * * * *

Çocukların Doğa Kitabı, Ailelerin ve Okulların Kullanımı İçin:
Çocukların Doğa Gözlemi Konusunda Eğitiminde Annelere ve Öğretmenlere Yardımcı Olmak İçin
Düşünülmüştür. Üç Bölümden Oluşmaktadır. Bölüm I. Bitkiler. Bölüm II. Hayvanlar. Bölüm III. Hava, Su, Isı, Işık, vb. WORTHINGTON
HOOKER, M.D. Resimli. Üç Bölüm Tek Ciltte Tamamlanmıştır,
Küçük 4to, Yarı Deri, 1,31$; veya ayrı olarak, Kumaşta, Bölüm I.,
53 sent; Bölüm II., 56 sent; Bölüm III., 56 sent.

* * * * *

Güzel ve faydalı bir eser. Çocuğun dikkatini çekmek ve aynı zamanda ona doğru ve önemli bilimsel bilgiler sağlamak için uyarlanmış bir şekilde doğa krallığının genel bir incelemesini sunar. Eser okullar için bir sınıf kitabı olarak oldukça uygun olsa da, taze ve sade tarzı onu aile okuması için harika bir favori haline getirmekten geri kalmaz.

Bu kitabın Üç Bölümü, isteyenler tarafından ayrı ciltler halinde edinilebilir.
Bu, kitabın özellikle okullarda oldukça küçük çocuklara eğitim vermek için
kullanılacağı zaman tavsiye edilir.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Fiyat alındıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir._

ÇOCUK

RESİMLİ KİTAPLAR.

Kare 4to, her biri yaklaşık 300 sayfa, Renkli Kağıda güzelce basılmış, birçok Resimle süslenmiş, Kumaşla ciltlenmiş, cilt başına 1,50 dolar.

Hayvanların Bilgeliği Üzerine Çocuk Resimli Kitabı.

HARRISON WEIR'in Altmış Resimli Kitabı.

Çocuk İncil Resimli Kitabı.

STEINLE, OVERBECK,
VEIT, SCHNORR, &c.'nin Tasarımlarından Seksen Resimli Kitap.

Çocuk Resimli Masal Kitabı.

Yüz Altmış Masal İçerir. Altmış Resimli Kitap.
HARRISON WEIR'in.

Kuşların Çocuk Resimli Kitabı.

W. HARVEY'in Altmış Bir Resimli Kitabı.

Dört Ayaklılar ve Diğer Memelilerin Çocuk Resimli Kitabı.

W. HARVEY'in Altmış Bir Resimli Kitabı.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine,
fiyat alındığında._

Genç Okuyucular İçin Eski Kitaplar.

* * * * *

Arabian Nights' Entertainments.

The Thousand and One Nights; or, The Arabian Nights' Entertainments. E. W. LANE tarafından Aile Okuması için Tercüme Edilmiş ve Düzenlenmiş,
Açıklayıcı Notlarla. Harvey tarafından 600 İllüstrasyon. 2
cilt, 12 ay, Bez, 3,50 $.

Robinson Crusoe.

Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları, York,
Mariner. DANIEL DEFOE tarafından. Defoe'nun Biyografik Anlatımıyla.
Adams tarafından Resimlenmiştir. Tam Baskı. 12 ay, Bez, 1,50 $.

İsviçreli Robinson Ailesi.

İsviçreli Robinson Ailesi; ya da, Bir Baba ve Annenin Maceraları
ve Issız Bir Adada Dört Oğulun. Resimli. 2 cilt, 18 ay,
Kağıt, 1,50 $.

İsviçreli Robinson Ailesi--Devam: Yukarıdakilerin Devamı
. 2 cilt, 18 ay, Kumaş, 1,50 $.

Sandford ve Merton.

Sandford ve Merton'un Tarihi. THOMAS DAY tarafından. 18 ay, Yarı
Ciltli, 75 sent.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine,
fiyat alındığında._

[Resim: PASKALYA TERSİNE GEÇİYOR.--]

"Kırıl, kır, kır,
Çünkü masalar döndü, görüyoruz;
Ve 'çarpılan' çocukların hasarlı kafaları
Siz ve benim için uyarılardır."

TENNYSON (_örn. duruma göre(g)çokça değiştirildi_).

[Resim: WIGGLE'A ABONE OLANLARIN ÇÖZÜMLERİ No. 9 VE YENİ BİR WIGGLE, No. 10.]

WIGGLES. HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 15'in 184. sayfasında verilen Wiggle No. 9'un çizimleri Alph A. H., J. M. W., R. B. C., F. H. Denman,
Arthur H. Spear, G. L., Isabelle Oakey, "Trombon üflemeli çalgı", J. H. G.,
John Peddle, Laura C. Parmelli, F. S. J., John T. Hall, Fred Houston,
Ettie Houston, J. G. T., Harry Austin, D. W. C. F., Willie H. Speller,
M. D. J., Lena E. Schmidt, Harry Moore, G. H. Fisher, Miriam Hill, John
G. Wilson, William Atkinson, Mabel Lowell, Walter Stillman, Mabel H.,
J. R. G., R. S. G., J. S. E., Josie Vail tarafından gönderildi. W. C. N., Willie R. H.,
E. J. B., K. T., Entomolog, Bertha Childs, J. R., John H. Grensel,
J. H. G., R. C. Jopp, Karst, B. R. I., I. H. J., George Town, Russ,
C. T. Hamilton, Leon M. Forbes, W. F. Pinkham, E. T. J., M. H. V., Jessy
Sander, Amenia G. Alger, Frank M. Richards, Morton D. H., F. G. Wurdman,
K. T., Herbie Ferguson, C. H. Theberath, Willie H. Spiller, J. K. M.,
Dollie Murdock, Theo. F. John, Percy ve George, Aggie R. H., G. S. D.,
Matthew Latin, Julia West, Olive Russell, Charles Conner, Willie R. C.
Corson, Effie E. Parks, Margaret E., Carter Colquitt, M. O. K., Mattie
L. F., B. H. Smith, Irwin McDowell, C. H. A., F. E. G. ve E. Sunulan birçok çizimin en iyilerinden bazılarını yayınlamak için yerimiz var. Şekil
No. 10 yeni bir Wiggle; şimdi bununla neler yapabileceğinizi görelim.

Proje Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 23 Mart 1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAR 23, 1880 ***

***** This file should be named 28417.txt or 28417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/1/28417/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
