*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Student's Companion to Latin Authors (Öğrencinin Latin Yazarlarına Rehberi)
Yazar: George Middleton
Yayın Tarihi: March 25, 2009 [EBook #28413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Student's Companion to Latin Authors, by 
George Middleton and Thomas R. Mills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Student's Companion to Latin Authors

Author: George Middleton
        Thomas R. Mills

Release Date: March 25, 2009 [EBook #28413]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDENT'S COMPANION LATIN AUTHORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Stefan Cramme ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+--------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Bu e-kitapta çok sayıda Yunanca alıntı bulunmaktadır. ASCII ve |
| ISO-8859-1 sürümlerinde, Yunanca Latin harflerine |
| çevrilmiştir; bu harfler Yunanca orijinalini mükemmel bir şekilde temsil etmez; |
| özellikle vurgular ve nefes işaretleri çevrilmemiştir. |
| Aynı durum Latin karakterlerinin üzerindeki makronlar ve kısaltmalar için de geçerlidir. |
| Çevrilen Yunanca, +...+ ile işaretlenmiştir. |
| HTML ve UTF-8 sürümleri Unicode gösterimleri içerir |
| Yunanca metnin ve diakritik işaretli karakterlerin |
| |
| Dipnotlar her bölümün sonuna taşındı. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| Tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
+---------------------------------------------------------------------------+

Öğrencinin Rehberi

Latince Yazarlara

tarafından

George Middleton, M.A.

Latince Öğretim Görevlisi, Aberdeen Üniversitesi;
Emmanuel College, Cambridge

Geçmiş Araştırma Görevlisi

ve

Thomas R. Mills, M.A.

Geçmiş Yunanca Öğretim Görevlisi, Aberdeen Üniversitesi ve Klasik Öğretim Görevlisi,
Owens College, Manchester; Eski Wadham College, Oxford Bilgini

_Giriş Notuyla_

Prof. W. M. Ramsay, D.C.L., LL.D.

Aberdeen Üniversitesi

Londra
Macmillan and Co., Ltd.
New York: The Macmillan Co.
1896

_Tüm hakları saklıdır_

Glasgow: University Press'te Robert Maclehose and Co. tarafından basılmıştır

ÖN SÖZ

Bu kitabın amacı, başlıca Latin
Yazarlarının yaşamları ve eserleriyle ilgili tüm önemli gerçekleri, tüm önemli noktalarda orijinal otoritelerin tam alıntılarıyla birlikte, kullanışlı bir biçimde vermektir. Bize öyle geliyor ki bu gerçeklere şu anda kolayca ulaşılamıyor; çünkü sıradan edebiyat tarihleri, yazarların eleştirel bir şekilde
değerlendirilmesi talebine çok fazla kesin bilgiden fedakarlık etmek zorunda kalıyor. İkinci yön bu kitabın planına dahil değildir, bu nedenle avantajlı olarak belirtilen türdeki herhangi bir eserle yan yana kullanılabilir, ikisi birbirini tamamlar. Yazarlar mümkün olduğunca kendi eserlerinden örneklendirilmiştir. Kitabın üst düzey okullarda ve Üniversitelerdeki öğrenciler tarafından kullanılması amaçlandığından, büyük yazarlara özel ilgi gösterilmiştir. Küçük yazarlar hakkında önemli miktarda materyal toplamıştık, bunların çoğunun kitabın gereksiz yere uzatılmaması için çıkarılmasının tavsiye
edildiği düşünülmüştür. Ancak, büyük yazarlardan birini örneklendirdiklerinde veya bir öğrencinin elinde olması gerektiği düşünüldüğünde, bunlar hakkında en önemli gerçekleri korumaya çalışılmıştır. Yazıtlarda ve benzerlerinde görülen erken Latince'yi ele almaya çalışmadık, ancak ilk edebi yazar Livius Andronicus ile başladık ve Tacitus ve daha genç Plinius'a kadar indik, her yazarla ayrı ayrı ilgilendik. Suetonius hakkında bir bölüm eklendi. Kitabın sonunda Romalı yazarlar hakkındaki başlıca antik otoritelerin bir taslağı ve ayrıca, kapsamlı olmasa da, ortalama bir öğrenciye hizmet edeceğini umduğumuz, seçilmiş bir baskı listesi verilmiştir. Yazarlar hakkındaki kendi çalışmamızın dışında, başlıca otoritemiz, elbette, Teuffel ve Schwabe'nin _Roma Edebiyatı Tarihi_ (Prof. G. C. W. Warr tarafından çevrilmiştir) olmuştur ve hem İngilizce hem de yabancı baskılardan ve monografilerden kapsamlı bir şekilde yararlandık,
bunlara gerektiğinde değinilmiştir. Ennius, Vahlen'in baskısından, Plautus, Ritschl'in yeni baskısından, Ribbeck'ten trajedi ve komedyenlerin, L. Mueller'den Lucilius'un ve Baehrens'ten küçük şairlerin, Peter'ın _Fragmenta_'sından küçük tarihçilerin ve Reifferscheid'den Suetonius'un parçalı eserlerinden alıntılanmıştır.

Materyallerimizin bir kısmı başlangıçta Aberdeen Üniversitesi'ndeki Beşeri Bilimler
dersleri ve Onur Dersi ile bağlantılı olarak Latin Edebiyat Kulübü için hazırlanmıştır. Öğrencilerimizin bir kısmına, özellikle Gonville ve Caius College, Cambridge'den Bay A. Souter ve St. John's College, Cambridge'den Bay A. G. Wright'a yardımları ve eleştirileri için teşekkür etmeliyiz. İkincisi, Tibullus hakkındaki makale için materyalleri hazırladı ve bize bazı yararlı önerilerde bulundu. Özellikle Profesör W. M. Ramsay'e minnettarız, çünkü kitap onsuz yazılamazdı. Profesör Ramsay, eserin neredeyse tamamını basımdan geçerken okudu ve bize paha biçilmez yardım ve tavsiyelerde bulundu. Aşağıdaki sayfalardaki herhangi bir hatadan elbette tek başımıza sorumluyuz.

ABERDEEN, Eylül 1896.

İÇERİK

BÖLÜM I.--İLK ŞAİRLER VE DÜZYAZI YAZARLARI, 1

Livius Andronicus, 1; Naevius, 4; Plautus, 7; Ennius, 26; Pacuvius,
34; Caecilius Statius, 37; Terence, 39; İlk Küçük Yazarlar, 52; Cato,
53; Accius, 55; Lucilius, 58; Atta ve Afranius, 64; Sonra Küçük Şairler
  Afranius, 65; Yazarlar Cicero'nun 67 yaşındaki gençliğiyle çağdaştır.

  BÖLÜM II.-CICERON ÇAĞI, 69

  Cicero, 69; S. Cicero, 89; Tiro, 90; Atticus, 90; Varro, 91; Laberius,
  97; Bibaculus, 99; Sezar ve Corpus Caesarianum, 100; Pollio,
  112; Nepos, 112; Lucretius, 119; Sallust, 125; Catullus, 132;
  Çağdaş Şairler (Cinna, Calvus, Varro Atacinus, Publilius Syrus,
  vb.), 140.

  BÖLÜM III.--AĞUSTOS ÇAĞI, 147

  Vergilius, 147; Horace, 163; Çağdaş Şairler, 180; Tibullus, 185;
  Propertius, 191; Ovidius, 200; Manilius, 213; Livy, 215; Çağdaşlar
  Livy'ninki, 223; Vitruvius, 224; Yaşlı Seneca, 226.

  BÖLÜM IV.--AĞUSTOS SONRASI YAZARLAR, 231

  Velleius Paterculus, 231; Valerius Maximus, 234; Celsus, 235;
  Phaedrus, 237; Genç Seneca, 240; Curtius Rufus, 256; Columella,
  258; Pomponius Mela, 259; Persius, 260; Lucan, 264; Petronius, 272;
  Calpurnius Siculus, 275; Aetna (Lucilius Iunior), 277; Yaşlı Plinius,
281; Valerius Flaccus, 286; Silius Italicus, 289; Statius, 291;
Martial, 295; Quintilian, 302; Frontinus, 310; Juvenal, 312; Genç Plinius, 326; Tacitus, 336; Suetonius, 348.

EK A., 351

EK B., 356

KONULARIN DİZİNİ, 368

BAŞLIKLARIN DİZİNİ, 378

GİRİŞ NOTU

Yazarlar benden kitaplarına bir giriş sözcüğü yazmamı istediler; ancak
kitap bir ihtiyacı karşıladığında ve söylediklerinde güvenilir olduğunda bir girişe gerek yoktur. İkinci noktaya gelince, metin kendi adına konuşacaktır. İlk olarak, ders verme konusundaki kendi deneyimim hakkında bir kelimeye izin verilebilir. Latin Edebiyatı'nın genç öğrencisinin iki şekilde yardıma ihtiyacı vardır. İlk olarak, yazarların edebi değerini tanımayı ve takdir etmeyi öğrenmede rehberliğe ihtiyacı vardır. Bay Cruttwell'in ve daha da iyisi Bay Mackail'in kitabı, amacına iyi hizmet edecektir. Bunları okumak ilginçtir ve onu kendi başına çalışmaya teşvik eder. Bay Mackail'in kitabı, özellikle, hassas bir edebi duygu ve dikkate değer derecede genel ve gerçek bir edebi değer duygusu gösterir. Ancak, ikinci olarak, öğrenci her yazarın hayatı, eserlerinin kronolojisi ve bunların zamanın koşulları ve kişileriyle ilişkisi hakkında kesin veya olası gerçeklerin açık bir şekilde ifade edilmesini ister. Adını verdiğim kitapların hiçbiri bu açıdan tatmin edici değil. Her ikisi de öğrencinin önünde olması gereken çok sayıda gerçek ve teoriyi atlıyor: Bay Cruttwell zaman zaman yanlışlığa bile düşüyor.

Yaklaşık üç yıl önce Bay Middleton'a bu boşluğu bir kitapla doldurmaya çalışmasını önerdim. Bu kitapta, bir öğrencinin daha tanıdık klasik yazarları okurken elinde bulundurması gereken tüm bilgileri bir araya getirmeli, öğrencinin istemediği her şeyi atlayarak kitabın boyutunu küçültmeli ve okuyucularının önüne her gerçeğin dayandığı kanıtları koymalı, böylece kendi görüş ve yargılarını oluşturmaya yönlendirilebilirler. Teuffel-Schwabe'nin büyük eseri, sıradan bir öğrencinin istemediği çok şey içeriyor; ve materyalleri geniş bir yelpazedeki okumalardan toplanan mevcut kitapta bulunacağına inandığım belirli bir miktarı içermiyor.

Genç öğrencinin Latin edebiyatına olan hissini canlandırmak ve canlandırmak için, her yazarın sözlerinin kendi hayatından nasıl çıktığını ve tersine, hayatının gerçeklerinin ve koşullarının kendi kelimelerinden nasıl çıkarılabileceğini hissetmesine yardımcı olarak çok şey yapılabileceğine inanıyorum. Gerçekler ve tarihler konusunda her zaman şüpheler kalacaktır, _örneğin_, Horace'ın veya Catullus'un hayatında; ancak herhangi bir akılcı
teori ilgi çekicidir ve öğrenci için hiç teori olmamasından daha iyidir.
Bu kitap, umarım, hem öğretmen hem de öğrenci, bunun kendi başına tamamlanmış bir kitap olmadığını, diğer kitaplara eşlik eden bir kitap olduğunu
aklında tutmaları koşuluyla, bu öğretim ve çalışma yöntemine yardımcı olarak yararlı bulunacaktır.

W. M. RAMSAY.

LATİN YAZARLARINA REFAKAT

BÖLÜM I.

İLK ŞAİRLER VE DÜZ YAZARLAR.

LIVIUS ANDRONICUS.

(1) HAYAT.

Şair Accius'a göre L. Livius Andronicus esir alındı
Tarentum'un M.Ö.'de Q. Fabius Maximus tarafından ele geçirilmesinde. 209 ve
ilk oyununu M.Ö. 197.

Cic. _Brut._ 72-3, 'Accius ve Q. Maximo quintum consule captum Tarenti
Senaryo Livium annis xxx. postquam eum fabulam docuisse et Atticus
eski yorumların invenimusunda yazı ve nos: docuisse autem
fabulam annis post xi., C. Cornelio Q. Minucio coss. Ludis Iuventatis,
quos Salinator Senensi proelio voverat.'

Ancak eski kanıtlar onun ilk edebi yazar olduğu konusunda hemfikirdir.
Roma'nın yazarı ve bu onun arkaik diliyle doğrulanıyor. Buradan
Cicero _ibid._'in Livius'un ilk oyununu ürettiğine dair ifadesi
M.Ö. 240 kabul edilmelidir.

'Atque hic Livius, qui primus fabulam, C. Claudio Caeci filio ve M.
Tuditano cos., docuit anno ipso antequam natus est Ennius; Romam'ı gönder
conditam autem quarto decimo et quingentesimo ... In quo tantus hatası
Acci fuit, ut consulibus xl. annos natus Ennius'un geleceği: cui si
aequalis fuerit Livius, minör fuit aliquanto, qui primus fabulam
dedit, quam ei, qui multas docuerant ante hos consules, et Plautus et
Naevius'u.'

Bkz. Cic. _Tusc._ i. 3 ve Gell. xvii. 21, 42.

Muhtemelen Accius, Livius'un kaçırıldığını yetkililerinden öğreniyor.
Tarentum'un ele geçirilmesi sırasında mahkum (_i.e._, M.Ö. 272'de), yanlışlıkla
Fabius'un ikinci kez yakalanmasını düşündüm. Cicero'ya rağmen
düzeltmeden, Accius'un hatasının şu şekilde yeniden üretildiği sonucunu çıkarabiliriz:
Suetonius ve böylece Jerome'un içine girdi ve o da "yıl" dedi. Nisan. 1830 =
M.Ö. 187, 'T. [bir hata] Livius tragoediarum scriptor clarus habetur,
qui ob ingenii meritum ve Livio Salinatore, cuius özgür bilgili,
Donus Est'i özgürleştirin.'

Livius'un C. Livius Salinator'un kölesi olması muhtemeldir.
Sena galibinin (M. Livius Salinator) babası ve
ikincisi; çünkü M.Ö.'den önce serbest bırakılmış olmalı. 240 ve kazanan
Sena'nın M.Ö.'den daha önce doğması pek mümkün değildi. 258. Bu
bağlantı M. Livius Salinator'ı konsül yaparken yaptı, M.Ö. 207, seç
Livius Andronicus, Aventine Juno'ya kefaret ilahisi hazırlayacak.
ve muhtemelen aynı yıl içinde bir şükran ilahisi bestelemek için
Hannibalik Savaşı'nda Roma'nın başarısı. Onun hizmetleri için
loncanın ayrıcalıkları yazarlara ve oyunculara verildi.

Livy xxvii. 37, 'Decrevere ut virgines ter novenae başına pontifices
urbem euntes carmen canerent ... conditum ab Livio poeta ... Carmen içeride
Iunonem Reginam canentes ibant illa tempestate forsitan laudabile
rudibus ingeniis, nunc abhorrens et inconditum, si referatur.'

Festival. P. 333, 'Cum Livius Andronicus bello Punico ikinci el yazısı
carmen quod a virginibus est cantatum, quia prosperius res publica
Populi Roman geri kabul edildi, kamuya ait nitelikler Aventino'da mevcuttu
aedis Minervae, liceret scribis histrionibusque tutarlı ac olarak
Livi'nin şerefine, bu çok güzel ve eski bir yazar.'

Livius'un yazmasının iki nedeni vardı: (_a_) Ona yardımcı olmak için.
Bir okul müdürü olarak mesleğinin bir çevirisini yayınladı.
_Odyssey_; (_b_) oyuncu olarak oynadığı oyunları yazdı ve
daha sonra bunları yayınladık.

Sueton. _Gramm._ 1, 'Livium et Ennium ... quos utraque lingua domi
forisque docuisse adnotatum est.'

Livy vii. 2, 8, 'Livius ... qui ab saturis ausus est primus argümano
fabulam serere, aynı scilicet, id quod omnes tum erant, suorum
carminum oyuncusu.'


(2) ÇALIŞIR.

1. _Trajediler._--Günümüze ulaşan az miktardaki parçalardan ve başlıklardan
(Aşil, Aegisthus ve diğer altı kişi bilinmektedir) bunların
Yunan oyunlarının yakın taklidiydi. Böylece ben. 38 (Ribbeck),

'Quem ego nefrendem alui lacteam immulgens opem,'

Conington'a göre, Aesch. _Choeph._ 883-4'ün bir çevirisidir,

+maston pros ho sy polla de brizon hama
ouloisoin ezemexas eutraphes gala+.

2. _Komediler._--Bunlardan üçünün ufak parçaları günümüze ulaşmıştır.

3. _Odyssey_'nin Saturnians'taki çevirisi.[1] Bu, kabataslak
ve yanlış olmasına rağmen, uzun süre bir okul kitabı olarak kalmıştır. So Hor. _Ep._ ii. ben, 69
_sqq._,

  'Equidem olmayan böcekçil delendave carmina Livi
  esse reor, memini quae plagosum mihi parvo
  Orbilium dictare: sed emendata videri
  Pulchraque et excisis minimum mesafe aynası.'

Çeviri örnekleri için, of. Gell, xviii. 9, 5, 'Suç...
librum ... Livi Andronici, qui inscriptus est Odyssea, şimdiki zamanda
primus'a karşı ...,

  "Virum mihi Camena | insece versutum,"

gerçek ex illo Homeri versu,

  +Andra moi ennepe, Mousa, polytropon+.'

Parçalar 2 ve 3,

  'Mea puer, Quid verbi | eski tuo cevheri süpera
  kaçak mı?
      neque enim te oblitus | Lertie, sum, noster,'

represent _Od._ i. 64,

+teknon emon, poion se epos phygen herkos odonton?
pos an epeit' Odyseos ego theioio lathoimen?+

NAEVIUS.

(1) YAŞAM.

Cn. Naevius'un tarihleri ​​ancak yaklaşık olarak M.Ö. 269-199 olarak verilebilir.
Birinci Pön Savaşı'nda görev yaptığı için, hiçbir durumda M.Ö. 257'den sonra doğmuş olamaz. Doğuştan bir Kampaniyen'di.

Gell. i. 24, 2, 'Epigramma Naevi plenum superbiae Campanae, quod
referans esse iustum potuisset, nisi ab ipso dictum esset,

  "Ölümsüzler ölümlüler si foret fas flere,
  hoş divalar Camenae Naevium poetam.
  Itaque postquam est Orci traditus thesauro,
  obliti sunt Romae loquier lingua Latina."'

Naevius'un ilk oyunu M.Ö. 235; olarak görev yaptığı gerçeği
bir asker onun oyuncu olmadığını gösterir.

Gel. xvii. 21, 45, 'Eodem anno (A.U.C. Dxix.) Cn. Naevius şiiri
Fabulas apud populum dedit, quem M. Varro in libris de poetis primo
stipendia fecisse ait bello Poenico primo, idque ipsum Naevium dicere
eo carmine, eodem bello senaryosunda.'

Oyunlarında senato partisine, özellikle de Senato partisine saldırdı.
Metelli hapsedildi, ancak daha sonra serbest bırakıldı.

Gel. iii. 3, 15, 'Sicuti de Naevio quoque accepimus, fabulas eum in
dua yazıları, Hariolum ve Leontem, yardımcı olmak için
Maledicentiam et probra in principes civitatis de Graecorum poetarum
vincula Romae a triumviris coniectus esset'te daha fazla dikta var. Gönderinin altında
tribunis plebis muafiyet est, onun içine boşalmak, yukarıda dixi olarak, fabulis
delicta sua et petulantias dictorum, quibus multos ante laeserat,
seyreltilmiş.'

Cic'te Pseud.-Asconius. _Verr'de. davranmak. prior_, 29. 'Dictum facete et
Metellos antiquum Naevii est'te contumeliose, "Fato Metelli Romai
fiunt consules," cui tunc Metellus consul (MÖ 206) iratus versu
yanıt veren ..., "Dabunt malum Metelli Naevio poetae."'

Bkz. Plaut'taki çağdaş referans. _Mil._ 212,

  'Nam os colmatum poetae esse indaudivi barbaro,[2]
  quoi bini custodes semper totis horis occubant'ı seçti.'

Naevius'un ifade özgürlüğü için bkz. komedileri, l. 113 (Ribbeck),

  'Libera lingua loquemur ludis Liberalibus';

l. 108 (Scipio'da),

  'Etiam qui res magnas manu saepe gessit şanlı,
  cuius facta viva nunc vigent, qui apud gentes solus praestat,
  bir arkadaşımın kaçırılmasıyla ilgili bir şey yok.'

Naevius sürgüne gönderildi ve Utica'ya gitti; muhtemelen orada öldü.
M.Ö. 199. Barışın sağlanmasından sonra (M.Ö. 202) olmuş olmalıdır, çünkü
aksi halde Utica'ya ancak çöle kaçarak ulaşabilirdi.
düşman.[3] Jerome, B.C.'yi verir. 201, Cicero M.Ö. 204 diyor olmasına rağmen
Varro tarihi daha sonra koydu. Scipio ile ilgili yukarıda alıntılanan ayetler
Zama savaşından önce pek yazılmamıştı.

Jerome yıl. Nisan. 1816 = M.Ö. 201, 'Naevius comicus Uticae moritur,
pulsus Roma factione nobilium, ac praecipue Metelli.'

Cic. _Brut._ 60, 'Onun consulibus'u (M.Ö. 204), ut in veteribus
commentariis scriptum est, Naevius est mortuus; quamquam Varro noster,
çalışkan araştırmacı antiquitatis, hoc erratum'da hata yaptı
vitamque Naevi producit longius.'


(2) ÇALIŞIR.

1. _Trajediler._--Günümüze ulaşan yedi başlık var ve çok az sayıda
parçalar.

2. _Komediler._--Yaklaşık otuz dört _palliatae_ başlığı vardır,[4]
ve yüz otuzdan fazla satır mevcut.

Naevius oyunlarında kirlenmeyi[5] benimsemiş görünüyor. Ter.
_Andr._ prol. 15,

  'Id isti edepsiz gerçek, eo tartışmasında
  kirletici olmayan masallar ...
  qui quom hunc suçlayıcı, Naevium Plautum Ennium
  suçlayıcı.'

3. _Praetextae._--Roma konularıyla ilgili trajediler, 'Cllastidium' ve
'Romulus'. Praetexta Naevius tarafından icat edildi.

4. _Bellum Punicum_, Satürnlülerin destansı bir şiiri, daha sonra ikiye bölünmüştür
yedi Kitap. Yaklaşık yetmiş dört satır günümüze ulaşmıştır.

Sueton. _Gramm._ 2, 'C. Octavius ​​Lampadio Naevii Punicum bellum, uno
volumine et continenti scriptura expositum, septem libros'a bölün.'

Kitaplar i. ve ii. Roma ve Kartaca'nın efsanevi kökenini içeriyordu,
Aeneas'ın Truva'dan kaçışı ve Dido'nun sarayındaki ikameti
Kartaca. Kitap iii'te. Birinci Pön Savaşı'nın tarihi başladı.
Eser Ennius ve Virgil tarafından, bazen de yakından taklit edildi.
ikincisi. Bkz. _Aen._ i'deki Servius. 198-207, 'O socii' vb. 'Et totus
hic locus de Naevio belli Punici libro translatus est.' _Ayg._ i.
273, 'Naevius et Ennius Aeneae ex filia nepotem Romulum conditorem
urbis tradunt.'

Makrob. _Satürn._ vi. 2, 31, 'Principio Aeneidos tempestas'ta
açıklama ve Venüs apud Iovem queritur ... Hic locus totus sumptus a
Bu, Punici'nin ilk kitabıdır.'



PLAUTUS


(1) HAYAT.

Plautus'un tam adı, T. Maccius Plautus, Ritschl tarafından Ambrosian (Milano) palimpsestinde keşfedildi, bu palimpsest, _örn._ adlı iki oyundan sonra: 'T. Macci Plauti Casina explicit': 'Macci Plauti Epidicus
explicit.' Plaut. _Merc._ l. 6'da, elyazması okuması _Mactici_ Ritschl tarafından _Macci Titi_ olarak düzeltildi; ve _Asin._ prol. l. 11'de, _Maccius_ doğru okumadır. Elyazması _Maccus_ olarak okunur, Buecheler'in _(_Rhein. Mus._ 41, 12) 'soytarı' veya 'komedi yazarı' anlamına geldiğini düşündüğü, Plautus'un Roma vatandaşı olduktan sonra aile adı olan Maccius'tan aldığı. 'M. Eskiden 'Accius' adının bu olduğu sanılıyordu, hiçbir el yazmasında bulunmuyor, ancak _Epitome Festi_, s. 13'te 'Accius' bulunuyor. 239, bize şairin doğum yerini, Umbria'daki Sarsina'yı ve
adı için başka bir türetme öneriyor: 'Ploti appellantur, qui sunt
planis pedibus, unde et poeta Accius, quia Umber Sarsinas dönemi, a
Pedum planitie initio Plotus, postea Plautus est dictus.'

Festus'un ilgili pasajında ​​sadece '...us poeta' var,
quia Umber,' vb. Şairin adı kaybolmuştur ve özetleyen kişi
şüphesiz bir hata yapmıştır.

Sarsina'dan Plautus, _Mostell._ 770'de bir kez bahsedilmiştir,

  'Sterlin? Sarsinatis ekquast mı, Umbram habes değil mi?'

Doğduğu yıl yalnızca tahmin edilebilir; M.Ö. öldü. 184.

Cic. _Brut._ 60, 'Plautus P. Claudio L. Porcio coss. ölüm tahmini.'

Jerome yanlışlıkla Plautus'un ölümünü yıl olarak belirler. Nisan. 1817 = M.Ö. 200,
'Plautus ex Umbria Sarsinas Romae moritur, qui propter annonae
pisti bulmanın pek çok yolu zor; ibi quotiens ab
opere vacaret, scribere fabulas ve vendere sollicitius consueverat.'

Bu bildirimden ve Gellius'un aşağıdaki pasajından şunu öğreniyoruz:
Plautus, asistan olarak kazandığı parayı dış ticarette kaybetti.
manzara sanatçılarıydı ve geçimini sağlamak için bir un değirmeninde çalışmak zorundaydı.
Roma bu dönemde oyunlar yazdı ve yazmaya devam etti
daha sonrasında.

Gel. iii. 3, 14, 'Saturionem et Addictum ve tertiam quamdam, cuius
nunc mihi nomen non subpetit, pistrino eum scripsisse'de, Varro et
plerique alii memoriae tradiderunt cum, omni omni, operis'te quam
artificum scaenicorum pepererat, mercatibus perdita inops Romam'da
redisset et ob quaerendum victum ad Circumagendas molas, quae
"trusatiles" temyizi, operam pistori locasset.'

Bu çeşitli işlerden Plautus'un pek sahip olamayacağı sonucunu çıkarıyoruz.
Oyun yazmaya başladığında henüz otuz yaşının altındaydı. Onun
Scipios'la yakınlık (Cic. _de Rep._ iv., apud Augustin. _Civ.
D._ii. 9), İspanya'ya düşen M.Ö. 212, şu sonuca varır
o tarihte yazar olarak iyice yerleşmiş olmalı, ancak
hiçbir oyununun bu kadar erken yazıldığı kanıtlanamaz. Bir oyun yazarı olarak kariyerinin otuz yaşında başladığını ve
Scipio'larla tanışıklığının on yıl sürdüğünü varsayarsak,
doğum yılı M.Ö. 254 civarında olmalıdır. Bu görüş (1) Cic. _Brut._ 73'teki, Plautus'un M.Ö. 197'ye kadar birçok oyun ürettiğine dair bildirimle desteklenmektedir; (2) Cic. _Cato maior_, 50, 'quam gaudebat ... Truculento
Plautus, quam Pseudolo', burada Plautus'un bu oyunları _senex_ olarak yazdığı söylenmektedir. Şimdi _Pseudolus_ M.Ö. 191'de yazılmıştır; Ve
bu nedenle bir erkeğe en azından
altmış yaşında olduğuna göre doğumu M.Ö. 251.

Plautus'un kendi kitabesini yazdığı söyleniyor.

Gel. Ben. 24, 3, 'Epigramma Plauti, quod dubitassemus an Plauti foret,
nisi a M. Varrone positum esset in ilk şiir kitabı:

  "Postquam est mortem aptus Plautus, Comoedia luget,
  Scaena est Deserta, ac dein Risus, Ludus Iocusque,
  et Numeri innumeri simul omnes conlacrimarunt."'


(2) ÇALIŞIR.

Plautus'un oyunları, orijinallikleri nedeniyle erken eleştirildi. Gel.
iii. 3, 1-3, Aelius Stilo, Sedigitus'un kanonlarından bahsettikten sonra,
vb., Varro'nun kendisi tarafından verilen yirmi bir oyunu kabul ettiğini söylüyor.
tüm kanunlar ve biraz daha eklendi. 'Nam praeter illas unam et
viginti, quae Varronianae vocantur, quas idcirco ve ceteris segregavit,
quoniam dubiosae non-erant, her konuda fikir birliğine varmak
censebantur, quasdam item takma adı probavit addductus filo atque facetia
vaazlar Plauto congruentis easque iam nominibus aliorum occupatas
Plaut intikamı.'

Adı altında yüz otuza yakın oyun sahnelendi.
Plautus; Varro'nun teorisi (Gell. iii. 3, 10) bunların
Belli bir Plautius tarafından yazılmış olması ihtimal dışıdır.

Gel. iii. 3, 11, 'Feruntur sub Plauti aday comoediae circiter
centum atque triginta.'

'Fabulae Varronianae'lerin şunlar olduğuna dair çok az şüphe var:
_Vidularia_'nın eklenmesiyle bize geldi
altıncı ve onbirinci yüzyıllar arasında kayboldu. Varro'nun ikinci sınıfının sayısı, endekslerin çoğunda yer alan ve Plautin özellikleri gösteren parçalardan oluşuyordu, Ritschl, Varro _de lingua Latina_'daki alıntılardan on dokuz olarak belirledi. Gerçek oyunların yanı sıra otuz iki oyunun daha adı biliniyor.

Mevcut oyunlar[6] şunlardır:

1. _Amphitruo_, bir _tragicomoedia_, Plautus'un türünün tek oyunu.
Prol. 59,

'Faciam ut conmixta sit haec tragedyomoedia.'

Orijinal ve tarih bilinmiyor. Oyun, Sicilyalı _Rhinthonica_'nın özelliklerini gösteriyor.[7] Perde iv, Sahne 2'den sonra yaklaşık üç yüz dize kaybolmuştur. Sahne, Roma'nın dikkatsizliği veya cehaleti nedeniyle bir liman haline getirilen Teb'dir; bkz. ll. 629 _sqq._

2. _Asinaria_ (sc. _fabula_), Demophilus'un +Onagos'undan+,
Yeni Komedi'nin yazarı olduğu sanılıyor. Prol. 10-12,

  'Huic nomen Graece Onagost fabulae;
  Demophilus scriptit, Maccius vortit barbar.
  Asinariam volt esse, si per vos licet.'

Yetkililer oyunu M.Ö. 194. Sahne Atina'dır.

3. _Aulularia_ (_aulula_'dan, 'küçük bir kap.')--Orijinal de değil
ne de kompozisyonun kesin zamanı bilinmektedir. Megadorus'un tiradından
Kadınların lüksüne karşı, ll. 478 _sqq._, oyunun
M.Ö. 195'te Oppius Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra yazıldığı çıkarımına varılmıştır.
Oyunun sonu kaybolmuştur. Sahne Atina'dır.

4. _Captivi_, aktif ilgi içermeyen (_stataria_),
kadın karakterler içermeyen ve ahlaki bir amaç iddia eden bir parça; l. 1029,

'Spectatores, ad pudicos mores facta haec fabulast.'

Bazı otoriteler parazitin (Ergasilus) Yeni Komedi'ye ait olabilecek orijinal oyuna bir ek olduğunu düşünmektedir.
Sahne Aetolia'dadır.

5. _Curculio_, parazitin adından dolayı böyle adlandırılmıştır. Yunanca
orijinali bilinmemektedir; ancak ll. 462-86'da bir konuşma var
Choragus, Eski Komedi'nin +parabasis+ tarzında. İçinde
l. 509,

  'Rogitationes plurumas propter vos populus scivit'
  quas vos rogatas rumpitis'

muhtemelen Lex Sempronia de pecunia Credita'ya bir gönderme vardır,
M.Ö. 193. Sahne Epidaurus'tur.

6. _Casina_, tanıtılan köle kızdan sözde. Orijinali şuydu:
Diphilus'un +Kleroumenoi'si+. Prol. 31,

  'Clerumenoe vocatur haec comoedia
  Yunanistan, Latin Sortientes. Deifilus
  Hanc Grace senaryosu.'

L'den çıkarım. 979, 'Nam ecastor nunc Bacchae nullae ludunt',
oyunun M.Ö. 186'da S.C. de Bacchanalibus'tan sonra yazıldığı
olası değildir; Mommsen'in[8] inandığı gibi, kelimeler daha çok Bacchanalia'dan bahsetmenin henüz tehlikeli olmadığı
önceki bir tarihi gösterir. Bazı otoriteler, prologun kelimelerinde, ll. 9-20'de (şairin ölümünden sonra yazılmıştır) sonraki tarihi destekler.
Oyunun metni büyük ölçüde zarar görmüştür. Sahne Atina'dır.

7. _Cistellaria_.--Bu oyun, o zamanlar Hannibal'e karşı devam eden savaşa bir gönderme içerir; ll. 197 _sqq._,

             'Bene valete, et vincite'
  erdem vera, quod fecistis antidhac, ...
  ut vobis victi Poeni poenas acı çeken kişi.'

Ritschl'e göre yaklaşık 600 ayet kaybolmuştur. Sahne
Sikyon.

8. _Epidicus_.--Bu oyundan _Bacchides_, ll'de bahsedilmektedir. 213-5
(Chrysalus tarafından konuşuluyor), oyunun popüler olmaması
Pellio'nun oyunculuğuna atfedildi.

  'Non res, sed aktör mihi cor odio sauciat.
  Etiam Epidicum, benim için harika bir şey olduğu için,
  Boş bir davet yok, Pellio'ya git.'

_Epid._ 222,

'Sed vestita, aurata, ornata ut lepide! ut concinne! ut nove!' vb.,

eserin Lex Oppia'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra yazıldığını gösterir
Sumptuaria, M.Ö. 195. Konu karmaşıktır ve _contaminatio_ bazı otoriteler tarafından varsayılmıştır. Oyun sadece yedi yüz otuz üç dizeden oluşmaktadır ve bazıları bunun bir sahne
edisyonu olduğuna inanmaktadır. Sahne Atina'dır.

9. _Bacchides_.--Bu oyunun ilk bölümü, _Aulularia_'nın[9] son ​​bölümüyle birlikte kaybolmuştur, ayrıca dilbilgisi uzmanlarının önsözleri de kaybolmuştur, bu yüzden ilk bölümde ne olduğunu bilmiyoruz. orijinali muhtemelen Menander'in +Dis exapaton+'ıydı. Plautus
buna iki kez değiniyor gibi görünüyor, l. 1090,

  'Perii: tatlım. Hocine me aetatis ludos bis factum esse indigne;

l. 1128,

  'Pol hodie altera iam _bis detonsa_ certost.'

+Hon hoi theoi philousin, apothneskei neos+ satırı
aynı oyuna aittir (Stobaeus, _Serm._ 120, 8)
LL. 816-7,

    'ne kadar çalışkandım'
  adulescens moritur.'

Tarih l tarafından oldukça iyi bir şekilde belirlendi. 1073,

  'Quod non zafer: pervolgatumst, sıfır moror.'

Şimdi, zaferler İkinci Pön Savaşı'ndan sonra sık değildi ve
özellikle M.Ö. 197'den 187'ye kadar sıktı. Oyun muhtemelen
M.Ö. 189'daki dört zafere atıfta bulunuyor ve o yıl veya sonraki yıl ortaya çıkmış olabilir. Sahne Atina'dır.

10. _Mostellaria_ (sc. _fabula_, 'bir hayaletle ilgili oyun', _mostellum_ kelimesinden, _monstrum_ kelimesinin di.)--Oyun Festus tarafından s.
166'da 'Mostellaria' olarak; s. 162 ve 305'te 'Phasma' olarak alıntılanmıştır.
Ritschl'e göre, Philemon'un +Phasma+'sı Plautus'un modeliydi.
_unguenta exotica_ (s. 42) referansı, Asya lüksünün yaygınlaştığı
geç bir tarihe işaret ediyor. Oyun Ben
Jonson'ın _Simyacı_ adlı eserinde taklit edilmiştir. Sahne Atina'dır.

11. _Menaechmi_.--Eğer ll. 409 _sqq._, 'Syracusis ... ubi rex ... nunc
Hierost,' Plautus tarafından bağımsız olarak yazılmışsa, tarih MÖ 215'ten önce olmalıdır; ancak bu gönderme yalnızca Yunanca orijinalin MÖ 275 ile 215 arasında bestelendiği anlamına gelebilir. Posidippus'un bir komedisinin (muhtemelen +Didymoi+ olarak adlandırılır) orijinal olduğu varsayılmıştır, Athenaeus, xiv. s. 658, +oude gar an heuroi
tis hymon doulon tina mageiron en komodia plen para Poseidippo
mono+. Şimdi, _Menaechmi_, bir aşçının ev kölesi olduğu Plautus'un tek oyunudur, Cylindrus Erotium'un kölesidir; diğer oyunlarında aşçılar Forum'dan kiralanır. Sahne Epidamnus'tur.

12. _Miles Gloriosus_.--ll. 211-2'de (Plautus'taki tek kişisel gönderme),

'Nam os columnatum poetae esse indaudivi barbaro,
quoi bini custodes semper totis horis occubant,'

Naevius'un hapsedilmesine dair bir referansımız var, bu da oyunun sürgününden önce, muhtemelen M.Ö. 206-5'te yazıldığını gösteriyor (bkz. 'Naevius' altında). 1016. satır, 'Cedo signum, si harum Baccharum es,'
oyunun M.Ö.'den önce yazıldığını gösteriyor. 186.

Orijinal, bir Yunan şairinin +Alazon+'udur. Bkz. ll. 86-7,

'Alazon Graece huic nomen est comoediae:
id nos Latine gloriosum dicimus.'

Ancak oyun _contaminatio_ sergiler. İki ayrı eylem, Sceledrus'un hilesi (Perde i.) ve Miles'ın hilesi (Perde ii.
ve iii.), oldukça gevşek bir şekilde birleştirilmiştir; ve
Menander'in +Kolax+'ının veya (Ritschl'e göre) Diphilus'un
+Hairesiteiches+'inin kullanılan oyun olduğu varsayılmıştır. Ritschl'in görüşü belki de
l. 1055'teki _urbicape_ kelimesiyle desteklenmektedir. Oyun, korunan en uzun
_palliata_'dır. Sahne Efes'tir.

13. _Mercator_.--Orijinal Philemon'un +Emporos+'udur; LL. 5-6,

  'Grace haec vocatur Emporos Philemonis;
eadem Latine Mercator Macci Titi.'

ll tarafından tarihe bir miktar ışık tutulmuştur. 524-6.

  '_L._ Ovem tibi eccillam dabo, natam annos sexaginta,
  tuhaf. _P._ Mei senex, tam vetulam? _L._ Generis Graeci est.
  Eam sei curabeis, perbonast; tondetur nimium scite.'

Bu M.Ö.'den önce yazılmış olamazdı. 196, tarih
Yunanistan'ın yerleşimi. Oyun iki farklı baskının izlerini taşıyor.
Sahne Atina'dır.

14. _Pseudolus_.--Yunanca orijinali bilinmiyor. Üretim tarihi (M.Ö. 191) Ritschl'in restore ettiği didascalia'dan alınmıştır, 'M. Iunio M. fil. pr. urb. acta Megalesiis.' Megalesian
oyunları o yıl, M.Ö. 204'te Kibele'ye adanan tapınağın adanması şerefine düzenlenmiştir (Livy, xxxvi. 36). 'Pseudolus'
= +Pseudylos+, ancak popüler etimolojiyle _dolus_ ile bağlantılıdır. Bkz. l. 1205'teki kelime oyunları,

'Edepol hominem verberonem Pseudolum, ut docte dolum
commentust';

l. 1244,

  'Superavit dolum Troianum atque Ulixem Pseudolus. '

Oyunla ilgili birkaç referans Cicero'da bulunur: _Cato Maior_, 50
(alıntı s. 9); _Phil._ ii. 15; _pro Rosc. Com._ 20. Sahne
Atina'dır.

15. _Poenulus_.--Orijinali Yunan oyunu +Karchedonios+'tur, yazarı bilinmemektedir, çünkü Menander'in
+Karchedonios+'unun parçaları Plautus'un oyunuyla uyuşmamaktadır. Oyun
Plautus tarafından 'Patruus' olarak adlandırılmıştır, ancak sonraki nesiller daha eski isme
'Poenulus'a geri dönmüştür. Prol. 53,

'Carchedonius vocatur haec comoedia
Graece, Latine Patruus Pultiphagonidae.'[10]

Yetkililer oyunu M.Ö. 189. Oyun önemli ölçüde
eklenmiştir, bir sonu l. 1371'de, diğeri l. 1422'dedir, bu nedenle
bazı otoriteler ll. 1372-1422'yi sahte olarak değerlendirmiştir. Ritschl
iki sonun da hemen hemen aynı yaşta olduğunu düşünür ve
Terence'in _Andria_'sının çift sonunu karşılaştırır. Oyun, Hanno'nun monologunun iki Kartaca çevirisiyle, ll. 930-9 ve ll. 940-9 ile dikkat çeker. Sahne Aetolia'daki Calydon'dur.

16. _Persa_.--Aslı bilinmeyen bu oyun, çeşitli
olarak MÖ 197 ve 186'ya atanmıştır. Oyunda iki ayrı baskının izleri vardır. Sahne Atina'dır.

17. _Rudens_.--Bu oyun M.Ö. 192.
orijinali Diphilus'a aittir; ve sahne Cyrene. Prol., 1. 32,

  'Primumdum huic esse nomen urbi Diphilus
  Cyrenas voluit.'

18. _Stichus_, M.Ö. 200 _ludis plebeis_, öğrendiğimiz kadarıyla
didascalia, 'Graeca Adelphoe Menandru acta ludis plebeis Cn.
Baebio C. Terentio aed. pl. ... C. Sulpicio C. Aurelio çünkü.' Bu
parçaları Terentius'un taklit ettiği Adelphi olamaz.
_Stichus_ ile en ufak bir benzerlik taşımıyor. Bir saniye olabilir
_Adelphi_ Menander tarafından. Diğerleri yukarıdaki didascalia'da 'Philadelphoe' okurlar. Oyunun bir kısmı kaybolmuştur ve iki ayrı baskının izlerini göstermektedir. Sahne Atina'dır.

19. _Trinummus_.--Orijinali Philemon'un +Thesauros+'uydu, didascalia'dan görüldüğü gibi, 'Graeca Thensaurus Philemonis acta ludis
Megalensibus.' Tarihe dair bazı göstergeler l. 990'dan alınmıştır,

'Vapulabis meo arbitratud et novorum aedilium.'

_novi aediles_ terimine uygun tek festival _ludi
Megalenses_'tir[11] çünkü M.Ö. 266'dan 153'e kadar yeni yargıçlar Mart ayının İdlerinde göreve başlamışlardır. Bu festival M.Ö. 194, dolayısıyla _Trinummus_ o tarihten sonra olmalı. 1. 542'de Suriyeli kölelerden bahsedilmesi de bunun Plautus'un en son eserlerinden biri olma olasılığını artırıyor. Sahne Atina'dır.

20. _Truculentus_.--Orijinali bilinmiyor. Oyun Plautus'un yaşlılığında, muhtemelen M.Ö. 189 civarında yazılmıştır. Metin çok
acı çekmiştir. Sahne Atina'dır.

21. _Vidularia_.--Sadece parçalar mevcuttur. Menander'in +Schedia+ adlı oyunundan modellendiği düşünülmektedir.

_Argumenta._--Bunlar _senarii_'dedir ve her oyunun bir özetini verir.
İki set bulunur. İlk set akrostiş olup _Vidularia_ ve _Bacchides_ hariç tüm oyunlar için mevcuttur. İkinci seri muhtemelen MS 2. yüzyılda Sulpicius Apollinaris tarafından yazılmıştır. El yazmalarında bunlardan sadece beş tanesi ve diğer ikisinin parçaları bulunmaktadır.

_Prologlar._--Bunlar (Eski ve Yeni Komedya'da olağandı)
eserin adını ve yazarını, orijinali ve yazarını, oyunun sahnesini ve karakterlerin kısmi bir listesini verir. Şair ayrıca
Prolog'da seyirciden sık sık ricada bulunurdu.
On dört oyunun prologları mevcuttur.
Prologun
Plautus'ta (Yeni Komedya gibi) bir tanrıya,
_Rudens'te Arcturus'a,
_Mercator'da bir gence (bkz. _Mil._ ve _Amph._) veya
şairin adına seyirciye hitap eden bir aktöre,
_Truculentus_'ta olduğu gibi atanan kısmı. Tüm prologlar eklemelerden muzdariptir, ancak
_Amph._, _Merc._, _Rud._ ve _Trin._'in prologları ve
_Mil._ ve _Aul._'un prologlarının ikinci kısımları Plautus'un yazdıklarına dayanmaktadır.
_Cas._, _Poen._ ve _Capt. _, daha sonraki ellere aittir.
Prologların araya eklendiği, diksiyonlarından anlaşılmaktadır; nükte
sıklıkla zayıftır ve dil Plaut'a benzemez veya Plautus'un gerçek eserlerinden yakından taklit edilmiştir. Prologlar şimdiki halleriyle muhtemelen
Terence'in geliştiği, yeni oyunlara ihtiyaç duyulduğu ve insanların Plautus'a geri döndüğü
dönemden kısa bir süre sonrasına aittir.
Bu, seyirciler için sabit koltuklara yapılan atıflarla
(_Poen._ 15, _Amph._ 65 ve _Capt._ 11)
gösterilmektedir; bunlar, Cassius Longinus'un taştan bir tiyatro inşa etmeye başladığı M.Ö. 154'te çıkarılan bir S.C. tarafından yasaklanmıştır - bu yasa birkaç yıl sonra yürürlükten kaldırılmıştır.
Karşılaştırınız _Capt._ 11,

'Negat hercle ille ultimis accensus. Cedito:
si non ubi sedeas locus est, est ubi ambules.'

_The Acts._--Plautus'un oyunları muhtemelen birkaç arayla devam etti,
bu arada seyirciler müzikle eğlendirildi. Bkz. _Pseud._
573,

'Tibicen vos interea hic delectaverit.'

_Diverbium ve Canticum._--Roma komedisinde koro yoktu,
ama oyunun bir kısmı müziğe uyarlandı ve flüt eşliğinde söylendi. Bazı el yazmaları
bunu C (Canticum) ile belirtir; DV (genellikle sadece iambik senarii üzerine yerleştirilir) ise diyalog veya monologu (Diverbium) belirtir. İambik senarii
konuşulurdu; diğer ölçüler söylenirdi; ama septenarii'deki sahneler
diyalog ve _canticum_ arasında ortada dururdu. Plautus'un dizelerinin yalnızca dörtte biri iambik senarii biçimindeyken, bu konuda Menander'i izleyen Terence'de dizelerin yaklaşık yarısı bu biçimdedir.

_Karakterler._--Bunlar, ara sıra köleler hariç, Romalı değildir ve Yeni Komedya dönemindeki Atina'ya ait Yunan özelliklerini gösterir. Plautus, Terence'in aksine, genellikle orijinal Yunan oyunlarında kullanılan isimleri değiştirir ve yerine 'anlatıcı isimler' koyar; bu nedenle
Parmeno (+paramenon+), 'sadık köle'; Polemo, 'asker'; Misargyrides, şakacı bir şekilde _tarpessita_ (bankacı) için.
İsimler genellikle Latince kökenlidir; bu nedenle _Pers._'de Saturio;
_Menaech._'de Peniculus; Curculio, _Curc._

_Plautus'un Dili_, oyunlarının benimsediği Yunan kıyafetine rağmen,
esas olarak zamanının konuşma dilini temsil eder. Bununla birlikte, dildeki birçok
Yunanca özellik korunmuştur. Orijinal Yunancada korunan kelimeler için bkz. +pausai+, ​​+oichetai+, +euge+, +palin+, +epitheken+
(hepsi _Trin._'de); Latinceleştirilmiş Yunanca kelimeler için bkz. _gynaeceum_,
_parasitus_, _opsonium_, _dapsilis_ (= +dapsiles+); Yunancaya dayalı melez yeni oluşumlar için bkz. _thensaurarius_, _plagipatidae_,
_opsonari_, _pultiphagus_.

_Terör ve geleneklere atıflar._--(_a_) Yunan yaşamına birçok atıf
özellikle kıyafetle ilgili konularda orijinalinden muhafaza edilmesi,
sanat ve para (Plautus'un Roma parasıyla hiçbir ilgisi yoktur). Bunlar
_chlamys_, _petasus_, _pallium_, _cyathus_, _cantharus_, _thermopolium_,
_cerussa_, _melinum_ (_pigmentum_), _gynaeceum_, _balineae_,
_ambulacrum_, _porticus_, _fores Samiae_ (_Menaech._ 178), _nummus_ (=
drahmi veya didrahma), _nummi Philippei_, _mina_, _tarpessita_,
_symbolus_, _epistula_. Bkz. ayrıca _Sözde._ 146-7,

  'Ut ne peristromata quidem aeque picta sint Campanica,
  neque Alexandrina beluata bademcik tappetia'sı.'

(_b_) Ancak Roma kamusal yaşamına sayısız atıf var
açıkça yakın pasajlarda bile görgü ve gelenekler
orijinal, ancak halka açık olaylara yapılan atıflar nadirdir.

1. _Askeri ifadeler._--Bunların çoğu kullanılıyor
mecazi olarak, çoğunun izlediği bir izleyici kitlesine iyi uyarlanmıştı
hizmet. Aşağıdakiler _Miles_'tandır: _legiones_, _imperator_,
_peditastelli_, _rogare_, _latrocinari_, _stipendium_, _conscribere_,
_contubernales_, _eques_, _pedes_, _machinas parare_. Bkz. ayrıca _Sahte._
148,

  'Dederamque suas provincias';

_Sözde._ 572,

  'Dum concenturio in corde sycophtias';

_Bacch._ 709,

  Senem'de 'De ducentis nummis primum intenam ballistam:'
  balista ve pervortam turrim et propugnacula,
  recta porta invadam extemplo in oppidum antiquom et vetus. '

Ancak paralı askerlerin kayıtlarına ilişkin tüm referanslar (_latrones_)
muhtemelen Yunandır ve orijinal oyuna aittir.

2. _Siyasi ifadeler._--(_a_) Yetkililerin isimleri vb.
_tresviri_, _quaestor_, _aedilis_, _praetor_, _senatus_. Bkz. _Trin._ 879,

  'Census quom sum iuratori recterationem dedi';

_Sözde._ 1232,

  'Centuriata habuit capitis comitia.'

(_b_) Kanun. Yani _advocatus_ (_Mil._ 663), _festuca_ (_Mil._ 961), _lege
agito_ (_Mil._ 453). Bkz. _Menaech._ 571-95 (kullanıcılar ve müşteriler hakkında);
_Trin._ 500-4, burada Roma stipulatio terimleri kullanılmıştır.

3. _Festivaller ve yerellikler._--Bunlara yapılan atıflar daha nadirdir.
Örnekler: _Mil._ 691,

  'Da, mi vir, Calendis meam qui matrem moenerem';

_Trin._ 545,

  'Campans cinsi';

_Trin._ 609,

  'Tam modo, Praenestinus'u sorguya çek.'

_Mil._ 359,

  'Credo ego istoc exemplo tibi esse pereundum ekstra portam';

Kölelerin idam edildiği Esquiline kapısına bir gönderme.

4. _Özel hayat._--Bu göndermeler çoğunlukla alt sınıflara, özellikle de Plautus'un çok iyi tanıdığı kölelere yöneliktir. Dolayısıyla kelimeler
ev görevlerinden _promus_, _suppromus_, _cella_ olarak söz ederek,
_cellarius_, _verna_, _pulmentum_ (_Mil._'den) Ayrıca kendi lehçelerine
_emungere_, _intervortere_, _sarcinam gibi hile yapmak için kullanılan ifadeler
imponere_, _ducere_, _ductare_, _circumducere_ ve çok büyük
cezayla ilgili kelime sayısı: _furcifer_, _verbero_,
_supplicium virgarum_, _varius virgis_, _talos frangere_, _crux_,
_verberea durumu_ (_Pseud._ 911); _gymnasium flagri_ (_Asin._ 297). Bkz.
ayrıca _Epid._ 17,

'Quid ais? perpetuen valuisti?--Varie.'

Köle yaşamından ayrıca _volturius_, _scelus_,
_odium populi_, _mers mala_, _lapis_, _saxum_ gibi istismar terimleri de gelir. Kölelere yönelik
davranışlardaki zulmün özellikle Romalılara ait olduğunu unutmayın; ancak efendileriyle ve genel durumlarıyla olan yakınlıkları Yunan yaşamından gelir.

_Prozodi._[12]--Plautin prozodisi, popüler konuşmada bulunan nicelik çeşitliliğini
yansıtır ve Cicero'nun zamanında bile düzgün bir şekilde anlaşılmamıştır.

Cic.'e bakınız. _Or._ 184, 'Comicorum senarii propter similitudinem vaazları
sic saepe sunt abiecti ut non numquam vix in eis numerus et vs
Intellegi mümkün.'

Başlıca noktalar aşağıdaki gibidir:

1. Final -s sıklıkla kaybolur. _Rud._ 103,

  'Pater, salveto, amboque adeo. Et tu salvos sis';

_En._ 1124,

  'Quoque modo dominum advenientem servos ludificatus sit.'

2. Bir sessizin ardından bir sıvı gelmesi, önceki sesli harfi uzun yapmaz.
Dolayısıyla _agris_, _libros_, _duplex_ iambi'dir.

3. Vurgu vurgusu nedeniyle iambik kelimeler pirus haline gelebilir
ilk hecede. Yani _domi_ ve _cave_ son heceye sahip
kısa.[13] _Trin._ 868,

  'Foris pultabo. Ad nostras aedis hic quidem habet rectam viam';

_Stich._ 99,

  'Bonas ut aequomst facere facitis, quom tamen gainis viros.'

4. Vurgu vurgusu bazen son hecelerin atlanmasına neden olur,
ve böylece _enim_, _apud_, _quidem_'de olduğu gibi miktar üzerinde hiçbir etkisi olmayacak,
_parum_, _soror_, _caput_, _amant_, _habent_, vb. _Trin._ 77,

  'Qui in mentem venit tibi istaec dicta dicere?'

_Stich._ 18 (anapaestic),

'Haec res vitae me, soror, saturant.'

Ancak, vurgu antepenult'a (bkz. _contine_) döndüğünde hiçbir kısaltma gerçekleşmez, ne de ilk hecenin uzun olduğu _aetas_, _mores_ gibi kelimelerde, hatta _abi_, _tene_, _tace_ ve benzerlerinde, ana vurgu zayıfladığında, yani bu kelimelerin yavaş ve vurgulu bir şekilde telaffuz edildiği durumlarda (özellikle bir duraklamadan önce).
_Asin._ 543,

'Intro abi: nam te quidem edepol nihil est inpudentius.'

5. Ana aksanın bu etkisi aynı zamanda iki aksan kombinasyonunu da etkiler.
iambus oluşturan tek heceli kelimeler ve _ego gibi kombinasyonlar
illi_, _age ergo_, burada ikinci kelimenin ikinci hecesi
kaçtı. _Trin._ 354,

  'Is est inmunis, quoi nihil est qui munus fungatur suom';

_Trin._ 133,

  'Ego olmayan illi argentum redderem mi? Kırmızı olmayanlar';

_Stich._ 237,

  'Adibo ad hominem. Quis haec est quae avorsum venit mi?'

6. Ana vurgu önceki heceyi de etkileyebilir. İçinde
ana vurgunun olduğu çok heceli veya çok heceli kombinasyonlar
üçüncü hecede ikinci hece uzunsa olabilir
İlk hecenin kısa olması şartıyla kısaltılmıştır. _Trin._ 456,

  'Ferentarium esse amicum inventum intellego';

_Stich._ 59,

  'Nec voluntate id facere meminit' vb.;

_Stich._ 179,

  'Annonam caram dixit me natum pater.'

7. Aşağıdaki ortak kelimeler ayrı ayrı ele alınmalıdır: _ille_,
_iste_, _unde_, _inde_, _nempe_. Son üçte sıvı
neredeyse düştü; _iste_, _ste_ olarak telaffuz edildi; ve yalnızca _ille_'de
bir _l_ duyuldu, bkz. _ellum_, _ellam_ (_en-illum_ = _en-ilum_ =
_en-lum_ = _ellum_). _Frustra_, _Menaech._ 692'de olduğu gibi bir trochee'dir (en
satırın sonu), _frustra sis_; ve _fieri_'nin ilk _i_'si
uzun. Bkz. _Trin._ 532,

  'Si in opserendo possint interfieri.'

8. Orijinal bir uzun sesli harf bazen daha sonraki yazarların eline geçtiğinde saklanır
kısa. Örnekler, _es_ (_esse_'den), son _-or_, _exertitor_ olarak,
_kader_, _ecastor_; _eris_, _eget_, _sit_, _det_ gibi sözlü sonlar,
_fuat_, _velit_.

9. _Synizesis._ _Deus_, _meus_, _tuos_, _suos_ (nom.), _eius_, _ei_,
_eum_, _quoius_, _quoi_, _huius_, _huic_, _rei_, vb. olabilir
tek heceliler; _deorum_, _meorum_, _duorum_, _fuisti_, vb. olabilir
heceler; _diutius_, _exeundum_ vb. üç heceli olabilir. Diğer
örnekler _proin_, _proinde_, _praeoptare_, _dehortor_, _aibam_,
_quator_.

10. _Hiatus._ Bu, sık olmasa da, doğal zamanlarda (_a_) meydana gelir.
metrenin bölünmesi. _Menaech._ 219,

  'Sportulam cape atque argentum. | eccos treis nummos habes.'

(_b_) Anlamın doğal kırılmasında, özellikle de anlam değişikliğiyle
hoparlörler. _Trin._ 432,

  _PH._ 'Biraz acele edin.' _LE._ 'Estne hic Philto qui advenit?'

Boşluk en çok tek heceli kelimelerde veya sonu bir ile biten kelimelerde görülür.
arsis'in ilk hecesini oluşturan kısa hece ve ardından _m_ gelir
iki şort halinde çözüldü. _Trin._ 433,

  'Herclest ipsus. Edepol _ne ego_ istum velim';

_Trin._ 305,

  'Qui homo cum animo inde ab ineunte aetate depugnat suo.'

_Plautus Üzerine Görüşler._--Cicero'nun Plautus hakkındaki yüksek görüşü için bkz. _de
Kapalı._ i. 104, 'Duplex omnino est iocandi cinsi: unum inliberale
petulans, flagitiosum obscaenum, alterum elegans urbanum, ingeniosum
yüz. Plautus noster ve Atticorum antiqua'nın tarzı yok
comoedia, sed etiam philosophorum Socraticorum libri referti sunt.'

Horace'ın olumsuz kararı iyi biliniyor.

_Ep._ ii, 1, 170,

         'Adspice Plautus'
  quo pacto partis tutetur amantis ephebi,
  ut patris attenti, lenonis ut insidiosi,
  Quantus sit Dossenus edacibus parazitte,
  quam non adstricto percurrat pulpita socco.
  Loculos demittere'deki gestit enim nummum, post hoc
  securus cadat ve recto stet fabula talo.'

Bkz. _A.P._ 270-4. Bkz. ayrıca Quint. X. 1, 99, 'Comoedia maxime'de
claudicamus, licet Varro Musas, Aelii Stilonis sententia, Plautino
dicat vaaz locuturas fuisse, si Latin loqui vellent.'



ENNIUS.[14]


(1) HAYAT.

Q. Ennius M.Ö. 239, Calabria'daki Rudiae'de (yaklaşık on dokuz
Brundisium'un mil güneyinde).

Gel. xvii. 21, 43, 'Consoles secuntur Q. Valerius et C. Mamilius,
quibus natum esse Q. Ennium poetam M. Varro'nun ilk şiir kitabı
scriptit eumque, cum septimum ve sexagesimum yıllık haberet, duodecimum
annalem scripsisse, idque ipsum Ennium in eodem libro dicere.' (Bk.
Cic. _Tusc._ i. 3.) Enn. _Ann._ l. 440,

  'Nos sumus Romani qui fuimus ante Rudini.'

Servius, _in Aen._ vii. 691, '(Messapus equom domitor'da): Ab hoc
Ennius, kökeninin bu olduğunu söylüyor.' (Enn. _Ann._ xviii. fr. 6.)

Ennius Yunanca, Latince ve Oskanca biliyordu. Çocukken, Brundisium kolonisi M.Ö. 244'te kurulduğundan beri Latince biliyor olabilir; Yunanca kullanımı
Yunan kolonilerinin etkisiyle Güney İtalya'da yaygınlaşmıştı.[15]

Gell. xvii. 17, 1, 'Q. Ennius tria corda habere sese dicebat, quod
loqui Graece et Osce et Latine sciret. '

Ennius, İkinci Pön Savaşı sırasında Sardunya'ya muhtemelen
diğer Calabria yardımcıları, ancak hangi yılda olduğu şüpheli. Silius
Italicus xii. 387 _sqq._, onun M.Ö. yüzbaşı olduğunu söylüyor. 215 ve
kendisini büyük ölçüde öne çıkardı; ancak hesabı oldukça güvenilmezdir.
Sardunya'da M. Porcius Cato ile tanıştı, daha sonra
Onu Roma'ya gelmeye teşvik eden quaestor M.Ö. 204.

Nep. _Cato_, i. 4, 'Praetor (M.Ö. 198) eyaleti obtinuit Sardunya,
ex qua, quaestor superiore tempore ex Africa decedens, Q. Ennium
şiirsel deduxerat.'

Şairin Graecizing etkisi daha sonra yol açmış gibi görünüyor
onunla patronu arasında düşmanlık vardı ama buna rağmen Ennius
Görünüşe göre Cato'ya karşı sıcak duygular beslemiş ve onu övmüş.
_Annals_'daki istismarlar.

Cic. _Tusc._ i. 3, 'Oratio Catonis, in qua obiecit ut probrum M.
Nobiliori quod, eyalet poetas duxisset'tedir. Duxerat yeni konsül
ille in Aetoliam, ut sccimus, Ennium.'

Cic. _pro Arch._ 22, 'In caelum huius proavus Cato tollitur: magnus
honos populi Romani rebus adiungitur.'

Bilindiği kadarıyla Ennius M.Ö. Roma'daydı. 204-189. Açıkça yaşadı,
Latince ve Yunanca öğreterek geçimini sağladı.

Jerome yıl. Nisan. 1777 = M.Ö. 240, 'S. Ennius poeta Tarenti [bir hata]
nascitur, Monte'deki Catone quaestore Romam çeviri habitatı ile
Aventino, parco admodum sumptu contentus, et unius ancillae
bakanlık.'

Sueton. _Gramm._ 1, 'Livium et Ennium, quos utraque lingua domi
forisque docuisse adnotatum est.'

Roma'da yaşlı Scipio Africanus'la arası iyi idi ve
kardeşi Cornelius Nasica ve çevresi.

Cic. _pro Arch._ 22, 'Carus fuit Africano superiori noster Ennius;
itaque etiam in sepulchro Scipionum putatur is esse constitutus ex
Marmore'

Nasica ile olan ilişkilerinin hoş bir hikayesi Cic. _de
Or._ ii. 276 tarafından anlatılır. Scipio hakkında iki epigram (No. 2 ve 3) günümüze ulaşmıştır.

M.Ö. 189'da Ennius, M. Fulvius Nobilior'dan Aetolians'a karşı yaptığı seferde kendisine eşlik etmesi ve
onun başarılarına tanıklık etmesi için bir davet kabul etti. Fulvius'un zaferi şaire
praetexta _Ambracia_ ve _Annals_'ın XV. Kitabı için malzeme sağladı.

Cic. _pro Arch._ 27, 'Ille qui cum Aetolis Ennio comite bellavit
Fulvius.' Cf. Cic. _Tusc._ i. 3 (yukarıda).

M.Ö. 184'te şair, Fulvius'un oğlu Q. Nobilior aracılığıyla Roma vatandaşlığını aldı. Dolayısıyla 'nos sumus Romani, qui fuimus ante Rudini'
(üstünde). Ayrıca Potentia veya Pisaurum'da bir arazi hibesi aldı.
O zamanlar triumvir koloniae deducendae olan Fulvius.

Cic. _Brut._ 79, 'S. Nobiliorem M. f. ..., qui etiam Q. Ennium, qui cum
Aetolia militaverat'ta patre eius, civitate donavit, cum triumvir
kolonim deduxisset.'

Ennius muhtemelen geri döndükten sonra günlerinin çoğunu burada geçirdi.
Roma'daki Aetolia savaşından; ve bu dönemde o açıktı
komik şair Caecilius Statius ile yakın ilişkiler (bkz. s. 37). O
arazi verilmesine rağmen çoğu zaman kayıtsız durumdaydı
o almıştı. Ennius M.Ö. guttan öldü. 169.

Cic. _Cato Maior_, 14, 'Annos septuaginta natus--tot enim vixit
Ennius--ita ferebat ikilisi quae maxima putantur onera, paupertatem et
senectutem, ut eis paene delectari videretur.'

Cic. _Brut._ 78, 'Hoc [C. Sulpicio Gallo] Praetore Ludos Apollini
faciente, cum Thyesten fabulam docuisset, Q. Marcio Cn. Servilio çünkü.
(M.Ö. 169) Ennius'un ölümü.'

Jerome yıl. Nisan. 1849 = M.Ö. 168, 'Ennius poeta septuagenario maior
articulari morbo periit, Scipionis anıtı yoluyla sepultusque est
Appia intra primum ab urbe miliarium. Quidam ossa eius Rudiam eski
Ianiculo translata onaylıyor.'

Gut hastalığı için bkz. Enn. _Cumartesi_ 1.8,

  'Numquam poetor nisi si podager';

Hor. _Ep._ i. 19, 7,

  'Ennius ipse pater numquam nisi potus ad arma
  prosiluit dicenda.'

'Ennius "equi fortis et victoris senectuti comparat suam"' (Cic. _Cato
Maior_, 14).

Satırlar _Ann._ xviii'dir. Fr. 7,

  'Sic ut fortis equus, spaatio qui saepe supremo
  Vicit Olimpia, nunc senio confectus quiescit.'

Onun kitabesi (_Epigr. _ i) Cic tarafından alıntılanmıştır. _Tusc._ i. 34 ve 117,

  'Aspicite, ah cives, senis Enni imaginis formam!
    hic vestrum panxit maxima facta patrum;
  Nemo me dacrumis dekorasyon başka yerde bulunmaz cenaze töreni
    faksla. Cur mu? Volito vivus per ora virus.'

Aelius Stilo'ya göre Ennius kendi karakterini tasvir etmiştir.
_Ann._ vii. Fr. 10, burada güvenilir Servilius Geminus'u canlandırıyor
mevki sahibi bir adamın arkadaşı (Gell. xii. 4). Ennius için
kendini takdir etme bkz. ayrıca yukarıda alıntılanan kitabesi (kendisiyse),
ve _Ann._ i. Fr. 4,

  'Populos başına Latos terrasque poetata nostra
  Clara ipucu."

Felsefede Ennius eklektikti. Bkz. _Trag._ 1.417,

  'Philosophari est mihi necesse, at paucis: nam omnino haut placet.
  Degustandum ex ea, non in eam ingurgitandum censeo.'

Onun rasyonalizmi Telamo'da görülmektedir, fr. 1,

  'Ego deum genus esse semper dixi et dicam caelitum,
  sed eos non curare opinor, quid agat humanum cinsi:
  nam si curent, bene bonis sit, male malis, quod nunc abest';

_ibid._, fr. 2,

  'Sed batıl inançları küstahça arioli'ye değer verir,
  aut inertes ve insani ve quibus egestas imperat,
  qui sibi semitam non sapiunt, alteri mondrant viam,
  quibus divitias pollicentur, ab eis drachumam ipsi petunt.'

_Ann._i'de Epikurosçuluğun izleri görülmektedir. Fr. 13,

  'Terraque külliyatı
  quae dedit ipsa capit neque dispendi facit hilum.'

Ennius aynı zamanda Pisagor'un ruh göçü teorisine de inanıyordu ve
ruhunun bir tavus kuşunun bedenini canlandırdığına inanıyordu. _Ann._ i.
Fr. 14,

  'Bana ateşli pavom'u hatırlat.'

Persius 6, 10,

'Cor iubet hoc Enni postquam destertuit esse
Maeonides Quintus pavone e Pythagoreo.'

Ayrıca bkz. Lucr. i. 120-6.

(2) ESERLER.

1. _Trajediler._-- Mitolojiye dayananlardan en az sekizi Euripides'ten ödünç alınmış yirmi iki parçaya sahibiz. _Auct. ad Herenn._ ii. 34, _Medea_'nın başlangıcının tam çevirisi olan dokuz satır alıntılar. _Thyestes_ tarihi, M.Ö. 169, bilinen tek tarihtir (Cic. _Brut._ 78, alıntı
s. 28). Bunların yanı sıra, Ennius muhtemelen 'Sabinlerin Tecavüzü' hakkında bir praetexta yazmıştır; ve onun Ambracia'sı muhtemelen bir praetexta'dır.
Kasabanın M.Ö.'de M. Fulvius Nobilior tarafından ele geçirilmesi. 189 (L.Mueller)
_Saturae_'ye dahil eder).

2. _Komediler._--Cupuncula_'dan çok hafif parçalar var ve
_Pancratiastes_.

3. _Saturae._--Çeşitli bir şiir koleksiyonu.

Porfir. reklam Hor. _Sat._ i. 10, 47, 'Ennius quattuor libros saturarum
vazgeçmek."

Hor'daki referans. _Sat._ i. 10, 66,

  'Quam rudis et Graecis intakti carminis auctor'

bazılarının zannettiği gibi Ennius'a değil, mucidine
_satura_, her kim olursa olsun.

_Saturae_, muhtemelen kısa bir destan olan (_a_) _Scipio_'yu içerir. Oldu
çoğunlukla trokaik septenarii ile yazılmıştır. (_b_) _Epicharmus_ (trokaik olarak
tetrameters), bölümünde Pisagorculuk ile ilgilenen
fizik. (_c_) _Euhemerus_ veya _Sacra Historia_, Euhemerus'u örnek almıştır
+hiera anagraphe+,[16] öğretileri uygulandı
Roma dinine.

Cic. _N.D._ i. 119, 'Euhemerus, quem noster et interpretatus et
secutus est praeter ceteros Ennius.'

(_d_) _Protreptica_ veya _Praecepta_, ahlaki ilkeler içerir. (_e_) _Hedyphagetica_, 'Gastronomi Üzerine', Archestratus'un (M.Ö. 310 civarı) bir heksametre şiirinden modellenmiştir. (_f_) _Sota_, adını 
+Sotades+'ten almıştır, Sotadean ölçüsünün adını ondan almıştır. Kitap
muhtemelen şehvetli bir yapıya sahipti. (_g_) Epigramlar; bunların başlıcaları
yukarıda belirtilmiştir.

4. _Annales_, Üçüncü Makedonya Savaşı'nın başlangıcına kadar Roma tarihini ele alan heksametreli bir epik şiirdir.
On sekiz Kitap içerir; yaklaşık altı yüz dizesi mevcuttur. Aşağıda içeriklerin bir taslağı bulunmaktadır:

Kitap i., Aeneas'tan Romulus'un ölümüne kadar; ii., Numa
Pompilius, Tullus Hostilius, Ancus Martius'un saltanatları; iii., son üç
kral; iv.-v., cumhuriyetten Pyrrhus ile savaşa kadar; vi., Pyrrhus ile savaş; vii., Birinci Pön Savaşı, vb.; viii.-ix. , İkinci Pön
Savaş; x.-xii., İkinci Makedonya Savaşı, Cato'nun konsüllüğü; xiii.-xv., Savaş
Antiochus ile Aetolians'ın boyun eğdirilmesi; xvi.-xviii., itibaren
Istrian Savaşı'ndan Üçüncü Makedonya Savaşı'na kadar.

Ennius'un Latin edebiyatına hizmetleri kısmen Latin edebiyatının tanıtılmasında yatıyordu.
eski ölçülerin yerine Yunanca'dan heksametre ve diğer ölçülerin kullanılması
Satürn metresi. Onun şiiri elbette kabadır.
daha sonraki yazarlarınkiyle birlikte, temel noktalar

(1) Sert seçimler. _Ann._ l. 199,

  'Hos et ego in pugna vici victusque sum ab isdem.'

(2) Dört heceli sonlar; l. 23,

  'Est locus Hesperiam quam mortales perhibebant.'

(3) Duraklamanın olmaması veya ani bir kesinti olması, l. 188,

  'Bellipotentes sunt magis quam sapientipotentes';

l. 511,

  'Cui par imber et ignis, Spiritus et gravis terra.'

(4) Son iki örnekte olduğu gibi taramada _-s_'nin atlanması.

(5) Kısa sesli harfler bazen uzatılır; l. 86,

  'Omnibus cura viris uter esset induperator.'

(6) Sıradan dizeler (genellikle spondaik); l. 34,

  'Olli answerit rex Albai longai';

l. 174,

  'Cives Romani tunc facti sunt Campani.'

(7) Sert tmesis örnekleri; l. 586,

  'Saxo cere comminuit brum':

l. 605,

  'Massili portabant iuvenes ad litora tanas.'

(8) Kıyamet; l. 451

  'laetificum _gau_';

l. 561,

  'divom domus altisonum _cael_';

l. 563,

  'endo suam _do_' (= suam domum'da).

(9) Aliterasyonun serbestçe kullanılması; l. 113,

  'O Tite tute Tati tibi tanta tiranne tulisti';

l. 452,

  'At tuba terribili sonitu taratantara dixit.'

(10) Elisyonun olmaması; l. 275,

  'Miscent inter sese inimisitiam agitantes.'

_Ennius'un Etkisi._--Bu Lucretius'ta görülür ve çok büyük ölçüde
Virgil'de kapsam. Lucretius'un Ennius'a olan takdiri için bkz. Lucr. Ben.
117-9. Bkz. ayrıca _Ann._ l. 150,

  'Postquam lumina sis oculis bonus Ancus kalıntısı'

ve Lucr. iii. 1025,

  'Lumina sis oculis etiam bonus Ancus kalıntısı.'

Servius Verg'de. _Aen._ viii. 630-4, 'Sane totus hic locus' diyor
Ennianus tahmini.' Bkz. Servius ayrıca _Aen._ i'de. 20; xi. 608 vb. Büyük bir
Macrobius tarafından özellikle Satürn'de çok sayıda taklitten alıntı yapılmıştır.
Vi'yi ayırtın. Virgil, Ennius'un kaba taslaklarının çoğunu değiştirdi ve geliştirdi
ifadeler. Böylece _Ann._ l. 452 (yukarıda alıntılanmıştır), Verg'de olur.
_Aen._ ix. 503,

  'At tuba terribilem sonitum procul aere sonoro
  beceriksiz';

_Ann._ l. 464,

  'irarumque effunde quadrigas'

Verg'de olur. _Aen._xii. 499,

  'irarumque omnes effundit habenas'.

_Ennius hakkındaki görüşler._--Bunlardan çok az bir kısmı alıntılanabilir. Lucr. Ben. 117-9,

  'Ennius ut noster cecinit qui primus amoeno'
  detulit ex Helicone perenni fronde koronam,
  gentes Italas hominum quae clara ipucu olarak.'

Cic. _Opt. Or._ 2, 'Licet dicere Ennium summum epicum poetam, si
cui ita videotur.' Hor. _Ep._ ii. 1, 50,

  'Ennius et sapiens et fortis et alter Homerus,
  ama çok eleştirim var, video çekilecek
  quo promissa cadant ve uykulu Pisagor.'

Mülk. ayet 1, 61,

  'Ennius hirsuta cingat sua dicta korona.'

Quint. X. 1, 88, 'Ennium sicut sacros vetustate lucos adoremus, içinde
quibus grandia ve antiqua robora iam tam olmayan bir tür kuantum
dinem.'



PACUVİUS.


(1) HAYAT.

M. Pacuvius, Ennius'un oğlu (Jerome'un belirttiği gibi torunu değil)
kız kardeş, M.Ö. Brundisium'da doğdu. 220, hayatının çoğunu burada geçirdi
Roma ve M.Ö.'den kısa bir süre önce Tarentum'da öldü. 130. O bir ressamdı
aynı zamanda bir şair.

Jerome yıl. Nisan. 1863 = M.Ö. 154, 'Pacuvius Brundusinus tragoediarum
senaryo yazarı clarus habetur, Ennii poetae ex filia nepos, vixitque Romae
quoad picturam exercuit ac fabulas vanditavit, deinde Tarentum
transgressus prope nonagenarius diem obiit.'

Pliny, _N.H._ xxxv. 19, 'Kutlamalar foro boario'da, aede Herculis,
Pacuvii poetae pictura. Ennii sorore genitus hic fuit, clarioremque
eam artem Romae fecit gloria scaenae.'

Cic. _Brut._ 229, 'Accius isdem aedilibus ait se et Pacuvium docuisse
muhteşem, cum ille octoginta, ipse triginta annos natus esset.'

Accius doğduğunda M.Ö. 170, Cicero'nun sözleri Pacuvius'un
M.Ö. doğdu 220 ve M.Ö. gibi geç dönemlere kadar oyunlar üretti. 140, şu andan itibaren
Jerome'un M.Ö.'den kısa bir süre önce öldüğü sonucuna varabiliriz. 130. Bu
Pacuvius'a amcası Ennius tarafından eğitim verildi. Varro tarafından _Sat.
Menipp._ 356 (Buecheler),

  'Pacvi[17] discipulus dicor, porro fuit Enni,
   Ennius Musarum: Pompilius ipucu."

Laelius'un edebiyat çevresinin bir üyesiydi. Bkz. Laelius'un sözleri
Cic'de. _Lael._ 24, 'In hospitis et amici mei M. Pacuvi nova fabula.'
Son yıllarında Accius'la yakın ilişki içindeydi: bkz. Gel. xiii. 2, 'Meni
Pacuvius, meraklı, grandi iam aetate ve morbo corporis diutino
adfectus, Tarentum ex urbe Roma imtiyazı, Accius tunc, haut parvo
iunior, Asiam'da uzman, oppidum venisset'te boşalmak, reklamı iptal etmek
Pacuvium comiterque invitatus plusculisque ab eo diebus retentus,
tragoediam suam, cui Atreus nomen est, desideranti okunaklı.'

Gel. Ben. 24, 4, Pacuvius'un kendi yazdığı yazıtını verir:
'Epigramma Pacuvii verecundissimum et purissimum, dignumque eius
zarifissima yerçekimi:

  "Adulescens, tam etsi proprasas, te hoc saxum rogat,
   ut sese aspicias, deinde quod scriptum est legas.
   Hic sunt poetae Pacuvi Marci sita
   ossa. Hoc volebam nescius ne esses. Vale."


(2) ÇALIŞIR.

1. _Trajediler_--On iki başlık biliniyor ve dört yüzün üzerinde
parça dizileri mevcut. En çok bilineni _Antiopa_,
Euripides'tendi.

Cic. _de Fin._ i. 4, 'Quis enim tam inimicus paene nomini Romano est,
Antiopam Pacuvi'den Enni Medeam, kendi isteğiyle geri döndü
Euripidis fabulis delectari dicat mı?'

_Niptra_ Sofokles'tendir. Cic. _T.D._ ii. 49, ll'den bahsetmişken.
256-8 (Ribbeck), 'Pacuvius melius quam Sophocles' diyor.

Pacuvius ayrıca L. Aemilius hakkında şüphesiz Paulus adında bir praetexta yazmıştır.
Paulus, Pydna'nın galibi.

2. _Saturae_ (kayıp).

Sueton. P. 20 R., 'Carmen quod ex variis poetatibus constabat satura
vocabatur, quale scriptserunt Pacuvius et Ennius.'

Pacuvius da Ennius gibi felsefeye ilgi gösterir ve saldırır.
batıl inanç; l. 93,

  'Mater est terra: ea parit corpus, animam aeter adiugat';

LL. 366-75; bkz. l. 372,

  'Sunt autem alii philosophi, qui contra fortunam negant
   esse ullam, sed temeritate res regi omnis autumant';

LL. 83-5,

        'Nam isti qui linguam avium intellegunt
   artı eski yabancı iecore sapiunt quam eski suo,
   magis audiendum quam auscultandum ceneo.'

Pacuvius'un yapmacık ifadeleri için bkz. Quint. Ben. 5, 67, 'Ceterum etiam
ex praepositione et duobus vocabulis dure video struxisse Pacuvius

  "Nerei repandirostrum, incurvicum pecus" (l. 408);

_Paulus_, l. 5

  'Qua vix caprigeno generi gradilis gressio est.'

Pacuvius'a ilişkin bazı görüşlere atıfta bulunulabilir:

Cic. _de Ops. Or._ 1, 'Itaque licet dicere et Ennium summum
epicum poetam et Pacuvium trajikum ve Caecilium fortasse comicum.'

Hor. _Ep._ ii. 1, 55,

  Ambigitur quotiens uter utro sit before, aufert
  Pacuvius docti[18] famam senis, Accius alti';

Mart. xi. 90, 5,

  'Attonitusque legis "terrai frugiferai"
     Accius et quidquid Pacuviusque vomunt.'

Bkz. ayrıca Gell. vi. 14, 6; Cic. _Brut._ 258; _Ya da._ 36; Quint. X. 1, 97;
Persius, 1. 76-8; Tak. _Ara._ 20.



CAECILIUS DURUMU.


(1) HAYAT.

Jerome yıl. Nisan. 1838 = M.Ö. 179, 'Statius Caecilius comoediarum
metin yazarı clarus habetur, ulus Insuber Gallus et Ennii primum
contubernalis. Quidam Mediolanensem ferunt. Mortuus'un bir yıllık gönderisi
mortem Ennii [iii.] et iuxta eum in Ianiculo sepultus.'

iii. Caecilius'un olduğunu bildiğimiz Ritschl tarafından yapılan bir eklemedir.
M.Ö.'de hayatta 166, Terentius'un Andria'sı sahnelendiğinde. Bazıları okuyor
iv. O halde ölüm tarihi M.Ö. 166 veya 165. Caecilius
muhtemelen M.Ö. 200 ile 194 arasında bir zamanda İnsubrian savaş esirleri arasında Roma'ya geldi. Doğum yılı bilinmiyor;
Plautus ve Ennius gibi diğer eski yazarlar gibi
çok uzun bir yaşa kadar yaşadığı hiç belirtilmedi. M.Ö. 166'da öldüyse, M.Ö. civarında
doğduğunu varsayabiliriz. 219, bu onu askeri yapar
M.Ö.'de Insubria savaşının başladığı çağ. 200. Köle olarak adı
Durum. Patronu bilinmiyor.

Gel. iv. 20, 13, 'Statius servile nomen fuit ... Caecilius quoque ille
comoediarum poeta inclutus servus fuit; et propterea nomen habuit
"Durum." Sed postea versum est quasi in cognomentum: Appellatusque
Bu Caecilius Durumu.'

Başka yerlerde bazen yalnızca Caecilius olarak anılır (Cic. _de Or._ olarak).
ii. 40), ancak asla tek başına Statius değil.


(2) ÇALIŞIR.

Caecilius'un çalışmaları ilk başta başarısız oldu; bkz. aktör Ambivius'un
Ter'deki kelimeler. _Hec._ prol. ii. 6-7,

'In eis quas primum Caecili didici novas,
partim sum earum exactus, partim vix steti.'

Daha sonra, örneğin MÖ 166'da Terence'in
_Andria_'sı gibi oyunları sahnelenmeden önce inceledi (bkz. 'Terence' başlığı altında, s. 42). Bu, onun
şairler loncasında sorumlu ve lider bir konumda olduğunu ima eder.

İki yüz doksan satırlık parçamız ve
kırk iki komedinin başlıkları var, bunlardan on altısı Menander'in oyunlarına denk geliyor. Caecilius'un Menander taklidi için bkz. Gell. ii. 23. Bkz.
_örn._, 'Caecilii Plocium legebamus; hautquaquam mihi ve qui aderant
displicebat... Sed enim postquam in manus Menander venit, bir principio
Statim, di boni, quantum stupere ve frigere quantumque mutare a
Menandro Caecilius visus est!'

Caecilius hakkındaki görüşler arasında şunlar yer alıyor:

Cic. _ad Ek._ vii. 3, 10, '(Caecilius) malus auctor Latinitatis est'
(muhtemelen bir Insubrialı olduğu için).

Cic. _de Ops. Orgeneral Or._ 1, 'fortasse summus comicus.' Sedigitus ap.
Gel. xv. 24,

  'Caecilio palmam Statio do mimico.'

Hor. _Ep._ ii. 1, 59,

  '(dicitur) vincere Caecilius çekime giriyor.'

Caecilius'un çağdaşları arasında Trabea, Atilius ('poeta
durissimus,' Cic. _ad Ek._ xiv. 20, 3), _Aquilius_ (muhtemelen
Varro'nun Plautus, Gell'e atfettiği Boeotia'nın yazarı. iii. 3,
4), _Licinius Imbrex_, _Luscius Lanuvinus_, tüm _palliatae_ yazarları.
Luscius Lanuvinus hakkında başlıca bilgilerimiz
Terence'in oyunlarının önsözleri (bunun dışında tümünde)
_Hecyra_, saldırıya uğradı) ve Donatus'un bunlarla ilgili yorumlarından
pasajlar. Ter'den. _Eun._ prol. 9-13, ton vermediğini görüyoruz
orijinallerini Romalı izleyici kitlesine uygun hale getirmek için aşağı indirdi,

  'Idem Menandri Phasma çok kötü
  Thensauro senaryosunda atque, causam dicere
  prius unde petitur, aurum qua re sit suom,
  quam illic qui petit, unde sit thatsaurus sibi
  aut unde in patrium Monumentum pervenerit.'

Donatus _ad loc._, 'Terentius quod Luscius contra consuetudinem'e karşı çıkıyor
Suç duyurusunda bulunulmadan önce dava açıldı.'



TERENCE.


(1) HAYAT.

Başlıca bilgi kaynağımız Suetonius'un Terentius'un hayatıdır.
Kendisi de küçük bir ekleme yapan Donatus tarafından korunmuştur.
Jerome'un uyarısı da Suetonius'a dayanıyor.

P. Terentius Afer Afrika'da doğdu ve küçük yaşta Afrika'ya getirildi.
P. Terentius Lucanus'un kölesi olduğu Roma
eğitim görmüş ve daha sonra azat edilmiş.

Sueton. _vit. Ter._ s. 26 R., 'P. Terentius Afer, Karthagine natus,
Romae Terentio Lucano senatörüne hizmet, ingenium et formam'a göre
kurumsal olmayan liberaliter, sed ve olgun manu missus est. Quidam
mevcut olan şey: quod fieri nullo modo potuisse Fenestella
Docet, cum inter finem secundi Punici belli ve başlangıçtaki üçüncü ve doğal
otur ve mortuus.'

Terence'in takma adı muhtemelen onun şunlardan birine ait olduğunu gösteriyor:
Afrika halkları Kartaca tarafından bastırıldı. Kesin olarak kabul edilebilir ki
Onun Pön doğumlu olmadığı ve köle ticaretinin olağan seyrinde Roma'ya getirildiği.

Terence'in doğum tarihi tam olarak bilinmemektedir. Sueton. _ibid._
s. 32, 'Nondum quintum atque vicesimum ingressus annum ... egressus
urbe est neque amplius rediit', M.Ö. 160'ta Yunanistan'a yaptığı seyahate atıfta bulunur,
bu da onun doğum yılının M.Ö. 185 olduğunu gösterir. Ancak bu,
Romalı bilginlerin ona yakın arkadaşı P. Scipio Africanus genç. Bu nedenle Sueton. _ibid._ s. 27 (Terence, Scipio, Laelius'un), 'quamvis et Nepos aequales omnes fuisse
tradat' dediğini; bununla _ibid._ 'Fenestella ... contendens
utroque maiorem natu fuisse'nin zıttı olduğunu söylüyor. Terence birkaç yaş daha büyük olmalı, çünkü ilk parçası _Andria_, M.Ö. 166'da sahnelendi. Bunun gibi başarılı bir
parça, o zamanlar çocukluğunu geçmiş olma olasılığını artırıyor ve M.Ö. 190 civarında doğmuş olması muhtemeldir. _Heaut. Tim._ prol. 23'teki
rakibinin sitemi,

'_repente_ ad studium hunc se adplicasse _musicum_,'

sadece oyun yazarlığındaki önceki alıştırmalarla kendini öne çıkarmadığı anlamına gelir. _H.T._ prol'de daha fazlası. 51-2, anlatıyor
_adulescentuli_ olarak rakipleri,

  'İçimdeki örnek heykel, ut adulescentuli'
  vobis placere student potius quam sibi.'

Terence'in P. Scipio Africanus ve C. Laelius'la yakın ilişkileri vardı.
oyunlarının kompozisyonunda ona yardım etmesi gereken kişi.

Sueton. _ibid._ s. 30, 'Non obscura fama est adiutum Terentium in
Laelio et Scipione'de bir komut dosyası: eamque ipse auxit, numquam nisi leviter
se tutari conatus, ut in prologo Adelphorum (ll. 15-21),

  "Nam quod isti dicunt malivoli, homines asiller
  bir yazar eklemek istiyorum,
  quod illi maledictum vehemens esse mevcut:
  eam laudem hic ducit maxumam, quom illis placet
  qui vobis univorsis ve populo plasenta,
  Bello'da, Otio'da, Negotio'da yetersayı operası
  suo quisque tempore usust sine superbia."

... Sciebat Laelio ve Scipioni, bu yüzden gratam esse hanc ideam, quae
tüm büyü ve usque reklam posteriora tempora değeri.'

Sueton. P. 31, ayrıca C. Laelius'un yazarı olduğu bir hikayeyi tekrarlıyor
satırlar _H.T._ 723 _sqq._

Bkz. ayrıca Cic. _ad Ek._ vii. 3, 10, 'Terentium, cuius fabellae propter
zarif vaazlar ve C. Laelio scribi'yi putabantur.'

Quint. X. 1, 99, 'Licet Terentii scripta ad Scipionem Africanum
referanstır.'

ll. Yukarıdaki _Adelph._ alıntısının 20-1'i
Scipio ve Laelius gibi genç adamlardan bahsetmemek bile
antik çağ.

Sueton. _ibid._ s. 31, 'Santra (Augustus zamanının dilbilgisi uzmanı)
Terentium mevcut, si modo in scribendo adiutoribus indiguerit, non
tam Scipione et Laelio uti potuisse, qui tunc adulescentuli fuerint,
quam C. Sulpicio Gallo, homine docto, quo konsolu Megalensibus ludis
initium fabularum dandarum fecerit, vel Q. Fabio Labeone ve M.
Popillio, konsolosluklar utroque ac poeta. Ideo ipsum non uvenes designare
qui se adiuvare dicantur, sed viros quorum operam et in bello et in
otio et in negotio populus sit Expertus.'

K. Dziatzko'nun görüşüne göre (Phormio'nun ikinci baskısı, s. 10, Leipzig,
1885), 'homines nobiles' ifadesi, yaşlı ve genç erkekler de dahil olmak üzere Terence'in edebi çevresine işaret ederken, aşağıdakilerde bu asil ailelerin Roma halkı arasındaki genel itibarına değiniyor. Terence'in arkadaşlarından genel destek ve tavsiyeden fazlasını aldığına dair hiçbir şey yok. Diksiyonunun daha iyi sınıfların konuşma dilini yansıttığı kabul ediliyor.

M.Ö. 166'da Terence, oyunların denetçisi Caecilius Statius'a ilk eseri olan _Andria_'yı sundu ve bu eser kabul edildi ve o yıl sahnelendi.

Sueton. _ibid._ s. 28-9, 'Scripsit comoedias sex. Eski quibus primam
Andriam cum aedilibus daret, Caecilio'nun okumasından önce iussus
cum venisset, ilk baştaki fabulae, quod dönemi aşağılayıcı
vestitu, in subselio iuxta lectulum residences legisse, post paucos
vero vs invitatus ut accumberet cenasse una, dein cetera
percucurrisse non sine magna Caecilii hayranlığı.'

Caecilius'un onu tanımamasından şu sonuca varabiliriz:
Terence'in henüz şairler loncasıyla hiçbir bağlantısı yoktu. Bu uyuyor
_H.T._ prol ile. 23-4,

  'Tövbe edin ad studium huc se adplicasse musicum,
  amicum ingenio fretum, haud natura sua.'

Bu nedenle muhtemelen diğer yazarlara karşı nefret doğdu, bunlara _isti_ (_Andr._ 15; 21); _iniqui_ (_H.T._ 27); ayrıca _Hec. _ prol.
ii. 38,

  'Müziğiniz için iyi bir şey yok'
  recidere ad paucos.'

Caecilius ve Terence arasındaki diğer bağlantıya gelince, (1)'e dikkat edin:
ortak bir aktörleri vardı Ambivius; (2) Terence'in bazen taklit ettiği
Caecilius. Böylece Donatus'a göre, _Andr._ 805,

  'ut quimus, teyze, quando ut volumus non licet'

Caecilius'tandır (l. 177 R.),

  'Yaşamak mümkün olduğunda nec quis ut velis.'

Bkz. ayrıca _Adelph._ 985,

  'Quod prolubium' mu? quae istaec subitast largitas?'

ve Caecilius (l. 91 R.),

'Quod prolubium, quae voluptas, quae te lactat largitas?'

Terence, M.Ö. 159'da, muhtemelen bir yıl önce gittiği Yunanistan'dan evine dönerken öldü.
Öldüğü yer belirsizdir.
Yunanistan'dayken yazmış olabileceği oyunlar kaybolmuştur.

Sueton. _ibid._ s. 32, 'Post editas comoedias, nondum quintum atque
yıllık giriş yılı, video kaydıyla ilgili görüşler nedeniyle
yabancıya pro suis edere, seu percipiendi Graecorum instituta moresque
quos non perinde exprimeret in scriptis, egressus urbe est neque
amplius rediit ... Q. Cosconius yeniden bulundu ve Graecia denizde kaldı
dicit cum fabulis, Menandro ile konuşuyor: Arcadia'da ceteri mortuum esse
sive Leucadiae tradunt, Cn. Cornelio Dolabella M. Fulvio Nobiliore
coss., morbo implicatum ex dolore ac taedio amissarum sarcinarum quas
nave praemiserat, ac simul fabularum quas novas fecerat.'

Terence'in kişisel görünümünden Sueton bahsetmektedir. P. 33, aynı zamanda
mülk sahibi olduğunu ve daha sonra bir kız çocuğu bıraktığını belirtiyor
Romalı bir şövalyeyle evlendi. 'Fuisse dicitur vasat statü, gracili
kurumsal, colore fusco. Reliquit filiam, quae post equalti Romano
nupsit: öğe hortulos xx. iugerum Appia ad Martis aracılığıyla.'


(2) ÇALIŞIR.

1. _Andria_.--The particulars of its production are given above. İle ilgili
Donatus, yorumunda şunu söylüyor: 'Successu adspecta
prospero hortamento poetae fuit ad alias conscribendas.'
_Andria_'ya giden didascalia kayboldu, ancak onu aşağıdaki şekilde geri yükleyebiliriz
Donatus'un bilgisinden, 'Incipit Andria Terenti. Acta ludis
Megalensib. M. Fulvio M' Glabrione aedil. Curul. Egit L. Ambivius
Turpio.[19] Modos fecit Flaccus Claudi. Tibis paribus tota. Graeca
Menandru. Facta i. M. Marcello C. Sulpicio cos.'

Didascalia'nın anlamı şu şekildedir: Eser, belirtilen curule
aediles altında Megalesian oyunlarında (Nisan başında düzenlenir) sahnelenmiştir; L. Ambivius Turpio temsili üstlenmiştir;
müzik (Terence'in tüm komedilerinde olduğu gibi) Claudius'un kölesi Flaccus tarafından bestelenmiştir ve _tibiis paribus_ boyunca verilmiştir.[20] Yunanca
orijinal Menander'e aittir; Terence'in ilk eseriydi ve yapım yılı M.Ö. 166'dır.

Oyun, Menander'in +Andria+ eserinden uyarlanmıştır ve +Perinthia+ eserinden eklemeler yapılmıştır. _Andr._ prol. 13,

  'Quae convenere in Andriam ex Perinthia
  kader transtulisse atque usum pro suis.'

Önsöz ilk performanstan kalmadır, ancak Wagner ve
Ribbeck l'den çıkarım yaptı. 5,

  'Nam in prologis scribundis operam abutitur'

ikinci bir temsil için yazıldığı, muhtemelen M.Ö. 164.
Oyunun iki sonu var; kısa olan gerçektir,
artık sahtedir ve en iyi MSS'de yer almamıştır.

2. _Heauton Timorumenos_ Menander'ın +Heauton'undan
timoroumenos+, 'kendine eziyet eden.' Başlık l'de anılmaktadır. 146,

  'merhaba egzersiz yapıyorum'

l. 81,

  "An quoiquamst usus homini, se ut cruciet?"

ve prol. 5,

  'Ex integra Graeca integra comoediam
  hodie sum acturus Heauton timorumenon.'

Oyun, M.Ö.'deki Ludi Megalenses'te sahnelendi. 163 görüldüğü gibi
didascalia'dan, 'Incipit Heauton Timorumenos Terenti. Acta ludis
Megalensib. L. Cornelio Lentulo L. Valerio Flacco aedilib. Curulib.
Ambivius Turpio'yu okuyun. Modlar Flaccus Claudi'yi buldu. Acta primum tibis
Inparib., aynı zamanda duabus dekstrisi. Graeca Menandru. Gerçek ii. M'
Iuventio Ti. Sempronio çünkü.'

Oyunun adı prol'de 'stataria'. 36,

                            'Date potestatem mihi
  statariam, sessiz kalmak için ut liceat'ı kullanıyor.'

3. _Eunuchus_, Menander'in +Eunouchos+'undan 'kirlenmiş' ve
onun +Kolax+'ı. _Eun._ prol. 19,

                       'Nunc acturi sumus
  Menandri Eunuchum';

_ibid._ 30,

  'Colax Menandrist: doğu parazitus colax'ta
  ve mil gloriosus: olumsuz olmayan kolay
  Eunuchum suam'da Personas Transtulisse
  eski Graeca: sed eas ab aliis factas prius
  Latinas scisse sese, id vero pernegat.'

Didascalia, parçanın Ludi'de üretildiğini gösteriyor
M.Ö.'deki Megalensler 161 ve MSS'den. olduğu sonucuna varabiliriz
aynı zamanda B.C.'de de rol aldı. 146. Didascalia, 'Incipit Eunuchus Terenti'dir.
Acta ludis Megalensib. L. Postumio Albino L. Cornelio Merula aedilib.
Curulib. Ambivius Turpio'yu okuyun. Modlar Flaccus Claudi'yi buldu. Tibis
duabus dekstrisi _tota_. Graeca Menandru. Gerçek _iii._ M. Valerio C.
Fannio çünkü.'

Sueton. _vit. Ter._ s. 29, speaks of the success of the play,
'Eunuchus quidem his deinceps acta est meruitque pretium quantum nulla
antea cuiusquam comoedia, octo milia nummum.'

4. _Phormio_, Terence'in bestelediği beşinci komedi ve dördüncü komedi
tamamen temsil edilmiştir. It was first performed at the Ludi Romani,
M.Ö. 161. Yunanca orijinali +Epidikazomenos+ idi.
Carystus'lu Apollodorus. _Phorm._ prol. 24,

                             'Adporto Novam'
  Epidicazomenon quam vocant comoediam
  Graeci, Latini Phormionem adayı,
  quia primas partis qui aget, is erit Phormio
  parazitus, per quem res geretur maxume,'

Didascalia, 'Incipit Terenti Phormio'dur. Acta ludis Romanis. L.
Postumio Albino L. Cornelio Merula aedilib. Curulib. Egit L. Ambivius
Turpio. Modlar Flaccus Claudi'yi buldu. Tibis imparib. toplam. Graeca
Apollodoru Epidicazomenos. Gerçek III. C. Fannio M. Valerio çünkü.

MSS'deki bildirimlerden. ikinci bir temsilin olması muhtemeldir
M.Ö.'de gerçekleşti. Megalesian oyunlarında 141'i vurdu.

5. _Hecyra_ şüphesiz Carystus'lu Apollodorus'un bir oyununa dayanmaktadır.
+Hekyra+ denir; bkz. Donatus'un önsözü, 'fabula Apollodori'
dicitur esse Graeca.' İlk temsil girişimi M.Ö.
165, Ludi Megalenses'te. _Hec._ prol. Ben. 1,

                            'Hecyra quom datast
  nova, ei novom intervenit vitium et calamitas,
  ut neque spectari neque cognosci potuerit:
  funambulo'daki ita populus studio aptalus
  animum occuparat.'

İkinci (başarısız) temsil ise ludi cenazelerindeydi.
Aemilius Paulus, M.Ö. 160._Hec._ prol. ii. 38,

                                'Refero denuo.
  İlk etapta plaseo. Quom interea söylentisi venit
  datum iri gladiatores, populus convolat,
  fırtınalı bir şekilde hareket eden gürültücü:
  ego interea meum non potui tutari locum.'

Bkz. _Phorm._ prol. 31,

  'Ne benzer utamur fortuna, atque usi sumus
  quom per tumultum noster grex motus locost.'

İlk önsöz ikinci performans için yazılmıştı; ikinci
(aktör Ambivius tarafından konuşuldu) üçüncü performans için, yine M.Ö.
160. Didascalia, 'Incipit Terenti Hecyra'dır. Acta ludis
Megalensib. S. Iulio Caesare Cn. Cornelio Dolabella aedilib. Curulib.
Egit L. Ambivius Turpio. Modlar Flaccus Claudi'yi buldu. Eşitlik
toplam. Graeca _Apollodoru_. Facta v. Cn. Octavio T. Manlio çünkü. Relata
L. Aemelio Paulo cenaze töreninde bulundu. Bu yer değil. Üçüncül ilişki
est Q. Fulvio L. Marcio aedilib. Curulib.'

6. _Adelphoe_, bir sahneyle Menander'in +Adelphoi+'si üzerine kuruluyor
Diphilus'un +Synapothneskontes+'inden eklendi. _Adelph._ prol. 6,

  Synapothnescontes Diphili koodiyast;
  Commorientis Plautus fecit fabulam'dır.
  Graeca adulescens est'te, qui lenoni eripit
  prima fabula'daki meretricem: eum Plautus locum
  bütünleşmenin geri bırakılması; eum hic locum sumpsit sibi
  Adelphos'ta, verbo de verbo expressum extulit.'

Bunun ilk performans olduğu l'de _novam_ tarafından gösterilmiştir. 12.
Diphilus'un bir kısmı Perde ii., Sahne 1'dir. Oyun M.Ö.
160, L. Aemilius Paulus'un ludi cenazelerinde, gösterildiği gibi
didascalia, 'Incipit Terenti Adelphoe. Acta ludis'in cenazesi. L.
Aemelio Paulo. Fecere Q. Fabius Maxumus P. Cornelius Africanus. Eğitim
L. Ambivius Turpio. Modos fecit Flaccus Claudi. Tibis Sarranis tota.
Graeca Menandru. Facta vi. M. Cornelio Cethego L. Anicio Gallo cos.'

Yukarıda verilen sıra, didascaliae'de verilen üretim sırasını belirten sayılarla esasen uyuşmaktadır. Ancak, _Hecyra_'nın ilk temsilinin fark edilmediğini
varsaymalıyız ve ikinci yeri (üçüncü yerine) MSS'nin bir bölümüyle _H.T._'ye ve üçüncü yeri MSS'ye karşı Donatus'la _Eun._'a vermeliyiz.

_Önsözler._--Terence bunları düşmanlarına karşı silah olarak kullanır, bunların başında da Terence'e 'kirlenme' ve oyunlarındaki ruh eksikliği nedeniyle saldıran Luscius Lanuvinus (isminin altına bakınız) gelir. Bkz. _H.T._ prol. 17,

  'Multas contaminasse Graecas, dum facit
  paucas Latinas';

_Phorm._ prol. 5,

  'tenui esse oratione et scriptura levi.'

Terence 'kirlenme' kelimesini defalarca kullanmasını haklı çıkarıyor. _H.T._ prol.
16,

  'Nam quod söylentiler distulerunt malivoli,
  multas contaminasse Graecas, dum facit
  paucas Latinas: id esse factum hic non negat,
  neque se pigere ve deinde facturum autotumat.
  Habet bonorum exemplum, quo example sibi
  Licere id facere quod illi fecerunt putat.'

Bkz. _Andria_, prol. 15-21; _Adelph._ prol. 1-14; _Eun._ prol. 31-3.
Luscius ayrıca, Terence'in genel olarak bunlardan yakından tercüme etmesine rağmen, Yunanca orijinallerine daha sıkı bir şekilde bağlı kalmadığı için ona saldırdı. Yukarıda alıntılanan _Adelph._ prol. 10-11'e bakın. Daha önce bir Roma izleyicisine sunulmamışsa bir parça yeni kabul edilirdi. Bu yüzden Terence, _Adelph._ prol. 6-14'te özgünlüğünü haklı çıkarır veya daha önce bir parçanın kullanıldığını bilmediğini söyleyerek kendini mazur gösterir: _Eun._ prol. 19-34.

_Oyunların temsili._--Ambivius tüm oyunların baş oyuncusuydu. _H.T._'nin önsözünün ve _Hec._'in ikinci önsözünün konuşmacısıdır. Kendisine _senex_ der, bkz. _H.T._ prol.
1. Popülaritesi için bkz. _Hec._ prol. ii. 55,

'Mea causa causam accipite et date silentium.'

Müzik, Claudius'un kölesi Flaccus tarafından sağlanmıştır. Besteci muhtemelen
kendisi çalgıcıydı. Kendisinin kullandığı dört tür flütten bahsedilmiştir: _tibiae pares_, _impares_, _sarranae_ ve _duae
dextrae_ (bkz. not s. 45). Tüm oyunların sahnesi Atina'dadır.
Koro yoktur. Oyunların biçimi Yunanca'dan esinlenmiştir. Dizelerin yarısından fazlası iambik senarii'dir, en yaygın olanı troch'tur. septen. ve iamb. octon. Bunlar
diyalogda kullanılır. Trochaic octonarii lirik bölümlerde kullanılır, diğer lirik
metreler nadirdir ve anapaestic metre kullanılmaz. Kısa
satırlar ayrıca lirik parçaların ortasında veya diyalog parçalarının
sonunda bulunur. _Andr._ 605,

'Sed eccum video ipsum: occidi.'

Bazen tek kelimeler lirik bir parçanın başında yer alır, örneğin
_Phorm._ 485 'Dorio', bir satır oluşturur.

Farklı sahne türleri Plautus'takiyle aynı koşullar altındadır. (1) Muhtemelen MSS'de C (Canticum) ile temsil edilen müzikle donatılmış sahnelerimiz var. (2) MSS'de M.M.C. ile gösterilen müzik eşliğinde resitatif olarak söylenen sahneler. (belki de 'Modi Mutati
Cantici' için). (3) Senarii'deki sahneler, müziksiz, el yazmalarında. DV
(Diverbium) ile gösterilir. Sahnelere ayırma çok eskidir; ancak,
perdelere ayırma, Terence zamanında mevcut olmasına rağmen (bkz. _Hec._
prol. 39, 'primo actu placeo,'), el yazmalarında belirtilmemiştir.

_Karakterlerin adları._--Terence yalnızca Yunanca adlar kullanır, bunlar genellikle kişilerin karakterlerine uygundur ve bunların çoğu farklı oyunlarda tekrarlanır.
_Andr._'daki aşıkların Pamphilus ve Glycerium'una bakın; Yaşlı bir adam için Chremes (+chremptomai+, 'öksürük'), _Andr._, _H.T._, _Phorm._; Kriton (+krino+, 'yargıç'), _Andr._, _Phorm._'da yaşlı bir adam için; Sosia (+sozein+), _Andr._, _Hec._'de azat edilmiş bir köle için. Dolayısıyla kölelerin isimleri Davus (+Daos+, 'Dakyalı'),
Dromo, Geta, Syrus gibi çeşitli oyunlarda geçer. Her biri on iki senariiden oluşan argümanlar, tarafından oluşturulmuştur.
C. Sulpicius Apollinaris in the second century A.D.

_Prosody._--For the variations from later usage, see under 'Plautus.'
Terence is, of course, more regular in this respect than Plautus.

_Views on Terence._--To those given above the following may be added:

Gel. vi. 14, 6, 'Exempla in Latina lingua M. Varro esse dicit
ubertatis Pacuvium, gracilitatis Lucilium, mediocritatis
Terentyum.'[21]

Sueton. _vit. Ter._ s. 34, 'Cicero Limone hactenus laudat'ta,

  "Tu quoque, qui solus lecto vaaz, Terenti,
  conversum expressumque Latina voce Menandrum
  orta nobis sedatis motibus efferlerinde,
  quiddam Come loquens atque omnia dulcia miscens";

madde C. Sezar,

  "Tu quoque, tu in summis, o dimidiate Menander,
  poneris, et merito, puri vaaz amator.
  Lenibus, senaryoyu önceden görmemizi sağladı.
  komik ut aequato erdem poleret onuruna
  cum Graecis, asla parte iaceres'i terk etmedim.
  Unum hoc maceror ac doleo tibi desse, Terenti."'



ERKEN KÜÇÜK YAZARLAR.


(_a_) ŞAİRLER:

Terence'in şiirsel çağdaşları şunlardır:

1. _Titinius_, _togatae_'nin ilk yazarı; on beş başlık ve yaklaşık
yüz seksen satır parça mevcuttur. Muhtemelen
Terence'in ölümünden sonra yazmaya başlamıştır.

2. _Sextus Turpilius._--Onun _palliatae_'lerinden on üçünün başlığına sahibiz,
bunlardan altısı muhtemelen Menander'dendir. M.Ö. 103'te öldü, muhtemelen
seksen civarında.

Jerome yr. Nis. 1914 = M.Ö. 103, 'Turpilius comicus senex admodum
Sinuessae moritur.'

3. _Iuventius_, _Valerius_ ve _Vatronius_ _palliatae_'yi yazmışlardır; _P. Licinius Tegula_ Juno'ya bir ilahi, M.Ö. 200 (Livy xxxi.12); _Q. Fabius
Labeo_ (çünkü M.Ö. 183) ve _M. Popillius Laenas (c. 173) şairdi.


(_b_) DÜZ YAZARLAR:

_Fabius Pictor_ en eski Romalı tarihçiydi: Liv. Ben. 44,
2, 'scriptorum antiquissimus Fabius Pictor.' Q. Fabius'un bir akrabası
Maximus Cunctator (Plut. _Fab. Max._ 18), savaşta yer aldı.
Cisalpine Galyalıları, M.Ö. 225 (Eutropius, iii. 5) ve sonrasında
Cannae savaşı Senato tarafından kahinlere bir görev için gönderildi.
Delphi (Liv. Xxii. 57, 5).

Fabius, İkinci Pön Savaşı hakkında Yunanca bir açıklama yazdı;
Kuruluşundan bu yana Roma tarihinin bir taslağıydı: Liv.
xxii. 7, 4, 'Fabium aequalem temporibus huiusce belli potissimum
auctorem habui.' Ayrıca Fabius tarafından yapılmış bir Latince versiyonu da vardı.
Pictor veya adaşı tarafından (Gell. v. 4, 3).

Aynı konu _L tarafından da ele alındı. Cincius Alimentus_, kimdi
Praetor B.C. 210 (Liv. xxvi. 23, i) ve sonraki iki yıl boyunca Sicilya'daki savaşta aktif bir rol aldı (Liv. xxvii. 7, 12 ve
bu Kitap boyunca). Hannibal tarafından esir alındı ​​ve
onunla konuştu: Liv. xxi. 38, 3, 'L. Cincius Alimentus, qui captum
se ab Hannibale scribit, maxime auctor moveret ...'

Hem Fabius hem de Cincius Yunanca yazdı ve ikisi de daha önceki tarihe dair yüzeysel bir bakış açısı sundu: Dion. Hal. i. 6, +Romaion hosoi ta
palaia erga tes poleos Hellenike dialekto synegrapsan, tatlım eisi
presbytatoi Kointos te Phabios kai Leukios Kinkios ... touton de ton
andron hekateros hois men autos ergois paregeneto, dia on impeirian
akribos anegrapse, ta de archaia to meta ton ktisin tes poleos
genomena kephalaiodos epedramen.+



CATO.


Sansürcü M. Porcius Cato (M.Ö. 234-149), Tusculum'da doğmuştur.
Yeoman Stock, zamanının en önemli isimlerinden biriydi. Askeri ve siyasi kariyerinin en iyi anlatımı için, Konsüllüğe (M.Ö. 195) ve Sansürlüğe (M.Ö. 184) yükselişi ve ekonomik ve sosyal reformları da dahil olmak üzere, okuyucu şu kaynağa yönlendirilebilir:
Mommsen, _R.H._, cilt ii. _passim_.

Cato, Latin düzyazısının kurucusuydu ve Roma yaşamına ve edebiyatına
girmekte olan abartılı Helenizmin başlıca muhalifiydi (Pliny tarafından alıntılanan kendi sözlerine bakınız, _N.H._ xxix. 14,
'Quandoque ista gens suas litteras dabit, omnia corrumpet'); ancak
o bile Yunan etkisinin izlerini taşır. Cato artık yalnızca
(1) his treatise _De Agri Cultura_, the earliest extant work in Latin
prose, which, besides giving instruction for the husbandman, deals
temizlik, aşçılık ve tıp ile.

(2) His great work was the _Origines_, the earliest history in Latin
prose, the contents of which are enumerated by Nepos, _Cato_, 3, 3,
'Senex tarih yazarları enstitüsü. Earum sunt libri vii. primus
continet res gestas regum populi Romani, secundus et tertius unde
quaeque civitas orta sit Italica (ob quam rem omnes Origines videtur
temyiz); quarto autem bellum Poenicum est primum, quinto'da
sekundum. Her şey yolunda gidiyor. Emanet
Bella Pari Modo Persecutus Esque ve Praeturam Ser. Galbae, qui
diripuit Lusitanos (M.Ö. 151). Atque horum bellorum duces non
nominavit, sed sinüs nominibus res notavit.[22] Eisdem exposuit quae'da
İtalya'da Hispaniisque aut fierent aut viderentur admiranda: in quibus
çok sayıda endüstri ve çalışkanlık karşılaştırması, sıfır doktrin.'

A. Bormann (_M. Porcii Catonis Originum) tarafından bir girişimde bulunuldu
Libri vii._, Brandenburg 1858, s. 38) prensibini kanıtlamak
bölünme coğrafiydi ve tarih tesadüfen ortaya çıktı
illerin azaltılmasıyla bağlantılı olarak; Ancak Nepos antik çağlar konusunda önde gelen bir otoriteye yazdığı için, açıklamasının doğru olma olasılığı yüksektir. Krallar ile Pön Savaşları arasındaki dönem muhtemelen Cato tarafından yetki eksikliği nedeniyle atlanmıştır.

_Origines_ başlığı, esas olarak genel tarihle ilgilenen çalışmanın kapsamını belirtmemektedir; muhtemelen, Nepos'un da önerdiği gibi, girişimin en yeni ve değerli kısmı gibi görünen ii. ve iii. Kitapların içeriklerinden alınmıştır.
(Ancak Ürdün, 'Origines'i Yunanca +ktiseis+ ile değil, 'res Romanae ab origine repetitae' ile eşdeğer olarak alır.)

(3) _Praecepta ad Filium_, tıp, hayvancılık ve retorik kurallarını içeren didaktik bir çalışmanın genel başlığıydı (_örn._ 'Rem
tene, verba sequentur'). Bkz. Quint. iii. 1, 19, 'Romanorum primus,
quantum ego quidem sciam, condidit aliqua in hanc materiam (retorik)
M. Cato ille Censorius.'

(4) _Konuşmalar._--Yaklaşık iki yüz otuz konuşmadan seksen tanesinin parçaları Jordan tarafından toplanmıştır. Bunlar adli ve müzakereli konuşmalar arasında neredeyse eşit olarak bölünmüştür: M.Ö. 195'ten daha erken bir tarih bilinmemektedir. Cato bunlardan bazılarını
_Kökenler_'e dahil etmiştir, _örn._ Rodoslular İçin (Gell. vi. 3, 7) ve Galba'ya Karşı (Cic. _Brut._ 89).

Medeni hukukla ilgili çalışmalar Cato'ya atfediliyor.
+apophthegmata+ (Cic. _de Off._ i. 104), _Liber de re militari_ (Gell.
vi. 4, 5) ve Carmen de moribus (Gell. xi. 2, 2).



ACCIUS.


(1) HAYAT.

Accius ve Attius formlarının her ikisi de yazıtlarda bulunur, _e.g._
Pisaurum'dan; ama MSS'de. Sık sık alıntı yapan Nonius Marcellus'un
Accius ve formlarına dikkat eden 'Accius' her zaman bulunur,
ve genellikle MSS'de. diğer yazarların.

L. Accius M.Ö. 170, Pisaurum'da (Pliny, _N.H._ vii. 128,
'Attio Pisaurense').

Jerome yıl. Nisan. 1878 = M.Ö. 139, 'L. Accius tragoediarum metin yazarı
clarus habetur, natus Mancino ve Serrano coss. (B.C. 170) parentibus
Özgürlükler ve ben Pacuvio Tarenti'nin senaryosunu okudum. A quo et
Fundus Accianus iuxta Pisaurum dicitur, quia illuc inter koloniler
fuerat ex urbe deductus.'

Bu son ifade, Accius'un kolonisi olan babasına atıfta bulunmalıdır.
Pisaurum M.Ö. 184. Jerome'un kronolojisi şu şekilde doğrulanmaktadır:

Cic. _Brut._ 229, 'Accius isdem aedilibus (M.Ö. 140) ait se et
Pacuvium docuisse fabulam, cum ille lxxx., ipse xxx. annos natus
çok iyi.'

Accius'un önde gelen oyuncularla dostluğu ve etkisi Cic tarafından gösteriliyor.
_pro Arch._ 27, 'D. Brutus, summus vir et imperator (M.Ö. 138'deki mahkûmlar)
Acci amicissimi sui carminibus templorum ac anıtorum aditus
exornavit suorum.'

_Auct. ad Herenn._ i. 24, 'Mimus quidam nominatim Accium poetam'
scaena'da compellavit. Cum eo Accius iniuriarum egit'; ii. 19, 'P. Mucius eum qui L. Accium poetam nominaverat kınama.'

Yukarıdakiler onun öz bilincini göstermektedir; bkz. ayrıca Pliny _N.H._ xxxiv.
19, 'Notatum ab auctoribus et L. Accium poetam in Camenarum aede
Maksimum forma statüm sibi posuisse, cum brevis admodum fuisset.'

Accius'un Pacuvius'la dostluğu için bkz. s. 35. Accius'un sahip olması gerekir
yaklaşık M.Ö.'ye kadar yaşadı. 86, Cicero (MÖ 106 doğumlu) onunla konuşurken
edebi konular.

Cic. _Brut._ 107, 'D. Brutus M. filius, eski tanıdık eius L. Accio'dan
poeta sum audire solitus.'

Onun Tereus'u M.Ö. 104 görüldüğü üzere

Cic. _Phil._ i. 36 (MÖ 44), 'Nisi forte Accio tum plaudi et
sexagesimo post anno palmam dari, non Bruto, putabatis.'


(2) ÇALIŞIR.

1. _Trajediler_--Yaklaşık kırk beş oyunun ve yaklaşık yedi oyunun başlığı
yüzlerce satırlık parça mevcut. Parçalar taklit gösteriyor
Aeschylus'un yanı sıra Sofokles ve Euripides'in de.

2. _Praetextae._--_Aeneadae_ veya _Decius_ ve _Brutus_. _Decius_
P. Decius Mus'un Sentinum, M.Ö.'de yaptığı fedakarlığı konu alıyor. 295.
Bkz. l. 15, 'Patrio exemplo et me dicabo atque animam devoro (=
devovero) hostibus.' _Brutus_, Tarquinius Superbus'un devrilmesini ve konsüllüğün kurulmasını ele aldı.

3. _Didascalica_, en az dokuz kitaptan oluşan, Yunan ve Latin şiirinin tarihi, özellikle dramaya özel bir dikkat. Birkaç parça
çoğunlukla Sotadean ölçüsündedir. Bkz. Gell. vi. 9, 16, 'L. Accius in
Sotadicorum libro I.'

4. _Pragmaticon libri_ (trokaik tetrametrelerde) edebi konular üzerine.

5. _Praxidica_, tarım üzerine. Saban sürmeyle ilgili iki satır
'liber parergon'dan alıntılanmıştır, i., ancak bunun bağımsız bir
çalışma olup olmadığı kesin değildir.

6. _Annales_, heksametre cinsinden.

7. Satürnlülerle ilgili bir çalışma.

Accius dilin önemli noktalarına dikkat çekti. Bkz. Quint. Ben. 7, 14,
'Yarıvokaller geminare diu non fuit usitatissimi moris, atque e
Aksine, Accium ve Ultra Porrectas Geminis, ut
dixi,vocalibus scriptserunt.'

Accius, Ennius ve Pacuvius gibi batıl inançlara saldırır. Bkz. LL. 169-70,

  'Nil credo auguribus, qui auris verbis divitant
  uzaylılar, suas ut auro locupletent domos.'

Virgil'in Accius'u taklit ettiğinden Macrob bahsetmektedir. vi. 1, 58, kim
karşılaştırır, _e.g._, l. 156,

  'Virtuti sis par, dispar fortunis patris'

ve _Aen._ xii. 435-6,

  'Disce, puer, erdem ex me verumque Laborem,
  şans eseri.

_Acius'a ilişkin görüşler._--Bunlardan birkaçına atıfta bulunulabilir. Cic. _pro
Sest._ 120, 'Summi poetae ingenium.' Ovid. _Am._ i. 15, 19,

  'Animosi Accius oris.'

Bkz. ayrıca Quint. X. 1, 97; Tak. _Çevir._ 20; ve Hor. _Ep._ ii. 1, 55
(bkz. 'Pacuvius,' s. 37).

Accius ile aynı dönemde yaşamış düzyazı yazarları arasında en önemlileri
analistler _L. Cassius Hemina_ ve _L. Calpurnius Piso Frugi_; hatipler _Ti._ ve _C. Graccus_ ve onların rakibi _C. Fannius_ ve
ayrıca bir otobiyografi (Cic. _Brut._ 112) yazan _princeps senatus_ olan _M. Aemilius Scaurus_ idi. _L. Coelius Antipater_, Kartacalılar lehine olan
Silenus'tan yararlanarak İkinci Pön Savaşı'nın yedi Kitaplık bir tarihini yazdı (Cic. _de Div._ i. 49). Gücü üslubundaydı (Cic. _de Or._ ii. 53); Yine de
özenliydi, abartma eğilimindeydi (Liv. xxvii. 27, 12; xix, 25,
3).



LUCILIUS.


(1) HAYAT.

C. Lucilius'un tarihleri ​​Jerome tarafından M.Ö. 148-103.

yıl Nisan. 1869 = M.Ö. 148, 'Lucilius poeta nascitur.'

yıl Nisan. 1914 = M.Ö. 103, 'C. Lucilius satirarum senaryo yazarı Neapoli
moritur, ac publico funere effertur anno aetatis xlvi.'

Jerome'un uyarısı doğru olsaydı Lucilius yalnızca
Numantine Savaşı sırasında (M.Ö. 134) on üç yaşındaydı.
ki o hizmet etti.

Velleius II. 9, 4, 'Celebre et Lucili nomen fuit qui sub P. Africano
Numantino bello militaverat'a eşittir.'

Jerome'un B.C.'nin konsoloslarının kafasını karıştırmış olması muhtemeldir. 180, A.
Postumius Albinus ve C. Calpurnius Piso, B.C. 148, Sp.
Postumius Albinus ve L. Calpurnius Piso ve Lucilius'un doğduğu
M.Ö. 180. Lucilius'ta M.Ö. 103, böylece Jerome bunu ölüm yılı olarak vermekte haklı olabilir.
ölüm. Hor'da. _Sat._ ii. 1, 34, Lucilius'a _senex_ adı verilir ve bu
uzun bir hayat yaşadığını gösteriyor.

Lucilius, Campania'daki Suessa'da doğdu. O bir eques'ti ve
Pompey'in büyük amcası. Juv. 1, 19,

  'Cur tamen hoc potius libeat decurrere campo,
  Auruncae Flexit mezunu başına,
  Giriş izninizle boşalırsanız, Edam.'

Porfir. reklam Hor. _Sat._ ii. 1, 75, '"Lucili nüfus sayımının altında": Constat
enim Lucilium avonculum maiorem Pompei fuisse: etenim avia Pompei
Lucilii soror fuerat.'

Velleius II. 29, 2, 'Fuit [Kn. Pompeius] dahi ana Lucilia,
stirpis senatoriae.' Bu Lucilia, Lucilius'un yeğeni ve babasıydı.
Lucilius'un erkek kardeşi senatördü.

Lucilius, genç Africanus ve Laelius'la çok yakındı ve
eserlerinde onları kutladı. Hor. _Sat._ ii. 1, 71,

  'Quin ubi se a volgo et scaena in secreta remorant
  erdem Scipiadae et mitis sapientia Laeli,
  nugari cum illo ve farklı ludere, donec
  decoqueretur olus, solit.'

Okul. Cruq. _ad loc._, 'Scipio Africanus et Laelius feruntur tam
fuisse tanıdıkları ve dostları Lucilio, ut quodam tempore Laelio çevresi
lectos triclinii fugienti Lucilius, neredeyse haritayı denetler
feriturus sequeretur.'

Hor. _Sat._ ii. 1, 16,

  'Attamen et iustum poteras et scribere fortem,
  Scipiadam ut sapiens Lucilius.'

Lucil. _Sat._ xxx. 5 (Scipio'dan),

                   'Sicubi ad auris
  fama tuam pugnam clarans adlata dicasset.'

Eğer Lucilius öyle olsaydı böylesine samimi bir birliktelik var olamazdı.
Jerome'un ima ettiği gibi, Scipio M.Ö.'de öldüğünde yalnızca on dokuz yaşındaydı. 129.

Lucilius'un halk adamlarına yönelik saldırılarına birçok atıf var. Bkz. Hor.
_Sat._ ii. 1, 62,

                'Sterlin? Lucilius'un ağzından boşalmak
  ilk operis componere carmina morem'deki primus,
  detrahere et pellem, nitidus qua quisque per ora
  cederet, introrsum turpis, num Laelius et qui
  duxit ab crusha meritum Kartaca nomen
  ustaca hücum ve doluere Metello
  ünlü Lupo cooperto versibus? atqui
  primores populi arripuit populumque tributim,
  scilicet uni aequus virtuti atque eius amicis.'

Lucil. lib. insert., ll. 63-4, alıntılayan Cic. _N.D._ i. 64,

             '"Tubulus si Lucius umquam,
  si Lupus aut Carbo, Neptuni filius,"

ut ait Lucilius, putasset esse deos, tam periurus ve tam impurus
fuisset mi?'

Pers. 1, 114,

                    'Secuit Lucilius urbem,
  te Lupe, te Muci ve illis'teki gerçek fregit.'

Juv. 1, 165,

  'Ense velut stricto quotiens Lucilius ardens
  infremuit, rubet denetçisi cui frigida mens est
  criminibus, tacita sudant praecordia culpa.'

_Saturae._-Toplam otuz Kitap vardı, bunlar kim tarafından düzenlenmişti?
bilinmiyor. Xxi hariç tüm Kitaplardan parçalar mevcuttur. Ve
xxiv. (ve muhtemelen xxiii. ve xxv.). Kitaplar i.-xx. ve xxx. hekzametrelerdeydi; xxii. ağıtlarda; xxvi.-xxvii. trokaik septenarii'de;
ve sonraki ikisi trokaik septenarii, iambik senarii ve
hekzametrelerdeydi. Kitaplar xxvi.-xxix. önce, sonra Kitap xxx yayımlandı. Kitap xxvi.'de. Lucilius hayata dair görüşlerini, şiirsel ilkelerini,
onu hiciv yazmaya iten şeyleri vb. belirtir. Bkz. l. 3,

'Nunc itidem populum aucupamur istis cum scriptoribus.'

7-20. satırlar Lucilius ile onun kamusal hayata girmesini isteyen
bir arkadaşı arasındaki bir konuşmayı içerir. Bkz. ll. 16-7,

'Publicanu' vero ut Asiae fiam scripturarius
pro Lucilio, id ego nolo, et uno hoc non muto omnia.'

Eserin iki bölümü tanınabilir--(i) Kitaplar i.-xxi. (xxii.-xxv.'in bir ek olabileceği) heksametrelerde; bu Kitaplar
Varro, _L.L._ v. 17 tarafından tek bir koleksiyon olarak anılır. (2) Kitaplar
xxvi.-xxx. çeşitli metrelerde.

_Yazım Tarihleri._--Hor. _Sat._ ii. 1, 62-70 (yukarıda alıntılanmıştır),
Lucilius'un Lupus ve Metellus'a Scipio ve
Laelius hala hayattayken saldırdığını gösterir, _yani_ M.Ö. 129'dan sonra değil; xxvi., ll. 88-9,
Lucilius'un evliliği küçümsediği,

  'Homines ipsi hanc sibi molestiam ultro atque aerumnam teklifunt. Ducunt uxores, üretken, quibus haec faveant, özgürlükçüler,'

Metellus'un girişimlerine özel bir gönderme olabilir.
teşvik etmek için sansür (M.Ö. 131) uygulandı. Eğer öyleyse, Kitaplar xxvi.-xxx.
M.Ö. hakkında bestelenmiştir. 131-129. Kitap i. ölümünden sonra bestelendi
Carneades'in M.Ö. 129 (cf. l. 12, 'nec si Carneaden ipsum Orcu'
havale'), ve muhtemelen Lupus'un ölümünden kısa bir süre sonra,
tanrılar yargıda oturuyor olarak temsil edilir.

Serv. reklam _Aen._ x. 104, 'Lucili translatus'un ilk yeri
bu kitaplık; ubi inducuntur di habere concilium ve agere primo de
interitu Lupi cuiusdam ducis in re publica, postea sententias dicere.'

M.Ö. 126 Lucilius muhtemelen diğer peregrinilerle birlikte
M. Iunius Pennus'un kanunları uyarınca sürgüne gönderildi. pl. o yıl. O
muhtemelen M.Ö.'de geri döndü. 124, kanun C.
Graccus. Bk. xi. L. Opimius'un kınanmasından sonra bestelendi
M.Ö. 110. Bkz. LL. 19-21,

  'Quintus Opimius ille, Iugurtini pater huius,
  ve formosus homo fuit ve ünlü, utrumque
  primo adulescens, posterius dat rectiu' sese.'

_Hicivin Konuları._--Bunlar çok çeşitliydi. Kişisel olmanın yanı sıra
hiciv, filozoflarla alay olarak (1) etik eleştiriye sahibiz ve
lükse saldırılar.

Lib. insert. LL. 134-5 (Hor. _Sat._ i. 3, 132 _sqq._ tarafından taklit edilmiştir;
_Ep._ i. 1, 106-8),

  'Nondum etiam, qui haec omnia habebit,
  formonsus, dalışlar, özgür, rex solu' feretur?'

iv. 4-6 (bkz. Hor. _Sat._ ii. 2, 46-8),

  'Ey Publi, ah gurges, Galloni: es homo cimri, sorgula,
  cenasti in vita numquam bene, cum omnia in ista
  squilla'yı ve akupensere boşalmayı onda bir oranında tüketin.'

(2) Sicilya Boğazı'na yapılan yolculuğun hesabı olarak seyahatler,
Hor tarafından taklit edildi. _Sat._ i. 5.

(3) Edebiyat eleştirisi. Lucilius, Ennius'un sözüyle alay eder,

  'Sparsis hastis longis kampüsü splendet et horret'

Servius ad _Aen._ xi'ye göre. 601, 'Est, Ennianus'a karşı
bir Lucilio dicente per irrisionem eum debuisse dicere
"horret et alget."' Euripides xxix., frag'da eleştiriliyor. 9. Puanlar
Yazım ve benzerleri de ele alınır, bkz. ix. 11,

  'Ben puerei venere'yim. E postremum facito atque i,
  ut pueri plures fiant. Ben de yüzüyorum,
  öğrenci, pueri, Lucili hoc uniu' fiet.'[23]

Diğer bazı noktalara dikkat çekilebilir:

(1) Geniş bir okuyucu kitlesine hitap ediyor, xix. 99,

  'Persium non curo legere: Laelium Decumum volo.'

Bkz. Cic. _de Veya._ ii. 25, 'Hic [Persius] fuit enim, ut noramus, omnium
fere nostrorum hominum doctissimus: "Laelium Decimum volo" quem
cognovimus virum bonum et non-literatum sed nihil ad Persium.'

(2) Kendine olan saygısı için. xxvi. 16, (yukarıda alıntılanmıştır). Yani xxx. 1,

  'Quoi sua conmittunt mortali claustra Camenae.'

(3) Sık sık Yunanca kelimeleri Latince ile karıştırır. Bkz. v.12,

       'Hoc nolueris et debueris te
  si min' delectat, quod +technion+ Eisocratiumst
  +lerodes+que totum ac +simmeirakiodes+,
  operam yok perdo.'

(4) Üslup konusundaki dikkatsizliğinden dolayı. Hor. _Sat._ i. 4, 9,

       'Hora saepe ducentos'ta,
  ut magnum, diktaya karşı, stans pede in uno:
  cum flueret lutulentus, Erat quod tollere velles;
  garrulus atque piger scribendi ferre Laborem,
  doğru yazılmış; nam ut multim, sıfır moror.'

Lucilius'un diğer şairler üzerindeki etkisi için yukarıya bakınız; ayrıca altında
'Persius', s. 262. Horace'ın Lucilius hakkındaki görüşleri için yukarıya bakınız; Ayrıca
_Sat._ i. 4; Ben. 10; ii. 1.

Bkz. Quint. X. 1, 93, 'Satira quidem tota nostra est, in qua primus
Insignem Laudem adeptus Lucilius quosdam ita deditos sibi adhuc habet
amatörler, ut eum eiusdem olmayan modo operas auctoribus sed omnibus poetis
lütfen şüpheniz olmasın. Ego quantum ab illis tantum ab Horatio
Muhalefet, qui Lucilium "fluere lutulentum" ve "esse aliquid, quod
tollere possis" putat. Nam eo mira ve libertas atque inde
acerbitas et bolia salis.'



ATTA VE AFRANIUS.


Togatae'nin yazarları Atta ve Afranius'tu.

Sueton. P. 15 R., 'Togatas tabernarias in scaenam dataverunt praecipue
ikilisi, L. Afranius ve T. Quintius.'

T. Quintius Atta M.Ö. 77, Jerome'a ​​göre yıl. Nisan. 1940, 'T.
Quintius Atta, senarist togatarum, Romae moritur.'

On bir başlık ve yaklaşık yirmi satırlık bölüm günümüze kadar gelmiştir. Horace
_Ep._ ii'de Atta'ya atıfta bulunur. 1, 79 _sqq._,

  'Recte necne crocum floresque perambulet Attae
  fabula si dubitem, clement periisse pudorem
  birkaç kişi, her biri bir araya geldi
  quae gravis Aesopus, quae doctus Roscius egit.'

L. Afranius muhtemelen M.Ö. 154 ve 144. O,
_togatae_'nin baş yazarı (Quint. x. 1, 100, 'Togatis excellit)
Afranius') ve aynı zamanda bir hatip.

Cic. _Brut._ 167, 'L. Afranius poeta, homo perargutus, fabulis'te
quidem etiam ut scitis disertus.'

Günümüze ulaşan kırk iki başlık (Latince adlarla) ve
dört yüz satırlık parça. Oyunlar Roma çevresini sergiliyor.
ve özellikle taşra kasabalarındaki düşük yaşamı anlatıyor. Bkz. the
başlık _Brundusinae_, ayrıca l. 136,

  'Ubi hice Moschis, quaeso, habet, meretrix Neapolitis mi?'

Afranius, Menander'ı ve muhtemelen Terentius'u taklit etti.

Hor. _Ep._ ii. 1, 57,

  'Dicitur Afrani toga Menandro'yu buluşturdu.'

Makrob. _Satürn._ vi. 1, 4, 'Ea togata'da Afranius togatarum scriptor,
Compitalia inscribitur nedeniyle, inverecunde olmayan yanıtlar tartışma konusu,
quod plura sumpsisset bir Menandros'u,

  "Kader" soruşturması "sumpsi non a illo modo,
  sed ut quisque habuit conveniret quod mihi,
  melius facere credidi'ye sahip değilim
  etiam a Latino" (ll. 25-8).

Sueton. _vit. Ter._ s. 33 R., 'Terentium Afranius omnibus comicis
teşekkür ederim.'



KÜÇÜK ŞAİRLER:


(_a_) Afranius'tan hemen sonraki şairler şunları içerir:

(1) Hostius.--Belki de Cynthia'nın (Hostia) büyükbabasıydı.
Propertius'un metresi. Öneri iv. 20, 7,

  'Est tibi forma potens; sunt castae Palladis artes,
  Splendidaque a docto fama refulget avo.'

Destansı şiiri Bellum Histricum'dan günümüze ulaşan dokuz dize vardır.
muhtemelen M.Ö. 125. Parça. 5 (Baehrens),

    'Non si mihi linguae'
  centum atque ora sient totidem vocesque liquatae,'

_Il._'den ii. 489 ve Verg tarafından taklit edilmiştir. _Aen._ vi. 625 (olarak
Macrob tarafından fark edildi. _Satürn._ vi. 3, 6).

(2) Epigram yazarları - Pompilius, Valerius Aedituus, Porcius
Licinus ve Q. Lutatius Catulus (M.Ö. 102).

(3) Q. Valerius Soranus filoloji ve arkeoloji üzerine şiirler yazmıştır.

(4) Volcacius Sedigitus o zamana kadar edebiyat tarihi üzerine şiirler yazmıştı.
_fabula palliata_'nın. Plautus'un indekslerini yazdı (Gell. iii. 3,
1) ve çizgi romandaki kanonunu içeren bir çalışma _De Poetis_
şairler (Gell. xv. 24).

  'Caecilio palmam Statio do mimico.
  Plautus secundus facile exuperat ceteros.
  Dein Naevius, qui fervet, pretio in tertiost.
  Si erit, quod quarto detur, dabitur Licinio.
  Licinium facio Atilium'dan sonra.
  Sexto consequetur hos Terentius'ta,
  Turpilius septimum, Trabea octavum optinet,
  hiçbir loco esse facile facio Luscium.
  Ondalık addo causa antiquitatis Ennium.'

(_b_) Aşağıdaki şairler Cicero'nun M.Ö. 106-84:

(1) Cn. Matius, _Mimiambi_'nin yazarı ve
_İlyada_. Sonuncunun bir örneği Frag'dır. I (Baehrens) = _Il._ i. 56,

  'Corpora Graiorum maerebat mandier igni.'

(2) Laevius, Erotopaegnia'nın yazarı, lirik bir karaktere sahip.
Porfir. reklam Hor. _Od._ iii. 1, 2, 'Romanis utique non prius Audita,
Horatium senaryosundan önce Laevius şarkı sözü; sed videntur illa non
Kesinlikle iyi bir karaktere sahip.'

Yaklaşık altmış satır günümüze kadar gelmiştir. Gel. xix. 7 Laevius'un merakından bahsediyor
kelime dağarcığı ve _oblitterata_ için örnekler _oblittera_;
_trisaeclisenex_, _dulciorelocus_, vb.

(3) Antiumlu A. Furius. Yalnızca altı satır günümüze ulaşmıştır.

(4) C. Iulius Caesar Strabo, trajik yazar ve hatip.

(5) Sueius. Eserleri (_a_) _Moretum_, bir cennettir; (_b_) _Pulli_, açık
kümes hayvanlarının yetiştirilmesi; (_c_) _Nidus_; (_d_) destansı bir şiir, _Annales_.

(6) Fabula Atellana'nın yazarları;[24] Novius ve L. Pomponius
(Bononiensis). Fronto s. 62 (ed. Naber), 'Elegantis Novium et
Verbis rustikanis et iocularibus ac'de Pomponium et id cinsi
gülünç."

Novius'un kırk üç başlığı ve yüzden fazla satırı korunmuştur.
ve Pomponius'a ait yaklaşık yetmiş başlık ve iki yüz satır.
_fabula Atellana_'nın iyi bilinen karakterleri olduğu gibi korunur
başlıklardan görüyoruz. Bkz. _Duo Dosseni_, Novius'tan _Maccus Copa_; _Bucco
Adoptatus_, _Maccus Miles_, _Maccus Sequester_, _Maccus Başak_ of
Pomponius.



AYNI DÖNEMİN DÜZ YAZARLARI:


_L. Cornelius Sisenna (M.Ö. 78 praetor), Historiae kitabının yazarı
Sosyal ve İç Savaşlar (Vell. Pat. ii. 9). Cicero onun üstün olduğunu düşünüyordu
seleflerine göre ama çocukça (_Brut._ 228, _De Leg._ i.7) ve
Sallust, Sulla'nın kariyeri hakkında konuşurken açık sözlü olmak istemediğini belirtiyor
(_Iug._ 95). Olayların parça parça ve gelişigüzel ele alınmasından kaçındı;
bkz. Gell tarafından alıntılanan kendi sözleri. xii. 15, 2, 'Asya'da bir mülk yok
et Graecia gesta litre idcirco Continentala mandavimus, ne
vellicatim aut saltuatim scribendo lectorum animos impediremus.' Aristides'in +Milesiaka+ çevirisi Ovid tarafından belirtilir,
_Tr._ ii. 443.

Sisenna ile aynı dönemde _Q. Claudius Quadrigarius_ ve
_Valerius Antias_ vardı; onun anlatısı
Valerii ve Scipio Africanus'a karşı taraflılık ile renklendirilmişti (bkz. 'Livy').

_C. Licinius Macer_, şair Calvus'un babası, Livy'nin erken tarih
kaynaklarından biriydi. Dion. Hal. (vi. 11 ve vii. 1)
dikkatsizliğinden ve kronolojisinin zayıflığından yakınır.
Özgün otoriteleri kullandığını iddia etti, _örn._ keten üzerine yazılmış yargıç listeleri olan _libri lintei_. Güçlü bir demokrattı ve Mommsen (_R.H._ iv., s. 602) tarafından siyasi görüşlerini destekleyen
yetkiler üreten biri olarak görülüyor.

_Sulla_ kendi hayatına dair anılarını yazdı (Plut. _Lucull._ 1) ve
_Lucullus_ Yunanca bir Mars Savaşı tarihi yazdı (_ibid._).

Bölüm I'in Dipnotları

[1] Miktara değil vurguya dayanan bu eski ulusal ölçünün şeması, aşağıda verilen iki örnekten görülebilir.
Çeşitli biçimler bulunur, ancak en yaygın türlerden biri
çocuk tekerlemesinin ritmiyle aynıdır,

'Kraliçe salondaydı, ekmek ve bal yiyordu.'

[2] 'Bir Romalı şairin başı elinde hapiste çürüdüğünü duydum'--muhtemelen bir sütundan alınmış bir metafor (ancak anlamı kesin olmaktan uzaktır).

[3] Utica, MÖ 204 ila 202 yılları arasında Scipio tarafından kuşatıldı.

[4] _Fabula togata_ veya _tabernaria_'da komedinin çevresi Roma'ydı, _fabula palliata_'da ise Plautus'un oyunlarında olduğu gibi Yunan'dı. _Togata_ daha geniş anlamda trajediyi ve komediyi de içeriyordu.

[5] Bu terim, iki eski oyunu birleştirerek yeni bir oyun inşa etmek anlamına gelir.

[6] Referanslar Ritschl'in gözden geçirilmiş baskısına aittir.

[7] Mucidi Rhinthon'un adını taşıyan ve MÖ 300'de gelişen bir burlesk trajedi türü.

[8] _R.H._ ii. s. 431 çev.

[9] Bu, eski (kabaca alfabetik) düzenin
değiştirildiğini gösterir. Beşinci yüzyıldan bazı dilbilgisi uzmanları, _Epid._
213-5'te (yukarıda alıntılanmıştır) buna yapılan atıf nedeniyle oyunun konumunu değiştirdi.

[10] Yani eski Romalı tarafından yazılan 'Patruus' (kelimenin tam anlamıyla 'yulaf lapası yiyenin oğlu').

[11] Bu oyunlar Nisan ayında kutlanıyordu. Oyunlar ayrıca _Ludi Romani_ (Eylül) ve _Ludi Plebei_ (Kasım)'da da sergileniyordu.

[12] Bu başlıktaki bilgilerin çoğu J. Brix'in _Trinummus_ baskısından alınmıştır. Leipzig, 1888.

[13] Bu, _bene_, _male_ vb.'nin evrensel klasik kullanımında gösterilmektedir.

[14] Referanslar Vahlen'in baskısına aittir.

[15] Bu nedenle Beneventum'un orijinal adı Maleventum'du, yani
+MaloFenta+, +MaloFeis+'in akuzatif hali; bkz. Agrigentum,
+Akragas+'tan ve Tarentum, +Taras+'tan.

[16] MÖ dördüncü yüzyılın sonlarını yazan Messana'lı Euhemerus, bu eserinde tanrılara tapınmanın
tanrılaştırılmış krallara ve kahramanlara tapınmadan kaynaklandığını göstermeye çalıştı.

[17] _Pacuvi_'nin Oskan biçimi. [18] _Doctus_ terimi, Yunan sanatsal kompozisyon yasalarına ilişkin bilgisine atıfta bulunur.

[19] Ambivius'un ismi didascaliae'lerin çoğunda 'L. Hatilius Praenestinus' olarak göründükten sonra. Muhtemelen bu kişi daha sonraki bazı yapımlarda bir aktördü ve ismi bu şekilde el yazmalarına sızdı.

[20] _Tibiae_, aynı uzunlukta ve tonda olup olmadıklarına göre _pares_ veya _impares_ olarak adlandırılıyordu. _Duae dextrae_, her ikisi de tiz çalan iki flüttü. _Tibiae Sarranae_, eski Latince _Tür adı olan Sarra'dan geliyordu ve _tibiae pares_'in özel bir biçimiydi.

[21] _Mediocritas_ = +to meson+, aradaki stil
+hadron'a+, 'florid'e (_ubertas_) ve +isknon'a+,
'basit' (_gracilitas_). W. Peterson'un Quint hakkındaki notuna bakınız. X. 1,
44.

[22] İsimlerin belirtilmemesi için bkz. iv. 12 (Ürdün), 'diktatörlük'
Karthaginiensium magister equalum monuit' (Hannibal ve Maharbal'a ait).

[23] Bu, Lucilius'un adayı temsil edeceği anlamına gelir. artı. yazan _-ei_
ve gen. _-i_ ile şarkı söyle.

[24] Fabula Atellana, Fransızlar tarafından benimsenen bir komedi türüydü.
Campania'daki Oscan kasabası Atella'dan Romalılar. Bkz. Livy, vii. 2,
bunun için ve Roma dramasının erken tarihi için.




BÖLÜM II

CICERON ÇAĞI.



ÇİÇERO.


(1) HAYAT.

Romalı bir şövalyenin oğlu olan M. Tullius Cicero, Arpinum'da doğdu.
3 Ocak, M.Ö. 106. Jerome yılı. Nisan. 1911, 'M. Tullius Cicero Arpini
nascitur matre Helvia, patre equestris ordinis ex regio Volscorum
jenerik." Cic. _ad Ek._ xiii. 42, 3, 'Diem meum scis esse iii. Olmayan.
Ian.'

_Brut._ 306 _sqq._ Sivil olarak aldığı eğitimi anlatıyor.
M.Ö.'de hukuk öğrencisiydi. 89, Q. Scaevola the Augur'un ve
sonrasında aynı isimli pontifex'in (_de Am._ 1) M.Ö. 88'de
Akademik Philo'dan felsefe ve Rodoslu Molo'dan
retorik okudu. Diyalektiği, Cicero'nun evinde yaşayan ve ölen Stoacı Diodotus ile birlikte uyguladı (M.Ö. 87-5). Cicero'nun diğer öğretmenleri
şair Archias (_pro Arch._ 1), hatip Antonius (_de Or._
ii. 3), aktörler Roscius ve Aesopus (Plut. _Cic._ 5),
retorikçi M. Antonius Gnipho (Sueton. _Gramm._ 7) ve
filozoflar Phaedrus ve Zeno'ydu.

Quinctius'u ve Ameria'lı Roscius'u savunarak baroda ün kazandıktan sonra sağlığını iyileştirmek ve hitabet tarzını geliştirmek için Asya'yı ziyaret etti. Doğu'ya giderken altı ay Atina'da kaldı ve burada Akademik Antiochus'un yanında felsefi çalışmalarını yeniledi. Asya'da önde gelen retorikçilere katıldı, özellikle de Rodos'taki eski öğretmeni Molo, tavrındaki taşkınlığı terbiye etmeye çalıştı. Rodos'ta ayrıca ünlü Stoacı Posidonius'la tanıştı (_de Fin._ i. 6). İki yıllık bir aradan sonra M.Ö. 77'de Roma'ya döndü ve kısa bir süre sonra Terentia ile evlendi.

Sosyal Savaş'ta görev yapmış olan Cicero, M.Ö. 89 (_Phil._ xii. 27),
resmi kariyerine 75 yılında Sicilya'daki Lilybaeum bölgesinin quaestor'u olarak başladı ve burada tüm sınıflardan altın görüşler kazandı
(_pro Planc._ 64). 69 için aediles ve 66 için praetor seçimlerinde sandık başındaydı (_in Pis._ 2); praetor olarak
_repetundae_ davalarının yargılanması için mahkemeye başkanlık etti (_pro Clu._ 147). 63 konsüllüğü için yaptığı seçimler 65 Temmuz'unda başladı (_ad Att._
i. 1, 1); meslektaşı olarak C. Antonius ile birlikte geri döndü (_in Pis._ 3). 63 yılında Catilinarian komplolarının bastırılmasında Devlete yaptığı hizmetlerin burada üzerinde durulmasına gerek yok: o yıl bir hatip olarak faaliyeti büyüktü ve adayların haksız
etkisine karşı bir yasa çıkardı, 'Lex Tullia de ambitu' (_in Vat._ 37). Bir eyalete ilişkin hakkından feragat etti ve Metellus Celer'in Galya'yı almasına izin verdi.

58 yılında P. Clodius'un düşmanlığı, Catilinarian komplocularını yargılanmadan öldürdüğü gerekçesiyle Cicero'nun sürgüne gönderilmesine neden oldu. İlk başta Lucania'daki Vibo'ya çekildikten sonra, sırasıyla Sicilya, Thurii, Tarentum, Brundisium, Dyrrhachium, Selanik ve Atina'ya taşındı. Dyrrhachium'da Kasım 58'den Ağustos 57'ye kadar ikamet etti,
arkadaşlarının birkaç başarısız çabasından sonra,
geri çağrılması için bir yasa çıkarıldı.

53'te genç Crassus'un (Plut.
_Cic._ 36) yerine augur seçildi ve iki yıl sonra, Roma'daki görev ile bir eyaletin yönetimi arasında beş yıllık bir süre öngören
yeni düzenleme uyarınca Kilikya prokonsülü olarak atandı.
Orada
dağlılarla küçük bir savaş yürüttü ve
Pindenissus kalesini ele geçirdi (Senatonun bir
_supplicatio_ kararı aldığı bir başarı), kışı kasabalardaki yargı işleriyle geçirdi. İşlerin merkezinden uzak kalması, sadece bir yıl sürmesine rağmen, onun için çok tatsızdı; bkz. _ad Att._ v. 11, 1, 'Ne
provincia nobis prorogetur, per fortunas! dum ades, quidquid sağlayıcıları
potansiyel, sağlamak: non dici potest quam flagrem desiderio urbis, quam
vix harum rerum insulsitatem feram.' Sadece onunla uğraştığı için
eyaletler, bkz. _ad Ek._ v. 21, 5.

50 Kasım'da Cicero İtalya'ya döndü ve bir krizin yaklaşmakta olduğunu gördü.
ve sonunda senato partisine katıldı. Roma'yı terk etti
Konsüller ve önde gelen optimates ile bir süreliğine
Capua bölgesinin sorumlusu (_ad Fam._ xvi. 11, 3, 'nos Capuam
supsimus'). 7 Haziran'da M.Ö. 49'da Pompey'e katılmak üzere yola çıktı.
Epirus, liderliği konusunda pek hevesli olmasa da (_ad Fam._)
vii. 3, 2, 'mei facti poenituit... Nihil boni praeter causam.')
partinin liderleri ona şüpheyle baktılar ve o
Pharsalus savaşında mevcut. Pompey'in devrilmesinden sonra
Brundisium'a döndü ve 47'de Sezar'ın geri dönmesine izin verildi.
Roma (_ad Fam._ xiv. 23). Bu dönemdeki yaşam tarzı bu şekilde
(_ad Fam._ ix. 20, 3), 'Ubi salutatio defluxit, Litteris me'yi anlatıyor
dahil, ya da yazı ya da lego. Veniunt etiam qui me Audiant quasi
doctum hominem, quia paullo sum quam ipsi doctior.'

46'da ihmalinden şikayet ettiği karısı Terentia'dan boşandı,
_ad Fam._ iv. 14, 3; ve ertesi yıl ayrıldığı Publilia ile evlendi. 45'te üç kez evlenmiş olan tek kızı Tullia'yı kaybetti; kederini edebi çalışmalara yoğunlaşarak boğmaya çalıştı, villadan villaya dolaştı ve felsefi çalışmalarının çoğu bu döneme aittir. 44'te bir kez daha Roma'da göründü ve Sezar'ın ölümünü izleyen süreçte önemli bir rol oynadı. Nisan'dan temmuza kadar çeşitli villalarında (_ad Att._ xiv. _passim_) geçirdi ve sonra oğlunun (M.Ö. 65 doğumlu) eğitim gördüğü Atina'yı ziyaret etmeye karar verdi. 1 Ağustos'ta Siraküza'ya ulaştı, ancak Leucopetra'da Roma'da bulunması gerektiğini duyduğunda seyahat planından vazgeçti ve şehre geri döndü. Antonius'a karşı _Filipinler_ dizisiyle (44-3) Cicero'nun kariyeri sona erer.
Üçlü hükümdarlar tarafından kabul edilen yasaklamada, baş kurbanlardan biri olarak işaretlenmiştir. Seneca'nın alıntıladığı Livy'nin bir parçası,
_Suas._ 6, 17, önce Tusculum'a, sonra Formiae'ye kaçtığını
ve Caieta'dan gemiye bindiğini, ancak karaya döndüğünde 'Moriar
in patria saepe servata' diye haykırdığını belirtir. Kıyıdan villasına giderken Antonius'un askerlerinden oluşan bir grup tarafından öldürülmüş ve başı Roma'ya götürülerek Rostra'da sergilenmiştir. Suikastın tarihi 7 Aralık, M.Ö. 43'tür (Tiro, Tac. _Dial._ 17 tarafından alıntılanmıştır).

(2) ESERLER.

(a) Konuşmalar.

1. Günümüze ulaşan en eski konuşma, M.Ö.
81 (Gell. xv. 28, 3) tazminatın iadesi için bir iudex önündeki davada
mülk. Bu, Cicero'nun avukat olarak ilk görünüşü değildi: par. 4,
'quod mihi consuevit in ceteris causis esse adiumento.'

2. Gelecek yıl (bkz. Gell. _ibid._) Cicero ilk konuşmasını bir konferansta yaptı.
Sex'i savunan ceza davası. Amerialı Roscius bir suçlamayla
baba katili. Bunu yaparak Sulla'nın düşmanlığı tehlikesine maruz kaldı, ancak
aynı zamanda kendi konumunu da belirledi. _De Kapalı._ ii. 51, 'aksine
L. Sullae dominantis, S. Roscio Amerino'ya göre çalışır; _Brut. _ 312, 'ilk
causa publica, yanlısı Seks. Roscio dicta, tantum commendationis habuit, ut
hayır, esset quae non digna nostro patrocinio videretur.' Daha sonra
Yıllar sonra bu konuşmanın 'iuvenilis fazlalığını' eleştirdi
(_Orat._108).

3. Genellikle B.C.'ye verilen _Pro Roscio Comoedo_ konuşması. 76, bir
Ünlü aktörün hukuk davasında savunması.

4. M.Ö. 70 yılı. konuşma grubu için unutulmaz
('accusationis vii. libri,' _Orat._ 103), Verres'e karşı,
Sicilyalılar tarafından _repetundae_, Cicero'nun acil ricası üzerine
kovuşturmayı üstlendi. Ön soru, kovuşturmayı kimin yürütmesi gerektiği, _Divinatio in Caecilium_'da tartışılmaktadır. S.
Verres'in quaestor'u Caecilius Niger, kovuşturma hakkını iddia etti, ancak
bu manevra başarısız oldu. _Verrem'deki_ altı konuşmadan yalnızca biri, _Actio Prima_ yapıldı: Cicero, diğer tarafın davayı gelecek yıla taşımak
istediğini görerek, kendini bu kısa giriş konuşmasıyla sınırladı (5 Ağustos, bkz. par. 31),
ardından tanıklarını çağırdı. Onların kanıtları o kadar zarar vericiydi ki
Hortensius[25] savunmayı reddetti ve Verres sürgüne mahkûm edildi ve mallarına el konuldu. _Actio
Secunda_'nın beş Kitabı, gerçeklerin iyice öğrenilebilmesi için daha sonra yayınlandı.

5. _Pro M. Fonteio_ (tamamlanmamış), Gallia Narbonensis'in propraetor'u Fonteius için M.Ö. 75-3, _repetundae_ suçlamasıyla. Bu dava muhtemelen M.Ö. 69'da gerçekleşti, kesinlikle equites'in 70 tarihli Lex Aurelia tarafından _iudicia_'ya yerleştirilmesinden sonra (bkz. par. 26).

6. Muhtemelen aynı yıla ait _Pro Caecina_ konuşması bir hukuk davasındadır.

7. M.Ö. 66'da Cicero ilk siyasi konuşmasını yaptı, _Pro Lege
Manilia_ veya _De Imperio Cn. Pompei_, Mithradates'e karşı emri Pompey'e verme

hakkındaki Manilius'un yasa tasarısını desteklemek için.

8. Aynı yıl, cinayetle suçlanan Cluentius'u _Pro A. Cluentio Habito_ adlı konuşmasında savundu. Tarih, 147. paragrafta 'mea quaestio de pecuniis repetundis' ile Cicero'nun praetorluk yılı olarak belirlendi.

9. Üç konuşma _De Lege Agraria_, P. Servilius Rullus'un arazi satın alma ve satma ve koloniler kurma konusunda tam yetkiye sahip _decemviri_ atama tasarısıyla ilgilidir. İlk konuşma _(tamamlanmamış) 1 Ocak'ta Senato'da yapıldı, ikinci ve üçüncüsü _contiones_'tan önce.

10. _Pro C. Rabirio perduellionis reo_ adlı konuşma, M.Ö. 1700'de tribune Saturninus'un öldürülmesiyle _comitia_ önünde suçlanan Rabirius adına yapıldı. 100. Savcılık, eski _provocatio ad populum_ hakkını savunmak ve tribünlerin dokunulmazlığını tesis etmek için demokratik parti tarafından kurulmuştu.

11. _In Catilinam_ adlı dört konuşmadan i. 8 Kasım'da Senato'da yapıldı ve ardından Catiline'in Roma'dan kaçışı geldi;
ii. 9 Kasım'da halka; iii. 3 Aralık'ta Allobroges'un komplo hakkında ifade verdiği halka; iv. 5 Aralık'ta Senato'da komplocuların idam cezasına çarptırılması çağrısında bulundu.[26]

12. Bu krizde Cicero en zarif ve nüktedan konuşmalarından biri olan _Pro Murena_'yı yaptı. Sanık, konsüllük adaylığı için rüşvetle suçlandı ve savcılar arasında Cato da vardı.

13-14. M.Ö. 62'de Cicero, Catiline ile suç ortaklığı yapmakla suçlanan P. Sulla'yı savundu (_Pro Sulla_) ve arkadaşının Roma vatandaşlığı unvanını desteklemek için _Pro
Archia_ konuşmasını yaptı.

15. M.Ö. 59'da L. Flaccus, Asya'nın propraetor'u olarak _repetundae_ ile suçlandı
62-60 ve Cicero tarafından _Pro Flacco_ konuşmasında savunuldu.

16-19. Cicero sürgünden döndükten sonra, 5 Eylül M.Ö. 57'de _Cum Senatui gratias egit_ konuşmasında Senato'ya teşekkür ederek geri döndü (_ad Att._ iv. 1, 5), el yazmasından ('propter rei
magnitudinem dicta de scripto,' _Pro Planc._ 74) sunuldu. Halkla ilgili _Cum populo gratias egit_ konuşmasının gerçekliğinden şüpheleniliyor; Dio tarafından bundan bahsediliyor. xxxix. 9, 1, ancak Cicero'nun kendisi tarafından değil. 30 Eylül'de (_ad Att._ iv. 2, 2) _De Domo
Sua_ konuşması _pontifices_ önünde yapıldı ve Clodius'un kutsadığı Cicero'nun evinin bulunduğu yerin sahibine iade edilmesine karar verdiler. Bununla bağlantılı olan _De Haruspicum
Responsis_ konuşması, 56 yılında Clodius'un _haruspices_ bildirgesinin 'loca sacra et religiosa profan
haberi' (par. 9) Cicero'nun evinin iadesine atıfta bulunduğu iddiasını çürütmektedir.

20. _Pro Sestio_ konuşması, Cicero'nun arkadaşlarından birinin savunmasıdır.
Bu kişi, tribun olarak sürgünden geri çağrılması için enerjik bir şekilde çalışmıştır
ve şimdi Clodius'un kışkırtmasıyla _de vi_ olarak suçlanmıştır. Sestius, MÖ 56'nın Mart ayında beraat etmiştir (_ad Q.F._ ii. 4, 1).

21. _Interrogatio in P. Vatinium testem_, Sestius'a karşı başlıca tanıklarından biri olan Vatinius'un güvenilirliğine yönelik başarılı bir saldırıdır.

22. _Pro M. Caelio_.--Caelius'un zehirlenme suçlamasıyla kovuşturulması eski metresi Clodia tarafından kışkırtılmıştır; MÖ 56'da, Cn. Davaya bakan Domitius (par. 32) praetor idi.
o yıl (_ad Q.F._ ii. 3, 6).

23. De Provinciis Consularibus konuşması, B.C. 56, şunu savunuyor
Sezar'ın Galya prokonsülü olarak görevine devam etmesine izin verilmeli ve bu
Suriye ve Makedonya Gabinius ve Piso'nun elinden alınmalı.
Mommsen[27] bunu _ad Att._ iv'in +palinodia+'sı olarak görüyor. 5,
1 ve bu konuşmada Cicero'nun Sezar'la olan tonunu onunkiyle karşılaştırıyor
_Pro Sestio_, _In Vatinium_ ve _De Haruspicum'daki tutum
Yanıt_.

24. _Pro Balbo_ konuşması buna benzer bir durumu ele alıyor
Archias. Gades'li ve Sezar'ın güvenilir dostu L. Cornelius Balbus, Pompey'den _civitas_ almıştı ve bu konuşma onun bu hakkını savunmak içindir (M.Ö. 56).

25. _In Pisonem_, Cicero'nun düşmanına (konsül M.Ö. 58) yönelik bir saldırı,
Senato'da M.Ö. 55'te yapılmıştır.

26. _Pro Plancio_, M.Ö. 54, rüşvetle aedileliğe seçilmesini sağlamak için kulüpler düzenlemekle suçlanan
Cn. Plancius adına.

27. _Pro Rabirio Postumo_, M.Ö. 54. Rabirius Mısır'da
gasp ile suçlandı.

28. _Pro Milone_.--Milo _de vi_'nin M.Ö.'deki duruşmasında 52 Cicero, ayaktakımının
kargaşasından o kadar korkmuştu ki,
konuşması başarısız oldu ve Milo mahkûm edildi. Şu anda mevcut olan konuşma,
Cicero tarafından kendi keyfine göre yazılmıştır. Her ikisi de Asconius tarafından biliniyordu[28] ve değerli bir giriş sağlıyordu.

29. Altı yıl boyunca konuşmamız yok; ancak 46'da Cicero
sessizlik kuralını bozdu ('in perpetuum tacere', _ad Fam._ iv. 4, 4) ve konuşmada _Pro Marcello_, M.Ö. 51 konsülü Marcellus'un Roma'ya dönmesine izin verdiği için Sezar'a teşekkür etti.

30. M.Ö. 26 Kasım 46'da Sezar'ın önünde Q. Ligarius'un (_Pro Ligario_) davasını savundu.

31. M.Ö.'nün sonlarında 45 Sezar'ın evine teslim etti
'Hospes vetus et amicus' adına _Pro Rege Deiotaro_ konuşması,
Sezar'a ihanetle suçlanan Galatya tetrarkı.

32. Cicero'nun hatiplik kariyeri on dört konuşmayla sona eriyor
konuşmalarının ardından _Filipililer_ olarak anılan Antonius'a karşı
Demostenes. Bu başlık yazarın kendisi tarafından önerilmiştir; bkz. the
Brutus'un mektubu (_ad Brut._ ii. 5, 4), 'iam concedo ut vel
Philippicae vocentur, quod tu quadam epistula iocans scripsisti.' BT
Gellius (xiii. 1, 1) bu ismi kullansa da, antik dönemdeki olağan başlıktı.
alternatif _Antonianae_. _Filipinler_ 2 Eylül 44'ten 22 Nisan 43'e kadar olan dönemi kapsar. Hepsi Senato'da sunulmuştur,
iv. ve vi. hariç, ki bunlar _contiones_'tir ve ii. hariç, ki bu hiç söylenmemiştir, ancak Antonius Roma'dan ayrıldıktan sonra siyasi bir broşür olarak yayınlanmıştır:
ün için bkz. Juv. 10, 125,

'Te conspicuae, divina Philippica, famae,
volveris a prima quae proxima.'

Yaklaşık yirmi konuşmanın parçaları vardır ve diğer otuz konuşmanın başlıkları bilinmektedir. _in Sallustium_ ve _Pridie quam in exilium iret_ konuşmaları şüphesiz ki sahtedir. Konuşmaların çoğu büyük ölçüde doğaçlamaydı; yalnızca başkanlar
yazmaya kararlı olmak. Bu notlar daha sonra toplanmıştır.
Tiro (Beşlik x. 7, 30-1). Yayıncılıkta Cicero ara sıra atladı
sözlü konuşmanın bazı pasajları, örneğin _Pro Mur._ 57'de sadece
'De Postumi criminibus' başlıklı başlıklar görünür. 'De Servi adulescentis': bkz.
Plin. _Ep._ i. 20, 7, 'eski apparet illum permulta dixisse, boşalmak
ederet ihmal.' Konuşmalarını raporlama uygulaması için
kısaca bkz. Ascon. _in Mil._ 'manet illa quoque Excepta eius oratio'
(Milo'nun duruşmasındaki konuşması). Cicero'nun ortaya çıktığı tek durum
çünkü iddia makamı Verres'e aitti: suçlayan taraf
genellikle onun için tatsızdır; bkz. _De Kapalı._ ii. 50, 'duri hominis vel
potius vix hominis videtur, periculum capitis inferre multis.'


(b) Felsefi Çalışmalar.

1. _De Re Publica_, ideal devlet ve ideal üzerine bir tartışma
vatandaş, M.Ö. 51, çünkü Caelius Cicero'ya yazıyor
Kilikya, 'tui politici libri omnibus vigent' (_ad Fam._ viii. 1, 4).
Bu incelemesinde Cicero, Platon'dan ve Aristoteles'ten yararlandı.
Theophrastus ve diğer Peripatetikler (_de Div._ ii. 3). Altı tane vardı
Kitaplar; Ancak 1822'ye kadar Macrobius'un
vi. Kitaptan çıkardığı _Somnium Scipionis_, birkaç parça hariç,
bilinen eserin var olan tek kısmıydı. O yıl Mai, Roma'da,
bir Vatikan palimpsestinden yayınlanmıştır,
bütünün yaklaşık üçte birini oluşturan kalıntılar.

2. _De Legibus_, _De Re Publica_'nın yerini aldı, çünkü Platon'un _Yasaları_
Cumhuriyet'ten sonra geldi. Bu diyalogdaki konuşmacılar Atticus,
Cicero ve kardeşi Quintus'tur. 1. Kitap, Stoacı pozisyonu açıklar
ideal devletin yasalarının Tanrı'nın zihnine uygun olarak bilge kişi tarafından yapıldığı; bu pozisyon ii. Kitapta din düzenlemelerinde ve iii. sulh hakimlerinin görevleri
üzerinde işlenmiştir. İnceleme asla tamamlanmadı ve belki de ölümünden sonra yayınlanmıştı: _De
Divinatione_ ii. 1-3'teki listede bahsedilmiyor ve önsözü yok, ancak Cicero (_ad
Att._ iv. 16, 2) 'in singulis libris utor prooemiis' diyor. Kesinlikle M.Ö. 46'da, _Brutus_ (_Brut._ 19) yılında ortaya çıkmamıştı. _Clodius'un Ocak M.Ö. 52'de öldürülmesinden sonra (ii. 42) ve
Pompeius'un yaşamı sırasında (iii. 22) yazılmıştı: muhtemelen 52'de, çünkü
Kilikya hükümeti ve iç savaş Cicero'ya 51-48 yılları arasında edebiyat için zaman bırakmamıştı.

3. 46 yılının baharında Paradoxa adlı kısa bir broşür yazıldı.
discussion of six Stoic paradoxes (_e.g._ that the wise man alone is
özgür). It was addressed to Brutus, and was later than the dialogue
onun adını taşıyan; bkz. önsöz, 'accipies hoc parvum opusculum,
lucubratum his iam contractioribus noctibus, quoniam illud maiorum
vigiliarum munus, tuo aday cihazında.'

4. 45 Şubat'ta Tullia'nın ölümü Cicero'yu şunu yazmaya yöneltti:
Astura, yalnızca parçaları hayatta kalan bir Teselli. Plin. _N.H._
Praef. 22, Cicero'nun burada Yunanlıları takip ettiğini söylediğini aktarıyor
filozof, Crantor, +peri penthous+. İle ilgili bildirimler içeriyordu
büyük adamların ölümleri, _De Div._ ii. 22, 'clarissimorum hominum'
Consolatione collegimus'ta nostrae civitatis gravissimos excusus.'

5. Hortensius'ta Cicero felsefenin şampiyonu olarak ortaya çıktı:
_De Fin._ i. 2, 'philosophiae vituperatoribus satis responsum est eo
libro, quo a nobis philosophia defensa et collaudata est, cum esset
Hortensio'yu suçluyor ve suçluyor." ötesinde takip edilemez
yedinci yüzyıldan kalmadır ve şimdi birkaç parçayla temsil edilmektedir. içinde
Orta Çağ'da konuşmacılar olan _Önceki Akademisyenler_ ile karıştırıldı
her iki diyalogda da aynı. _Hortensius_, Cicero'nun M.Ö. 45 Mart'ında Astura'ya gitmesinden önce yazılmış gibi görünüyor: mektuplarında buna dair hiçbir
ima yok.

6. _De Finibus Bonorum et Malorum_ adlı inceleme, _summum bonum_'un çeşitli teorilerini tartışır-- Epikürcü Kitaplar i.-ii.'de, Stoacı iii.-iv.'de, Peripatetik v. Diyalog sahnesi
Cumae'den Tusculum'a ve ardından Atina'daki Akademi'ye değişir.
eser 45 Haziran'da Brutus'a ithaf edilmiştir (_ad Att._ xiii. 12, 3).

7. _Academics_ iki baskı halinde çıktı. Orijinal baskının
Lucullus başlıklı kitap ii günümüze ulaşmıştır; içindeki hoparlörler
Lucullus, Catulus, Hortensius ve Cicero ve Hortensius'un sahnesi
villa. Cicero bu düzenlemeden memnun değildi (_ad Att._ xiii.
12, 3, 'homines nobiles illi quidem, sed nullo modo philologi, nimis
akut lokuntur') ve parçalarının geçici olarak transfer edilmesinden sonra
Lucullus, Catulus ve Hortensius, Cato ve Brutus'a, sonunda
Atticus'un Varro'yu memnun etme önerisini kabul ederek ona bir teklifte bulundu.
Atticus ve kendisiyle birlikte diyaloğu paylaşın (_ad Att._
xiii. 13, 1, 'commotus tuisliteris, quod me de Varrone
scripseras, toplam Academiam ab hominibus nobilissimis abstuli
transtulique ad nostrum sodalem ve ex duobus libris contuli in
dörtlü'). Dört Kitaptan oluşan bu ikinci baskıdan elimizde yalnızca Kitap bulunmaktadır.
Ben. (tamamlanmamış) ve diğerlerinin parçaları; sahne Cumae'dedir.
Varro'ya ithaf mektubu hala korunmaktadır (_ad Fam._ ix. 8).

8. _Tusculanae Disputationes_'in beş Kitabında, Cicero ile Tusculan villasında bir arkadaşı arasındaki konuşmalar, konu
mutluluk için en temel unsurlardır. Kitap i. ölüme, ii. kedere, iii. acıya, iv. diğer zorluklara karşı doğru tutumu aşılar, v.
erdemin mutluluk için yeterli olduğunu ileri sürer. İnceleme
Brutus'a ithaf edilmiştir ve M.Ö. 44'te tamamlanmıştır, bu yılda (_ad
Att._ xv. 2, 4) ilk Kitap Atticus tarafından bilinmektedir.

9. _De Natura Deorum_, üç Kitapta da Brutus'a hitap etmektedir. Epikurosçu, Stoacı ve Peripatetik doktrinler C.
Sırasıyla Velleius, Q. Lucilius Balbus ve C. Aurelius Cotta.
Bu risale _Tusculans_'tan (_de Div._ ii. 3) sonra yazılmıştır:
45 Temmuz (_ad Att._ xiii. 39, 2) Atticus'tan borç isteniyor
+Phaidrou peri theon+ ve +peri Pallados+.

10. De Senectute_ makalesi, ayrıca Cato Maior olarak da anılır.
Diyalogun baş konuşmacısı sonunda Atticus'a hitap etti.
45 veya 44'ün başlarında (_de Div._ ii. 3; _ad Att._ xiv. 21, 3).

11. Aynı yılın daha sonraki bir tarihine ait olan _Laelius_ veya _De
Amicitia_ (_de Am._ 4, _de Sen._'den bahseder), burada Laelius
dostluk üzerine konuşmalar. Gell'e göre bu kitapta. Ben. 3,
10-11, Cicero, Theophrastus +peri philias+'a karşı yükümlülük altındaydı.

12. İki Kitaptaki _De Divinatione_, _De'ye bir ek oluşturur
Natura Deorum_. Cicero ve erkek kardeşi Tusculum'da tartışıyorlar.
(i. 9) 'kulak zarı' olarak tanımlanan 'divinatio'nun niteliği ve geçerliliği
Şans eseri, iyi bir şans eseri olarak geri döndüm.' Tarih 44'tür.

13. Tamamlanmamış deneme _De Fato_, Sezar'ın ölümünden sonra 44'te yazılmıştır (bkz. par. 2). Konuşma Puteoli'de, Cicero ile konsül adayı Hirtius arasında geçer.

14. Aynı yılın 11 Temmuz'unda Cicero, Atticus'a _De Gloria_ adlı incelemesini iki Kitap halinde gönderdi, şu anda kayıptır (_ad Att._ xvi. 2, 6; _de Off._
ii. 31).

15. Günümüze ulaşan felsefi eserlerin en sonuncusu, yazarın oğlunun eğitimi için yazılmış olan _De Officiis_'tir. Cicero, Panaetius'un tedavisini takiben M.Ö. 44'ün Kasım ayında (xvi. 11, 4) iki Kitap tamamlamıştı ve Kitap I'de, Kitap II'de ahlaksızlık ve erdem arasındaki meseleyi tartışıyordu. Belirli bir eylemin uygunluğu. Kitap iii'te, erdem ve uygunluk arasındaki görünür çatışmanın tartışılması için Posidonius'a borçluydu.

_De Virtutibus_ ve _De
Auguriis_ adlı iki incelemenin izleri var; ve Platon'un
_Protagoras_ ve _Timaeus_'unun çevirisinin parçalarına sahibiz, ki bu M.Ö. 45'ten daha erken olamaz (_de
Fin._ i. 7).

Cicero, orijinal bir felsefe şeması ortaya koymaz, yalnızca Yunan düşünürlerinin sonuçlarını kendi vatandaşları için erişilebilir hale getirdiğini iddia eder. Bu tür bir çalışma ona pek sorun çıkarmadı: _ad Att._ xii. 52, 3, '+apographa+ sunt; minör emek fiunt: fiili tantum affero,
Quibus abundo.' Aynı zamanda o sadece bir çevirmen değil: _de
Fin._i. 6, 'nos non commentum fungimur munere, sed tuemur ea quae
dicta sunt ab eis quos probamus, eisque nostrum iudicium et nostrum
scribendi ordinem adiungimus.' Bu göreve girme nedenleri
_De Nat'ta açıklanmıştır. Deor._ i. 7-9: (1) bir şey yapmak istedi
ülkesine hizmet: 'ipsius rei publicae causa philosophiam
nostris hominibus explicandam putavi'; (2) rahatsızlığının giderilmesini istedi
kendi zihni: 'hortata etiam est ut me ad haec conferrem animi aegritudo,
Fortunae magna ve gravi conmota iniuria.' Cicero eklektik bir kişidir.
Yeni Akademi'ye eğilim: _Tusc._ iv. 7, 'nullis unius disiplinleri
legibus adstricti, quibus in philosophia necessario pareamus.'
Ulaşmayı beklediği tek şey olasılıktır: _ibid._, 'hemen otur
quaque re maxime probabile semper requiremus'a göre.' Felsefe en çok
ona çekici gelen, hitabet konuşmasını en iyi şekilde öne çıkaran şeydir
fakülte: _Tusc._ ii. 9, 'mihi semper Peripateticorum Academiaeque
Farklı parçaların aksine çok sayıda bulmacanın sonucu ...
... maksimum düzeyde egzersiz yapılması gerekiyor.'[29]


(c) Retorik İncelemeler.

1. Bunlardan en eskisi iki versiyonda De Inventione veya Rhetorica'dır.
Sulla'nın döneminde muhtemelen yazarın kendi kullanımı için yazılmış kitaplar
Asya'da yokluk M.Ö. 87-83. Cicero olgun yaşlarında geriye baktı
bu gençlik çabasını küçümseyerek: _de Or._ i. 5, 'quae pueris aut'
adulescentulis nobis ex commentariolis nostris incohata ac rudia
heyecan verici.' Rhet'ten çok şey ödünç alıyor. reklam Herenn._ ve
Hermagoras'ın görüşlerine sık sık değinir ve eleştirir; ama hepsi
retorik üzerine en iyi yazarlar katkı altına alındı: ii. 4,
'omnibus unum in locum coactis scriptoribus, quod quisque commodissime
praecipere videobatur, excerpsimus.'

2. Üç Kitap _De Oratore_ 55'te tamamlandı: _ad Att._ iv. 13,
2, 'de libris oratoriis factum est a me gayretli: diu multimque in
manibus fuerunt: licet'i tanımlar.' O dönemde yazılmışlardı
Cicero'nun sesi nadiren duyulurdu: _ad Fam._ i. 9, 23, 'ab orationibus'
bana Musas'ın adamlarına gönderme yaptı.' Diyalog M.Ö. 91'de L. Licinius Crassus'un Toskana villasında geçer; o ve
rakip hatip M. Antonius baş konuşmacılardır.

3. _Brutus_ veya _De Claris Oratoribus_ diyaloğu, Yunan hatipliğinin kısa bir incelemesinden sonra L. Brutus'tan Cicero'nun kendi zamanına kadar olan Roma hatiplerini eleştirir. Yaşayan kişileri atlama niyetine rağmen
(par. 231), Sezar, M. Marcellus ve kendisinden bahseder. Konuşmacılar
Brutus, Atticus ve Cicero'dur; ve tarih muhtemelen 46'dır, çünkü
_Brutus_, ona atıfta bulunan _Orator_'dan daha eskidir (par. 23).

4. _Orator_ veya _De Optimo Genere Dicendi_, _De
Oratore_ ve _Brutus_'un devamı niteliğindedir ve teorinin açıklamasına pratik kurallar ekler (_de Div._ ii. 4). 46 yılında, kendisine hitap edilen Brutus'un isteği üzerine yazılmıştır (_ad Fam._ xii. 17, 2).

5. _Partitiones Oratoriae_, retorik üzerine bir din eğitimi kitabıdır ve sorular Cicero'ya oğlu tarafından sorulur.

6. _Topica_, Trebatius'un Aristoteles'in _Topics_'inin açıklanması için tekrar tekrar yaptığı taleplere yanıt olarak yazılmıştır. Bu,
Cicero tarafından, Temmuz 44'te Velia'dan Rhegium'a yaptığı yolculukta, kitapların yardımı olmadan
yapılmıştır (_Top._ 5; _ad Fam._ vii. 19).

7. Kısa inceleme _De Optimo Genere Oratorum_,
Demosthenes ve Aeschines'in 'Taç Üzerine' konuşmalarının bir versiyonunun girişiydi,
Romalılara en iyi Attika hitabının nasıl olduğunu göstermek için tasarlanmıştı.

(d) Mektuplar.

Cicero'nun yazışmaları M.Ö. 68'de _ad Att._ i. 5 ile başlar ve M.Ö. 28 Temmuz 43'te sona erer. Cicero tarafından yazılmış yedi yüz yetmiş dört mektubun yanı sıra, arkadaşları tarafından ona hitaben yazılmış doksan tane mektubumuz var.
Koleksiyon, Tiro ve Atticus gibi arkadaşlar tarafından yapılmıştır: bkz. _ad Att._
xvi. 5, 5 (M.Ö. 44), 'Mearum epistularum nulla est +sinagog+, sed
Habet Tiro, septuaginta'da, ve birkaç gün sonra:
eas ego oportet perspiciam, corrigam; tum denique esentur.'

Şu anda mevcut olan mektuplar dört gruba ayrılıyor.

1. _Epistulae ad Atticum_, yıllara ait on altı Kitapta
M.Ö. 68-43 ve tam açık sözlülükleri nedeniyle değerlidir (_ad Att._ viii.
14, 2, 'ego tecum tamquam mecum loquor'). Nepos onları takdir ediyor
Her ne kadar Cicero'nun zamanının tarihi açısından büyük öneme sahip olsa da
yazışmanın yanlış başlatılması: _Att._ 16, 'xvi.
volumina epistularum ab consulatu eius usque ad extremum tempus reklam
Atticum missarum; yasal olarak, çok arzu edilen bir tarih değil
contextam eorum temporum.' Atticus'un kendi mektupları yayınlanmadı.
gerçi Cicero onları korudu: _ad Att._ ix. 10, 4, 'Gelişen hacim
epistularum, quod ego subsigno habeo servoque çalışkanlık.'

2. _Epistulae ad Quintum Fratrem_, M.Ö. yıllarına ait üç Kitapta.
60-54.

3. _Epistulae ad Brutum_, orijinali dokuz Kitapta olup yalnızca ikisi
geriye kalmak. Mevcut Kitap i. aslında Kitap ix. ve Kitap ii. idi.
Kitap i.'dekilerden daha eski mektuplar içeriyor, bir kısmını oluşturmuş olabilir
Orijinal Kitabın viii.

4. _Epistulae ad Familiares_, on altı Kitap, M.Ö. 62-43'te yazılmış, arkadaşlara ve arkadaşlardan gelen mektuplar. Bu başlık hiçbir el yazmasında bulunmaz. Geç el yazmalarında ve eski baskılarda 'Epistulae Familiares' vardır: 'Ad
Diversos' başlığı için bir yetki yoktur. En iyi el yazmalarında Kitaplar, her birinin ilk harfinin yazıldığı kişinin adıyla ayrı ayrı başlıklandırılır, _örn._ 'M. Tulli Ciceronis epistularum ad P. Lentulum
liber i.'

Mektupların günlük konuşma tarzı için bkz. _ad Fam._ ix. 21, 1 (Paetus'a), 'Quid tibi ego in epistulis videor? nonne plebeio sermone
agere tecum? nec enim semper eodem modo: quid enim simile habet
Epistula veya Iudicio veya Contioni? ... epistulas vero cottidianis
Verbis texere solemus.'

Aşağıdaki eserler artık kaybolmuştur: (_a_) _Çeşitli düzyazı
yazılar._--1. Porcia (_ad Att._ xiii. 37, 3) ve Cato hakkında methiyeler,
M.Ö. 45; ve diğer insanların yapması için yazılan cenaze konuşmaları (_ad
Q.F._iii. 8, 5, 'meo'ya övgüler olsun').

2. Cicero'nun konsüllüğüne ilişkin anılar, M.Ö. 60, hem Yunanca hem de
Latince (_ad. Att._ i. 19, 10). Bu kitap için büyük çaba sarf etti ve
iyice dağıtılması konusunda endişeliydi (_ad Att._ ii. 1, 1).

3. M.Ö. 59 ve 44 tarihli mektuplarda bahsedilen gizli bir tarih, _Anekdota_ (_ad Att._ ii. 6, 2; xiv. 17, 6).

4. _Admiranda_, harikalar koleksiyonu (Plinius, _N.H._ xxxi. 51).

5. _Chorographia_, Priscian tarafından bahsedilen coğrafya üzerine bir kitap.
Atticus'a yazılan mektuplar, Cicero'nun M.Ö. 59'da bu konuyu incelediğini gösteriyor.

6. Hukuk üzerine bir çalışma, _De iure civili in artem redigendo_ (Gell. i. 22,
7).

7. Xenophon'un _Oeconomicus_ adlı eserinin, Cicero yaklaşık yirmi yaşındayken yapılmış bir çevirisi (_de Off._ ii. 87).

(_b_) _Şiirler._--1. Cicero'nun şiirdeki ilk çalışması, _Pontius Glaucus_ başlıklı
tetrametreli bir şiirdi: Plut. _Cic._ 2, +kai
ti poiemation et paidos autou diasozetai Pontios Glaukos en
tetrametro pepoiemenon+.

2. M.Ö. 60'ta Aratus'un astronomik şiirlerinin _ad Att._ ii. 1, 2, 'Prognostica mea ... propediem exspecta' adlı şiirlerinin bir şiir çevirisini yaptı.

Alıntılar _De Nat. Deor._ ii.'de verilmiştir. 104 _sqq._

3. Aynı yıl üç dilde De Suo Consulatu adlı bir şiir yazdı.
Kitaplar: _ad Att._ i. 19, 10, 'poema exspectato, ne quod genus a me ipso'
laudis meae praetermittatur.' Kitap II'den uzun bir pasaj, tarafından konuşuldu
Muse Urania, Q. Cicero tarafından _De Div._i'de okunur. 17 _sqq._

4. Üç Kitaptaki bir başka şiir olan De Temporibus Suis,
muhtemelen 55 yılına kadar. Cicero, 54 yılında Lentulus'a yazıyor (_ad Fam._ i.
9, 23), 'scripsi versibus tres libros de temporibus meis, quos iam
gurur duydum ve özledim, si esse edendos putassem.'

5. Quintus'a Haziran'dan Aralık'a kadar olan mektuplarda, 54,
sık sık _Ad Caesarem_ adlı bir şiirden bahsedilir. Quintus'a Britanya hakkında bilgi için danışılır: _ad Q.F._ ii. 15, 2, 'mihi randevusu Britanniam,
quam pingam coloribus tuis, penicillo meo.'

6. Cicero'nun büyük şehir adamı Marius'la ilgili bir şiirinden alıntı yapılıyor: _De Div._ i.
106.

Alıntılananlar arasında Terentius'un övüldüğü Limon da vardır (bkz. s.
51) ve iocularis libellus (Quint. viii. 6, 73). Çeviriler
Yunan şairleri felsefi eserlerde görülür; _de Fin._ v.49,
Homer'dan, _Odys._ xii. 184-191; _Tusc._ ii. 23, çeşitli yerlerden
Aeschylus'un, _Prom. Vinct._

Cicero'nun şiirine yönelik eski eleştirilerin tümü olumsuzdur:

_Kapalı._ i. 77, 'Illud optimum est, in quo invadi solere ab improbis
ve invidis'in sesi:

  "Cedant arma togae, concedat laurea laudi."

Juv. 10, 122,

  '"Ne şans ki, Romam'a konsolosluk yapmamı dilerim!"
  Antoni gladios potuit contemnere, aynı şekilde
  omnia dixisset.'

Tak. _Dial._ 21 (alıntılanan sayfa 111).

Quint. xi. 1, 24, 'Carminibus utinam pepercisset'te, quae non
desierunt carpere maligni.'

_Rhetorica ad Herennium_.--Yazarın akrabası C. Herennius'a hitaben yazılmış, dört Kitaptan oluşan bu retorik incelemesi genellikle Cicero'nun eserleri arasında basılır ve el yazmaları ve Jerome ve Priscian tarafından ona atfedilir. Ancak açıkça Cicero'ya ait değildir, çünkü (_a_) erken retorik yazılarının 'incohata ac rudia' olarak kendi tanımıyla uyuşmamaktadır; (_b_) yazarın kendi
tarafından
tanımlandığı şekliyle konumu Cicero'nun değildir. Genellikle yazarın Cornificius olduğu kabul edilir; Quintilian (_örn._ v. 10, 2) _ad Herennium_'da bulunan birkaç ifadeyi bu isimdeki bir kişiye atfeder.
Bu kişi, M.Ö.'de konsüllük için Cicero'ya karşı çıkan Q. Cornificius olabilir. 64. İncelemenin tarihi muhtemelen M.Ö.
86-84.

QUINTUS CICERO.

Q. Hatibin kardeşi olan Tullius Cicero muhtemelen M.Ö.
102. 65'te aedile oldu (_ad Att._ i. 4, 1); 62'de praetor oldu, Archias davasını yargıladığında; 61-58'de Asya propraetor'u oldu (_ad Q.F._ i. 1,
2). M.Ö. 56'da Sardinya'da Pompey'in _legatus_'u (_pro Scauro_,
39); Britanya'nın ikinci işgaline katılan Galya'da Sezar'ın _legatus'u_ olarak hareket etti
(Caes. _B.G._ v.); ve Kilikya'da kardeşinin (_ad Fam._ xv. 4, 8). İç savaşın patlak verdiği sırada Marcus'la birlikte Formiae ve Capua'daydı; ancak Pompey'in ölümünden sonra aralarında bir anlaşmazlık çıktı.
Üçlü yönetim tarafından yasaklanınca kaçtı, ancak köleleri tarafından ihanete uğradı ve M.Ö. 43'te öldürüldü (Plut. _Cic._ 47). Karısı, Atticus'un kız kardeşi olan Pomponia'ydı.

M. Cicero'nun konsüllük adaylığı için, M.Ö. 64'te Quintus, _Commentariolum Petitionis_ (par. 58'deki başlık) veya _De Petitione Consulatus_'u yazdı. Bir mektup biçimindedir ve en iyi el yazmalarında başlığı vardır. 'Q. M. Fratri S. D.' Quintus, kardeşinin koşullarına özel olarak atıfta bulunarak yazar, ancak koyduğu kuralların çoğu genel uygulamadır. Bu incelemenin gerçekliği, kısmen Cicero'nun _Toga Candida_'daki konuşmasıyla ifadelerin çakışması nedeniyle, onu zeki bir taklitçiye atfeden Eussner tarafından sorgulanmıştır; ancak onun argümanları Prof. Tyrrell tarafından çürütülmüştür (_Cicero's Correspondence_, i. ss. 110-121).

Ayrıca Tiro'ya yazılmış üç ve M. Cicero'ya yazılmış bir mektup daha mevcuttur.

Quintus'un şiiri artık yalnızca burç işaretlerindeki yirmi heksametreyle temsil edilmektedir; ama epik bir şiir yazdı, _Annales_ (_ad Att._
ii. 16, 4 [Quintus] 'tamamen yıllıkları bana havale etti
et edam') ve trajedileri büyük bir hızla besteledi (_ad Q.F._ iii.
6, 7, dörtlü tragoedias xvi. diebus absolvisse cum scribas, tu
quidquam ab alio mutuaris?'). Sofokles'e olan hayranlığı ve
Euripides, De Fin. v. 3'te yer almaktadır; _ad Fam._ xvi. 8, 2.



TIRO.


Cicero'nun azat edilmiş kölesi M. Tullius Tiro, onun hakkında büyük bir kanaate sahipti.
değer ve yetenek (_ad Fam._ xvi. 4, 3; _ad Att._ vii. 5, 2), şunu yazdı:
(1) patronunun biyografisi: Ascon. P. 49, 'ut legimus apud Tironem'
libertum Ciceronis kitaplık iiii'de. de vita eius.'

(2) Cicero'nun konuşmalarının ve mektuplarının basımları: Gell. Ben. 7, 1, 'içinde
oratione Ciceronis v. Verrem'de, libro spectatae fidei, Tironiana cura
bu disiplin aslında.' (Ayrıca bkz. s. 85.)

(3) Cicero'nun esprilerinden oluşan bir derleme: Quint. vi. 3, 5, 'utinam
libertus eius Tiro aut alius, quisquis fuit, qui iii. kitaplıkların yeniden incelenmesi
edit, parcius dictorum numero hoşgörülü.'

(4) Gell'in bahsettiği +pandektai+ gibi gramer çalışmaları. xiii.
9, 2.

Kısaltma sistemi için bkz. Sueton. P. 136 R., 'Romae primus
Tullius Tiro, Ciceronis libertus, yorum est notas, sed tantum
praepositionum.'



T. POMPONIUS ATTICUS (M.Ö. 109-32).


(1) _Annalis_'in yazarı, başlıca olayların kronolojik tablosu
Şecere eşliğinde Roma ve yabancı tarih (Nepos, _Att._)
18, 1). Bunu öneren Cicero'nun De Re Publica'sı olduğu için
kompozisyonu (Cic. _Brut._ 19), tarihi M.Ö.
54. (2) Aile geçmişleri, örneğin Iunii'nin (Nepos, _Att._ 18, 3),
ayrı olarak yayınlanmıştır. (3) _De Imaginibus_, bir koleksiyon
Ünlü erkeklerin büstleri için manzum yazıtlar (Nepos, _Att._)
18, 5). (4) _De Consulatu Ciceronis_, Yunanca (Nepos, _Att._ 18, 6),
M.Ö. 60 (Cic. _ad Ek._ ii. 1, 1).

Atticus, geniş yayın yelpazesi nedeniyle ilginç bir figür.
yaptığı iş (Nepos, _Att._ 13, 3); ve büyük özen
bununla iyi bir MSS aradı. kendi kuruluşunda üremek için
onu antik eserlerin korunması tarihinde önemli kılmaktadır
edebiyat.



M.TERENTIUS VARRO.


(1) HAYAT.

M. Terentius Varro M.Ö. 116, Sabine ülkesindeki Reate'de.

Jerome yıl. Nisan. 1901, 'M. Terentius Varro Filozofus ve Şair
ne güzel.' Symmachus, _Ep._ i. 2, ona 'Terentius Reatinus' diyor; Ve
o bölgede mülk sahibiydi: _R.R._ ii. Praef. 6, ipse
Pecuarias habui grandes, Apulia oviarias'ta ve Reatino equarias'ta.'

Ailesi hakkında amcasının olması dışında hiçbir şey bilinmiyor
binicilik düzenine (Plin. _N.H._ vii. 176). Onun felsefi
Eğitimini Antiochus'un öğrencisi olduğu Atina'da aldı.
Ascalon: Cic. _Ac. Gönderi._ 12, 'Aristum Athenis [Brutus] denetimi
aliquamdiu, cuius tu [Varro] fratrem Antiochum.'

M.Ö. İspanya'da Sertorius'la yapılan savaşa katıldı. 76 (Sall._Hist._
ii. Fr. 69). Korsanlarla yapılan savaşta M.Ö. 67, o biriydi
Pompeius'un teğmenleri ve hizmetlerinden dolayı bir korona navalis aldı.
Varro _R.R._ ii. Praef. 7, 'cum piratico bello inter Delum ve Ciliciam
Graeciae classibus praeessem.' Plin. _N.H._ vii. 115, '[Varroni] Magnus
Pompeius piratico ex bello navalem [coronam] dedit.' Muhtemelen öyleydi
ayrıca Mithradates'le savaşta Pompeius'la birlikte (Plin._N.H._xxxiii.
136, xxxvii. 11; Hazar bilgisi, vi. 38). Pompeius, Sezar ve Crassus koalisyonuna başlangıçta düşmanca davrandı, hatta onlara karşı hicivlerinden biri olan +Trikaranos+'u yazacak kadar ileri gitti (Appian _M.Ö._
ii. 9); ancak 59'da Sezar'ın gazilerini Campania'da kurmak üzere atanan komisyonun bir üyesiydi: Plin. _N.H._ vii. 176, 'Varro
auctor est xx. viro se agros dividente Capuae,' vb. Ayrıca tribünlük görevini de üstlendi (Gell. xiii. 12, 6) ve Murena ile birlikte aedilis oldu (Plin. _xxxv. 173).

İç savaş çıktığında Pompeius'un Uzak İspanya'daki teğmenlerinden biriydi ve Sezar'a karşı başarısızlıkla direndi (Caes. _M.Ö._ ii. 17-20). İspanya'dan Epirus'a çekildi ve burada soğuk karşılandı.
Pompei'liler tarafından (Cic. _ad Fam._ ix. 6, 3, 'kaba edebiyat otiosis'
minabantur, eratque eis et tua invisa voluntas et mea oratio'). Biz
onun Corcyra'da (_R.R._ i.4) ve birkaç gün sonra Dyrrhachium'da olduğunu duydum
Pharsalus savaşından önce (Cic. _de Div._ i. 68). Sezar'ın ardından
zaferini kazandığında Tusculan'daki villasında sessizce yaşadı (Cic. _ad Fam._ ix. 6,
4, 'onun tempestatibus'u portekizde çözülüyor ... eşit ev sahipleri
Tusculanenses, özgeçmişinde ölür'). O daha kolaydı
yeni hükümetle Cicero'dan daha fazla barıştı ve kütüphaneci oldu
Sezar tarafından: Sueton. _Iul._ 44, 'Destinabat bibliothecas Graecas
Latinasque quas maximas posset publicare, data M. Varroni cura
comparandarum ac digerendarum.' Ancak bu, onun
Cato'nun kız kardeşi Porcia hakkında bir cenaze konuşması yazmasını engellemedi (Cic. _ad Att._
xiii. 48, 2).

Sezar'ın ölümünden sonra Varro, Antonius'un zulmüne maruz kaldı,
Casinum'daki villasına yaptığı baskın Cicero tarafından canlı bir şekilde anlatılır
(_Phil._ ii. 103 _sqq._). Yasaklandı, ancak arkadaşlarının bağlılığı onun kaçmasını sağladı (Appian _M.Ö._ iv. 47).

Yaşlılığını huzur içinde geçirdi, tüm hayatının dikkate değer olduğu edebi faaliyeti
sonuna kadar sürdürdü. Seksen üç yaşında hala şunu yazıyordu: Plin. _N.H._ xxix. 65, 'Kunktarer
M. Varro'nun tavsiyesiyle, M. Varro'nun özgeçmişi
prodidisset' vb.

Varro'nun ölümü M.Ö. 27, doksanıncı yılında. Jerome yıl.
Nisan. 1990, 'M. Terentius Varro philosophus prope nonagenarius moritur.'


(2) ÇALIŞIR.

Cicero (_ad Att._ xiii.18) Varro'ya 'homo +polygraphotatos+' diyor
Varro'nun kendisi de dört yüz doksan yazdığını söyledi.
Yetmiş yedinci yılının sonuna kadar yazdığı kitaplar: Gell. iii. 10, 17,
'Addit se quoque iam duodecimam annorum hebdomadam ingressum esse et
ad eum diem septuaginta hebdomadas librorum conscripsisse.' Jerome'un bir mektubu[30] dört yüz doksan Kitapta otuz dokuz eserden oluşan bir liste verir ve aynı zamanda bunların toplam sayının yalnızca yarısı olduğunu kabul eder ('vix medium descripsi indicem'). Yirmi bir diğer eserin başlıkları çeşitli kaynaklardan bilinmektedir.

1. _Tarım._--Bu muazzam sayıdan yalnızca biri, diyalog biçiminde üç Kitapta _De Re Rustica_ adlı inceleme olarak
tam bir biçimde günümüze ulaşmıştır. Kitap i. tarımı; ii. hayvancılığı; iii. kümes hayvancılığını, av hayvanlarını ve balıkları ele alır. M.Ö. 37-6'da yazılmıştır: _R.R._ i. 1, 1, 'Annus octogesimus bana sarcinas'ı tavsiye ediyor
yeterlilik ve yaşamdan önce bir araya geldim.'

2. _Gramer._--Yirmi beş kitaptan _De Lingua Latina_, yalnızca v.-x.
korunmuştur, ancak bütünün kapsamı Varro'nun çalışmalarından bilinmektedir.
kendi sözleri. Kitap i. giriş niteliğindeydi; ii.-vii. etimolojiyle ilgilenildi;
viii.-xiii. bükülmelerle; xiv.-xxv. sözdizimi ile. Varro'nun
türetmeler Quintilian i tarafından alay konusu oluyor. 6, 37, 'Sed cui non post
Varronem sit venia, qui _agrum_ quia in eo _agatur_ aliquid, et
Ciceroni'yi ikna etmeye ne dersin?'
Kitap v.'den itibaren çalışma, karşılığında Cicero'ya adandı.
_Akademisyenleri_; Cic'te duyuruldu. _Ac._ i. 2, Varro'nun söylediği yerde:
'Habeo opus magnum in manibus, idque iam gururum: ad huc enim ipsum
(benim için zar zor) quaedam institui, quae ve sunt magna sane et
limantur ve beni politius.' Yayınlanma tarihi muhtemelen M.Ö.
45-3.

Dilbilgisi üzerine yapılan küçük çalışmalardan en azından bazıları De'den önceydi.
Lingua Latina_: Cic. _Ac._ i. 9, 'Plurimum poetis nostris omninoque
Latinis et litres luminis et verbis attulisti.' Bilinen başlıklar
_De vaaz Latino_, _De Origine linguae Latinae_, _De
benzer sözler_, _Vaazlardan faydalanmak_, _Eski çağlardan kalma
literarum_, +Peri charakteron+.

3. _Roma Tarihi ve Eski Eserler._ Varro'nun bu konudaki harika çalışması
departman _Antiquitates rerum divinarum humanarumque_ idi.
kırk bir Kitap. Augustine _De Civ'e göre düzenleme.
Dei_, vi. 3, şu şekildeydi: (_a_) i.-xxv. _res humanae_; i.
giriş niteliğinde, ii.-vii. Roma'nın Galyalılar tarafından ele geçirilmesine kadar olan tarihi,
viii.-xiii. İtalya coğrafyası, xiv.-xix. Başlıca tarihi olayların
tarihleriyle birlikte Roma Takvimi, xx.-xxv. Roma kurumları, (_b_)
xxvi.-xli. _res divinae_; kurban eden kişiler, yerler,
zamanlar, ayinler ve tanrılar her biri üç Kitapta ele alınmıştı,
xxvi. giriş niteliğindeydi. En azından ikinci bölüm
Sezar'a _pontifex maximus_ olarak hitap ediyordu. Cic. _Ac._ i. 9'da belirtildiği gibi,
M.Ö. 45'ten önce yayınlanmış olmalı. Bu başlık altındaki küçük çalışmalar _Annales_, _Res urbanae_, _De gente idi.
Populi Romani_, _De vita populi Romani_, _De familiis Troianis_,
_Tribum Liber_; _Aetia_ (+aitia+), Romalıların kullanımlarını açıklıyor.
bir ilmihal biçimi; +Eisagogikos+ Pompey'e görevleri konusunda
Konsül (M.Ö. 71), Gell. xiv. 7, 1; _De Pompeio_, _Legationum Libri_,
_Öyle bir hayat_.

4. _Coğrafya._-(_a_) _Ephemeris navalis_, daha önce Pompey'e hitaben
M.Ö. civarında İspanya'ya gidişi. 77, denizciler için bir hava durumu almanağı;
Çiftçiler için _Ephemeris rustika_ veya _agrestis_. (_b_) _Kütüphane denizleri_,
belki yukarıdakiyle aynıdır, (_c_) _De ora maritima_.

5. _Law.--_De iure Civili_ on beş Kitapta.

6. _Retorik_--_Retorik_.

7. _Felsefe._-_De Forma Philosophiae_, _De Philosophia_.

8. _Matematik_, vb.-_De mensuris_, _Mensuralia_, _De principiis
numerorum_, _Libri numerorum_, _De geometria_, _De astroloji_.

9. Dokuz Kitapta _Disciplinae_, tam bir eğitim kursu oluşturur
liberal sanatlarda.

10. _Edebiyat Tarihi ve Drama._--_De poetis_, _De
poetatis_, _De lectionibus_, _De bibliothecis_, _De proprietate
scriptorum_, _Kişi_, _Açıklamaibus_, _Manzara eylemi_,
_Manzara eylemiyle ilgili_, _Manzaranın kökeniyle_, _Sorular
Plautinae_. _Hebdomades_ veya _Imaginum Libri_ xv'de. Varro verdi
Yedi yüz ünlü Yunanlının nesir ve nazım şeklinde kısa anlatımları ve
Romalılar, portreleriyle birlikte (Plin. _N.H._ xxxv. 11), başlık şu şekildedir:
yedili gruplar halinde yapılan düzenlemeden türetilmiştir. Aristoteles'in +Peplos+
Truva Savaşı'nın kahramanlarıyla benzer şekilde ilgilenmiş ve Cic. _ad Att._ xvi. 11, 3'ün '+Peplographia+ Varronis'i genellikle _Hebdomades_ ile özdeşleştirilmiştir.

11. Yetmiş altı Kitapta yer alan +Logistorikoi+ muhtemelen masal ve tarihin bir karışımı değil, tarihsel örneklerle canlandırılan denemelerdi. Başlıklar ikiliydi, baş konuşmacı ve denemenin konusu da belirtiliyordu, _örn._ _Catus de liberis educandis_.
Cicero muhtemelen bu esere atıfta bulunur, _Ac._ i. 9, 'Philosophiam multis
locis incohasti, ad impellendum satis, ad edocendum parum.'

12. Varro'nun şiirsel eserleri artık yalnızca
_Saturae Menippeae_, yüz düzyazı ve şiirden oluşan bir karışım
ve elli kitap (Cic. _Ac._ i. 9, 'Varium et elegans omni fere numero
poeta fecisti'). Varro'nun kendisi tarafından bu şekilde adlandırılmıştı (Gell. ii. 18,
7, 'In satiris quas alii Cynicas, ipse appellat Menippeas'),
Gadara'nın Kinik'i Menippus'un diyalogları üzerine kurulmuştur.
üçüncü yüzyıl M.Ö. Amaçları felsefeyi popüler bir biçimde sunmaktı.
elbise: Cic. _Ac._ i. 8, 'Quae cum facilius eksi docti akıllı,
iucunditate quadam ad legendum daveti.' Onların gidişatından
aynı pasajda bahsediliyor ("in illis veteribus nostris"), çoğu
bunlardan bazıları Varro'nun ilk yazıları arasında yer almış olmalı. Başlıklar
son derece meraklı, _e.g._ '+Dis payes hoi gerontes+,' 'Longe
kaçıyorsun, kaçıyorsun.' Quintilian, Varro'yu bir şirketin kurucusu olarak görüyor
Lucilius, Horace ve Persius'unkinden farklı hiciv türü: x.
1, 95, 'Alterum illud etiam prius satirae genus sed non sola carminum
çeşitli karışımlar condidit Terentius Varro, vir Romanorum
bilgili." Diğer şiirsel eserleri on tane Poemata kitabıydı.
hicivlerden dördü ve Pseudotragoediae'lerden altısı (traji-komedi).

13. _Oratory._--Varro yirmi iki _Orationes_ Kitabı ve üç _Suasiones_ Kitabı bıraktı, ancak bir hatip olarak ün kazanmadı: Quint. x. 1, 95,
'Plus scientiae collaturus quam eloquentiae.'

14. _Letters._--Bunlardan iki derleme olduğu anlaşılıyor: (_a_)
_Epistulae Latinae_, tanıdıklara yazılmış gerçek mektuplar; (_b_) _Epistolicae
Quaestiones_, tarih, dil bilgisi vb. noktalarını mektup biçiminde tartışıyor.

_Sententiae
Varronis_ adı altında geçen özdeyişler derlemesinin gerçekliği belirsizdir.

LABERIUS.

D. Laberius'un doğum tarihi Sueton'dan alınmıştır. _Iul._ 39, 'Ludis
D. Laberius, Romanus'un minimum egit'e eşit olduğunu söylüyor.' Bu etkinlik şu tarihte gerçekleşti:
M.Ö. 45 ve parçanın önsözünde (aşağıda alıntılanmıştır), l. 109,
Laberius altmış yaşında olduğunu söylüyor; dolayısıyla M.Ö. 105 civarında doğmuştur.
Ocak ayında, M.Ö. 43'te öldü.

Jerome yr. Abr. 1974 = M.Ö. 43, 'Laberius mimorum scriptor decimo
mense post C. Caesaris interitum Puteolis moritur.'

M.Ö. 45'te Laberius, bir _eques_ olmasına rağmen, siyasi görüşleri nedeniyle Sezar tarafından kendi
mimelerinden birinde performans sergilemeye zorlandı ve Publilius Syrus tarafından dövüldü.

Macrob. _Saturn._ ii. 7, 2 _sqq._, 'Laberium asperae libertatis
Romanum Caesar quingentis milibus invitavit, ut prodiret içinde
Scenam et ipse ageret mimos, quos scriptitabat. Sed potestas olmayan
çözüm ve davet sed etiam si supplicet cogit, unde se et Laberius a
Caesare coactum in prologo testatur onun versiyonu:

  "Necessitas, cuius cursus transversi impetum
  voluerunt multi effugere, pauci potuerunt,
  quo me detrusit paene extremis sensibus!
  Quem nulla ambitio, nulla umquam largitio,
  nullus timor, vis nulla, nulla auctoritas
  Duruma göre hareket etme:
  senecta ut facile labefecit loco'da ecce
  mükemmel bir düzenleme
  summissa placide blandiloquens oratio!
  Etenim ipsi di negare cui nil potuerunt,
  hominem me denegare quis Pati'yi mi?
  Ego bis tricenis annis actis sinüs nota
  Romanus ve Lare çıkış meo'ya eşittir
  domum revertar mimus" vb.

İpsa quoque actione subinde se, qua poterat, ulciscebatur inducto
habitu Syri, qui velut flagris caesus praeripientique similis
ünlem işareti

  "Porro Quirites libertatem perdimus"

ve paulo post adiecit

  "Birçok zaman için çok zaman gerekli."

Quo dicto universitas populi ad solum Caesarem oculos ve ora
Convertit, notantes inpotentiam eius hac dicacitate lapidatam. Ob haec
Publilium'da vertit favorim ... [Publilius Syrus] mimo bileşenleriyle
İtalya'da ingentique adsensu oppidis agere coepisset,productus Romae
Caesaris ludos'a göre, senaryodaki tüm senaryolar ve operalar
locaverant provocavit ut tekil secum posita in vicem materia pro
geçici yarışmacı. Nec ullo recusante superavit omnes, in quis et
Laberyum. Sezar'ın ses tonuyla yaptığı konuşma

  "Favente tibi me victus es, Laberi, bir Suriye"

Statimque Publilio palmam ve Laberio anulum aureum cum quingentis
sestertiis dedit.'

Elimizde Laberius'un kırk üç pandomim başlığı ve yaklaşık yüz tane var.
ve elli satırlık parça. Yukarıda Laberius'un olduğunu görüyoruz.
Çağdaş toplumu büyük bir gayretle eleştirdi. Diğer özellikler:

(_a_) Kelimeleri icat etmesi.

Gel. xvi. 7, 1, 'Laberius mimis'te, quos scriptitavit, oppido quam
Verba Finxit Praelicenter.' Örnekler: _furatus için _manuatus est_
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması_; _diluvium_ için _abluvium_.

(_b_) Plebci ifadeleri kullanması.

Gel. xix. 13, 3, 'quae a Laberio ignobilia nimis et sordentia in usum
linguae Latinae intromissa sunt.'

(_c_) Felsefeye yaptığı göndermeler.

Bkz. l. 17,

  'başka yerde belirtilmeyen Pisagor dogmam doktus';

l. 72,

  'Demokritus Abderites fizikus philosophus' vb.

Laberius hakkındaki görüşler için bkz. Hor. _Sat._ i, 10, 5,

    'Nam sic
  et Laberi mimos ut pulchra şiirata aynası.'

Cic. _ad Fam._ xii. 18, 2 (M.Ö. 46'da yazılmıştır), 'Equidem sic iam obdurui
ve T. Plancum'un gözdesi olan bir an önce göz kamaştırıyor
Laberi et Publili poetata.'

Laberius'un çağdaşları hicivci Abuccius ve Egnatius'tu.
didaktik bir şiir yazan de rerum natura.



M. FURIUS BIBACULUS.


Jerome'a ​​göre Bibaculus M.Ö. 103, ama o gülerken
dilbilgisi uzmanı Orbilius'un yaşlılığı (MÖ 114-c. 17), yetkililer
tarihi yirmi yıl sonrasına koyun.

Jerome yıl. Nisan. 1914, 'M. Furius poeta cognomento Bibaculus Cremonae
ne güzel.'

Sueton. _Gramm._ 9, '[Orbilius] vixit prope ad centesimum aetatis
yıllık, amissa iam prime memoria, ut vs Bibaculi docet,

  "Orbilius ubinam est,literarum oblivio?"

Bibaculus monarşik partiye karşı şiirler yazdı; bunlar
Quintilian tarafından _iambi_ olarak anılır, x. 1, 96.

Tak. _Ek._iv. 34, 'Carmina Bibaculi ve Catulli referta contumeliis
Caesarum leguntur: sed ipse divus Iulius, ipse divus Augustus ve
tulere ista et reliquere.'

İki destan, Aethiopis ve Bellum Gallicum (Iulius Caesar'ın eseri üzerine)
istismarlar), muhtemelen Hor tarafından anılmaktadır. _Sat._ i. 10, 36,

  'Turgidus Alpinus iugulat dum Memnona, dumque
  diffingit Rheni luteum caput.'

Acron _ad loc._, 'Bibaculum quemdam poetam Gallum tangit.'

Bkz. Hor. _Sat._ ii. 5, 40,

                'Seu pingui tentus omaso'
  Furius kış uykusuna yatıp Alpleri yenebilir.'

Acron _ad loc._, 'Furius Bibaculus in pragmatia belli Gallici:
Iuppiter'in kış uykusu,' vb.

Muhtemelen Macrob bu destandandır. _Satürn._ vi. 1, 31-4,
Virgil'in taklit ettiği pasajlardan alıntılar yapıyor. Yani, 'Furius in primo annali'
"Interea Oceani linquens Aurora cubile."' (Krş. Virg. _Aen._ iv. 585.)

Bibaculus ayrıca Lucubrationes adlı düzyazı bir eser de yazdı. (Pliny _N.H._ xxiv.
teşekkürler.)



SEZAR.


(1) HAYAT.

C. Iulius Caesar'ın hayatının temel gerçekleri Suetonius'un Hayatında özet bir biçimde bulunur.
Ölümünde (15 Mart, M.Ö. 44) Caesar'ın elli altıncı yılında olduğunu belirten eski otoriteler (Sueton. _Iul._ 88, Appian
_M.Ö._ ii. 149, Plut. _Caes._ 69), doğumunu M.Ö. 100 olarak belirlemiş olmalılar. Ancak bu tarih doğruysa Caesar çeşitli yargıçlıkları yasal zamandan iki yıl önce yapmış olmalı - hiçbir yerde belirtilmeyen ve kendi başına olası olmayan bir gerçek; bu nedenle M.Ö. 102'de doğduğunu kabul etmek doğaldır (Mommsen, _R.H._ iv., s. 15, not). Doğum günü 12 Temmuz'du (Macrob. _Saturn._ i, 12, 34).

Babası C. Iulius Caesar, M.Ö. 84'te praetordu ve aynı yıl öldü; annesi Aurelia onun eğitimine büyük ilgi gösterdi
(Tac. _Dial._ 28). İlk Caesar'dan itibaren Devlet'teki demokratik partinin liderleriyle bağlantılıydı. Babasının kız kardeşi Julia ile evlenen Marius, ona on altı yaşına gelmeden _flamen
Dialis_ görevini verdi; ve ilk karısı Cinna'nın kızı Cornelia'ydı. Sulla'nın emriyle ondan boşanmayı reddetmesi diktatörün düşmanlığını üzerine çekti; ve Sulla isteksizce hayatını bağışlamayı kabul edene kadar kaldığı Sabine dağlarına kılık değiştirerek kaçtı.

Sezar, askeri hizmetteki ilk deneyimini, Midilli kuşatmasında bir askerin hayatını kurtardığı için kendisine _civica corona_ bahşeden Asya propraetoru M. Thermus'un kadrosunda yer alarak elde etti. Servilius Isauricus'un emrinde Kilikya'daki korsanlara karşı kısa bir süre görev yaptıktan sonra, 78'de Sulla'nın ölüm haberi üzerine Roma'ya döndü ve ertesi yıl, Makedonya prokonsülü Kn. Cornelius Dolabella'nın gasp nedeniyle kovuşturulmasıyla hatiplik kariyerine başladı. O yılın sonlarına doğru Sezar, Roma'dan ayrılıp Rodos'a gitti -yolda Milet yakınlarında korsanlar tarafından yakalandı- ve bir yıl boyunca ünlü hatip Molo'nun yanında eğitim aldı ve ayrıca Mithradates'in görevlilerinden birine karşı anakarada düzenlenen bazı operasyonlara katıldı. Amcası C. Aurelius Cotta'nın odasında _pontifices_'lerden biri olarak seçildikten sonra 74'te Roma'ya döndü ve kısa süre sonra _tribunus
militum_ oldu. _Pleblerin_ tribünlerinin güçlerinin yeniden sağlanması için yapılan ajitasyonda Sezar önemli bir rol oynadı; ayrıca _equites_'e _iudicia_'da bir pay veren _Lex Aurelia_'yı ve Lepidus ve Sertorius'un taraftarlarına af veren _Lex Plautia_'yı destekledi. 68 yılını Uzak İspanya'da quaestor olarak geçirdi ve Roma'ya döndüğünde Transpadane Galyalılarının Roma imtiyazına ilişkin iddialarını hararetle savundu. İlk karısı öldükten sonra, Q. Pompeius Rufus'un kızı ve Sulla'nın torunu olan Pompeia ile evlendi. Sulla'dan beş yıl sonra P. Clodius ile zina yaptığı iddiasıyla boşandı. 67 ve 66'da Gabinius ve Manilius'un Pompey'e geniş askeri yetkiler veren tasarıları Sezar ve diğer önde gelen demokratlar tarafından desteklendi. Sezar'ın 65'te Catilina'nın başarısız devrim girişiminde yer alıp almadığı tartışmalı bir konudur. Artık aedile idi ve halka verdiği muhteşem gösterilerle ve Marius'un heykelini ve kupalarını restore etmesiyle büyük bir popülerlik kazandı. 64'te _quaestio de sicariis_ başkanı olarak Sulla'nın yasaklamalarında en aktif olanlardan bazılarını kınadı. 63'te P. Servilius Rullus'un _lex
agraria_'sını destekledi ve tribün Saturninus'un öldürülmesinden dolayı C. Rabirius'un kovuşturulmasını sağladı. _Lex Domitia de sacerdotiis_'in yeniden yürürlüğe girmesi üzerine Sezar _pontifex maximus_ seçildi. Muhtemelen haklı sebeplerle Catilina'nın tasarımlarına ortak olduğu yönünde tekrar şüphelenildi; Senato'da komplocuların ölüm yerine hapis cezasına çarptırılmasını kesinlikle önerdi. 62'de Praetor olarak, Capitoline tapınağının yeniden inşası görevinin aristokrat şampiyon Catulus'tan kendisine devredilmesini önererek ve Pompey'in yokluğunda konsül seçilmesi için tribün Metellus Nepos'un tasarısını destekleyerek Pompey'in davasına hizmet etti. Ertesi yıl Sezar, Uzak İspanya'nın propraetor'u oldu ve burada Lusitanyalılar ve Gallaecyalıları fethetti ve önemli miktarda servet biriktirdi. Pompey ve Crassus ile koalisyonu, ona _Leges Iuliae_ tarafından dikkat çekici hale getirilen 59 konsüllüğünü sağladı;
ve görevden ayrılmadan önce pozisyonu _Lex
Vatinia_ tarafından güvence altına alındı ​​ve ona beş yıl boyunca Cisalpine Galya ve İlirya hükümetini üç lejyonun komutasıyla verdi;
Transalpin Galya ve başka bir lejyon Senato tarafından eklendi. Sonraki dokuz yıl (58-50) Galya'nın boyunduruk altına alınması ve Britanya'nın iki işgali (55 ve 54) ile geçti. 57-56 kışında Luca'daki konferansta, Sezar'ın beş yıllık ikinci bir dönem için görevde kalması ve lejyonlarının sayısının ona çıkarılmasına izin verilmesi kararlaştırıldı. 50'de, özel bir kişi olarak Roma'ya dönerse pozisyonunun tehlikede olduğunu fark ederek, _gıyaben_ konsüllük için aday olmak istedi; ancak Pompey planını engelledi. Sezar, Senato'nun emriyle ordusunu dağıtmayı reddetti ve 49'un başlarında Rubicon'u geçti. İtalya kısa süre sonra teslim oldu; İspanya'da Pompei'lileri yendi, Massilia'yı ele geçirdi ve Sicilya ile Sardunya'yı güvence altına aldı. 48'de Epirus'a ayak bastığında, Dyrrhachium'da yenildi ve Tesalya'ya geri çekildi ve burada Pharsalus'ta Pompey'i devirdi. Ardından İskenderiye savaşında (48), Küçük Asya'da Pharnaces'te (47), Thapsus'ta Pompeiler ve Juba'da (46) ve Munda'da C. ve Sex. Pompeius'ta (45) Mısır kralına karşı kazandığı zaferler geldi.

49 ve 48'de diktatör olarak yaratılmıştı ve tribün gücü sonsuza dek devam edecekti; 45'te Roma'ya döndüğünde on yıllığına konsül, diktatör ve _praefectus morum_, ömür boyu _imperator_ unvanıyla atandı. Seferleri arasındaki aralıklarda, M.Ö. 46'da takvimin düzeltilmesi de dahil olmak üzere çok sayıda reform gerçekleştirdi (bkz. s. 110). Brutus ve Cassius ve diğer komplocular tarafından suikastı MÖ 15 Mart 44'te gerçekleşti.

(2) ESERLER.

1. _De Bello Gallico_, yedi Kitapta. Sezar'ın kendisinin kullandığı başlık muhtemelen _Commentarii rerum suarum_ idi (Cic. _Brut._
262 ve Sueton. _Iul._ 56'da olduğu gibi; bkz. Strabo, iv. 1, 1 +hypomnemata+),
ancak bu, çeşitli şekillerde _libri_, _historiae_ veya _ephemeris rerum gestarum belli Gallici_ veren en iyi el yazmalarında görünmemektedir.

Eser, Sezar'ın MÖ 58-52 yıllarında Galya, Almanya ve Britanya'daki operasyonlarını anlatır, her yılın olayları ayrı bir Kitapta yer alır. Her yılın seferinin sonunda parçalar halinde değil, bir bütün olarak yazılmış ve yayınlanmıştır. Aksi takdirde, Cicero'nun bunu kardeşi Quintus'tan veya arkadaşı Trebatius'tan duymamış olmasının nedenini anlamak zordur; ikisi de Sezar'la birlikteydi; veya Hirtius'un eserin ne kadar hızlı bir şekilde yazıldığından bahsetmesinin nedenini anlamak zordur (_B.G._
viii. praef. 6, 'Ceteri quam bene atque emendate, nos etiam quam
facile atque celeriter eos perfecerit, scimus'). Bu görüş, Asinius Pollio'nun, eserde hafızanın yetersizliğinden kaynaklanan hatalar olduğu yönündeki ifadesiyle (Sueton. _Iul._ 56, 'quae
... memoria lapsus perperam ediderit') ve daha önceki Kitaplardaki bazı ifadelerle daha sonra bahsedilen olaylara işaret etmesiyle doğrulanmaktadır (i. 28
vii. 9 ile ve iv. 21 vii. 76 ile karşılaştırılmıştır).

Kompozisyon zamanı muhtemelen Kitapta anlatılan son seferden sonraki kıştır (M.Ö. 52-51). Kesinlikle M.Ö.'den önce yayınlanmıştır. 46, Cicero'nun Brutus'unun tarihi ve muhtemelen
Sezar'ın takdirle bahsettiği Pompey ile kopuş (vii. 6,
'Cum iam ille urbanas res erdem Cn. Statüdeki Pompei komodioremi
pervenisse intellegeret').

Kitabın amacı iki yönlüydü: (1) iddia edilenlere materyal sağlamak
tarihçiler: Hirt. _B.G._ viii. Praef. 5, 'qui sunt editi, ne bilim
tantarum rerum scriptoribus deesset'; (2) savunmasını sağlamak
yazarın kendi davranışı; dikkatle arka planda tutulan bir nesne. BT
Sezar'ın bunu anlatabilecek gerçekleri gizlediği kanıtlandı.
Roma'da ona karşı (örneğin açgözlülüğü, Sueton. Iul._ 54) ve
Bazı eylemlerine atfettiği makul nedenler
gerçek olarak kabul edildi. Bkz. Asinius Pollio, Sueton'un eleştirisi.
_Iul._ 56, 'Pollio Asinius parum çalışkan parumque integra veritate
kompozitler putat, cum Caesar pleraque ve diğer her şey için geçerli bir gesta
Kredi notu, ve kişisel olarak danışma ve hatıra hatırası
lapsus perperam düzenleme, mevcut düzenleme ve düzeltme
telaş." Stil, kısalığı, doğrudanlığı ve süsleme ve duygunun yokluğu nedeniyle dikkat çekicidir (Cic. _Brut._ 262, 'Nudi sunt, recti
et venusti, omni ornatu orationis, tamquam veste, detracto').

Sezar'ın _Commentarii_'yi yazarken kullandığı materyaller arasında Senato'ya gönderdiği kendi yazıları (ii. 35, iv. 38, vii. 90) ve _legati_'sinin raporları da vardı. Daha sonraki yazarlar onun +ephemerides+'inden bahseder (_örn._ Plut.
_Caes._ 22), ancak düzenli bir
günlük tuttuğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Büyük ölçüde kendi hafızasına güvenmiştir (yukarıdaki Pollio'nun eleştirisine bakın).

2. _De Bello Civili_, üç Kitaptan oluşur ve planı _Bell'e benzerdir.
Gall._ Kitap iii. çok önemli olmayan bir olayla aniden sona erer,
ve Pompey'in ölümü doğal bir son oluşturacağından, biz
Sezar'ın anlatıyı şu sözlerle devam ettirme niyetinde olduğunu varsaymalıyız:
İskenderiye, İspanya ve Afrika savaşları engellendi
planını gerçekleştiriyor. Eser ölümünden sonra yayımlandı
revizyondan geçiyor (Sueton. _Iul._ 56, 'Pollio varoluş rescripturum
et righturum fuisse').

_Corpus Caesarianum'daki diğer çalışmalar._--Sueton. _Iul._ 56 diyor ki,
'Alexandrini Africique et Hispaniensis [belli] incertus auctor est.
Alii Oppium putant, alii Hirtium, qui etiam Gallici belli novissimum
kusurlu librum suppleverit.'

Suetonius, Hirtius'un _B.G._
viii.'in yazarı olduğuna açıkça inanıyordu, çünkü o Kitabın önsözünden bir alıntıyı, 'Hirtius ita praedicat' (_ibid._) sözleriyle sunuyor. Hirtius ayrıca, el yazmalarında _B.G._ viii.'in yazarı olarak anılıyor ve bunun böyle olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Diğerlerinin herhangi birinin yazarı olduğu, kötü sağlığının (M.Ö. 44 Kasım'ına kadar sürdü) ve konsül olarak pozisyonunun, Sezar'ın ölümü (M.Ö. 44 15 Mart) ile Mutina'daki kendi ölümü (M.Ö. 43 27 Nisan) arasındaki dönemde edebiyat için ona çok az zaman bırakması gerçeğiyle şüpheli hale geliyor. Hirtius, bu nedenle _B.G._ viii. praef'te çizilen planın yalnızca ilk bölümünü gerçekleştirebildi. 2, 'Caesaris nostri commentarios rerum
gestarum, non cohaerentibus superioribus ve insequentibus eius
scriptis, contexui, novissimumque imperfektum ab rebus gestis
Alexandriae confeci usque ad excitum non quidem Civilis dissensionis,
cuius finem nullum videmus, sed vitae Caesaris.'

G. Landgraf, _Untersuchungen zu Caesar und seinen Fortsetzern_
(Erlangen, 1888), şu sonuçlara varır:

1. _Bellum Africum_'da savaşa katılan Asinius Pollio'nun
notlarına sahibiz. Eserin bir günlük niteliğini taşıdığı
üsluptan anlaşılıyor; _örn._ _interim_ yaklaşık seksen kez bir bağlantı
bağlantısı olarak kullanılıyor ve günün tarihleri ​​ve saatleri dikkatlice veriliyor.
Landgraf, _Bell. Afr._'daki ve Pollio'nun Cicero'ya yazdığı üç mektuptaki (_ad Fam._ x. 31; 32; 33) ifade benzerliklerini örnekleyerek konumunu destekliyor.

2. _Bell. Alex._'in 48-64. Bölümleri, M.Ö.'de İspanya'daki olaylar hakkında 48-7, M.Ö. 45'te Hispania Ulterior valisi olan Pollio tarafından Hirtius'a gönderildi ve bu nedenle bu olaylarla en iyi şekilde tanışmıştı.

3. Hirtius'un ölümü üzerine, Pollio kendi kağıtlarını ararken (ki bunları Hirtius'a işinde yardımcı olması için ödünç vermişti), Hirtius'un
_Bell. Gall._ viii.'sini buldu ve bazı eklemeler yaptı.

4. _Bell. Civ._, Hirtius'un ölümünde düzenlenmemiş bir şekilde elindeydi.
Hirtius, bunu _B.G._ viii. ile birlikte yayınlamayı açıkça düşünüyordu.
Üçüncü Kitap, Sezar tarafından tamamlanmadan bırakılmıştı ve notları, bazıları çok kısa olan, Hirtius tarafından genişletilmiş ve anlatıdaki boşlukları doldurmuştu. Ayrıca _Bell. Alex._ hakkında da bazı notlar vardı.
_Bell. Alex._ daha dar anlamda (cc. 1-33) Hirtius ile başladı ve
ilk bölümlerde küçük eklemeler yapmakla yetindi.
Sonraki bölümlerde hem Hirtius hem de Pollio tarafından önemli eklemeler
bulunur. Landgraf ikisinin çalışmalarını birbirinden ayırmaya çalışır:
cc. 34-41, çoğunlukla Pollio'ya ait olan Bellum Ponticum üzerine ve
cc. 65-76, çoğunlukla Hirtius'a ait olan Illyria'daki ve Pharnaces'e karşı savaşlar üzerine.

5. _Bellum Hispaniense_'nin yazarlığı, üslup olarak _Bellum Africum_'dan
çok daha aşağıdadır, Landgraf açık bir soru bırakmaktadır.

E. Woelfflin (_Sitzungsberichte der k. b. Akad. der Wissenschaften zu
Muenchen_, 1889, s. 323 _sqq._ ve _Bell. Afr._'ın ed.'si, 1889)
Landgraf ile aynı görüşlere sahiptir ve bir yandan _Bell. Afr._ ile diğer yandan _Gall._ viii. ve _Alex._ arasındaki diksiyon farklılığına dair birçok örnek verir; _örn._

_Bell. Afr._ _Bell. Gall._ viii.; _Bell. Alex._
_suppetiae_, - 7 kez - asla.
_convallis_, - 5 " - _vallis_, 10 kez.
_convulnero_, - 9 " - _vulnero_ (Sezar'daki gibi).
  _contendo_ + infin., 20 " - asla.
  _adorior_, - 14 " - yalnızca _Gall._ viii. 34'te.
  _adgredior_, - asla - 14 kez.
  _grandis_, - 7 kez - _magnus_.
  _subito_, - 22 " - asla.
  _repente_, - asla - 16 kez.
  _postquam_, - 34 " - _Gall._'da değil viii.
  tarih. infin., - 24 " - asla.

Öte yandan, Widmann, _Philologus_, L. (1891), s. 565, _Bell. Afr._'da işlenmiş not defterinin yazarının 5. lejyonun bir subayı olduğunu, Pollio'nun 5. lejyonla bağlantılı olmadığını ve muhtemelen yazarın açıkça yapmış olması gerektiği gibi tüm Afrika savaşına katılmadığını
kanıtlıyor. Bu, elbette, Hirtius'un yazar olamayacağını da kanıtlıyor.

Genel olarak, _Bell. Afr._'ın _B. Gall._ viii. ve _B. Alex._'in yazarı tarafından yazılmadığını ve yazarın hiçbir durumda Pollio olmadığını
kanıtladığını düşünüyoruz. _B. Alex._ muhtemelen birkaç el tarafından yazılmış
not defterlerinden işlenmiştir. Hirtius'un ve _B.'deki başka bir elin eserini ayırt etme girişimi. Gall._ viii. Suetonius'un kanıtlarına aykırıdır; ve birkaç kişi _B. Alex._'de işbirliği yapmış olsa da, onları kesin olarak ayırt etmek neredeyse imkansızdır.

_Bell. Hisp._ açıkça bir görgü tanığının eseridir, bkz. c. 29,
'nostri ad dimicandum procedunt, id quod adversarios existimabamus
esse facturos.' Abartılı olmaya meyillidir (c. 5, 'hic alternis non
solum morti mortem abartılı, sed tümülüs tümülüs exaequabant'),
ve gülünç bir öğrenme gösterisi yapıyor (mücadeleden alıntı yapıyor)
Aşil ve Memnon, c. 25 ve Ennius, c. 23, 'burun deliği
parumper'; C. 31, 'pes pede premitur, armis teruntur arma.')


(3) SEZAR'IN KAYIP ESERLERİ.

1. _De Analogia_, iki Kitapta dilbilgisi üzerine bir inceleme,
Cicero (Cic. _Brut._ 253) ve ikisi arasındaki aralıkta bestelenmiştir.
Galya'daki kampanyalar. Sueton. _Iul._ 56, 'Reliquit ve Analogia
ikili kitaplıklar ... Geçiş sırasında Alpium, eski citeriore Gallia ile birlikte
conventibus peractis ad exercitum rediret ... fecit.' Destekledi
yöneticinin anomalia değil, analogia olması gerektiğini düşünüyorum
Dilbilgisindeki prensip, yani dilbilgisine bu sıranın getirilmesi gerektiğidir.
değişen kullanımların kaosu. Gellius i. 10, 4'te dikkate değer bir alıntı var
İlk Kitap, 'Habe semper in memoria atque in pectore, ut tamquam
scopulum sic fugias inauditum atque insolens fiili.'

2. _De Astris_, astronomi üzerine bir kitap, görünüşe göre bununla bağlantılı olarak yazılmış
takvimin düzeltilmesiyle M.Ö. 46, muhtemelen Yunanca.
Suetonius bu konuda hiçbir şey söylemiyor ama Macrobius tarafından biliniyordu.
_Satürn._, i. 16, 39, 'Iulius Caesar ... siderum motus, de quibus non
indoctos libros reliquit, ab Aegyptiis disciplinis hausit.' _liber
de computatione_ ve liber fastorum_, Sezar'a atfedilen
Lucan üzerine Scholiast, x. 185, 187, _De'nin bir parçasını oluşturmuş olabilir
Astris_.

3. _Anticatones_, M.Ö. 45, Cicero'nun methiyesine yanıt olarak
Cato, Cicero'ya övgü dolu göndermelerle. Sueton. _Iul._ 56,
'Reliquit et de Analogia duos libros et Anticatones totidem. ... Alt
tempus Mundensis proelii fecit.' Cicero kendisini son derece ifade ediyor
kitaptan memnun kaldım, _ad Att._ xiii. 51, 'Bene varoluş de illis'
libris, ut tibi coram'; ama _Topica_, 94'te ses tonu farklı.
'quibus omnibus generibus usus est nimis küstah Sezar'a karşı
Catonem meum.'

4. _Apophthegmata_, dikkate değer sözlerden oluşan bir koleksiyon, muhtemelen büyüyor
Sueton'un Dicta Collectanea'sından. _Iul._ 56 ve tamamlandı
M.Ö. 46-5. Cic. _ad Fam._ ix. 16, 4, 'ses Sezarem, cum volumina iam
confecerit +apophthegmaton+, si quod afferatur ad eum pro meo, quod
meum non sit, reicere solere.'

5. _Mektuplar_--Suetonius zamanında Sezar'ın resmi gönderileri
Senato'ya gönderilen mektupların yanı sıra Cicero'ya gönderilen özel mektuplar da mevcuttu.
diğer arkadaşları, örneğin sırdaşları Balbus ve Oppius. Bunlarda bir
Gerektiğinde şifre kullanıldı. Bkz. Sueton. _Iul._ 56 ve
Gel. xvii. 9, 1.

6. _Konuşmalar_--Yaklaşık bir düzine konuşma başlığı biliniyor, ancak yalnızca bir tanesi
birkaç bağımsız kelime ve ifade hayatta kaldı. Bir hatip olarak Sezar sahnedeydi
ön sıra (Sueton. _Iul._ 55). Onun üslubuna ilişkin methiyeler için bkz.
Cic. _Brut._ 252 ve Quintilian, x. 1, 114, onu ikinci olarak değerlendiren
yalnızca Cicero'ya aittir ve görselliği, zekası, concitatio ve
_elegantia_. Tac'ın dili. _Dial._ 21 daha az ücretsizdir,
'Nisi forte quisquam aut Caesaris pro Decio Samnite aut Bruti pro
Deiotaro rege ceterosque eiusdem lentitudinis ac teporis libbros okunaklı,
nisi qui et carmina eorumdem miratur.'

7. _Şiirler_--Sezar gençliğinde onu öven bir şiir yazmıştı
Herkül ve bir trajedi, Oedipus. Plutarkhos (_Caes._ 2) ondan, onu esir alan korsanlara kendi bestelediği şiirleri
okuduğunu söyler. M.Ö. 46'da Roma'dan İspanya'ya yaptığı yolculukta, _Iter_ başlıklı
betimleyici bir şiir yazmıştır.

Sueton. _Iul._ 56, 'Reliquit ... şiir quod inscribitur Iter ...
[fecit] İspanyol ulteriorem quarto et vicensimo die'de dum ab urbe
pervenit ... Feruntur et a puero et ab adulescentulo quaedam scripta,
ut Laudes Herculis, tragoedia Oedipus, madde Dicta Collectanea: quos
omnes libellos vetuit Augustus publicari, epistula quam brevem'de
admodum ac simplicem ad Pompeium Macrum, cui ordinandas bibliothecas
delegeverat, yanlış mı?'

Genç Plinius, Sezar'dan bir aşk şairi olarak bahseder (_Ep._ v. 3, 5). Onun
Tacitus şiirden hiçbir şekilde pohpohlayıcı ifadelerle söz etmez, _Dial._ 21,
'fecerunt enim [Caesar et Brutus] et carmina et in bibliothecas
rettulerunt, non melius quam Cicero, sed felicius, quia illos fecisse
pauciores sciunt.'

Günümüze ulaşan tek satırlar Terence'deki satırlardır (_q.v._).



C.ASINIUS POLLIO.


C. Asinius Pollio (M.Ö. 76-M.S. 5), Uzak İspanya'nın valisi M.Ö.
44, konsolos B.C. 40 yaşında, Dalmaçyalı olduktan sonra kamu hayatından emekli oldu
zafer, M.Ö. 39. Bir hatip olarak ünlüydü ve yazarıydı.
(1) M.Ö.'den itibaren iç savaşların tarihi. 60 (Hor. _Od._ ii. 1, 1
_sqq._). (2) Trajediler (Verg. _Ecl._ 8, 10; Hor. _Sat._ i. 10, 42;
_Od._ ii. 1, 9 _sqq._) ve aşk şiirleri (Plin. _Ep._ v. 3, 5). (3) Sallust'un üslubunun eleştirildiği bir eser (Sueton. _Gramm._
10). Sezar, Cicero ve Livius hakkındaki yorumları aynı kitaptan olabilir
(Sueton. _Iul._ 56; Quint. xii. 1, 22; i. 5, 56).

Pollio'nun üslubu için bkz. Quint. x. 1, 113, 'A nitore et iucunditate
Ciceron, daha önce mümkün olan en uzun süreyi bekledi.' Pollio
Roma'daki ilk halk kütüphanesini Atrium Libertatis'te kurdu,
M.Ö. 38 (Plin. _N.H._ xxxv. 10), Şair Cinna ile olan yakınlığından dolayı,
Onun onuruna Propempticon Pollionis'i yazan kişi için bkz. s. 142; Ve
Virgil ve Horace'ı himayesi için bkz. Verg. _Ecl._ 3, 84; 8,
6-13; Hor. _Sat._ i. 10, 42. Pollio elbette ki
Augustus Çağı, ancak burada onunla bağlantısı nedeniyle bahsediliyor.
_Corpus Caesarianum_.



Cornelius NEPOS.

(1) YAŞAM.

Cornelius Nepos'un praenomen'i bilinmemektedir. Plinius, _N.H._ iii.
127'de, 'Padi adcola' olarak adlandırılır ve Plinius, _Ep._ iv. 28, 1'de (Vibius Severus'a) T. Catius'un bir kasabalısı olarak 'Imagines
municipum tuorum, Cornelii Nepotis et T. Cati' olarak bahsedilir. Şimdi T. Catius bir
Insubrian'dı (Cic. _ad Fam._ xv. 16, 1) ve Padus'taki tek Insubrian kasabası
Ticinum olduğundan, Nepos muhtemelen orada doğmuştur.

Doğum tarihiyle ilgili doğrudan bir kanıt yoktur ancak aşağıdaki gerçeklerden M.Ö. 100'den kısa bir süre önce doğduğunu çıkarabiliriz.

1. Jerome edebi faaliyetini M.Ö. 40 = yıl. Nisan. 1977,
'Cornelius Nepos scriptorhistorius clarus habetur.'

2. Bir oğlu M.Ö. 44 yaşında bir çocukken ve Cicero tarafından bilinmiyor.

Cic. _ad Ek._ xvi. 14, 4, 'Nepotis filio'nun erkek narrasları: valde
mehercule moveor ve moleste fero; nescieram omnino esse istum puerum.'

3. M.Ö.'de doğan Atticus'a saygıyla bakıyor.
109.

4. Pliny tarafından aktarılan Örnek'ten bir parça, N.H._ ix. 136,
mor cübbelerdeki moda değişiklikleriyle ilgili: 'Nepos Cornelius,
qui divi Augusti principatu obiit, "Ben", inquit, "iuvene violacea"
purpura vigebat, ... nec multo post rubra Tarentina. Huic başarısı
dibapha Tyria... Hac P. Lentulus Spinther aedilis curulis (M.Ö. 63)
praetexta usus improbabatur'da primus. Qua purpura quis non iam"
"triclinaria facit?"

Nepos'un herhangi bir kamu görevi yoktu ancak kendisini edebiyatla sınırladı.
Atticus'la bağlantılıydı. Yakınlıkları başlamış olmalı
M.Ö.'den sonra 65 yılında Atticus Atina'dan Roma'ya döndüğünde
yirmi yıldan fazla yaşadı.

Pliny, _Ep._ v.3, 6, 'P. Vergilius, Cornelius Nepos ... Kısa bir merhaba
senatörler.'

Nep. _Att._ 13, 7, 'Atque hoc non Auditum, sed cognitum praedicamus:
saepe enim propter aşinaitatem Domesticis rebus interfuimus.'

Nepos, Cicero'yu şüphesiz Atticus aracılığıyla tanıyordu;
Gell dışında samimi olduklarına dair kanıt. xv. 28, 1, kim
muhtemelen yanılıyor, 'Cornelius Nepos ... M. Ciceronis ut qui maxime
dost tanıdıklar fuit.' Cicero'nun Nepos'a yazdığı mektuptan bir parça
Sueton'dan alıntıdır. _Iul._ 55; Lactant'tan Nepos'tan Cicero'ya.
_inst. div._iii. 15, 10; ve Fronto (s. 20, ed. Naber) Nepos ve Atticus tarafından gözden geçirilen Cicero'nun eserlerinin bir koleksiyonundan bahseder.

Nepos, Verona'dan geldiği için erken yaşta tanışmış olabileceği Catullus ile yakın ilişkiler içindeydi.
Nepos'un (_Att._ 12, 4) bahsettiği Catullus, ona bir şiir koleksiyonu adadı (Catull.
1). Nepos M.Ö.'de hayattaydı. 29'unda veya bir sonraki yılda,
Atticus'un yaşamını tamamladı.

Nepos'un karakteri ve görüşlerine gelince, Pliny, _Ep._ v. 3, 6,
ona atfedilenler _sanctitas morum_'dur. Cicero'nun sözleri, _ad Att._
xvi. 5, 5, yalnızca şakacı bir iltifat anlamına gelir, 'Et ais, "+met'
amymona+." Tu vero +amymon+, ille [Nepos] quidem +ambrotos+.'

Nepos'un felsefeye olan azıcık saygısı Cicero'ya yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor
Lactant'tan alıntı. _inst. div._iii. 15, 10, 'Tantum abest, ut ego'
magistram esse putem vitae philosophiam beataeque vitae Perfectricem,
ut nullis magis assetimem opus esse magistris vivendi quam plerisque,
Her iki anlaşmazlıkta da tam tersi.'

Bkz. ayrıca Cic. _ad Ek._ xvi. 5, 5, 'Nepotis epistulam exspecto.
Cupidus ille meorum? qui ea, quibus maxime +gaurio+, efsane olmayan
putet.'

Nepos'a göre felsefe pratik olmalıdır.

Nep. _Att._ 17, 3, 'Nam principum philosophorum ita percepta habuit
bu, onun reklam hayati gündemidir, reklam gösterişli değildir.'

Nepos, eserlerinde de görüldüğü gibi Senato tarafından hükümete destek veriyordu.


(2) ÇALIŞIR.

1. Erotik şiirler; Pliny tarafından bahsedilmiştir, _Ep._ v. 3, 6.

2. _Chronica_, evrensel tarihi kucaklayan üç kitapta. Catull. 1,

  'Quoi dono lepidum novom libellum
  arida modo ponza taşı expolitum?
  Corneli, tibi; namque tu solebas
  esse aliquid putare nugas'ı ölç
  ben tüm, cum ausus es italorum
  omne aevom tribus explicare chartis,
  doctis, Iuppiter ve labiosis.'

Yukarıdakilerden Nepos'un Catullus'tan bahsettiği açıktır.
iş. Efsanevi dönemin ele alındığı Ausonius tarafından gösterilmiştir:
_Ep._ 16, 'Apologos Titiani et Nepotis Chronica yarı Alios özür dilerim
(nam et ipsa instar sunt fabularum) ... misi ... ad Institutionem
turorum.'

Catullus'tan Chronica'nın yazıldığı sonucunu çıkarabiliriz.
M.Ö.'den önce 63[31]; _unus Italorum_ bunların yazıldığını ima eder
Varro ve Atticus'un benzer çalışmalarından önce.

3. _Örnek_, en az beş Kitapta Roma tarihini ele alıyor
töre.

Gel. vi. 18, 11, 'Cornelius Nepos in libro exemplorum quinto.'

4. _Yaşlı Cato'nun Hayatı_.

Nep. _Cat._ 3, 5, 'Eo libro'da Huius de vita et moribus plura
T. Pomponii'nin eo fecimus'undan ayrılan zulüm toplamı
Attic. Catonis stüdyoları ve delegasyonların hacmini artırın.'

5. _Cicero'nun Hayatı_, ölümünden sonra yazılmıştır (M.Ö. 43). Gel. xv. 28,
2, 'ilk kitaplıkta, quos de vita illius kompozisyonu.'

6. _Pliny, _N.H._ v. 4, vb. tarafından atıfta bulunulan bir coğrafi çalışma. Hepsi
Yukarıdaki eserler kaybolmuştur.

7. Son eseri olan _De Viris Illustribus_ Atticus'a ithaf edilmiştir
(praef.i); Atticus'un hayatına bir ekleme daha yapıldı
ölüm.

_Att._ 19, 1, 'Hactenus Attico vivo edita a nobis sunt. Nunc, quoniam
Fortuna nos batıl inançlar ei esse voluit, reliqua persequemur.'

_Att._ 12, 1-2'den yayının gerçekleştiği sonucuna varabiliriz.
M.Ö. 35 ve 33. Atticus'un hayatına eklenenler
M.Ö. 31 ve 27, _Ek._ 19, 2'de olduğu gibi,
Octavianus'a "imperator" deniyor ama "Augustus" değil.
son bahsedilen yılda alınmıştır.

Eser en az on altı Kitap içeriyordu: bkz. Charis. _G.L._ i. 141
(ed. Keil), 'Cornelius Nepos illustrium virorum libro xvi.'; ve öyleydi
Her biri iki kitaptan oluşan bölümlere ayrılmış, ilki seçkin konularda
yabancılar, ikincisi aynı sınıftan seçkin Romalılar hakkında. Biz
de Excellentibus ducibus exterarum gentium kitabına sahip; itibaren
_dehistoriis Latinis_ Sansürcü Cato ve Atticus'un hayatları ve
Gracci'nin annesi Cornelia'nın mektuplarından parçalar. Var
ayrıca _de regibus_ (Nep. _de reg._ 1, 1; 3, 5) kitaplarından da bahsetti; _de
mükemmelibus ducibus Romanorum_ (Nep. _Hann._ 13, 4); _de tarihsel
Graecis_ (Nep._Dion,_3, 2); _de poetis_ (Sueton. s. 31 R.); _de
grammaticis_ (Sueton. s. 103 R.). Çalışma muhtemelen aynı zamanda
_iurisconsulti_, _oratores_ ve _philosophi_. Kitap biyografiktir
tarihsel olmaktan ziyade yabancıları karşılaştırmak için tasarlanmıştır
Romalıları memnun etmek ve Yunanca bilmeyenleri eğitmek
kültür.

_Pel._ 1, 1, 'Vereor ... ne non vitam eius enarrare, sedhistoriam
sevgili yazar."

_Hann._ 13, 4, 'Tempus est ... Romanorum explicare imperatores, quo
facilius collatis utrorumque factis, qui viri praeferendi sint, possit
iudicari.'

_Pel._ 1, 1, 'Medebor cum satietati tum ignorantiae lectorum.'

_Praef._ 2, 'Merhaba erunt fere, qui Expertesliterarum Graecarum,' vb.

Nepos, gelenek ve kendi anılarının yanı sıra,
aşağıdaki kaynaklar: Thukydides (_Them._ 1, 4, vb.); Ksenophon (_Ag._ 1,
1); Platon'un _Sempozyumu_ (_Alc._ 2, 2); Theopompus (_Alc._ 11, 1);
Dinon (_Con._ 5, 4); Timaeus (_Alc._ 11, 1); Silenus, Sosilus,
Polybius, Sulpicius Blitho, Atticus (Hann. 13, 1 ve 3); the
Hannibal'in yazıları (_Hann._ 13, 2); Cato'nun Konuşmaları ve _Kökenleri_
(_Kat._ 3, 2); Cicero'nun eserleri, özellikle _Epp. ad Att._ (_Att._ 16,
3). Kitap, Pers savaşlarından İskender'in haleflerinin zamanına kadar yirmi Yunan generalinin hayatlarını; general olan Pers ve Makedonya kralları hakkında kısa bir makaleyi; Hamilcar'ın ve Hannibal'in, Cato'nun ve Atticus'un hayatlarını içerir. Eserin bağımsız bir değeri yoktur ve başlıca hatalar şunlardır:

1. Tarih ve coğrafyada birçok hata vardır.

2. Biyografiler ve bunlarda kaydedilen olaylar kötü düzenlenmiştir; övgüler ayrım gözetmeksizin kullanılmıştır ve önemsiz anekdotlar çok sıktır.

3. Cimon ve Lysander gibi önemli isimler çok kısa bir şekilde göz ardı edilmiştir;
Aticus ve Datames gibi diğerleri çok ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Birçoğu kaldı
Peloponnesos savaşındaki bazı liderlerin yaptığı gibi tamamen ortadan kalktı.

4. Önemli otoriteler kullanılmaz: Miltiades için Herodot,
Themistokles ve Pausanias. Helenica'nın hiçbir faydası yok
Ksenophon.

Nepos hakkındaki görüşler için bkz. Gel. xv. 28, 1, 'Cornelius Nepos'un tekrarı
yerli olmayanlara ait hatıralar.'

Pliny, _N.H._ v. 4, 'Portentosa Graeciae mendacia ... quaeque alia
Cornelius Nepos avidissime kredisi.'

Quintilian, Romalı tarihçiler listesinde Nepos'tan söz etmiyor.

MSS'de. sadece _Atticus_ ve _Cato_ Nepos'a atfedilir,
geri kalanlar _Liber Aemilii Probi de excellentibus ducibus
exterarum gentium_ olarak adlandırılır. Bunun _em_(_endavi_) _Probus_'un yanlış anlaşılmasından kaynaklandığı öne sürülmüştür. Bu Probus'un el yazmalarında, onun şiirlerine ve Hannibal'in Hayatı'ndan sonraki konumuna atıfta bulunan bir epigramı vardır ve bu bize onun Theodosius'un (muhtemelen I. Theodosius, M.S. 379-395) çağdaşı olduğunu bildirir. Eserin ona ait olamayacağı, sadece imparatorluğun başlangıcına uyan siyasi referanslarla, önsözde Atticus'tan bahsedilmesiyle ve kitapla Atticus ve Cato'nun hayatları arasındaki üslup benzerliğiyle, kabul edilmelidir ki Nepos'un eseriyle gösterilmektedir; aynı zamanda şu gerçeği de
Muhtemelen Diocletianus'un zamanından önce yazan L. Ampelius,
Liber Memorialis'teki çalışma.



LUCRETIUS.


Lucretius'un hayatıyla ilgili bilgilerimiz oldukça sınırlıdır. Jerome yıl. Nisan.
1922 = M.Ö. 95, 'T. Lucretius poeta nascitur, qui postea amatör
furorem'de poculo, aralıkla deliler başına libros'un bir kısmını boşaltır
Cicero'nun gönderdiği mektupla ilgili olarak, sizin için uygun olanı seçin
interfecit anno aetatis xliiii.' (M.Ö. 52 veya 51).

Donatus, _vit. Verg._ 2, 'Initia aetatis Cremonae egit [Vergilius]
usque ad virilem togam, quam xv. anno natali suo accepit isdem illis
consulibus iterum duobus quibus zaman natus, hatta ut eo ipso ölmek
Lucretius poeta decederet' (15 Ekim).

Teuffel xliiii diye düşünüyor. yanlıştır ve xlii. şeklinde okunur, böylece
M.Ö. olarak tarihlenmektedir. 96-55, Jerome'un tarihi belirlediğini düşünüyor
bir yıl geç doğmak. Munro (cilt ii. s. 1) xliiii.'yi kabul eder, ancak
Jerome'un (başka yerlerde olduğu gibi) tarihte birkaç yıl hatalı olduğunu düşünüyor
Lucretius'un doğumu ve tarihler M.Ö. 99-55. Bu imkansız
doğum tarihine karar vermek için, ancak çoğu otorite M.Ö.
Ölüm tarihi olarak 55, tek görüş tarafından desteklenen bir görüş
Şairin çağdaş referansı: Cic. _ad Q.F._ ii. 11, 4 (yazılı
Şubat ayında M.Ö. 54), 'Lucreti poetata, ut scribis, ita sunt: ​​multis
luminibus ingeni, multae tamen artis; sed cum veneris. Virüs
putabo, si Sallusti Empedoclea legeris, hominem non putabo.'

Yukarıdaki alıntı MSS'nin okunmasında verilmiştir. Bazı editörler
_multis_'den önce _non_'u, _multae_'den önce diğerleri _non_'u okuyun, ancak öyle
MSS'i takip etmek en iyisidir. (Tyrrell ile birlikte), "Ama sen geldiğinde
(bunun hakkında konuşacağız). Sallust'un _Empedoclea_'sını okursan seni bir kahraman olarak göreceğim; seni bir insan olarak görmeyeceğim." şeklinde tercüme etti.

Lucretius'un deliliğine gelince, hikayede mutlak bir imkansızlık yoktur. Munro (cilt ii. ss. 2, 3) Jerome'un Cicero'nun editörlüğüne ilişkin açıklamasını kabul eder; diğerleri, daha az olasılıkla, Q. Cicero'nun editör olduğuna inanır.
İlk görüş, Lucretius'un Cicero'ya olan yüksek inancından, _Aratea_'sını (Munro on Lucr. v. 619) taklit etme sıklığından ve Cicero'nun Lucretius'un eserine dair bilgisinden, örneğin _Tusc._ i. 48'den, muhtemel hale gelir.

Şairin tam adı el yazmalarında T. Lucretius Carus olarak verilmiştir.

Lucretius'un hayatına dair tüm doğrudan kanıtlar bunlardır.[32] _de
rerum natura_, C. Memmius'a hitaben yazılmıştır.[33] Cic'ten. _ad Ailem._
xiii. 1 (Cicero'nun bize iyi niyetli olduğunu söylediği yer)
Bahçelerin korunması için Patro adına Memmius
Epikuros), onun bir Epikurosçu olmadığı anlaşılıyor. Memmius
Lucretius'un bahsettiği tek çağdaş; Ben. 24,

  'Te sociam studeo scribendis versibus esse
  quos ego de rerum natura pangere conor
  Memmiidae nostro, quem tu, dea, tempore in omni
  omnibus ornatum voluisti excellere rebus.'

Pek çok kişi, Carus'un başka bir yerde bir
Gens Lucretia'nın soy adı olan şairin azat edilmiş bir adam ya da
azat edilmiş adamın oğlu, ancak hitap ettiği eşitlik tonuyla
Memmius'un bir asilzade olması daha muhtemeldir; bkz. Ben. 140,

  'Sed tua me virtus tamen ve sperata voluptas
  suavis dostları quemvis acı çekiyorlar
  suadet.'

Şiirden çeşitli kişisel özellikler çıkarılabilir:

1. Ciddiyet ve samimiyeti; iii. 28,

  'Onun ibi me rebus quaedam divina voluptas'ı
  percipit atque korku vb.

Bkz. konusuna verdiği önem, i. 926,

  'Avia Pieridum peragro loca nullius ante
  trita solo.'

2. Geçmişin büyük adamlarına olan hayranlığı. Bkz. iii. 1024-52,
Ancus, Scipio'lar, Homeros, Demokritos ve Epikuros'un övüldüğü yer;
Epikuros üzerine i., iii., v., vi. kitaplarının girişleri; Empedokles üzerine i. 716-33; Ennius üzerine i. 117-9.

3. Gözlem gücü ve doğa sevgisi. Bkz. i. 716-25; ii. 29
_sqq._, 40 _sqq._; 323-32; iv. 572 _sqq._

4. Kadınlarla ilgili deneyimi. Kitap iv. 1037-son.

5. Geniş okuması. Şiir Epikuros'un, Empedokles'in bilgisini gösterir.
Demokritos, Anaksagoras, Herakleitos, Platon, Stoacı yazarlar,
Thukydides, Hipokrat, Homer, Euripides. Latin yazarlardan Ennius,
Naevius, Pacuvius, Lucilius ve Accius'un hepsi taklit edilmiştir.

i'de çağdaş tarihe bir atıf vardır. 41-3,

  'Nam neque nos agere hoc patriai tempore iniquo
  başka yerde sınıflandırılmamış opossumus aequo aequo animo clara propago
  talibus in rebus communi desse saluti.'

Munro bu satırların M.Ö. 59, Memmius'un yaşındayken
_praetor designatus_, Sezar'a şiddetle karşı çıkıyor ve onun yanında
Senato'nun. Eğer öyleyse, şiir muhtemelen
M.Ö. 60 ve 55. Hırs ve ona bağlı kötülüklerle ilgili satırlar (iii.
931 _sqq._, v. 1117-35, vb.) özel bir dille yazılmış olabilir
Memmius'un hayatının gerçeklerine bakış. Lucretius onun anlamına gelebilir
v. 999'daki iç savaşların hatırlanması,

  'Multa olmayan virüs alt işareti milia duktada
  una çıkışta ölür.'

ii'de. 40 _sqq. _ belki de MÖ 58'in başında Campus Martius'ta Sezar'ın ordusuna bir gönderme vardır.

_de rerum natura_ Epikürcülüğün, özellikle fiziksel tarafının bir açıklamasıdır; i. 54,

'Nam tibi de summa caeli ratione deumque
disserere incipiam et rerum primordia pandam,' vb.

Başlık, Lucretius'un yakından takip ettiği Epikür'ün +peri physeos+'undan alınmıştır, bu da Diogenes Laertius'un x., Epikürcü felsefesinin anlatımından ve 1752'de Herculaneum'da keşfedilen Epikürcü yazarların parçalarından anlaşılmaktadır. Muhtemelen model olarak Empedokles'in +peri physeos+ şiirini kullanmıştır.

Şiirin amacı insanları ölüm ve tanrı korkusundan kurtarmaktır; iii. 37,

  'Et metus ille foras praeceps Acheruntis agendus';

Ben. 62-101; bkz. l. 101,

  'Tantum religio potuit suadere malorum.'

Şiirin başında Venüs'e yapılan çağrının
tutarsızdır ancak evrensel ilkeye bir hitaptır.
nesil; bkz. Ben. 21,

  'Quae quoniam rerum naturam sola gubernas.'

Kitapların kapsamı aşağıdaki gibidir: Kitaplar i. ve ii. belirtmek
Demokritos ve Epikuros'un fiziksel teorileri. Kitap i. şunu belirtir
Epikür'ün savunduğu Demokritos'un dünyanın oluştuğuna dair Atom Teorisi
atomlardan ve boşluktan oluşur. Herakleitos'un, Empedokles'in, Anaksagoras'ın teorileri,
vb. yalanlanır; Ben. 740,

'Principiis tamen in rerum fecere ruinas
et graviter magni magno cecidere ibi casu.'

Kitap ii. atomların kombinasyonlarını ve özgür iradeyi açıklamak için ortaya atılan sapma ilkesini ele alır. Atomların çeşitlerinin sınırlı olduğu gösterilir. Kitap iii.'te zihnin ve yaşamın doğasının maddi olduğu gösterilir. _Religio_ ve ölüm korkusu (bkz. ll. 978
_sqq._) esas olarak bu Kitapta saldırıya uğrar; iii. 830,

'Nil igitur mors est ad nos neque pertinet hilum,
quandoquidem natura animi mortalis habetur.'

Kitap iv. _simulacra_ veya imgeler, duyular ve özellikle aşk teorisini ele alır. Kitap v. dünyanın ve gök cisimlerinin oluşumunu, yaşamın kökenini ve medeniyetin ilerlemesini ele alır. Hiçbir şeyin yaratılmadığı ve her şeyin yok olması gerektiği gösterilir. Kitap vi. gök gürültüsü ve şimşek, fırtınalar, volkanlar, depremler vb. gibi anormal olayları ele alır. Atina'daki veba (Thukydides'ten) anlatılır. Kitap v. ve vi. tamamlanmamıştır.

Etik görüşler yalnızca bu şekilde verilir, şiir öncelikle
fizik üzerinedir. Haz, eylemin sonudur: ii. 172, 'dux vitae dia
voluptas.' Bu haz, rahatsızlığın yokluğudur (+ataraksiya+),
bu nedenle tüm tutku (aşk gibi, iv. 1121-40) kullanımdan kaldırılmıştır; ii. 14,

'O miseras hominum mentes, o pectora caeca!
tenebris vitae quantisque periclis'te qualibus
  degitur hoc aevi quodcumque est! başka bir şey yok
  sıfır aliud sibi naturam latrare, nisi utqui
  corpore seiunctus dolor absit, mente fruatur
  sence bir yöntem mi var?'

Lucretius, Epikuros gibi fizik konusunda genellikle zayıftır. Bkz. v.564 _sqq._,
güneşin büyüklüğünde,

  'Nec nimio solis maior rota nec minör şevk
  esse potest, nostris quam sensibus esse videtur.'

i'de. 1052 _sqq._ antipodların teorisini çok iyi ifade ediyor ama
Epikuros'a olan bağımlılığı onun bunu kabul etmesine izin vermeyecektir. Bazen var olmamış bir şey için sebepler verilir, örneğin iv. 710-21'de bir aslanın bir horozdan duyduğu korku için. Bazı pasajlar modern bilimin sonuçlarına yaklaşır, bkz. v. 837 _sqq._ soyu tükenmiş türler hakkında; v. 855 _sqq._ varoluş mücadelesi hakkında; v. 610-3, güneşin görünmez ışınları hakkında.

Lucretius'a ismen yapılan atıflar azdır.

Nep. _Att._ 12, 4, 'L. Iulium Calidum, quem post Lucreti Catullique
mortem multo elegantissimum poetam nostram tulisse aetatem vere videor
posse contendere.'

Ovid, _Am._ i. 15, 23,

  'Carmina sublimis tunc sunt peritura Lucreti,
  çıkış terras cum dabit una ölür.'

_Trist._ ii. 425,

  'Lucretius Ignis'in hızlı bir şekilde açıklanması.'

İstatistik _Silv._ ii. 7, 76,

  'Dokti öfke ya da zorlu Lucreti.'

Quint. X. 1, 87, 'Macer et Lucretius legendi quidem, sed non ut
phrasin, id est, corpus eloquentiae faciant; sua quisque'deki zarifler
materia, sed alter humilis alter difficilis.'

Bkz. Tak. _Ara._ 23.

Virgil üzerindeki etkisi _passim_ olarak görülüyor. Bkz. Gel. Ben. 21, 7, 'Hayır
Verba sola sed vs prope totos et locos quoque Lucreti plurimos
sectatum esse Vergilium videmus.'

Verg. _Georg._ ii. 490 _sqq._ ve _Ecl._ 6, 31 _sqq._ bkz.
Lucretius. _Georg._ ii. 490,

  Felix qui potuit rerum cognoscere causas
  her şey yolunda ve acımasız yağma
  subiecit pedibus strepitumque Acherontis avari.'

Horace da onu birçok yerde taklit etmiştir: yani _Sat._ i. 3, 99-110
(ilkel insanda) = Lucr. v. 1028 _sqq._; _Sat._ i. 5, 101 _sqq._ =
Lucr. v. 82 _sqq._ Kendisinden sonraki şairlerin çoğu, özellikle Manilius,
onun etkisi altına girdi.



SALLUST.


(1) HAYAT.

C. Sallustius Crispus M.Ö. 86 Amiternum'da, ülkede
Sabinler ve M.Ö. 35.

Jerome yıl. Nisan. 1931 = M.Ö. 86, 'Sallustius Crispus, senaryo yazarı
tarihis, Sabinis Amiterni nascitur'da.' _Ibid._ 1982 = M.Ö. 35,
'Sallustius diem obiit, quadriennio ante Actiacum bellum.'

Sallust'un pleb ailesinden olduğu gerçeğinden de anlaşılacağı üzere
daha sonra _tribunus plebis_. Pseud.-Cic'e göre. _içinde
Sallustium declamati_, 13-14, gençliğinde kötü bir yaşam sürdü ve
babasını üzüntüyle mezara getirdi.

Bkz. par. 14, 'Cuiquam dubium potest esse, quin mori coegerit eum
[patrem]?'

Milo'nun karısıyla yaşadığı aşk yüzünden onu cezalandırdığına dair bir hikaye var.

Gel. xvii. 18, 'M. Varro ... kitapta şöyle bir komut dosyası var: "Pius aut de
tempo," C. Sallustium scriptorem seriae illius et severae orationis, içinde
cuius historia notiones censorias fieri atque exerceri videmus, içinde
Annio Milone'nin zina yapması ve boşalması iyi oldu
dedisset pecuniam, dimissum.'

Hikaye Pseud.-Cic tarafından desteklenmektedir. _Sall._ 15'te; Macrob tarafından.
iii. 13, 9, '_alienae_luxuriae obiurgator et censor' ve diğerleri; Ve
Sallust'un kendisi de bir şeylerin ters gittiğini kabul ediyor gibi görünüyor;
_Cat._ 4, 'A quo incepto studioque me ambitio mala detinuerat.'[34]

Sallust, doldurduğu siyasi makamlardan ve sınıfından söz ediyor.
hemen hemen aynı zamanlarda başarısız aday olan erkekler
M. Cato'nun praetorluk adaylığına atıf, B.C. 55.

_Iug._ 4, 'Qui si reputaverint, et quibus ego temporibus magistratus
adeptus sim et quales viri idem adsequi nequiverint' vb.

Quaestor olduktan sonra (Pseud.-Cic. _Sall._ 15'te) M.Ö. 52,
_tribunus plebis_, o ve diğer iki tribün Cicero'ya karşı çıktıklarında
Milo'yu savunması.

Ascon. _Cic'de. pro Mil._ s. 33 (Kiessl. ve Schoell), 'C. Sallustius
ve T. Munatius Plancus tr. pleb. Milone'un inimicissimas koşulları
Habebant'

M.Ö. 50, Sallust Suriye'deki Bibulus'un yasal hakkıydı,
Sallust'un olduğunu düşünen Mommsen'e göre (_Hermes_, i. 171)
Cicero'nun _ad Fam._ yazdığı kime ii. 17 tarihçidir. Aynı
yıl sansürcüler Appius Claudius tarafından Senato'dan ihraç edildi.
ve L. Piso.

Pseud.-Cic. _Sall._ 16, 'neque post illum delectum senatus vidimus
te."

M.Ö. 49'da Sezar onu yeniden quaestor olarak atadı ve o da görevine devam etti.
Senato'da.

Pseud.-Cic. _Sall._ 17'de, 'senatum post quaesturam est reductus'ta.'

M.Ö. 48 yaşında, İlirya'da ayrım gözetmeksizin bir lejyona komuta etti.
(Orosius vi, 15, 8) ve ertesi yıl Sezar'ın vekili oldu.
Campania'daki isyancı lejyonlar (Appian, _B.C._ ii. 92). M.Ö. 46 o
Praetor'du ve bu nedenle ele geçirmek için bir seferi başarıyla yönetti.
düşmanın Cercina'daki depoları.

_Zil. Afr._ 8, 'Madde C. Sallustium Crispum praetorem ad Cercinam
insulam vs, quam hassarii tenebant, cum parte navium ire lubet.'
(Ayrıca bkz. c. 34.)

Yılın sonunda Numidia prokonsüllüğüne atandı.

_Ibid._ 97, 'Ibi Sallustio pro consule cum imperio relicto ipse Zama
çıkış Uticam alıcısı. '

Prokonsül olarak eyaleti yağmaladı ve muhtemelen satın aldı.
ganimetler, daha sonra ait olan Horti Sallustiani
Roma imparatorları (bkz. Tac. _Ann._ xiii. 47; _Hist._ iii. 82).

Pseud.-Cic. _Sall'da._ 19, 'İlçe dışında hiçbir şey yok
neque passi sint neque exspectaverint gravius ​​in bello socii nostri,
Afrika'nın iç mekanını nasıl elde edersiniz?'

Sallust'un Cicero'nun boşandığı Terentia ile evlendiği söyleniyor
(Jerome _adv. Iov._ 1). Evlat edindiği için muhtemelen oğlu yoktu.
kız kardeşinin torunu.

Tak. _Ann._ iii. 30, 'Crispum equestri ortum loco C. Sallustius, rerum
Romanarum florentissimus auctor, nomen adscivit'te sororis nepotem.'

Sezar'ın ölümünden sonra Sallust kamu hayatından emekli oldu ve
Spora veya tarıma meraklı, boş zamanlarını tarih yazarak geçiriyordu.

_Cat._ 4, 'Ubi ... mihi reliquam aetatem are publica procul habendam
decrevi, non fuit consilium socordia atque desidia bonum otium
conterere, neque vero agrum colundo aut venando servilibus officiis
niyet edilen şey; sed ... statüleri res gestas populi Romani
Carptim, ut quaeque memoria digna videbantur, yaz.'

Sallust, yukarıda belirtildiği gibi, M.Ö. 35.

(2) ESERLER.

1. _De Catilinae Coniuratione_ (bu nedenle _Cat._ 4). Kitabın adı Quint. iii. 8, 9 tarafından ve bazı el yazmalarında
_bellum Catilinae_; el yazmalarında ayrıca
_bellum Catilinarium_. Eser Sezar'ın ölümünden sonra yazılmıştır
(_Cat._ 53-4). Mommsen'in (_R.H._ iv. 184, not) belirttiği gibi, demokratik partinin (monarşinin dayandığı) çıkarları doğrultusunda yazılmış bir siyasi broşürdür ve Sezar'ı Catilinarian komplosuna karışmak ve aynı hizmeti triumvir'in amcası C. Antonius için yapmakla suçlamaktan aklamaya çalışır.

Bkz. _Cat._ 49, 'Sed isdem temporibus Q. Catulus ve C. Piso neque
Allobroges için ücretsiz olarak Ciceronem inpellere potuere, uti neque
aut alium indicem C. Caesar falso nominaretur. Nam uterque cum illo
ağır inimicitias exercebant ... Sed ubi consulem ad tantum facinus
inpellere nequeunt,' vb. (Ayrıca bkz. Sezar'ın Cat. 51'deki konuşması.)

_Cat._ 59, 'At ex altera parte C. Antonius pedibus aeger, quod proelio
adesse nequibat, M. Petreio legato exercitum izin veriyor.' Dion Cassius,
xxxvii. 39 ise bunun bir bahane olduğunu söylüyor Antonius
eski müttefikine karşı savaşmaya isteksiz olmak.

2. _Bellum Iugurthinum_. (Yani MSS. ve Quint. iii. 8, 9'da.)

_Iug._ 5, 'Bellum scripturus toplamı, quod populus Romanus cum Iugurtha
rege Numidarum gessit, primum quia magnum ve atrox variaque victoria
fuit, dehinc quia tunc primum superbiae nobilitatis obviam itum est.'

Kitabın amacı düşük durumun bir resmini vermektir.
oligarşik hükümet (bkz. _Iug._ 8, 'Romae omnia venalia esse'),
ve demokratik partinin şefi Marius'u yüceltmek.

Sallust, kaynaklarından bilgi için Sisenna'dan (_Iug._ 95) bahseder.
Sulla ve Afrika etnografyasının yerli otoriteleri hakkında.

_Iug._ 17, 'Sed qui mortales initio Africam habuerint, quique postea
adres, ek kitapla birlikte izin verilen modlar arasında ... uti ex libris
Punicis, qui regis Hiempsalis dicebantur, commentatum nobis est ...
Dicam.'

Sallust muhtemelen Scaurus, Sulla ve Catulus'un anılarını da kullanmıştır.

3. _Historiae_.--Bu çalışma M.Ö. 78 ila 67.
Bkz. Ausonius, s. 264 (ed. Peiper),

  'Ab Lepido et Catulo iam res et tempora Romae
  ya da her yıl için onun senos serisini bağladık.'

Fragmanlarda M.Ö. 67.
kitap Sisenna'nın bıraktığı yerden M.Ö. 78. Bkz. Ben.
_frag._ 1 (ed. Maurenbrecher), 'Res populi Romani M. Lepido Q. Catulo
çünkü. ac deinde milisler ve domi gestas kompozisyonu.'

_Tarihlerden_ dört konuşma ve iki mektup korunmuştur
retorik amaçlı yapılmış Sallustian konuşmaları ve mektuplarından oluşan bir koleksiyonda
amaçlar için muhtemelen MS 2. yüzyılda.
esas olarak Kitaplar ii'den önemli parçalar. ve iii. Yapabiliriz
_Iug._ 95'ten sonuç olarak, 'neque enim alio loco de Sullae rebus dicturi
Sumus' Sulla'nın kariyerine bu bölümde değinilmemiştir.
_Tarihler_. Ancak kendisinden defalarca bahsediliyor.

İki eser yanlışlıkla Sallust'a atfedilir:

1. Tullium'da _Oratio invectiva, bir _Oratio ile birlikte bestelendi
Sallustium'daki invectiva aynı şekilde yanlışlıkla Cicero'ya atfedilmiştir.
eski retorikçi. _Or. Tull._'da Quintilian tarafından alıntılanmıştır, eğer
MSS. haklısın, _e.g._ iv. 1, 68.

2. Bir söylev ve bir mektup _ad Caesarem senem de re publica_, her ikisi de
muhtemelen imparatorluk dönemine aittir.

_Bir tarihçi olarak Sallust._--1. O, yıllık düzenlemeden ayrıldı ve konusuna daha geniş bir bakış açısıyla yaklaşarak, olayları birbirine bağlamaya ve eylemlerin sebeplerini izlemeye çalıştı.

2. Gerçeklerinde kesinlikten uzak olduğunu gösteriyor. Tarih vermek yerine,
sık sık belirsiz bir şekilde _interea_; _isdem temporibus_; _dum haec
aguntur_ diyor. Jugurthine savaşında bir yıl açıklanmıyor ve
Marius, MÖ 105'te konsül olarak temsil ediliyor. Bu yüzden coğrafya ve
etnografyada (_Iugurtha_'da olduğu gibi) ona güvenilmiyor. _Iug._
21'de Cirta'nın denizden elli mil uzakta olduğunu ve şehrin üç tarafı geçitlerle çevrili olmasına rağmen
her zamanki gibi kuşatılmış olduğunu unutuyor.

Tarafsızlığıyla övünüyor.

_Cat._ 4, 'Mihi a spe, metu, partibus rei publicae animus liber dönemi.'
Yani _Hist._ i. Fr. 6.

Ancak onun halk partisine olan eğilimi yukarıda gösterilmiştir.

3. Konuşmaları her zaman konuşmacıya ya da dinleyicilerine uygun olmuyor ve
tarihsel değildir. Dolayısıyla Catiline'in konuşması (_Cat._ 20)
dinleyicisine uygun ve özgün değil ve Marius'unki (_Iug._ 85)
konuşmacı için fazla öğrenilmiştir.

4. Önsözlerinin aşağıdakilerle pek alakası yok. Bkz. Quint. iii.
8, 9, 'C. Bello Iugurthino et Catilinae nihil reklamında Sallustius
historiam pertinentibus principiis orsus est.'

5. Basmakalıp ahlaki düsturlardan ve basmakalıp sözlerden çok hoşlanır. Böylece:

_Cat._ i, 'Sed nostra omnis vis in animo et corpore sita est' vb.

_Iug._ 2, 'Nam uti genus hominum compositum ex corpore et anima est,
ita res cunctae studiaque omnia nostra corporis alia, alia animi
doğal bir seçim.'

Ses tonu sert bir ahlakçının tonunu taşıyor.

_Cat._ 3, 'Sed ego adulescentulus initio sicuti plerique studio ad rem
publicam latus sum, ibique mihi multa advorsa fuere. Nam pro pudore,
abstinentia yanlısı, erdem yanlısı audacia, largitio, avaritia vigebant,'
vesaire.

Bu ahlak dersi hayatının gerçekleriyle örtüşmediği için
yukarıda gösterildiği gibi sansürlendi.

_Sallust'un otoriteleri ve modelleri._-Bahsedilen otoritelerin yanı sıra
yukarıda kendisi için hazırlanmış bir breviarium rerum omnium Romanarum kullandı
dilbilgisi uzmanı Ateius tarafından (Sueton. _Gramm._ 10). Sahip olduğu söyleniyor
Cato'dan ödünç alınan ifadeler.

Quint. viii. 3, 29, 'Nec minus noto Sallustius epigrammate incessitur:

  "Et verba antiqui multim furate Catonis,
  Crispe, Iugurthinae conditor historiae."'

Sallust'un üslubunun, denediği Thukydides'in üslubuyla benzerliği
taklit etmek, eskiler tarafından belirtilmiştir.

Quint. ix. 3, 17, 'Ex Graeco vero translata vel Sallustii plurima,
quale est "volgus amat fieri"' [_Iug._ 34, kötü bir örnek ve
Yanlış alıntı] Bkz. _Cat._ 6, 'büyülü ve muhteşem bir başarı'
beneficiis amicitias parabant' ve Thuc. ii. 40, 4, +ya da
paschontes eu alla drontes ktometha tous philous+: _Iug._ 73, 'in
maius Celebrere' ve Thuc. Ben. 10, 3, +epi'den meizon kosmesai'ye+.

Sallust'un popülaritesi ona yapılan çok sayıda referansla gösteriliyor.
özellikle Quintilian'da. Bkz. Quint. X. 1, 101, 'Tarih dışı
cesserit Graecis, başka yerde belirtilmeyen Thucydidi Sallustium verear'a rakip; par. 102,
'ölümsüz illam Sallustii velocitatem.' Bkz. ayrıca Martial, xiv. 191,
'tarihteki primus Romana Crispus.' Tacitus en önemlisidir
Sallust'tan etkilenen yazar. Taklitler için bkz. Tak. _Agr._ 37, burada
bir muharebenin tanımının bir kısmı _Iug._ 101'e göre modellenmiştir. Bkz.
ayrıca _Cat._ 43, 'facto non consulto in tali periculo opus esse' ve
Tac. _Hist._ i. 62, 'ubi facto magis quam Consulto opus esset.'



CATULLUS.


Şairin tam adı C.[35] Valerius Catullus, Jerome'dan alınmıştır ve
aşağıda alıntılanan diğer yetkililer, aynı zamanda doğduğu yer olan Verona'yı da
Catullus'un kendisinin bahsettiği (c. 67, 34, 'Veronae meae'; 68, 27; 100,
2). Doğum ve ölüm tarihleri ​​belirsizdir. Jerome onlara veriyor
M.Ö. 87-58.

Yıl Nisan. 1930 = M.Ö. 87, 'Gaius Valerius Catullus metin yazarı şarkı sözü
Veronae nascitur.'

Yıl Nisan. 1959 = M.Ö. 58, 'Catullus xxx. aetatis anno Romae moritur.'
Onun erken ölümünden Ovid tarafından bahsedilmektedir, _Am._ iii. 9, 61,

  'Obvius huic [Tibullo] venias hedera iuvenilia cinctus
  geçici, cum Calvo, docte Catulle, tuo';

ancak Jerome'un ölüm yılını şu şekilde verdiği kesindir:
M.Ö. 58 yanlış. c. 113, 2, Pompeius'un ikinci konsüllüğü
M.Ö. 55'e değiniliyor ve cc. 11 ve 29 Sezar'ın ölümünden sonra yazılmıştır.
M.Ö.'de Britanya'ya sefer 55. C.52, atıfta bulunulduğu için alınırdı
M.Ö.'ye 47, l'den. 3, 'per consulatum perierat Vatinius', ancak şu şekilde
Aşağıda gösterilen M.Ö. 55 veya 54. M.Ö. 54'ten sonraki herhangi bir olaya dair net bir referans bulunmadığından (Catullus'tan bazı alaycı şiirler üretmesi muhtemel olan oldukça önemli bir zaman), Catullus'un M.Ö. 87'den 54 veya 53'e kadar yaşadığı görüşünü kabul etmek en iyisidir. Öte yandan B. Schmidt (mai. 1887, prolegomena), tarihleri ​​M.Ö. 82-52 olarak belirler (Jerome'un Catullus'un yaşı hakkındaki açıklamasını kabul eder) ve yaklaşık 38'i (Cornificius'a) bu son yıla atfeder.

Catullus'un ailesi zengin ve iyi bir konumdaydı; Sirmio'da (yaklaşık 31) ve Tibur'da (yaklaşık 44) mülklerinin olması ve babasının Julius Caesar'ın arkadaşı olması gerçeğinden de anlaşılıyor.

Sueton. _Iul._ 73, 'Hospitioque patris eius [Catulli], sicut
consueverat, uti perseveravit.'

Catullus erkenden Roma'ya gitti ve Schmidt'in düşündüğü gibi orada eğitim gördü.
dilbilgisi uzmanı Valerius Cato tarafından c. 56 muhtemelen ele alınmıştır.
C'den. 68, 34-5'te Roma'ya yerleştiğini görüyoruz.

                'Romae vivimus: illa domus,
  illa mihi sedes, illic mea carpitur aetas.'

Catullus, toga virilis'i aldıktan hemen sonra aşk şiiri yazdı; C.
68, 15,

  'Tempore quo primum vestis mihi tradita purast,
    iucundum cum aetas florida ver ageret,
  çok satis lusi.'

Catullus'un Lesbia'ya olan aşkı, hayatının göze çarpan gerçeğidir. O
gerçek adı P. Clodius'un kız kardeşi Clodia'ydı ve ona lakap takılmıştı.
ahlaksızlık 'quadrantaria'.

Apuleius, _Apol._ 10, 'Suçlu C. Catullum quod Lesbiam pro Clodia
adaylık.'

Ovid, _Trist._ ii. 427,

  'Sic sua lascivo cantata est saepe Catullo
    femina, cui falsum Lesbia nomen dönemi.'

Lesbia adı (Clodia gibi tarayan) Sappho'dan alınmış olabilir.
Lezbiyen şair, kiminle ilgili c. 51 (muhtemelen ilk hitap edilen)
Clodia) modellenmiştir. Clodia hakkında bilinen gerçeklerin tümü,
Catullus bize Lesbia'dan bahseder. Lesbia'nın güzelliği için bkz. cc. 43 ve 86;
Büyük ve parlak gözlerinden dolayı Clodia'ya +boopis+ adı verildi
(Cic. _ad Ek._ ii. 9, 1; 12, 2, vb.). Onunla olan ilişkileri nedeniyle
koca, bkz. Cic. _ad Ek._ ii. 1, 5 (M.Ö. 60'ta yazılmıştır), 'Est enim
seditiosa: cum viro bellum gerit.' Gerçek ismin bir ipucunu aldık
C. 79, burada bahsedilen Lesbius Clodius'tur, tıpkı Lesbia'nın olduğu gibi
Clodia,

  'Lesbius est pulcer: ne karşılığında? quem Lesbia malit
    quam te cum tota gente, Catulle, tua.'

Tanışmanın M.Ö. 61. M.Ö. 62
Clodia, Q. Caecilius Metellus Celer'in (Cic. _ad Fam._ v.
2, 6) karısıydı ve o yıl Metellus, Gallia Cisalpina valisiydi. Şimdi
yaklaşık 83'ten itibaren Lesbia'nın kocasının Roma'da olduğu ve Catullus'un ilgisinden rahatsız olmaya

başladığı açıktır. Yaklaşık 30'dan itibaren P. Alfenus Varus'un Catullus'u Lesbia ile tanıştırdığı sonucuna varabiliriz. O şiirde
Catullus, Varus'u onu sürüklediği ve sonra
zor durumda bıraktığı için suçlar. M'. Allius daha sonra (yaklaşık 68) Catullus'un Lesbia ile tanıştığı bir arkadaş olarak anılır; ve cc. 2, 3, 5 ve 7 muhtemelen şairin aşkının bu
şanlı dönemine aittir. C. 8 Lesbia'nın ayrılacağından bahsediyor
(krş. c. 92), muhtemelen kocasının şüpheleri nedeniyle. Bkz.
C. 5, 1,

  'Vivamus, mea Lesbia, atque amemus,
  söylentiye benzer senum severiorum
  omnes unius aestimemus assis.'

C. 107 beklenmedik bir uzlaşmadan bahseder (c. 36'da kutlanır).
C.107, 5,

  'Restituis cupido atque insperanti, ipsa şunu ifade eder:
    hayır. Ey lucem samimi nota!'

Catullus, kardeşinin ölümü nedeniyle Roma'yı terk ettiğinde
Verona, Lesbia'nın başka sevgilileri olduğunu zaten biliyordu (c. 68, ll. 27)
_sqq._, 135 _sqq._). Rakiplerine karşı birçok şiiri var: c. 82,
Quintius'a karşı; C. 40, Ravidus'a karşı; cc. 74, 80, 88-91, 116,
Gellius'a karşı; C. 77, cc'de de saldırıya uğrayan Rufus'a karşı. 59
ve 69 (bu, merak uyandıran hatip M. Caelius Rufus'tur)
Clodia: Cic. _pro Cael._ 17, vb.); C. 79, Lesbius'a karşı (bkz.
üstünde). Catullus Roma'ya döndükten sonra kaybettiğini fark etti.
Lesbia'nın sevgisi. Daha sonra C.70 yazıldı,

  'Nulli se dicit multier mea nubere malle
    quam mihi, non si se Iuppiter ipse petat.
  Dicit: sed mulier cupido quod dicit amanti,
in vento et rapida scribere oportet aqua.'

Bu şiirin sözleri, M.Ö. 59'da gerçekleşen Clodia'nın kocası Metellus'un ölümünden sonra yazılmış olması gerektiğini ve
muhtemelen Catullus'un Verona'dan Roma'ya
döndüğü o olaydan kısa bir süre sonra yazılmış olduğunu gösteriyor.

72, 85 ve özellikle 58 numaralar artan bir burukluk gösteriyor ve
58'in olası istisnası dışında, M.Ö. 59 veya 58 yıllarına atfedilmelidir. 76 civarında Lesbia'yı teslim etme gücü için dua ediyor; bkz. ll. 23-6,

  'Ben illud quaero değilim, aksine bana çalışkan illa,
    aut, quod non potis est, esse pudica velit:
  ipse valere opto ve taetrum huc deponere morbum.
    O di, beni dinlendirmek için reddite et.'

Aşıklar arasında ayrılık yaşanmamış olabilir
M.Ö.'den daha geç 58; aksi takdirde Catullus gitmezdi
Gelecek yıl Bithynia. c. 11, atıfta bulunan son şiir
Lesbia, l'deki Britanya'ya yapılan atıftan. 12, sahip olamaz
M.Ö.'den önce yazılmıştı. 55, Catullus'un hastalığının iyileştiğini görüyoruz
tutku; bkz. LL. 21-4,

  'Nec meum saygim, önceden, amorem,
  qui illius culpa cecidit velut prati
  ultimi flos, praetereunte postquam
              Tactus aratro est.'

M.Ö. baharında. 57 Catullus, Bithynia'ya gitti.
propraetor C. Memmius (cc. 10 ve 28). C'den. 10, 29, 'meus sodalis'
Cinna est Gaius' yazısında ona C. Helvius Cinna'nın eşlik ettiğini görüyoruz. c.
46, 9 personelin keyifli toplantılarından bahsediyor, 'Ey dulces
comitum valete coetus.' C.46, Catullus'un Bithynia'dan ayrıldığını gösteriyor.
ertesi yılın baharı: ll. 1-4,

'Iam ver egelidos refert tepores ...
Linquantur Phrygii, Catulle, campi.'

M.Ö. 101'deki ağıt, Catullus'un İtalya'ya giderken,
Troad'daki kardeşinin mezarını ziyaret ettiğini ve orada son ayinini yaptığını gösteriyor. M.Ö. 4,
Sirmio'ya dönüşünden kısa bir süre sonra yazılmış, bize
tekrar evine nasıl döndüğünü anlatıyor. Aynı zamanlarda, M.Ö. 31'de Sirmio'ya hitaben yazılmıştı; M.Ö. 10, kısa süre sonra Roma'ya geri döndüğünü kanıtlıyor.

Sezar'ın partisine karşı yazılan şiirler M.Ö. 55 ve 54 yıllarına aittir.
M.Ö. 41 ve 43. sayfalarda Catullus, Transpadane bir kıza 'decoctoris amica
Formiani' der, burada gönderme, Galya'da Sezar'ın _praefectus fabrum_'u olan ve Catullus'un aşkta başarılı bir rakibi olabilecek olan 'Formiae'den iflas etmiş' Mamurra'dır. M.Ö. 54'te yazılmış olan M.Ö. 29'da, Mamurra'ya ve ayrıca patronları Sezar'a ve Pompey'e saldırmıştır. M.Ö. 24'ten, 'socer generque, perdidistis omnia', şiirin Julia'nın Eylül ayında, M.Ö. 54'te ölümünden önce yazıldığı açıktır; ve M.Ö. 11-12'den, 'eone nomine, imperator unice,
fuisti in ultima occidentis insula',

M.Ö.'de Sezar'ın Britanya'ya yaptığı ilk seferden sonra yazıldığı açıktır. 55. Şiir Sueton tarafından anılır. _Iul. _ 73, 'Valerium Catullum,
Mamurra'nın sürekli damgalanan bir versiyonu
Farklı konaklamalar, misafir ağırlamalara ek olarak en iyi şekilde yararlanmanızı sağlar
Patris eius sicut consueverat uti azimli.'

C. 52 (Vatinius'a karşı) M.Ö. 55 veya 54. Eskiden öyleydi
B.C.'ye atandı. 47, Vatinius'un konsül olduğu dönemde, ancak l. 3, 'başına
consulatum perierat Vatinius', 'Vatinius'un yalan yere yemin etmesi' anlamına gelir.
konsüllük umudu" (adı Luca'da kararlaştırılan listede yer alıyordu,
Cic'in bahsettiği. _ad Ek._ iv. 8_b_, 2); ve ben. 2, 'Sella in
curuli struma Nonius sedet,' M.Ö. 47'ye atıfta bulunamaz, çünkü o yılki tek sıradan curule magistraları P. Vatinius ve Q.
Fufius Calenus'tu. Kişisel düşmanlara karşı yazılmış diğer şiirler arasında, c. 98,
Vettius'a karşı ve c. 108, ikisi de muhbir olan Cominius'a karşı;
ve c. 84, sözlerini yanlış bir şekilde empoze eden ve m.ö. 7'den itibaren 'hoc misso in Syriam', Crassus'un _legatus_'u olarak Suriye'ye gittiği varsayılan Arrius'a karşı yazılmıştır. 55. C.49, Cicero'ya bir saldırıdır:

  'Disertissime Romuli nepotum,
  "sunt quotque fuere", Marce Tulli,
  Annis'te quotque post aliis erunt,
  gratias tibi maximas Catullus
  agit, pessimus omnium poeta,
  tanto pessimus omnium poeta
  quanto tu optimus omnium patronus.'

Sorun son iki satırdaki çift anlamlılıkta yatıyor;
gerçekten 'tüm şairlerin en kötü şairi, sen en iyisisin' demek
iyi ve kötü tüm müşterilerin savunucusu.' Yani Cicero iyi bir şekilde çağrıldı
sense _omnium patronus_, Caecina, Cic. _ad Fam._ vi. 7, 4.
şiirde M.Ö.'ye özel bir gönderme var. 54, Cicero'nun Vatinius'u savunduğu
(iki yıl önce _Pro Sestio_ konuşmasında aşağıladığı)
Catullus'un arkadaşı Calvus tarafından kovuşturulduğunda (bkz. c. 14, 1-3); ve
şiirlerine yönelttiği bazı eleştiriler için Cicero'ya ironik bir şekilde teşekkür ettiği zaman; Catullus birkaç çağdaş şaire saldırır; bu yüzden c. 22'de,
c. 14'te Caesius ve Aquinus ile eşleştirilen Suffenus;
cc. 36 ve 95'te Volusius; c. 36, 1, 'Annales Volusi, cacata charta.'[36]

Catullus'un arkadaşları arasında Veranius ve Fabullus (cc. 9, 28, vb.) vardı;
P. Alfenus Varus of Cremona (cc. 10, 22, 30), konsül M.Ö. 39 ve ünlü bir _iurisconsultus_. M.Ö. 61, L. Manlius
Torquatus'un (M.Ö. 49'da praetor olan) ve Vinia Aurunculeia'nın evliliğini kutlar. Birkaç
şiir kardeş şairlere hitap eder; yaklaşık 35, Novum
Comum'lu Caecilius'a; yaklaşık 38, M.Ö. 41'de ölen hafif aşk şiirleri yazarı Cornificius'a (Ovid,
_Trist._ ii. 436); yaklaşık 95, Cinna'nın _Zmyrna_'sındadır; yaklaşık 14, 50 ve 96, C. Licinius Calvus'a; yaklaşık 56, Valerius
Cato'ya (yukarıya bakın); yaklaşık 65, Catullus'tan Callimachus'u çevirmesini isteyen Hortensius Ortalus'a; yaklaşık 1 ve muhtemelen yaklaşık 102, Cornelius Nepos'a.

_Catullus'un daha uzun şiirleri._--Bunlar, daha kısa kişisel şiirlerden farklı olarak,
çoğunlukla Catullus'un sahip olabileceği İskenderiye etkisinden kaynaklanmaktadır.
öğretmeni Valerius Cato tarafından tanıtıldı. Bu şiirlere Catullus
_doctus_ unvanını borçludur (Tibull. iii. 6, 41; Martial, i. 62, 1, vb.).
Bunlar şunları içerir: c. 66, Callimachus'tan 'koma Berenices'; bkz. C. 65,
LL. 15-6,

  'Sed tamen in tantis maeroribus, Ortale, mito
    haec expressa tibi carmina Battiadae';

C. 68 yine İskenderiyeli olan Allius'a; C. 64, 'Peleus'un Düğünleri ve
Thetis, ben. 30 tanesi,

  'Oceanusque, mari totum qui amplectitur orbem'

Euphorion'dandır, fr. 158 (Meineke), +Okeanos, paşaya
perirrytos sona erdidetai chthon+; C. 63, Galyambik ölçüyle 'Attis';
C. 62, Sapphic epithalamium'un çevirisi. C.51 ve muhtemelen
c'nin bazı kısımları. 61, Sappho'dan. Catullus bunu yapan ilk Romalıydı.
Sapphic ölçüsünü kullanın (cc. 11 ve 51'de).

_Şiirlerin Yayımlanması._--Şiirlerin ne kronolojiye ne de konulara uymayan düzenlemesinden ve _libellus_'a (c. i.
1) uymayan mevcut çok sayıda dizeden (2286) yola çıkarak, bunların Catullus tarafından bizim bulduğumuz gibi bırakılmamış olma ihtimali oldukça yüksektir. 'Passer, deliciae meae puellae' ile başlayan 2. C., bir dizi kısa şiirin ilkiydi. Bkz. Martial, iv. 14, 13,

'Sic forsan tener ausus est Catullus
magno mittere passerem Maroni';[37]

Kitabın adı ilk kelimesinden geliyor, tıpkı _Aeneid_'in _Arma virumque_'si gibi. 1. yüzyıl (Cornelius Nepos'a)
başka bir kısa parça serisinin ilkidir (bkz. 4. ciltteki _nugae_ sıfatı). Catullus şüphesiz
daha büyük parçalarını birlikte yayınladı. Daha sonraki bir el tarafından yapılan geleneksel düzenleme şu şekildedir: (1) Çeşitli ölçülerdeki lirik şiirler;
(2) daha büyük şiirler ve ağıtlar; (3) ağıtlarla yazılmış daha kısa şiirler. Catullus eserleri yayınlanır yayınlanmaz popüler olmaya başladı; bkz. Nep. _Att._ 12, 4 (alıntı s. 124). O taklit ediliyor
Priapea, Ovidius'ta, Ausonius'ta, Ciris'te, Martial'da vb.
C.4'ün parodisi Verg'de yakından yapılmıştır. _Katal._ 8.



ÇAĞDAŞ ŞAİRLER:


(_a_) _Ticidas_ Hymenaeus'u ve Perilla üzerine aşk şiirleri yazdı. için
sonuncusu bkz. Ovid, _Trist._ ii. 433-4 ve 437-8 (Risee tarafından okundu)
hemen sonra),

  'Quid referam Ticidae, quid Memmi carmen, apud quos
    rebus adest nomen nominibusque pudor,
  et nisap kütüphanesi modo dissimulata Perillae
    Metelle'in yasal olarak aday göstermesi gerekiyor mu?'

(_b_) _C. Helvius Cinna, kendisinden söz eden Catullus'la yakındı.
c. 10 M.Ö.'de Bithynia'da onunla birlikteydi. 57. Bkz. s. 136.
Cinna'daki Gallia Cisalpina'ya yapılan atıftan, fragman. Ben (Baehrens), biz
Catullus'un vatandaşı olduğu sonucuna varabiliriz,

  'Raninc me Cenumana per salicta
  bigis raeda rapit citata nanis.'

Sueton'da. _Iul._ 52, Cinna'dan Sezar'ın yandaşlarından biri olarak bahsediliyor:
'Helvius Cinna tribunus plebis' vb.; ve muhtemelen aynıdır
_ibid._ 85'te adı geçen kişiyle, yanlışlıkla öldürülen kişiyle
Sezar'ın öldürülmesinden kısa bir süre sonra aynı isimli adam: 'Plebs statim
eğlenceli ve eğlenceli bir Bruti ve Cassii, çok kolay bir şekilde, her yerde
repulsa, obvium sibi Helvium Cinnam per errorem nominis, quasi
Cornelius, Sezar'ın son derece önemli bir koşuludur.
requirebat, occidit caputque eius praefixum hastae contulit.'

Bkz. özellikle Plutarch, _Brut._ 20, +en de tis Kinnas,
şiirsel aner, ouden tes aitias metechon, alla kai filos Kaisaros
gegonos+ vb.[38]

Weichert (_Poet. Lat. Rell._ s. 157), Plutarch'ın kafasını karıştırdığını düşünüyor
tr. pleb. şairle ve Virgil'in sözlerinin (aşağıda) ima ettiği
Eklog yazıldığında Helvius Cinna'nın hayatta olduğu (M.Ö.
41-39). Ancak son yetkililer bu iki kişinin kimliğini tespit etti.
Verg. _Ecl._ 9, 35,

  'Nam neque adhuc Vario videor nec dicere Cinna
  digna, sed argutos inter strepere anser[39] olores.'

Cinna'nın eserleri şunlardı:

1. _Zmyrna_, Myrrha'nın Cinyras'a olan ensest aşkı üzerine. Cinna harcadı
Çok belirsiz olan bu şiir üzerinde dokuz yıl geçirdim. Catull. 95,

  'Zmyrna mei Cinnae nonam post denique mesem
  quam coeptast nonamque edita post himem.'

Philargyrius ad Verg. _Ecl._ 9, 35, 'Fuit autem liber obscurus adeo ut
et nonnulli eius aetatis grammatici in eum scriptserint magnamque ex
eius enarratione sint gloriam consecuti.'

2. _Propempticon Pollionis_, Asinius vesilesiyle yazılmıştır
Pollio'nun Yunanistan ziyareti.

3. _Epigramlar ve Aşk Şiirleri._--Sonuncusu için bkz. Ovid, _Trist._ ii.
435 (erotik şairler hakkında),

  'Cinna quoque onun gelişi, Cinnaque procacior Anser,
    et leve Cornifici parque Catonis opus.'

(_c_) _C. Licinius Macer Calvus, tarihçi C.
Licinius Macer, M.Ö. 28 Mayıs'ta doğdu. 82.

Cic. _ad Q.F._ ii. 4, 1, 'Macer Licinius.'

Valer. Maks. ix. 12, 7, 'C. Licinius Macer, Calvi'nin babası.'

Pliny, _N.H._ vii. 165, 'C. Mario Cn. Karbon iii. çünkü. A. D. v. Kal.
Iun. M. Caelius Rufus ve C. Licinius Calvus eadem die geniti sunt.'

Calvus muhtemelen M.Ö. 47'de öldü. Bkz. Cic. _ad Fam._ xv. 21, 4, o yılın sonuna doğru C. Trebonius'a yazılmıştır. Mektupta Calvus ile yazışmalara atıfta bulunulur ve hitabet yeteneği eleştirilir.

Ayrıca bkz. Cic. _Brut._ 279 ve 283-4; ve Cicero ile ilişkileri için Tac. _Dial._ 18. Calvus forumda birincilik için Cicero ile yarıştı. En çok bilinen konuşmaları Vatinium'daydı.
en az üç kez dava açıldı (M.Ö. 58-54).

Seneca, _Controv._ vii. 4, 6-8, 'Calvus, Cicerone ile qui diu
ilk eloquentiae habuit, usque eo
Şiddetli aktör ve concitatus fuit, ut in media eius actione surgeret
Vatinius reus ve ünlem: Rogo vos, iudices, num si iste disertus
bu, benim için lanet bir fırsat mı? Bir müşteriyi görmek için mesaj gönderiyorum
Catonis, rei sui, Pollionem Asinium surroundum in foro caedi, imponi
yukarıda cippum iussit; enim parvolus statura, propter quod etiam
Catullus in hendecasyllabis (c. 53) vocat illum "salaputtium"
disertum." ... Solebat praeterea excedere subsellia sua et impetu
Adversariorum partem transcurrere'de latus usque. Et carmina quoque
eius, quamvis iocosa sint, plena sunt ingentis animi ...
quoque eius in actionibus ad exemplum Demosthenis riget: nihil in illa
placidum, nihil lene est, omnia excitata ve fluctuantia.'

Catullus ayrıca c'deki Calvus'a da atıfta bulunur. 14 ve c. 96, konuştuğu yer
'mors immatura Quintiliae'den, muhtemelen Calvus'un karısından.

Yaklaşık on dokuz dizelik şiirlerden günümüze ulaşabilmiştir. Bunlar şunları içeriyordu: (1)
_ludicra_ (onaltı heceli harflerle); (2) epitalamia_; (3)_Io_; (4) _reklam
uxorem_; (5) _epigrammata_. Sonuncusu için bkz. Sueton. _Iul._ 73, 'C.
Ajans arkadaşlarıyla mutabakatla ilgili ünlü epigramları yayınladık
ultra ac önceki komut dosyası.' (6) 'Calvi de aquae frigidae usu'
Martial xiv'in başlığını oluşturur. 196, didaktik bir şiir olabilir.
Calvus'un şiirine yapılan diğer referanslar şunlardır: Ovid, _Trist._ ii. 431,

  'Par fuit exigui benzer lisanslı Calvi,
    detexit qui sua furta modis';

Mülk. iii. 34, 89,

  'Haec etiam docti itirafçı sayfa Calvi
    cum caneret miserae funera Quintiliae';

Hor. _Sat._ i. 10, 16,

  'Illi, scripta quibus comoedia prisca viris est,
  hoc stabant, hoc sunt takliti: quos neque pulcher
  Hermogenes umquam okunaklı, neque simius iste
  nil praeter Calvum et doctus cantare Catullum.'

(_d_) _P. Terentius Varro Atacinus M.Ö. Gallia'da 82
Atax yakınlarındaki Narbonensis (Jerome'un belirttiği gibi bir kasaba değil, bir nehir).

Jerome yıl. Nisan. 1935 = M.Ö. 82, 'P. Terentius Varro vico Atace
eyalet Narbonensi nascitur; bir posta xxxv. yıllık ajans Graecas
Litteras cum summo studio didicit.'

Porfir. reklam Hor. _Sat._ i. 10, 46, 'Terentius Varro Narbonensis, qui
Atacinus ab Atace fluvio dictus est.'

Varro M.Ö.'den önce ölmüş olmalı. 35, Horace hicivden bahsederken,
şunu yazdı: _Sat._ i. 10, 46,

  'Hoc çağ, uzman hayal kırıklığı Varrone Atacino
  her şey yolunda gidiyor.'

Varro'nun eserleri şunlardı:

1. _Bellum Sequanicum_, muhtemelen Sezar'ın
Ariovistus M.Ö. 58.

2. _Saturae_, yalnızca Horace'ın yukarıdaki pasajında ​​bahsedilmiştir.

3. _Argonautae_, Apollonius Rhodius'un dört Kitaptan çevirisi.
Probus ad Verg. _Georg._ ii. 126, 'Varro qui quattuor libbros de
Argonautis düzenlendi.'

Bkz. Sen. _Kontrol._ vii. 1, 27, 'Illos optimos, Varronis'e karşı (=
Apollon. iii. 749-50),

  "Desierant latrare bastonları urbesque sessiz;
  omnia noctis erant placida kompost sessizliği."

Solebat Ovidius onun versiyonu dicere, potuisse fieri longe meliores,
si secundi vs ultima pars abscideretur et sic desineret "omnia"
gece vakti."'[40]

Bkz. ayrıca Quint. X. 1, 87; Ovid, Am._ i. 15, 21; İstatistik _Silv._ ii. 7,
77.

4. _Chorographia_, parçaların gösterdiği gibi coğrafi bir çalışma.

5. _Ephemeris_.--Serv. reklam Verg. _Georg._ i. 375, 'Hic locus omnis de
Varrone est; nam et Varro ve Vergilius Aratum secuti sunt.'

6. _Elegies._--Baehrens tarafından bir satır verilmiştir. Bkz. Mülk. iii. 34, 85,

  'Haec quoque Perfecto Ludebat Iasone Varro,
    Varro Leucadiae maxima flamma suae.'

(_e_) _Publilius Syrus_ azat edilmiş bir köleydi, Suriye'nin yerlisiydi,
muhtemelen Antakya'dan.

Jerome yıl. Nisan. 1974 = M.Ö. 43, 'Publilius mimographus ulus Syrus
Romae scaenam ilkesi.'

Pliny, _N.H._ xxxv. 199, 'Est et vilissima [creta] qua surround
praeducere ad victoriae notam pedesque venalium trans maria advectorum
en önemli enstitü Publilium Antiochium'u (MSS.
lochium) scaenae koşullarını ve astrologiae consobrinum eius'u taklit eder
Manilium Antiochum, item grammaticae Staberium Erotem eadem nave
tavsiyeler videre proavi.'

Publilius'un azat edilmesinin ve Laberius'la olan rekabetinin bir anlatımı.
M.Ö. 45, Macrob tarafından verilmektedir. _Satürn._ ii. 7, 4-8 ve aşağıda alıntılanmıştır
'Laberius', s. 97.

Publilius'un eserleri şunlardı:

1. _Mimi._--İki başlık alıntılanmıştır.

2. _Sententiae._-- Pandomimlerinden altı yüz doksan yedi satır
(bağlantısız ve alfabetik olarak düzenlenmiş) farklı kaynaklardan korunmuştur
kaynaklar. Çoğu iambik senarii, bazıları ise trokaik septenarii'dir.

Makrob. _Satürn._ ii. 7, 10, 'Publili sententiae feruntur lepidae et
ad communem usum adcommodatissimae.'

Cicero kendisinin ve Laberius'un oyunlarını M.Ö. 46. ​​Bakınız _ad Fam._ xii.
18, 2, 'Laberius' başlığı altında alıntılanmıştır, s. 99.

Sen. _de sakin._ 11, 8, 'Publilius, trajik komik
şiddetli ustalıklar, alıntılar beceriksiz taklitleri ve sözlü özet
Caveam spectantia reliquit, inter multa alia cothurno, tantum olmayan
sipario fortiora, et hoc ait,

  "Cuivis potest accidere quod cuiquam potest."'

Bu satırlar, yukarıdakiler gibi, dünyevi bilgeliğin atasözleridir ve sanki
okullarda kullanılmaya başlandı.

Jerome _Ep. ad Laetam_, 107, 'Legi quondam in scholis puer,

  "Aegre, quod sinas consuescere'yi temsil ediyor."'



Bölüm II Dipnotları


[25] Q. Hortensius Hortalus (M.Ö. 114-50), Cicero'nun rakibi
hatip ve Annales'in yazarı (Vell. ii. 16, 3), bir Retorik
(Quint. ii. 1, 11) ve aşk şiirleri (Ovid _Tr._ ii. 441).

[26] _ad Att._'ye göre ii. 1, 3 (eğer gerçekse), Cicero'nun amacı
9-11 arasındaki konuşmaları 'orationes consulares' ('Hoc
totum +soma+ curabo ut habeas').

[27] _R.H._ iv. 311 (not).

[28] Q. Asconius Pedianus (MS 3-88), muhtemelen Padua yerlisi,
Cicero'nun konuşmaları üzerine bir yorumun yazarı. Mevcut kısım yayında
_Pro Cornelio de maiestate_, _In toga aday_, _In Pisonem_, _Pro
Scauro_ ve _Pro Milone_. Verrines ve Divinatio'nun yorumu,
neredeyse yalnızca dille ilgilenen bu teori sahtedir: gerçek
Asconius kendisini konuyla sınırlandırıyor.

[29] Epikurosçu felsefe C.
Amafinius, Rabirius ve T. Catius'un görüşleri ve edebi üslubu
Cicero için de aynı şekilde tatsızdı (Ac. i. 5; ad. Fam. xv. 19, 2).

[30] F. Ritschl, _Opuscula_, iii., s. 525.

[31] L. Schwabe, _Quaest. Catull._, s. 296. Ancak B. Schmidt (ed.
Catullus'un, s. 57), _Chronica_'dan bahsedilmediğini düşünüyor
Burada.

[32] Lucretius'un hayatı yakın zamanda J. Masson tarafından keşfedildi (_Journal of Philology_, xxiii. 46), bu 1502'de Girolamo Borgia tarafından yazılmıştır. Şairin tarihleri ​​olarak M.Ö. 95-51'i verir. Birkaç yeni nokta, şairin 'matre natus diu sterili' olduğu ifadesi gibi, ona bir otorite iddiası kazandırması gerekiyordu. Ancak bunun, Q. Serenus Sammonicus'un _Liber Medicinalis_, xxxii.'nin kadınların kısırlığıyla ilgili bir pasajda 'hoc poterit magni quartus [liber] monstrare Lucreti' ifadesinin yanlış okunmasına dayandığı gösterildi, burada en eski baskının okunuşu olan _partus_ kullanılmıştır. Bu ve diğer
düşünceler, _vita_'nın hala mevcut olanların ötesinde hiçbir antik kaynağa dayanmadığını göstermektedir.

[33] Memmius aşk şiirleri yazmıştır (Ovid, _Tr._ ii. 433).

[34] Bazıları bu hikayeleri Pompey'in azat edilmiş kölesi Lenaeus'a atfediyor.
Sueton. _Gramm._ 15.

[35] Yalnızca daha düşük MSS. Q.'yu ve c'deki okumayı verin. 67, 12, 'verum
istud populi, fabula, Quinte, facit' kabul edilmemelidir.

[36] Bazı eleştirmenler, yeterli kanıt olmadan Volusius'u şununla özdeşleştiriyor:
aşağılık şair Tanusius Geminus.

[37] Tabii ki Martial burada tarihlerini unuttu.

[38] Olay Shakespeare tarafından Plutarch'tan ödünç alınmıştır.
_Julius Caesar_, Perde iii. Sahne 3.

[39] Bkz. s. 184. [40] Bu, Virgil'deki yarı dizelerin genellikle oldukları gibi tamamlandığına dair dolaylı bir kanıt gibi görünüyor.

BÖLÜM III

AUGUSTAN ÇAĞI.

VIRGIL.

(1) HAYAT.

Virgil'in kendi yazıları ve çağdaşlarının yazıları dışında, hayatıyla ilgili başlıca otoritemiz, eseri muhtemelen Suetonius'un _De Poetis_'ine dayanan Donatus'tur. Donatus'un eseri, romantizmden uzak olmasa da, Probus'un Hayatından[41] veya Phocas'ın verdiği ölçülü hesaptan çok daha değerlidir.[42] Bazı önemli ayrıntılar, Servius'a yanlış atfedilen Hayat'ta ve onuncu yüzyıla ait bir Berne elyazmasında saklanan bir hesapta verilmiştir.

Şairin adı, tüm Hayatlar'da doğru olarak P. Vergilius Maro olarak verilmiştir. Otorite dengesi kesinlikle 'Vergilius' yazımı lehinedir; erken dönem el yazmalarında ve Cumhuriyet'in ve M.S. erken yüzyılların yazıtlarında her zaman böyle yazılmıştır. Modern edebiyattaki geleneksel biçim olan 'Virgilius' burada korunmuştur.

Virgilius, MÖ 15 Ekim 70'te, Mantua yakınlarındaki And Dağları'nda (geleneksel olarak Pietole ile özdeşleşmiştir)[43] doğmuştur. Donatus, _vit. Verg._,
'Natus est Cn. Pompeio Magno et M. Licinio Crasso primum coss. iduum
Octobrium die, in pago qui Andes dicitur et abest a Mantua non
procul.'

Alçakgönüllü bir aileden geliyordu, babası başlangıçta ya bir çömlekçi ya da günlük işçiydi.

Probus, _vit. Verg._, 'Matre Magia Polla, patre rustiko.'

Donatus, 'Parentibus modicis fuit ac praecipue patre, quem quidam
opificem figulum, plures Magi cuiusdam viatoris initio mercennarium
mox ob endüstri generum tradederunt egregieque substantiae silvis
coemendis et apibus curandis auxisse reculam.' (bkz. Virgil'in tedavisi
_Georgic_ iv.'deki arıların sayısı)

İlk yılları M.Ö.'de Cremona'da geçti. 55'e gitti
Mediolanum'a ve ardından yüksek öğrenimi için Roma'ya gitti. O okudu
felsefe, tıp, matematik ve retorik; ama onun utangaçlığı
barda başarılı olmasını engellediği söyleniyor, burada
yalnızca bir kez göründü.

Donatus, 'Initia aetatis Cremonae egit usque ad virilem togam, quam
xv. anno natali suo kabul isdem illis consulibus iterum duobus
doğal olarak, Lucretius'un şiirinden sonra ipso olarak kabul edilir.
De Cremona Mediolanum ve inde paulo post transitiit in urbem ... Inter
cetera studia medicinae quoque ac maxime mathematicae[44] operam
dedi. Egit ve causam apud, bir çok yerde, pek çok semelde ortaya çıkıyor;
nam et in vaaz tardissimum ac paene indocto benzer fuisse Melissus
[Maecenas'ın azat edilmiş bir adamı] geleneği.'

Bern MS. Yukarıda sözü geçen şöyle diyor: 'Ut primum se contulit Romam,
Studuit apud Epidium oratorem cum Caesare Augusto.'[45] Onun için
Epikurosçu Siron kapsamındaki çalışmalar bkz. _Katal._ 7, 8,

  'Nos ad beatos vela mittimus portus,
  magni petentes docta dicta Sironis,
  vitamque ab omni vindicabimus cura.'

Bkz. ayrıca _Ecl._ 6, 31-40, burada kısa bir taslak verilmiştir.
Epikurosçu yaratılış teorisi.

Birkaç yıl boyunca onun hayatı hakkında hiçbir şey duymadık ama öyle olduğunu varsayabiliriz.
edebiyat ve felsefe çalışmalarına muhtemelen kendi döneminde devam etti.
farm, eğer _Ecl._ 1'in dilinden herhangi bir çıkarım yapabilirsek,
özellikle ben. 19 _sqq._ Bilindiği kadarıyla,
iç savaşlar. M.Ö. 41, birliklere topraklar tahsis edildiğinde
Antonius, Virgil'in mülküne el konuldu. Üzerinde
Gallia'nın legatusu olan Asinius Pollio'nun tavsiyesi
Transpadana, Roma'ya gitti ve Octavianus'tan bilgi aldı.
topraklarının iadesi. Şair şükranlarını _Ecl._1'de ifade eder,
42,

  'Hic illum vidi iuvenem, Meliboee, quotannis
  bis senos cui nostra altaria fumant ölür.
  Hic mihi responsum primus dedit ille petenti:
  "Pascite ut ante boves, pueri, submittite tauros."'

Bkz. ayrıca ll. 70-3.

Donatus, 'Ad bucolica transit maxime ut Asinium Pollionem, Alphenum
Varum ve Cornelium Gallum, dağıtım agrorumunda kutlama yapıyor
qui post Philippensem victoriam[46] veteriis triumvirorum iussu trans
Parayı bölüşmek, tazminat olarak ödenir. '

Virgil ertesi yıl ikinci kez tahliye edildi.
Bellum Perusinum, Octavianus'un birlikleri tarafından. Çakışan hesaplar
Lives'ın arazisine el koyan kişilerle ilgili verdiği bilgiler.[47]

Servius, _vit. Verg._, 'Postea ortis bellis Civilibus inter Antonium
ve Augustum, Augustus'un galibi Cremonensium agros, quia pro Antonio
mantıklı, dedit militibus suis. Qui cum yeterli değil, onun eklentisi
agros Mantuanos, sublatos non propter civium culpam, sed propter
vicinitatem Cremonensium: Bucolicis'te unde ipse (9, 28), "Mantua vae
miserae nimium vicina Cremonae."'

Virgil ve ailesi bir zamanlar eski bir araziye sığındılar.
eski efendisi Siron'a aitti: _Catal._ 10,

  'Villula, Sironis döneminde olduğu gibi, ve pauper agelle...'
                       Tu nunc eris illi [patri]
  Cremona prius'tan çok memnunuz.'

Eski çiftliğini geri alıp almadığı belirsiz: ne olursa olsun harcadığı parayı
zamanının çoğunu İtalya'nın güneyinde geçirdi. Roma'daki bir evin yanı sıra, o
Nola yakınlarında bir kır evi varmış gibi görünüyor ve biliyoruz ki
_Georgics_ (cf. iv. 563) Napoli'de yazılmıştır.

Donatus, 'Habuit domum Romae Esquiliis iuxta hortos Maecenatis,
quamquam secessu Campaniae Siciliaeque plurimum uteretur.'

Gel. vi. 20, 1, 'Scriptum in quodam commentario repperi ... Vergilium
petivisse a Nolanis, aquam uti duceret in propinquum rus.'

Emekli bir hayat yaşadı, Roma'yı nadiren ziyaret etti ve zamanının çoğunu Roma'ya adadı.
düzenli olduğu şiirsel kompozisyona zaman ayırdı ve
özenli.

Tak. _Dial._ 13, 'Securum et Quietum Vergilii secessum, in quo tamen
neque apud divum Augustum gratia caruit neque apud populum Romanum
notitia: testis Augusti epistulae, testis ipse populus, qui Auditis in
tiyatro Vergilii versibus surrexit universus et forte praesentem
Spectantemque Vergilium veneratus est sic yarı Augustum.'

Quint. X. 3, 8, 'Vergilium paucissimos die composuisse auctor'a karşı
bu Varius.'

Bkz. Gell'in alıntıladığı kendi ifadesi. xvii. 10, 2, 'eşine karşı
more atque ritu ursino' (ayının yaladığı fikrine atıfta bulunarak)
genç ve formda).

Zaten Maecenas'ın edebiyat çevresinin etkili bir üyesiydi.
ki, M.Ö. 39, Horace'ı tanıştırdı. Bkz. Hor. _Sat._ i. 6, 54,

                      'optimus olim
  Vergilius, çok çeşitli şeyler var.'

Maecenas tarafından Augustus'la tanıştırıldı,[48] Augustus ona iyi davrandı.
liberallik. Bkz. Hor. _Ep._ ii. 1, 246,

  'Munera quae multa dantis cum laude tulerunt
  dilecti tibi Vergilius Variusque poetae.'

Od.i'ye hitap eden Horace'la yakın ilişkileri vardı. 3 ona
Yunanistan'a önerilen bir ziyaret vesilesiyle. Bkz. LL. 5-8,

'Navis, quae tibi creditum
debes Vergilium, finibus Atticis
reddas incolumem, precor,
et serve animae dimidium meae.'

M.Ö. 37'de Horace ile Brundisium'a seyahat eden gruptan birini oluşturdu: Hor. _Sat._ i. 5, 40 (bkz. 'Horace', s. 167).

Hayatının geri kalanında Virgilius hakkında herhangi bir kamu bağlantısında çok az şey duyuyoruz. M.Ö. 19'da Yunanistan ve Asya'ya bir yolculuğa çıktı, _Aeneid_'in revizyonu için üç yıl harcamayı planladı, ancak
Atina'dan sağlığı bozuk bir şekilde döndü ve 21 Eylül'de Brundisium'da öldü. Kalıntıları Napoli yakınlarına gömüldü. Alıntı yapılan kitabe
Donatus'un Virgil tarafından yazılmadığı açık: 'Anno aetatis lii. sahtekarlık
Aeneidi summam manum, Graeciam'daki ve Asiam'daki heykel
üç yıllık süreklilik hiçbir şey için yeterli değil, ut Reliqua vita
tantum philosophiae vacaret: sed cum ingressus iter Athenis
Augusto'nun oriente Roma'nın geri dönüşü olmayan bir şekilde gerçekleşmesi
Bir kez daha denemek istiyorum, Megara'nın yakın çevresi
ferventissimo sole cognoscit, languorem nactus est eumque non
intermissa navigasyone auxit, ita ut gravior aliquanto Brundisium
Appelleret, ubi diebus paucis obiit xi. Kal. Ekim. Cn. Sentio Q.
Lucretio çünkü. (21 Eylül, M.Ö. 19). Ossa eius Neapolim tercümesi
sunt tumuloque condita ... quo distichon fecit masalında:

  "Mantua me genuit, Calabri rapuere, tenet nunc
    Parthenope: cecini pascua, rura, duces."'

Kişisel görünümü ve karakteri Donatus tarafından şöyle anlatılıyor:
'Corpore et statura fuit grandis, aquilo colore, facie rustikana,
valetudine varia: nam plerumque a mide ve faucibus ac dolore
capitis lababat, sanguinem etiam saepe reiecit.' (Bk. Hor. _Sat._ i.
5, 48,

  'Lusum it Maecenas, domitum ego Vergiliusque;
  namque pila lippis inimicum et ludere crudis.')

'Cibi vinique minimi, libidinis pronior ... cetera sane vita et ore et
animo tam probum consstat, ut Neapoli Parthenias volgo appellatus sit,
ac si quando Romae, quo rarissime commeabat, viseretur in publico,
sectantes, proximum tectum'da yeterli olduğunu gösteriyor.'


(2) ÇALIŞIR.

KÜÇÜK ŞİİRLER.--Donatus'a göre bunlar şunlardı: 'Balistam'da ... deinde
Catalecton et Priapia et Epigrammata et Diras, madde Cirim et Culicem,
cum esset annorum xvi.' Servius çocukça prodüksiyonu atlıyor
Balistam' ve 'Copa'yı ekliyor. Tarafından şüpheyle bahsedilen 'Aetna'
Donatus elbette Virgil'in eseri değil. (1) _Catalecta_.-Bu öyle görünüyor ki
_Catalecton_'dan daha iyi; her ikisi de "şiir koleksiyonu" anlamına gelir.
Bazıları _Catalepton_ (= "önemsiz şeyler", Aratus'un çalışması +ta gibi) verir
kata lepton+). Ribbeck, _Catalecta_'nın başlangıçta _Priapea_, _Epigrammata_ ve _Dirae_'yi içerdiğini, ancak daha sonra bu başlık altında elyazmalarımızda verilen on dört kısa parçayla sınırlı olduğunu düşünüyor. Bunlardan bazıları, _örneğin_ No. 5, sahtedir. Quint. viii. 3, 28, No. 2'yi onaylar. Virgil'in arkadaşları Tucca ve Varius, 1 ve 9'da ele alınır ve 10 (Siron'un villasında) Virgil'in hayatındaki bir olaya atıfta bulunur. Catullus'un tarzında 3, 4 ve 8 vardır, sonuncusu Catullus'un son derece yakın bir parodisidir, c. 4. (2) _Priapea_, üç tane. (3) _Dirae_, sahte. (4) _Ciris_. Yazarın l'de kendisine atıfta bulunması. 2,
'Irritaque expertum fallacis praemia volgi,' Virgil'in yazar olmadığını gösterir. (5) _Culex_. Virgil'in bu başlıkta bir şiir yazdığı Suetonius, Statius ve Martial tarafından doğrulanmıştır; _örn._ Mart. viii. 56, 19,

'Protinus Italiam concepit et arma virumque
qui modo vix Culicem fleverat ore rudi.'

Şiir, mevcut haliyle Ribbeck tarafından kabul edilmiştir, ancak Donatus'un içerikle ilgili verdiği açıklamayla tam olarak örtüşmemektedir.
(6) Ribbeck'in _Copa_'yı gerçek olarak kabul ettiği, ancak diğer eleştirmenler onda daha çok Ovid veya Propertius'un özelliklerini bulmaktadır. (7) _Moretum_, el yazmalarında bulunmasına rağmen, Donatus veya Servius tarafından belirtilmemiştir, bu da gerçek olduğuna dair güçlü bir
argümandır.

BUCOLICA.--Bu on şiirin adı MSS'dedir. _Eclogae_ ("seçili
parçalar") ve M.Ö. 43-39'da bestelenmiştir. Probus, 'Scripsit Bucolica
annos natus xxviii., Theocritum secutus.'

Servius, 'Tunc ei önerim Pollio ut carmen bucolicum scriberet, quod
eum consstat triennio[49] scripsisse et emendasse.'

Şüphesiz yazıldıkları şekliyle ayrı ayrı yayımlandılar ve
daha sonra _Ecl._ 1 (Tityrus) gelen bir ciltte toplandı
Birinci. Bkz. _Georg._ iv. 565,

  'Carmina qui lusi pastorum, audaxque iuventa,
  Tityre, te patulae cecini sub tegmine fagi.'

Mevcut sıralama kesinlikle kronolojik sıralama değildir.

_Ecl._ 1, M.Ö. 41'de Augustus'a şükran olarak yazılmıştır (bkz. s.
150).

_Ecl._ 2, Pollio'nun Gallia Transpadana valisi olarak atandığı 43'ün sonundan daha erken olamaz ve muhtemelen 42 yazından daha erken yazılmamalıdır. Şiir, en sevdiği kölesi Alexis'e yazılmıştır (bkz. Serv. _ad loc._).

_Ecl._ 3 muhtemelen kısa bir süre sonra yazılmıştır. Virgil, 84. bölümde Pollio ile olan yakınlığından bahseder,

'Pollio amat nostram, quamvis est rustica, Musam.'

_Ecl._ 2 ve 3, 5'ten daha erkendir. Bkz. 5, 86-7,

  'Haec nos "Formosum Corydon ardebat Alexim"
  haec eadem docuit "Cuium pecus? an Meliboei?"

_Ecl._ 4. Tarih l'den açıktır. 3,

  'Si canimus silvas, silvae sint _consule_ dignae.'

Pollio'nun konsül olduğu 40 yılında yazılmış olmalı. Orta Çağ'da Mesih'in gelişinin bir kehaneti olduğuna inanılan bu eklog, Pollio'nun oğlu Saloninus'a veya Augustus'un beklenen çocuğu Julia'ya atıfta bulunduğu şeklinde tatmin edici bir şekilde açıklanamaz.

_Ecl._ 5. Spohn'un görüşü oldukça olasıdır, bu eklog, Sezar'ın 42 Temmuz'daki ilk doğum günü kutlaması için yazılmıştır.

_Ecl._ 6, Varus'a, muhtemelen M.Ö. 40'ta Siron'un villasından yazılmıştır.

_Ecl._ 7, çağdaş olaylara hiçbir gönderme içermez: ton tamamen pastoraldir.

_Ecl._ 8, Pollio'nun Illyricum'daki Partları yenmesinden sonra Roma'ya dönerken, M.Ö. 39'daki zaferi için yazılmıştır.
Karşılaştırın ll. 6 ve 12.

M.Ö. 40'ta Siron'un villasında yazılan _Ecl._ 9'da şair, çiftliğinden ikinci kez kovulmasının verdiği üzüntüyü dile getirir.

'Gallus' başlıklı _Ecl._ 10, M.Ö. 39'da yazılmıştır. Ayrıntılar için 'Gallus' başlığı altında s. 182'ye bakın.[50]

_Eclogues'un Kaynakları._--Eclogues'un birkaçı Theocritus'tan esinlenerek yazılmıştır (bkz. 'Sicelides Musae' 4, 1; 'Syracosius versus' 6, 1),
_örn._ _Ecl._ 8 Theocr. 2 ve 3'ten esinlenerek yazılmıştır; ve yakın taklitler
her yerde bulunur. Şair Chalcis'li Euphorion (M.Ö. 3. yüzyıl) Gallus ile bağlantılı olarak _Ecl._ 10, 50'de anılır. Çobanların isimleri çoğunlukla Theocritus'tan gelir, Tityrus, Mopsus,
Damoetas gibi. Bunlar 'Arcades'tir (7, 4, vb.), ancak manzara gibi,
hem Sicilya'nın hem de Kuzey İtalya'nın özelliklerini sergiler. Dolayısıyla manzara
hiçbir zaman tek bir yerin doğru bir resmini vermez: _örn._ _Ecl._ 9,
ll. 1-10, 26-7, 36, 59-60, Mantua çevresindeki bölgenin özelliklerini sunarken, ll. 39-43'te Theocritus'tan bir Sicilya sahnesi tanıtılır. Yüksek dağlar, _örn._ 1, 84, Sicilya'ya aittir ve kestane ve çam gibi Mantua yakınlarında
bulunmadığı söylenen ağaçların çoğu da öyledir. Mantua manzaraları için bkz. _örn._ 7, 12,

'Hic virides tenera praetexit harundine ripas
Mincius.'

GEORGICS, M.Ö. 37'den 30'a kadar Maecenas'ın önerisiyle yazılmıştır.
Bkz. i. 1.

Serv. _vit. Verg._ 'Item proposuit Maecenas Georgica, quae scripsit
emendavitque septem annis.'

Şiir M.Ö. 29'da tamamlanmıştır.
Bkz. Donatus, 'Georgica reverso yazısı
Actiacam victoriam Augusto atque Atellae ... süreklilik için bir hatıra
quadriduum yasal.' Napoli'de yazılmıştır. Bkz. iv. 559,

  'Haec süper arvorum kültü pecorumque canebam ...
  Illo Vergilium bana geçici dulcis alebat
  Partenope, studiis florentem ignobilis oti.'

Kitap iv.'in sonuç kısmı, orijinal olarak Cornelius'a bir ağıt
Gallus, daha sonra Aristaeus efsanesi olarak değiştirilmiştir.
Augustus.

Serv. _ad Ecl._ 10, 1, 'Fuit Cornelius Gallus amicus Vergilii, adeo ut
quartus Georgicorum, vasat bir usque ve finem eius övülen teneret, quas
Postea iubente Augusto, Aristaei fabulam commutavit'te.'

_Georgics'in kaynakları._-Virgil, kendi gözleminin yanı sıra
aşağıdaki yetkililer:

1. Hesiod - çoğunlukla Kitap i.'de, _e.g._ ll. 276-286 (şanslı ve şanssız)
günler). Bkz. ii. 176,

  'Ascraeumque cano Romana per oppida carmen.'

2. Rahiplerin kitapları; _örn._ i. 269 ​​_sqq._ (kutsalda yasal olan şey)
günler), i. 338 _sqq._ (Ambarvalia).

3. Tarım ve doğa tarihi için - Aristoteles gibi Yunan yazarlar,
Theophrastus, Demokritos ve Ksenophon; ve Cato gibi Latin yazarlar
ve Varro.

4. İskenderiyeli bilim ve mitoloji yazarları; _örn._ Eratostenes
ben için 233, 'quinque tenent caelum zonae' vb.; Ben. 351-465, işaretleri
Aratus'un +Diosemeia+'sından hava durumu; iii. 425 _sqq._,
Nicander'in +Theriaka+ bölgesinden Calabria yılanı
Kitap iv'de de arılar konusuna ilişkin yazılardan yararlanılmıştır.

5. Virgil'in esas olarak borçlu olduğu Lucretius, ii. 475 _sqq._,
özellikle 490 _sqq._, 'felix qui potuit,' vb., Lucretius'a atıfta bulunur.
Lucretius'un, insanın doğayla sürekli bir mücadele içinde olduğu fikri, bkz. v. 206-217, Virgil'de yansıtılır, ancak onun
tasarım argümanını kabul etmesiyle değiştirilir. Bkz. i. 99,

'_Exercet_que frequens tellurem atque _imperat_ arvis,'

ve tüm pasaj i. 118-159. Lucretius bilimi i gibi pasajlarda ödünç alınmıştır. 89,

  'Seu pluris calor ille vias et caeca rahatla
  spiramenta, novas veniat qua sucus in herbas';

l. 415-423 (kuşların alışkanlıkları hakkında); iii. 242 _sqq._ (tutkuda)
aşk). Ayrıca Munro'da, Principio gibi Lucretian ifadelerine de dikkat edin,
_quod superest_, _onun animadversisi_, _nunc yaşı_, _praeterea_, _nonne
videolar_, _düşünen_, _genital semina_.

_Georgics'in siyasi amacı._--Georgics'in siyasi amacı
Georgics, Augustus'un kontrol etmeyi amaçlayan politikasına yardımcı olacaktır.
kırsal bölgelerin nüfusunun azalması. Bkz. Ben. 498-514 ve
özellikle II. 506-7,

'Non ullus aratro
dignus honos: squalent abductis arva colonis.'

İmparator, her yerde saygı nesnesi olarak tanıtılır. Bkz.
i. 24-42.

_Doğal manzara._-- Virgil, Doğa'nın daha yumuşak yönleri üzerinde durur. Bkz.
ii. 470, 'mollesque sub arbore somni' ve ii. 458-540 pasajı gibi ifadeler kırsal yaşamı öven. İtalya'nın övgüsü için
özel bölgelerden bahsedildiği
güzel ii. 136-176 pasajına bakın.

AENEID.-- _Eclogues_ yazılmadan önce bile Virgil, belki de Servius'un önerdiği gibi Alba kralları üzerine bir destanın
yazılması üzerinde düşünmüştü. Bkz. _Ecl._ 6, 3,

  'Cum canerem reges et proelia, Cynthius aurem
  vellit ve admonuit: "pastorem, Tityre, pingues
  pascere oportet oves, deductum dicere carmen."'

Augustus onuruna bir şiir yazılması fikri aklına geldi.
_Georg._ iii diye yazdı. 46,

  'Mox tamen ardentes accingar dicere pugnas
  Sezaris.'

_Aeneid_ M.Ö.'de başlatıldı. 29 ve yarım kaldı
Virgil'in ölümü.

Servius, _vit. Verg._, 'Augusto Aeneidem'in senaryosu hakkında bir yazı
annis undecim, sed nec emendavit nec editit.'

Şiir üzerinde çalışma yöntemi Donatus tarafından şöyle anlatılıyor:
'Aeneida prosa prius oratione formatam resistamque in xii. kütüphaneler
Parça parça kurum, gururlu özgür quidque ve nihil
düzenim geldi. Daha fazla ivme kazandırmadı, kusurlu olduğu için
iletim, diğer adıyla levissimis verbis veluti fulsit, quae per iocum pro
tibicinibus interponi aiebat ad sustinendum opus donec solidae
sütun gelişi.'

Kitapların hangi sırayla yazıldığına karar vermek imkansızdır; Ancak
Vi'yi ayırtın. gençlerin ölümüne kadar Augustus'a okunmadı
Marcellus, M.Ö. 23.

Donatus, 'Cui [Augusto] çok sayıda mükemmel materyalden oluşuyor
omnino libros recitavit, secundum quartum sextum, sed hunc notabili
Octaviae sevgisi, okuma ve okumanın ilgi çekici olması nedeniyle
suo, "Tu Marcellus eris"e karşı, defecisse fertur atque aegre
focillata tahmini.'

İmparatora mektup yazan Virgil, görevin büyüklüğü konusunda ısrar ediyor
aceleyle üstlenmişti.

Makrob. _Satürn._ i. 24, 11, 'Tanta incohata res est, ut paene vitio
mentis tantum opus ingressus mihi videoar, cum praesertim, ut scis,
diğer adıyla quoque studia ad id opus multoque potiora impertiar.'

Virgil vasiyetinde Varius'a (ve Tucca'ya) talimatlar bırakmış olmasına rağmen
Yayınlanmamış tüm el yazmalarının yok edilmesi, Varius'un açıkça arzu ettiği bir şeydi.
Augustus tarafından _Aeneid_'i gözden geçirip yayınlamak için.

Donatus, 'Egerat cum Vario, priusquam Italia decederet, ut ve sterlin
sibi accidisset Aeneida Combureret; sed, gerçek bir gerçektir ...
Augusto Varius tarafından yapılan düzenleme, bazı düzeltmeler yapıldı, ancak bu
etiam imperfektos sicut erant reliquerit'e karşı.'

Bu açıklama yaşlı Pliny, _N.H._ vii tarafından da doğrulanmaktadır. 114,
Gellius ve Macrobius.

İmparator tarafından editörlere konulan kurallar şunlardı:
Servius, 'fazlasıyla gereksiz, hiç de zararlı bir uysallık yok.'

Aeneid'in M.Ö. 17, çünkü Horace'ın ilk kez Aeneas'ın hikayesine değindiği o yılki _Carmen Saeculare_'dedir (bkz. l. 50, 'clarus Anchisae Venerisque sanguis')
ve _Odes_'in dördüncü Kitabında (dört yıl sonra) birden fazla kez tanıtılmıştır.

Konunun seçimi (1) İmparatorun kişisel arzusundan; (2) Sezaryen hanedanının Iulus aracılığıyla Venüs'le bağlantısından;[51] bkz. Atys'in (_Aen._ v. 568)
Virgil tarafından Augustus'u memnun etmek için icat edilmesi, annesi Atia idi; (3) Virgil'in
tasarımıyla
Roma'nın büyüklüğü hakkında Homeros tarzında bir destan yazmak.

_Aeneas Efsanesi._--Diğer yazarlar arasında Himera'lı Stesichorus,
Homeros'un bir kahramanı olan Aeneas'ı (bkz. _Il._ xx. 307-8) İtalya'ya yerleştirdi; ve
Naevius'un efsaneyi MÖ üçüncü yüzyılda yaşamış Sicilyalı tarihçi
Timaeus'un verdiği biçimde benimsediği söylenir. Efsane
muhtemelen İtalya kıyılarında Afrodit'e tapınmaktan doğmuştur ve
Romalıları memnun etmek için Cumae'li Yunanlılar tarafından yayılmıştır. Roma'nın Truva ile bağlantısı iki yüz yıldır resmen tanınmıştı (bkz. Sueton. _Claud._ 25) ve popüler bir inanç olmasa da Naevius zamanından itibaren edebiyatta kabul edilmişti.

_Aeneid'in Kaynakları._--1. Naevius, Ennius,
Pacuvius, Accius, Lucilius, Hostius, Varro Atacinus, Lucretius gibi daha önceki Roma şairleri.
Ayrıntılar için bu isimlere bakın.

2. Cato'nun _Origines_ ve Varro'nun _Antiquitates_, İtalyan efsaneleri ve halkları için.

3. Kutsal kolejlerin kitaplarında bulunan _Ius pontificium_ ve _ius augurale_ (Macrob. i. 24, 16). Bkz. _porricio_ (v. 776), _porrigo_ (viii. 274) ritüel anlamı,
örtülü baş ile dua etme alışkanlığı (iii. 405), Soracte'li Apollon'a dua (xi. 785).

4. Yunan kaynakları: (_a_) özellikle _İlyada_ ve _Odysseia_, ama
ayrıca Homeros İlahileri ve Döngüsel Şiirler. Dolayısıyla v. Kitaptaki oyunlar =
_Il._ xxiii.'te Patroclus onuruna yapılan oyunlar; Aeneas'ın kalkanı
(viii. 626-731) = _Il._ xviii.'te Aşil'in kalkanı; (_b_)
Apollonius Rhodius, Dido'nun tutkusu için = Medea'nın tutkusu; (_C_)
Yunan trajedileri, örneğin Sofokles'in kayıp Laocoon'u ii. 40
_sqq._

_Aeneid'de Din._--1. Mitoloji esas olarak Homeros'tandır. İtibaren
Latin mitleri Faunus, Saturnus, Janus, Picus'tur. Euhemerizm gösteriliyor
son üçü aslen Roma'nın kralları olarak temsil ediliyor.

2. Tanrıların gücü fatum veya fata ile gösterilir; bkz. X. 112-3,

           'rex Iuppiter çok amaçlı kitap:
  çok zahmetli."

3. Kitap vi'deki alt dünyanın tanımı. _Od._ xi.'deki Hades'e inişten gelir, ancak Pisagor fikirleri (vi. 748-751, metempsychosis), Stoacı fikirler (vi. 724 _sqq._, panteizm, bkz. _Georg._ iv. 219-227) ve Platoncu mitler (_örn._ _Gorgias_, _Phaedo_ ve _Republic_'te) tarafından değiştirilmiştir ve Cumhuriyet'in kahramanlarının tanıtılmasıyla daha belirgin hale getirilmiştir. Virgil'in Aeneas'ı fildişi kapıdan (sahte rüyaların)
kovmakla efsanevi doğasını vurguladığına dikkat edin.

4. Diğer inançlar: (_a_) Altın dal (vi. 203-9) birçok Hint-Avrupalı ​​halk için
alt dünyanın sembolü olan ökse otuyla karşılaştırılmıştır; (_b_) Özel yerlere bağlı tanrılar, _örn._ viii.
Capitol'e bağlı olan Religio'nun 349-354'ü, ii. 351-2 koruyucu
tanrılar: bkz. Carmentis, pater Tiberinus, vb.; (_c_) İbadet
ölmüş olmaları ve insan ilişkileri üzerindeki etkilerinin devam ettiğine olan inanç, iii.
66-8, 301-5.

_Siyasi önemi._--1. Julian ırkının üstünlüğü ve
Augustus'un kendisi. Bkz. Ben. 286,

  'Nascetur pulchra Troianus kökenli Sezar,
  imperium Oceano, famam qui terminet astris,
  Iulius, büyük bir demissum nomen Iulo.'

Yani vi. 789 _sqq._

2. İmparatorluk fikri: bkz. Ben. 33,

  'Tantae molis Erat Romanam condere gentem';

ve dünyanın fatihi ve uygarlaştırıcısı olarak Roma hakkında: vi. 851,

  'Tu regere imperio populos, Romane, hatıra:
  hae tibi erunt artes, pasifik imponere morem,
  parcere subiectis et debellare superbos.'

3. İtalya'nın Roma ile birliği Aeneas ve Turnus'ta görülür,
sırasıyla pietas'ı ve savaş cesaretini temsil ediyor
geçmiş yaş. Bu aynı zamanda yerel isimlerin tanıtılmasıyla da ortaya çıkar.
Bkz. vii. 682-5, 710-7, 797-802.

4. Virgil yer yer saf demokrasiyi küçümsediğini gösteriyor: vi. 815,

                         'etken Ancus'
  nunc quoque iam nimium gaudens popüleribus auris.'

Bkz. ayrıca ben. 148-9.

_Virgil'den etkilenen yazarlar. _--Livy, Tacitus, Ovid, Tibullus,
Propertius, Manilius, Lucan, Silius Italicus, Statius, Valerius
Flaccus, Martial, Juvenal, _Aetna_'nın yazarı. Her birinin altına bakın.



HORACE.


(1) HAYAT.

Horace hakkındaki başlıca bilgi kaynağımız onun kendi eserleridir.
Suetonius tarafından hayatına bazı önemli ayrıntılar eklenir.

Horace'ın tam adı Quintus'tur (_Sat._ ii. 6, 37) Horatius (_Od._ iv.
6, 44) Flaccus (_Sat._ ii. 1, 18). M.Ö. 8 Aralık'ta doğdu. 65,
Lucania sınırındaki Apulia'daki Venusia'da.

Sueton. _vit. Hor._, 'Natus est vi. İD. Aralık. L. Cotta ve L.
Torquato çünkü.'

_Ep._ i. 20, 26-8,

  'Forte meum siquis te percontabitur aevum,
  bana quater undenos sciat inplevisse Decembris
  collegam Lepidum quo duxit Lollius anno.'

_Sat._ i. 1, 34,

                  'Lucanus ve Appulus anceps:
  nam Venusinus arat finem sub utrumque kolonis.'

Horace'daki Apulia'ya çok sayıda atıf var. Yani _Od._ iii.
4, 9 _sqq._,

'Me fabulosae Volture in Appulo
nutricis extra limina Pulliae' (dadısının adı), vb.

Tüm Roma erdemleri Apulyalılara atfedilir, örneğin _Od._ i. 22,
13; iii. 5, 9; _Epod._ ii. 39-42.

Horace, özgür doğmuş olmasına rağmen (_Sat._ i. 6, 7) mesleği borç tahsildarı veya diğerlerine göre balıkçı olan bir azatlının oğluydu. Horace muhtemelen bu son hikayeye _Ep._ ii. 2, 60,

'Bioneis sermonibus et sale nigro.'

Sueton. _vit. Hor._, 'Patre, ut ipse tradit, libertino et müzayede
coactore, ut vero Creditum est, salsamentario.'

_Sat._ i. 6, 6,

  'Ut me libertino patre natum';

_ibid._ 85,

  'Nec timuit, sibi ne vitio quis verteret olim,
  si praeco parvas aut, ut fuit ipse, coactor
  mercedes sıralayıcısı.'

Çocukluğuna dair hikayeler anlatılıyor, _Od._ iii. 4, 9 _sqq._; _Sat._ i.
9, 29_sqq._; _Sat._ ii. 2, 112 _sqq._

Horace, kendisini köyden alan babasından övgüyle söz ediyor
eğitimi için Roma'ya gitti. Kendi özgürlüğünden bahsettikten sonra
ahlaksızlıktan diyor (_Sat._ i.6, 71 _sqq._),

  Çünkü onun babası oldu, makro fakirlik yüzünden
  Flavi ludum me mittere'de noluit, ...
  sed puerum est ausus Romam portare docendum
  artis quas doceat quivis eques atque senatör
  semet prognatos. Vestem servosque dizisi,
  Magno ut populo'da, si qui vidisset, avita
  ex re praeberi sumptus mihi crederet illos.
  Ipse mihi custos incorruptissimus omnis
  çevre doktorları aderat.'

Orbilius'tan hem Latince hem de Yunanca eğitim aldı.
muhafazakar eğilimlerin öğretmeni. _Ep._ ii. 1, 69,

  'Equidem olmayan böcekçil delendave carmina Livi
  esse reor, memini quae plagosum mihi parvo
  Orbilium diktare.'

_Ep._ ii. 2, 41,

  'Romae nutriri mihi contigit atque doceri
  iratus Graiis kuantum nocuisset Aşil.'

Eğitimine Atina'da devam edildi. _Ep._ ii. 2, 43,

  'Adiecere bonae paulo artı artis Athenae,
  scilicet ut vellem curvo dignoscere rektum
  atque inter silvas Academi quaerere verum.'

Çalışmaları iç savaş nedeniyle kesintiye uğradı; Brutus'a katıldı (ki o
Ağustos ayında Atina'ya geldi. 44), kendisi tarafından tribunus olarak atandı
militum_ ve M.Ö. Philippi savaşına katıldı. 42._Bölüm_ii.
2, 46,

  'Dura sed emovere loco me tempora grato
  Civilisque Rudem Belli Tulit Aestus in Arma'da
  Caesaris Augusti non responsura lasertis.'

_Od._ ii. 7, 9,

  'Philippos et celerem fugam
  sensi, relicta non bene parmula.'

_Sat._ i'de. 7 Horace, Klazomenae'de Brutus'tan önceki bir sahneyi anlatır ve
personeli; ve _Ep._ i'de. 11, sanki kişisel
bilgisi varmış gibi, Küçük Asya'daki yerlerden ve muhtemelen o zamanlar ziyaret ettiği Ege adalarından bahsediyor. Savaşın zorluklarından
_Od._ ii. 6, 7; ii. 7, 1; iii. 4, 26'da bahsediyor.

İç savaştan sonra, muhtemelen M.Ö. 41'de babasının mülküne el konuldu ve yoksulluğu onu, quaestor ofisinde katiplik görevi aramaya ve söylediğine göre, şiirler yazmaya zorladı. (O zamanlar bazı hicivler
ve epodlar yazıldı.)

Sueton. _vit. Hor. _, 'Victis partibus, venia inpetrata, scriptum
quaestorium karşılaştırması.'

_Sat._ ii. 6, 36,

  'De re communi scribae magna atque nova te
  orabant hodie meminisses, Quinte, reverti.'

_Ep._ ii. 2, 49,

  'Unde simul primum me dimisere Philippi,
  decisis humilem pennis inopemque paterni
  ve laris ve fundi paupertas inpulit, audax
  ut facerem'e karşı.'

M.Ö. baharında. 38 Horace, Maecenas'la[53] tanıştırıldı.
Varius ve Virgil ile tanıştı ve M.Ö. kışında onunla yakınlaştı.
38-7.

Sueton. _vit. Hor._, 'Primo Maecenati, mox Augusto insinuatus non
amborum amicitia locum tenuit'te vasat. Maecenas quanto opere eum
dilexerit satis testatur illo öz:

  "Ni te visceribus meis, Horati,
  artı ben diligo, tu tuum sodalem
  Ninnio videolar strigosiorem":

sed multo magis extremis iudiciis tali ad Augustum elogio: "Horati
Flacci ut mei esto memor!"'

_Sat._ i. 6, 54,

                     'Optimus olim
  Vergilius, post-hunc Varius dixere quid essem ...
  Abeo, et revocas nono post mense iubesque (l. 61)
  esse in amicorum numero.'

_Sat._ ii'de. 6, 40-58 Horace sosyal açıdan ne kadar samimi olduğunu anlatıyor
Ancak Maecenas onu siyasi konularda sırdaş olarak kabul etmedi.
önemli. Bu dönemin en dikkat çekici olayı şöyle anlatılmaktadır:
_Sat._ i. 5, yani. Horace'ın trenle Brundisium'a yolculuğu
Aralarında bazı işleri halletmeye giden Maecenas ve Cocceius
Augustus ve Antonius. Arkadaşları Virgil, Varius, Plotius ve
Yunan retorikçi Heliodorus. Plotius, Virgil ve Varius
bu şekilde anılan (_Sat._ i.5, 41):

        'Animae quales neque candidiores'
  terra tulit neque quis me devinctior alter.'[54]

M.Ö. 34 Maecenas, Horace'a Sabinler ülkesinde bir mülk verdi.
Bu mülkün konumu sorusu geçen yüzyılda
rahip Capmartin de Chaupy tarafından çözüldü. Horace'ın
tanımına uyan tek yer, Tivoli'nin doğusunda ve kiracılarının pazar kasabası olan Horace'ın Varia'sıyla (_Ep._ i. 14, 3) aynı olan Vicovaro civarındadır.
Yanında, üzerinde Bardela'nın (Hor'un Mandela'sı) durduğu Horace'ın Digentia'sı olan Licenza deresi vardır.
_Ep._ i. 18, 104,

'Me quotiens reficit gelidus Digentia rivus,
quem Mandela bibit, rugosus frigore pagus.'

Villasının yeri _Ep._ i.'den oldukça yakından belirlenmiş olabilir. 10, 49,

  'Haec tibi dictabam post fanum putre Vacunae.'

Vacuna, Victoria ile özdeşleştirilen bir Sabine tanrıçasıdır: köyün yakınında
Vespasianus tarafından yaptırılan 'Aedem' adlı bir yazıt bulunmuştur.
Victoriae vetustate dilapsam sua impensa restituit' ve doğal
Buradan çıkan sonuç, bunun Horace'ın bahsettiği tapınak olduğu yönündedir.[55] Horace
Kır evinde uzun süre kaldı ve eserleri pek çok şey içeriyor.
buna yapılan atıflar.

Sueton. _vit. Hor._, 'Vixit plurimum in secessu ruris sui Sabini aut
Tiburtini, domusque eius ostenditur circa Tiburni luculum.'

_Sat._ ii. 6, 16,

  'Ubi me in mentis et in arcem ex urbe removi.'

Diğer referanslar _Ep._ i'dir. 16, 1-14; _Od._ ii. 18, 14.

Augustus, Horace'ı kendi eşi olmaya ikna etmeye çalışsa da başarısız oldu.
sekreter, şairin reddine gücenmedi ama devam etti:
ona lütufta bulun.

Sueton. _vit. Hor._, 'Augustus epistularum quoque ei officium obtulit,
ut hoc ad maecenatem scripto anlamı: "Önce ipse yeterli
scribendis epistulis amicorum, nunc occupatissimus et infirmus
Horatium nostrum ve cupio abducere. Veniet ergo ab ista parazitica
mensa ad hanc regiam et nos in epistulis scribendis adiuvabit." Akne
Bir arkadaşımın teklifini kabul ettim ve bu teklifi kabul ettim
desiit ... benzersiz ve farklı, locupletavit'i özgürleştiriyor.'

Horace, Augustus the Carmen Saeculare için besteler yaptı; _Od._ iv. 4; iv.
14, Augustus'un üvey oğullarının
Rhaetianlar ve Vindeliciler; ayrıca _Ep._ ii. 1.

Sueton. _vit. Hor. _, 'Scripta quidem eius usque adeo provavit
mansuraque perpetuo opinatus est, ut non modo Saeculare carmen
Componendum iniunxerit sed ve Vindelicam victoram Tiberii Drusique
privignorum suorum eumque coegerit propter hoc tribus carminum libris
ex longo intervallo quartum addere; vaaz sonrası vero quosdam lectos
nullam sui, habitam ita sit questus'tan bahsediyor: "Irasci me tibi scito,
quod non in plerisque eius modi scriptis mecum potissimum loquaris; BİR
vereris ne apud posteros rezil tibi sit, quod videaris tanıdık
ne oldu?" expresseritque eclogam ad se, cuius initium est:

  "Cum tot sustineas et tanta negotia solus" vb. (_Ep._ ii. 1).

Horace, M.Ö. 27 Kasım'da öldü. 8 ve Maecenas yakınına gömüldü. O
Augustus'u varisi olarak atadı.

Sueton. _vit. Hor._, 'Decessit v. Kal. Decembris C. Marcio Censorino
ve C. Asinio Gallo coss. lvii. aetatis anno, burada Augusto palam
nuncupato; ... et conditus est extremis Esquiliis iuxta Maecenatis
tümülüs.'

Horace'ın kişisel görünümü "brevis atque obesus" idi.
Konuyla ilgili Augustus'un bir esprisinden alıntı yapan Suetonius: 'Vereri autem
mihi videris ne maiores libelli tui sint, quam ipse es; sed tibi
statura deest, corpusculum non deest.' Bkz. Hor. _Ep._ i. 20, 24,

  'Corporis exigui, praecanum, solibus aptum,
  irasci celerem, tamen ut placabilis essem';

_Ep._ i. 4, 15,

  'Me pinguem et nitidum bene curata sevimli mengeneler,
  cum ridere voles, Epicuri de grege porcum.'

Bkz. ayrıca _Ep._ i. 7, 25; _Od._ iii. 14, 25.

(2) ESERLER.

_Eserlerin Kronolojisi._--(1) _Satiralar_, iki Kitapta (tüm el yazmalarında _Vaazlar_ olarak adlandırılır).

Kitap i. _Sat._ ii. 6, 40'tan, Horace'ın Maecenas ile M.Ö. 38'in ilkbaharında
tanıştırıldığı açıktır. Şimdi, _Sat._ 1'deki (son yazılan) önsöz hariç, Maecenas'a yapılan tüm atıflar kitabın ikinci yarısındadır, _Sat._ 2; 3; ve 4'te ondan hiç söz edilmemiştir. Bu nedenle, bu üç Hicivin Horace'ın Varius ve Virgil'i tanıdığı, ancak Maecenas'ı tanımadığı, _yani_ M.Ö. 40-38'de yazılmış olması muhtemeldir. _Sat._ 2 muhtemelen sahip olduğumuz en eskisidir,
diğer değerlendirmeler ve içerdiği arkaizm sayısıyla da gösterildiği gibi. _Sat._ 5 (Brundisium'a yolculukta) M.Ö. 37 baharından kısa bir süre sonra, kaydedilen olayların gerçekleştiği zamandan sonra yazılmıştır. Kitabın yayınlanma tarihi tam olarak belirlenemez,
sahip olduğumuz tek
ipucu _Sat._ i. 10, 86'da, M.Ö. 35'te Roma'da bulunan Antonius'un siyasi temsilcisi Bibulus'a yapılan atıftır. _Sat._ i. 1, 114 _sqq._'un M.Ö. 35'te yayınlanan Verg. _Georg._ i. 512 _sqq._'dan taklit edildiği kanıtlanamaz.

Kitap ii. ve _Epodes_ M.Ö. 30 yaklaşık aynı zamanda. Actium'a (M.Ö. 31) atıflarımız var, _Sat._ ii. 5, 63'te olduğu gibi;
ve _Sat._ ii. 1 (son yazılan) Augustus'tan (ll. 11-15) henüz barışı getiren değil, savaştaki kahraman olarak bahseder ve bu nedenle muhtemelen
Janus tapınağı M.Ö.'nün başında kapatılmadan önce yazılmıştır.
29.

(2) _Epodon liber_, M.Ö. 30, yukarıdaki gibi. _Epod._ 9, Actium savaşından kısa bir süre sonra, 2 Eylül M.Ö. 31'de, Antonius'un nereye kaçtığı bilinmeden önce yazılmıştır.

(3) _Carmina_ (Odes) Kitaplar i.-iii., M.Ö. 23'te yayınlanmıştır. _Od._ i. 12,
45,

'Crescit occulto velut arbor aevo
fama Marcellis,'

Augustus'un kızı Julia'nın M.Ö. 25'te yeğeni Marcellus ile evlenmesine dair bir referansımız var. Marcellus M.Ö. 23'ün sonbaharında öldü ve dizeler ölümünden önce yazılmış olmalı. _Od._ ii.
10 ve iii. 19, Maecenas'ın karısı Terentia'nın kardeşi Licinius Murena'ya dair referanslar içeriyor. Murena, M.Ö. 23'ün sonunda Fannius Caepio'nun komplosundaki payı nedeniyle idam edildi ve Horace'ın bu referansları o olaydan sonra yapmış olması
olası değildir.[56]

(4) _Epistles_, Kitap i., M.Ö. 20'de yayınlandı. Tarih _Ep._
i. tarafından belirlendi. 20, 26-8, daha önce alıntılanmıştır, s. 164.

Bahsedilen yıl M.Ö. 21'dir ve bu nedenle kitap
M.Ö. 20'de, o yılın Aralık ayından önce yazılmıştır. (5) _Carmen Saeculare_, B.C.'nin _Ludi Saeculares_'i için bestelendi. 17
(yukarıda alıntılanan Sueton'a bakın). Bu oyunları anan bir yazıt
1890'da Tiber'in sol yakasında keşfedildi ve içinde Horace
şöyle bahsediliyor: 'Sacrificioque Perfecto pueri xxvi. Quibus denuntiatum
dönem patrimi ve matrimi ve puellae totidem carmen cecinerunt eodemque
Capitolio'da modo. Carmen kompozisyonu Q. Horatius Flaccus.'[57]

(6) _Odes_, Kitap iv., M.Ö. 13. _Od._ 4 ve 14,
Drusus ve Tiberius'un Rhaetia ve Vindelicia'daki seferi M.Ö. 15.
_Od._ 2 ve 5, Augustus'un M.Ö. 13'te, M.Ö. 16'dan beri bulunduğu Galya'dan dönmesinden hemen önce yazılmıştır.

(7) _Epistles_, Kitap ii. _Ep._ ii. 1, Augustus'a, M.Ö. 14'te (yukarıdaki Suetonius alıntısına bakın) imparatorun, _Ep._ ii. 2 ve _Epistula ad Pisones_'te kendisinden bahsedilmediğini gördükten sonra kendisine hitaben bir şiir
isteğine yanıt olarak yazılmıştır. Bunlar
Suetonius'un atıfta bulunduğu _sermones quidam_'dır (her ikisi de _Ep._ ii. 1 gibi edebi eleştiri üzerine) ve Augustus'un sıklıkla bahsedildiği
Epistles'ın 1. Kitabı değildir. Tarih 1. 15,
'praesenti tibi maturos largimur honores,' vb., M.Ö. 14'te yasallaştırılan _numen Augusti_ ibadetine ve ll. 252'deki _sqq._ Drusus ve Tiberius'un zaferlerine ve _Od._ iv. 4'teki kutlamalarına atıfta bulunarak; iv. 14. _Ep._ ii. 2
(Iulius Florus'a) M.Ö. 18'de yazılmıştır. Horace (l. 25, ll. 84-6) henüz lirik şiire dönmediğini ima eder; bu nedenle mektup M.Ö. 17'den önce yazılmıştır. _Epistula ad Pisones_ veya _De
Arte Poetica_ muhtemelen M.Ö. _Carmen
Saeculare_'den sonra 17 veya 16, ancak Horace'ın
Odes'in dördüncü Kitabı'nın
yazılmasına başlamasından önce.

_Satires_ tüm el yazmalarında _Sermones_ olarak adlandırılır, ancak Horace bu ismi hem Satires'ine (_Sat._ i. 4, 42) hem de
Epistles'ına (_Ep._ ii. 1, 4; 250) verdiği için bunlara _Satirae_ demek uygundur, Horace'ın onlara verdiği isim (_Sat._ ii. 1, 1; 6,
17) ve amaçlanan kapsamlarını temsil eder. Horace'ın başlıca modeli, Augustan dönemine uyarlamak istediği
Lucilius'tur. _Sat._ i. 4, 56,

'onun, ego quae nunc,
olim quae scripsit Lucilius.'

Yani _Sat._ ii. 1, 28 ve 74. Lucilius'un etkisi en çok _Sat._
i. 2; 5; 7; 8; ii. 2; 3; 4; 8'de görülür. Horace, _Sat._ i. 2'nin karşılanmasından sonra, Lucilius gibi bireylere saldırmadı; ayrıca bağımlı bir kişi olarak konumu (_Sat._ ii. 1, 60-79) ona bunu yapma olanağı vermedi. Bu nedenle, kendini toplumsal ve edebi konularla sınırlayan Horace'da hiçbir siyasi hiciv bulamayız. Çağdaşlarına isimleriyle saldırmaz, ancak (_a_) Lucilius'tan bazı isimler alır, örneğin Albucius (_Sat._ ii. 1, 48), Opimius (_Sat._ ii. 3, 142); (_b_) 'anlatıcı isimler' icat eder, örneğin
Pantolabus (_Sat._ i. 8, 11), Novius (_Sat._ i. 3, 21). _Sat._ i. 4
ve ii. 1'de hicvinin ahlaki ve toplumsal amacını tanımlar. _Sat._
i. 4, 1-13'te Lucilius'un tarzını eleştirir; bu,
bir hakaret gibi görünür ve _Sat._ i. 10'da önceki eleştirisinin nedenlerini verir.
Horace'ın Epikürcülüğü, Kitap i.'de Kitap ii.'den daha belirgindir. _Sat._ i. 1 ve i. 3'te (bkz. ll. 99-124) Lucretius'un etkisi
görülür. i. 3'te Stoacılığa karşıt bir tutum alır (bkz. ll. 124-142). ii. 3'te Stoacılığa daha az düşmanlık gösterir, ancak yine de eleştirir.[58] _Sat._ ii. 7'de, köle Davus'un Stoacı doktrini, +hoti monos ho sophos eleutheros+ dile getirdiği yerde, Davus'un l. 75'ten itibaren argümanları Horace tarafından Cic. _Parad._ 5'ten alınmıştır.

Horace, Hicivlerinin (veya Mektuplarının) şiir olduğunu iddia etmez ve bu yönde birkaç ifadede bulunur. _Sat._ ii. 6, 17,

'Quid prius inlustrem satiris musaque pedestri?'

_Ep._ ii. 1, 250,

'Sermones ... repentes per humum.'

Bu yüzden _Sat._ i. 4, 39-44.

_Epodes_, elyazmalarında _Epodi_ olarak adlandırılır. +Epodos+, ilk satırı ikinci satırından
uzun olan beyitlerden oluşan bir parçaya verilen isimdi. Horace bunlara _iambi_ der (_Epod._ 14, 7;
_Od._ i. 16, 3). Üslupları Paroslu Archilochus'un üslubunu taklit eder. _Ep._ i. 19, 23-5,

'Parios ego primus iambos
ostendi Latio, numeros animosque secutus
Archilochi, non res et agentia verba Lycamben.'

Bu, birçoğunda yapılan kişisel saldırılarda, ayrıca
kullanılan +aischrologia+'da ve ayrıca dizelerde görülür.
Birçoğunun tarihleri ​​belirlenebilir. _Epod._ 16 M.Ö. 41'de yazılmıştır ve
Perulular savaşına atıfta bulunur. Horace hiçbir tarafı desteklemez, ancak
vatandaşlarına eski Fokalılar gibi Roma'yı terk etmelerini tavsiye eder.
_Epod._ 7 M.Ö. 39; ve _Epod._ 1, 9 ve 14, yaklaşık M.Ö.
31. Sıra kesinlikle metriktir. 1-10. 1-10. 1-11. 11-16. 12-13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29 ... Catullus'un ölçüsü, diğer taraftan, İskenderiyeli şairlerin ölçüsüne yakın bir şekilde modellenmiştir.
Ödüller büyük ölçüde, Horace'ın çok iyi bildiği en iyi Yunan lirik şiirine dayanmaktadır; bkz. Yunanca yazma konusundaki ilk niyeti (_Sat._ i. 10, 31-5). İskenderiye etkisi pek görülmez
ve mitolojik göndermeleri nadiren belirsizdir.
Taklit örnekleri (ki bu Kitap i.'de en yaygın olanıdır): _Od._ i. 9, başlangıcı Alcaeus'tandır (yani i. 10; 11; 18); i. 12
(başlangıç) Pindar'dandır; i. 27 Anacreon'dandır. Bakkhylides taklit edilmiştir, _örn._ ii. 18'de.

_Ödüllerin Konuları._--1. Aşk ve şarap birçok kişinin temasını oluşturur. _Od._ i. 6, 17,

'Nos convivia, nos proelia virginum
sectis in iuvenes unguibus acrium
cantamus.'

Bkz. _Od._ ii. 1, 37-40; iii. 3, 69-72.

Aşk şiirleri kişisel tutkuya dair hiçbir iz taşımaz ve cazibeleri söylenen
kadınların isimleri Yunancadan alınmıştır; bu nedenle Pyrrha (Attik komedisinden iyi bilinen bir isim) i. 5; Lydia, i. 13, vb.; Lalage,
i. 22; ii. 5. Cinara (iv. 1; iv. 13) muhtemelen gerçek bir kişiyi temsil eden tek kişidir. Şarap kutlanır, _örn._ i. 9; 18; 27;
ii. 7; iii. 21. Genel olarak ılımlı bir tutum gözlenmektedir.
içki şarkıları. _Od._ i'de olması oldukça muhtemeldir[59]. 27, 1-4
Catullus'un dizginlenmemiş bakkal ruhu (çapraz başvuru c. 27) kınanır,

  'Natis usum laetitiae scyphis'te
  Pugnare Thracum tahmini Tollite barbarum
    morem verecundumque Bacchum
      sanguineis kâhin rixis.'

2. _Od._ i'de. 24'ün ölümü üzerine güzel ağıtlarımız var
Quintilius Varus.

3. _Siyasi konularda._--Bunların başlıcaları şunlardır: i. 2
(M.Ö. 28 yılının sonlarına doğru); Ben. 12; Ben. 14; Ben. 35 (M.Ö. 26'da); i. 37
(M.Ö. 30'da); ii. 1. Ancak en önemlileri, bir bütün oluşturan ve Augustus'un yeni ismi ve bununla bağlantılı fikirler üzerine yazılmış olan _Od._ iii. 1-6'dır. Hepsi M.Ö. 27 civarında yazılmıştır.[60]

Genel olan iii. 1'de, yükselen nesil imparatorluğun peygamberi tarafından
ele alınmıştır; ll. 3, 4,

'Musarum sacerdos
virginibus puerisque canto.'

Kasidenin dersi 'Orta halli bir hayat en iyisidir. Devleti yönetme zahmetinden kurtulan şanslı kişidir.'

iii. 2 cesareti ve dürüstlüğü över, ancak Augustus'un iki
kurumuna özel olarak atıfta bulunur: (1) profesyonel asker, cumhuriyetin vatandaş-askerine karşı. Subaylar
iki ayrıcalıklı sınıftan alındı ​​ve rütbelerden terfi olmadı.
Bu, ll'nin açıklamasıdır. 1-4,

  'Angustam amice pauperiem pati
   Robustus Acri Militia Puer
     condiscat et Parthos ferocis
       can sıkıcı eşittir,'

Aynı zamanda Augustus'un diriltilmesine de gönderme yapan satırlar
vatandaş-süvari. Asker siyasetle uğraşmamalıdır (ll.
17-20) ve ölümden korkmamalı (l. 13). (2) Yeni imparatorluk
İdari görevliler yalnızca vergi toplamakla kalmayıp aynı zamanda
her türlü idari iş. Onlardan bahsetmişken Horace,
sadık sessizliğe saygı duruşunda bulunur ve insana yapışan laneti vurgular
inanç ihlali; l. 25,

  'Est ve fideli tuta sessizliği
    mercedes';

l. 31,

  'Raro önceki scelestum
    ıssız pede Poena claudo.'

iii. 3, günün politik sorularına yakından değinir. Kleopatra'ya işaret edilir; o, Truva'yı alçaltan _mulier peregrina_ (l. 20), _Lacaena adultera_ (l. 25)'dır ve eğer kendisi ve _famosus hospes_ (l. 26) Truva'yı tekrar yükseltebilirlerse
Roma'yı da alçaltacaktır. Buradaki atıf, Antonius hakkında, Truva'yı başkent yapmayı
istediği yönündeki güncel bir rapora aittir. Kleopatra'ya genişletilmiş sınırlarla krallığını geri vermeyi ve
kendisini Doğu imparatorluğunun hükümdarı yapmayı
istediği kesindir. Bu, Roma'nın Yunanlılara ve yarı Yunanlılara tabi kılınması anlamına gelecekti ve
hizmetleri için tanrılardan biri olarak
onurlandırılan 'iustum et tenacem propositi virum' (l. i) tarafından engellendi; ll. 11-12,

  'Quos inter Augustus yaslanmış
  purpureo bibit cevher nektarı.'

iii'de. 4 şairin kişiliği en güçlü şekilde ortaya çıkar. Kendisini anlatıyor
İlk yıllarında Musalar tarafından koruma altına alınmıştı ve bu da onu
Hükümdarın barışla ilgili başlıca çalışmalarından biri olan cesaretlendirmesinden bahsedin
edebiyat; LL. 37-40,

  'Vos Caesarem altum, milis simülasyonu
  fessas kohortes abdidit oppidis,
  son derece zorlu işler
  Pierio başlangıçta yeniden yaratıldı.'

iii. 5, Augustus'un dış politikasının bir savunmasıdır. Kamuoyunda ayak uydurdu
Sezar'ın savaş politikası dolayısıyla II. 2-5,

  'Praesens divus habebitur
  Augustus adiectis Britannis
  imperio gravibusque Persis';

Ancak bunun gerçek müdahale etmeme politikasını gizlediği, Partlara ilişkin eylemlerinden anlaşılmaktadır. Bu nedenle, Horatius, Regulus'un ağzından çıkan bir konuşmada (l. 18 _sqq._) Romalıları, esir alındıkları için vatandaş olmaktan çıkan Crassus'un ordusundan sağ kalanları kurtarmaya çalışmamaları konusunda uyarmaktadır. Senato'nun bir kısmının bu konuya müdahale etmek istediği muhtemelen ll. 45-6,

'Donec labantis consilio patres
firmaret auctor numquam alias dato.'

iii. 6 (ll. 1-8), Augustus'un antik dini yeniden canlandırma politikasına atıfta bulunmaktadır, bu da 82 tapınağı yeniden inşa etmesinden anlaşılmaktadır.
21-32. satırlar, tarihi bilinmeyen Augustus'un zina hakkındaki bir yasasına atıfta bulunmaktadır.

Kitap iv.'de, Odes 2, 4, 5, 6, 14, 15 politiktir. Övgü izleri taşırlar ve ulustan ziyade imparatorluk ailesinin övgülerini söylerler. Bkz. iv. 2, 37 (Augustus'un),

'Quo nihil maius meliusve terris
fata donavere bonique divi,' vb.

_Epistles_.--_Sermones_, Horace tarafından onlara verilen isimdir; bunlara MSS'de _Epistulae_ de denir. Sosyal, etik ve edebi
sorunlar ele alınır ve üslup Satires'inkinden çok daha dikkatlidir. Kitabın sloganının _Ep._ i olduğunu söyleyebiliriz. 1,
10.

  'Nunc itaque et vs vs et cetera ludicra pono:
  quid verum atque decens, curo et rogo et omnis in hoc sum.'

_Ep._ tarihleri ​​ii. 1, 2'den daha önce bahsedilmişti. Her ikisi de tedavi eder
edebiyat eleştirisi ve ilki özellikle edebiyat eleştirisiyle ilgilidir.
drama. Iulius Florus, kime _Ep._ ii. 2 ele alındı,
Roma'daki genç edebiyat okulunun temsilcisi. _Epistül
ad Pisones_ veya _De Arte Poetica_ edebiyat üzerine şiirsel bir denemedir
eleştiri, özellikle sanatın kompozisyon için ne kadar gerekli olduğuna dikkat çekiyor.
İçinde Porphyrion'a göre Horace 'congessit praecepta Neoptolemi
+tou Pianou+[61] de arte poetica, non quidem omnia, sed
eminentissima.' Horace muhtemelen Aristoteles'in _Poetika_ eserine de borçluydu. Porphyrion, Horace'ın _Ars Poetica_'yı 'ad L.
Pisonem qui postea urbis custos fuit eiusque liberos' olarak yazdığını söyler. Bu, olası tarih olan M.Ö. 17 veya 16 ile uyuşmuyor, çünkü L. Piso M.Ö. 49'da doğmuştu ve oğulları mektubun kendilerine hitaben yazılması için yeterince yaşlı olamazlardı. Porphyrion'un yanılmış olması ve _A.P._'nin Brutus'un emrinde Horace ile birlikte görev yapan
Cn. Piso'ya ve iki oğluna hitaben yazılmış olması muhtemeldir.

_Horace ve doğa._--Horace, Sabine villasına yaptığı göndermelerin yanı sıra birçok bölümde doğal manzaraya da atıfta bulunur. Bunlar arasında _Epod._ 2; _Od._
i. 7, 10; ii. 6, 13; iii. 13, 9; _Sat._ ii. 6, 1 _sqq._; _Ep._ i. 10,
6 _sqq._, i. 16, 1 _sqq._[62] Horace, tehlikeleri
İtalya'nın her zaman
acı çektiği bir salgın olan
sel felaketine benzetmeyi sever. Bkz. _Od._ i. 31, 7,

'rura quae Liris quieta
mordet aqua taciturnus amnis.'

Bu yüzden _Od._ iii. 29, 32 _sqq._ ve diğer birçok pasaj.

_Horace'ın Popülaritesi._--Horace'ın eserlerinin
okul kitapları olacağı öngörüsü, _Ep._ i. 20, 17,

  'Hoc quoque te manet, ut pueros elementa docentem
  vicis balba senectus'ta ekstremisi işgal et,'

erken yerine getirildi. Bkz. Iuv. 7, 226,

  'Quot stabant pueri, cum totus decolor esset
  Flaccus ve haereret zenci fuligo Maroni.'



ÇAĞDAŞ ŞAİRLER:


Aşağıdaki yazarlar Horace'ın arkadaşlarıydı:

(_a_) _C. Valgius Rufus_, konsül suffectus M.Ö. 12, aitti
Maecenas çemberi (Hor. _Sat._ i. 10, 82).

Sadece birkaç satırı günümüze ulaşan Valgius'un eserleri (1)
Elegiae. Bkz. Hor. _Od._ ii. 9, 9-12,

  'Tu semper flebilibus modis'i teşvik ediyor
  Mysten aemptum, başka yerde belirtilmeyen Vespero
    cerrah merhum aşklar
      nec Rapidum fugiente solem.'

(2) Epigrammata, (3) Miscellanies, (4) Apollodorus'un çevirisi
+tekne+. (Bkz. Quint. iii. 1, 18.) (5) Şifalı bitkiler üzerine bir kitap.
(Pliny, _N.H._ xxv. 4.) Ondan da bir destan bekleniyordu ama ya
yazılı olduğu bilinmiyor. Tibull. iv. 1, 179,

  'Est tibi, qui possit magnis se adcingere rebus,
    Valgius; aeterno propior non change Homero.'

(_b_) _M. Aristius Fuscus, şair ve dilbilgisi uzmanı (Porphyr. _ad Sat._
Ben. 9, 60); _Od._ i. 22 ve _Ep._ i. 10 ona hitap ediyor.

(_c_) _Visci_. İletişim Cruq. _ad Sat._ i. 10, 83, 'Visci ikili kardeşler
fuerunt optimi poetae et iudices eleştirisi.'

(_d_) _C. Fundanius_, komediler yazdı (Porphyr. _ad Sat._ i. 10, 40).

(_e_) Servius Sulpicius_, aşk şairi (Ovid, _Trist._ ii. 441; Hor.
_Sat._ i. 10, 86).

(_f_) _Iulius Florus_ 'saturarum scriptor'du (Porphyr. _ad Hor. Ep._
i. 3, 1). Hor. _Ep._ i. 3 ve ii. 2, ona hitap ediyor.

(_g_) _Titius_ Pindaric kasideleri ve trajedileri, Hor. _Ep._ i. 3,
9-14 yazdı.

(_h_) _Albinovanus Celsus_. Bkz. Hor. _Ep._ i. 3, 15-7.

(_i_) _C. Iullus Antonius_, M.Ö. 44-M.Ö. 2, üçlü hükümdar
M. Antonius'un oğluydu. Schol. on Hor. _Od._ iv. 2, 2 onun hakkında şöyle diyor: "Heroico
Metro Diomedeam scriptit et nonnulla alia soluta oratione."

(_k_) _Furnius_, bir hatip; M.Ö. öldü. 37. Hor'da ondan bahsedilmektedir.
_Sat._ i. 10, 86.

Virgil ve Horace'la çağdaş olan diğer şairler şunlardır:

(_a_) _L. Varius Rufus_ (cf. Verg._Ecl._ 9, 35). Eserleri şunlardı:

(1) Julius Caesar'ın ölümüyle ilgili destanlar (_a_) (Macrob. _Saturn._ vi.
1, 39), (_b_) Augustus'u övmek için. Hor. _Ep._ i. 16, 27-29 bir
bu şiirden bir alıntı (Acron _ad loc._) ve muhtemelen
_Od._'da bahsedilmiştir i. 6, 1 (Agrippa'ya),

  'Scriberis Vario fortis et hostium
  galip Maeonii carminis aliti,
  quam rem cumque ferox navibus aut equals
  mil te duce gesserit.'

(2) Quint'in övdüğü bir trajedi Thyestes. X. 1, 98, 'ben Varii'yim
Thyestes cuilibet Graecarum karşılaştırmalı olarak en güçlüsüdür.'

(3) Ağıtlar: Porfir. reklam Hor. _Od._ i. 6, 1, 'fuit L. Varius ve ipse
carminis et tragoediarum et elegiorum auctor.'

(_b_) _Aemilius Macer_ Verona'nın yerlisiydi ve M.Ö. 16'da öldü:
Jerome yr. Abr. 2001, 'Aemilius Macer Veronensis poeta in Asia
moritur.' Virgil'in arkadaşıydı ve _Ecl._ 5'in 'Mopsus'uydu,
Serv. _ad loc._'a göre. Ovid gençliğinde onun
tanıdığı kişilerden hoşlanıyordu; bkz. _Tr._ iv. 10, 43, burada üç didaktik şiir var
(1) Ornithogonia, kuşlar üzerinde; (2) _Theriaca_, zehirli
yılanlar; (3) _De Herbis_, bitkiler üzerinde.

Nicander'a karşı yükümlülükleri için bkz. 'Virgil', s. 158.
Quintilian ona 'aşağılık' diyor (x. 1, 87).

(_c_) _C. Cornelius Gallus_ M.Ö. Forum Iulii'de doğdu. 70 yaşında öldü
kendi eliyle M.Ö. 27. Jerome yılı. Nisan. 1990, 'Cornelius Gallus'
Foroiuliensis poeta ... xliii. ancak bir an önce satın almanız gerekiyor
kesinti.' Antonius'a karşı savaşta bir tümene komuta eden o,
Octavianus tarafından M.Ö. Mısır'ın ilk valisi olarak atandı. 30 ama
öfkesine maruz kaldı ve Sezar'ın evinden ve illerinden sürüldü
(Sueton. _Aug._ 66). Düşüşünün nedeni düşüncesiz dildi
Ovid'e göre Augustus hakkında, _Tr._ ii. 445,

  'Non fuit opprobrio Celebrasse Lycorida Gallo,
    sed linguam nimio non tenuisse mero';

ve _Am._ iii. 9, 63,

  'Tu quoque, si falsum est temeraticrimen amici,
    sanguinis atque animae prodige, Galle, tuae.'

Virgil'in onuncu eklogu onun dostluğunun bir kanıtıdır.
Gallus, l. 2,

  'Pauca meo Gallo, sed quae legat ipsa Lycoris,
  carmina sunt dicenda; Carmina Gallo'yu istemiyor musun?'

44-49. satırlar Servius tarafından söylenmiştir, _ad loc._, Gallus'tan alıntıdır
('de ipsius translati carminibus'). Gallus'a olan saygı duruşu için
_Georgic_iv'in orijinal taslağı. bkz. 'Virgil', s. 157.

Özgürlükçü Cytheris'e dört aşk şiiri kitabı yazdı.
daha sonra Antonius için onu terk etti: Serv. _ad Ecl._ x. 1, aşk
Cytheride'ın libros iv.'deki senaryosu.' Servius'a göre o da
Khalkisli Euphorion'un şiirlerini tercüme etti. Bkz. Verg. _Ecl._ x. 50,

  'Ibo et Chalcidico quae sunt mihi condita versu
  carmina pastoris Siculi modulabor avena.'

Tibullus ve Propertius ile karşılaştırıldığında 'durior'du (Quint. x. 1,
93).

(_d_) _Codrus_, Virgil tarafından bahsedilmiştir, _Ecl._ 7, 22 ve 26; 5, 11, bir
çağdaş şair (Serv. _ad Ecl._ 7) ve Valgius tarafından övüldü
(Schol. Veron. _ad loc._), ancak yazıları hakkında hiçbir şey bilinmiyor.
adı Romalı değil ve muhtemelen Cordus'un gizlenmiş bir şeklidir. Bazen Hor. _Ep._ i. 19, 15'in Iarbitas'ıyla özdeşleştirilir.

(_e_) _Bavius_ ve _Mevius_ Virgil ve Horace'ın düşmanlarıydı. Verg.
_Ecl._ 3, 90,

'Qui Bavium non odit, amet tua carmina, Mevi.'

Horace, _Epod._ 10, Mevius'un gemi kazası için dua eder. Aktör Aesopus'un savurgan oğlu hakkında yazmıştır (Porphyr. ad Hor. _Sat._ ii. 3,
239). Jerome'a ​​göre Bavius ​​M.Ö. 35'te ölmüştür.

(_f_) _Anser_ Antonius'u öven bir şiir yazdı ve bir
toprak hibesiyle ödüllendirildi (Serv. _ad Ecl._ 9, 36; Cic. _Phil._ xiii. 11). Ovidius, _Tr._ ii. 435,

'Cinna quoque his comes est, Cinnaque procacior Anser.'

Servius, _Ecl._ 9, 36,

'Argutos inter strepere anser olores.'

'Domitius Marsus_. Tibullus'a dair epigramı (bkz. s. 186) onun M.Ö. 19'da hayatta olduğunu gösteriyor; ancak Ovidius M.S. 8'de sürgüne gönderildiğinde ölmüştü.

Ovid, _Ex Pont._ iv. 16, 3,

  'Famaque post cineres maior venit; ve mihi nomen
    tunc quoque, cum vivis adnumerarer, dönem,
  cum foret et Marsus, muhteşem Rabirius oris,
    Iliacusque Macer sidereusque Pedo.'

Augustus'un edebiyat çevresinin bir üyesiydi. Mart. viii. 56, 21,

  'Quid Varios Marsosque loquar, ditataque vatum
    nomina, magnus eritquos sayısal emek?"

Eserleri şunlardı:

1. _Cicuta_, genellikle Martial tarafından atıfta bulunulan epigramlardan oluşan bir koleksiyon.
Bkz. ii. 71, 3,

  'Marsi Catulli'nin senaryosunu okuyor.'

2. _Amazonis_, destansı bir şiir.[64] Mart. iv. 29, 7,

  'Saepius kitaplık hatırasında Persius uno
    toplam Marsus Amazonide'da quam levis.'

3. _Amores_ veya _Elegiae_. Mart. vii. 29, 7,

  'Et Maecenati, Maro cum cantaret Alexin,
    nota tamen Marsi fusca Melaenis dönemi.'

4._Fabellae_.

5. _De Urbanitate_ (düz yazı halinde). Quint. vi. 3, 102, 'Domitius Marsus,
şehircilik için özenle hazırlanmış bir senaryo.'

(_h_) _Pupius_, bir trajedi yazarı, Hor tarafından alayla karşılandı. _Ep._ i. 1, 67,
'lacrimosa poetata Pupi.'

(_i_) _C. Maecenas'ın azat edilmiş kölesi Melissus, trabeata'yı icat etti.
_togata_'nın bir çeşidi.

Sueton. _Gramm._ 21, 'Fecit et novum genus togatarum inscripsitque
trabeatas'



TIBULLUS.


(1) HAYAT.

Albius Tibullus (onun praenomen'i muhtemelen Aulus'tu;
A. kısaltmasının ardından Albius geliyor, MSS'de kaybolmuş.) öyle görünüyor ki
Latium'daki Pedum yakınlarında doğmuş. (1) Horace, _Bölüm_i'de. 4, 2,
Tibullus'a hitaben şunu sorar: 'Quid nunc te dicam facere in Regione
Pedana'yı mı?' görünüşe göre Tibullus'un 'sedes avitae'sine atıfta bulunuyor
(Tibull. ii. 4, 53). (2) En iyi MSS'de yer alan Hayat ve
Muhtemelen Suetonius'a atfedilecek ve ona 'Albius Tibullus' diyor.
Romanus'a eşittir' (codd. Paris. ve Lips. 'regulis'). Baehrens
(_Tibullische Blaetter_), _Romanus_'un hatalı olduğunu savunuyor
_R._ okumayı önerdiği _regulis_ düzeltmesi (=
Romanus) _e Gabis_ (= Gabiis). Gabii kısa bir mesafedeydi.
Pedum.

Doğum tarihi ancak dolaylı delillerle belirlenebilir.

(1) Hayat 'obiit adulescens' diyor ve Domitius'un epigramı
En iyi MSS'de bulunan Marsus, o zamanlar Tibullus'a 'iuvenis' adını veriyor
ölümüyle hemen hemen aynı dönemde gerçekleşmiş olması gerekir.
Virgil's, M.Ö. 19,

  'Te quoque Vergilio comitem non aequa, Tibulle,
    mors iuvenem campos misit ad Elysios,
  ne foret aut elegis molles qui fleret amores
    aut caneret forti regia bella pede.'

(2) Ovid (_Tr._ iv. 10, 53) Tibullus hakkında şunları söylüyor:

  'Halefi fuit hic tibi, Galle, Propertius illi.'

Gallus doğduğundan beri M.Ö. 70 ve Propertius M.Ö. 49, doğum
Tibullus'un bu yıllar arasında düşmüş olması gerekir.

(3) Tibullus, Messalla'ya M.Ö. Aquitania'ya giderken eşlik etti. 30
veya 29, Life'a göre: 'Ante alios Corvinum Messallam oratorem
dilexit, cuius etiam contubernalis Aquitanico bello militaribus donis
bağış est.' Bkz. Tibull. Ben. 7, 9,

  'Non sine me est tibi partus honos; Tarbella Pirene
    testis et Oceani litora Santonici.'

Bu referansları bir araya getirerek Tibullus'un tarihini belirleyebiliriz.
M.Ö.'de doğum 54. (Kadeks'te Hayat Açıklaması
Guelferbytanus, 'Natus est Hyrtio et Pansa coss.' açıkça yanlıştır).

Kendisi binicilik rütbesindeydi ve bir zamanlar hatırı sayılır bir donanıma sahipti.
görünüşe göre uzun bir ata soyundan miras kalan zenginlik; Ben. 1, 41,

  'Ego olmayan divitias patrum fructusque requiro
    quos tulit antiquo condita Messis'ten kaçının.'

Bkz. ii. 1, 1; ii. 4, 53; Hor. _Ep._ i. 4, 7,

  'Di tibi divitias geçersiz.'

Ancak aile mülkü büyük ölçüde azalmıştı; Ben. 1, 19,

  'Vos quoque, felicis quondam nunc pauperis agri
    custodes, fertis munera vestra, lares:
  tunc vitula innumeros lustrabat caesa iuvencos;
    nunc agna exigui est hostia parva soli.'

Bkz. Ben. 1, 5 ve 37.

Tibullus'un bu kayıplara uğradığı sanılıyor.
M.Ö.'deki tarımsal karışıklıklar 41 ve onun toprakları, aşağıdakiler gibi
Virgil ve Propertius'a el konuldu. Ancak Latium'da hiçbir kasaba yok.
Appian tarafından topraklarının bu şekilde tahsis edildiği belirtiliyor.
Tibullus'un mülkü muhtemelen kendisine iade edilmiş olabilir.
Messalla'nın etkisi.[65] Bkz. Hor. _Ep._ i. 4, 11,

  'Et mundus victus non deficiente crumena';

ayrıca Tibull. Ben. 1, 77,

             'Ego composito securus acervo
  despiciam dites despiciamque şöhreti.'

Tibullus Messalla'dan her zaman büyük bir sevgiyle bahseder. O
Savaşın ardından ilk başta ona Doğu'ya kadar eşlik etmeyi reddetti.
Actium, ancak daha sonra onu takip etti ve hastalık nedeniyle
Corcyra'da kalmak: i. 1, 53,

  'Te bellare decet terra, Messalla, marique,
    ut domus hostiles praeferat exuvias:
  me retinent vinctum formosae vincla puellae';

ben, 3, 3,

  'Me tenet ignotis aegrum Phaeacia terris.'

Aquitanian seferinde Messalla'nın contubernalis'iydi ve
kendisine verilen askeri ayrıcalıklar (bkz. s. 186). Tibullus hakkında, ona olan sevgisi dışında başka hiçbir ayrıntı bilinmiyor.
metresleri Delia ve Nemesis ve Ovid'in bahsettiği gerçek
annesi ve kız kardeşinin ondan sağ kurtulduğunu anlatan ölümüyle ilgili şiir; _Amor._
iii. 9, 50,

    'Mater et in cineres ultima dona tulit.
  Hinc soror içinde partem misera boşalmak matre doloris
    venit inornatas dilaniata komaları.'

Delia'nın gerçek adı Plania'ydı (+delos+ = _planus_): bkz.
Apuleius, _Apol._ 10, 'eadem igitur opera suçlayıcı ... Tibullum quod
Plania'yı animo Delia'ya karşı oturuyorum.' O bir özgürlükçüydü, çünkü
adı nomen gentilicium olarak bilinmiyordu ve bir kocası vardı
(i. 2, 41, 'coniunx tuus'), görünüşe göre
Kilikya'daki ordu: i. 2, 65,

  'Ferreus ille fuit, qui te cum posset habere,
    maluerit praedas stultus ve arma sequi.
  Ille licet Cilicum victas agat ante catervas' vb.

Giyme hakkı olmadığı için muhtemelen boşanmıştı.
Romalı başhemşirenin kendine özgü elbisesi; Ben. 6, 67,

  'Otur modo casta, doce, quamvis non vitta ligatos
    impedat crines nec stola longa pedes.'

Nemesis bir meretrix'ti; ii. 4, 14,

  'Illa cava pretium flagitat usque manu.'

Hor'un 'immitis Glycera'sı gibi görünüyor. _Od._ i. 33, 2,
Albius'a hitaben (yani Kiessling _ad loc._). Hem Delia hem de Nemesis
Tibullus'un cenazesinde mevcut olarak Ovid tarafından temsil edilmektedir. _Amor._
iii. 9, 53,

  'Cumque tuis sua iunxerunt Nemesisque priorque'
    oscula nec solos destituere rogos.'

Tibullus'un, kendisine _Od._ diye hitap eden Horace'la dostane ilişkileri vardı.
Ben. 33 ve _Ep._ i. 4. Horace şüphesiz dürüstlükten etkilenmişti
Tibullus'un doğası (_Ep._ i. 4, 1, 'Albi, nostrorum sermonum candide
iudex') ve her ikisini de taklit etmeye yönlendiren zevk topluluğu tarafından
İskenderiye ağıtı yerine klasik İyonik ağıt. Horace
Life i'nin ifadesini doğrulamaktadır. ('insignis forma Culturetuque
corporis observabilis') Tibullus'un iyi bir varlığa sahip olduğunu; _aynı yerde._ 1.
6,

  'Non tu corpus eras sine pectore: di tibi formam,
  di tibi divitias artemque fruendi'yi terk etti.'

Ovid onunla tanışmış ve ona hayran kalmıştı ve onun çok sayıda taklidi vardı.
şiirleri; ama yaş farkı ve Tibullus'un erken ölümü
uzun süreli bir tanışıklığı engelledi; Ovid, _Tr._ iv. 10, 51,

               'Nec amara Tibullo
  tempus amicitiae fata dedere meae.'

Propertius ve Tibullus arasındaki dostluğa dair hiçbir kanıt yok:
birbirlerinden hiç bahsetmezler.


(2) ÇALIŞIR.

Zarafet şiirlerinden oluşan dört kitap Tibullus'a atfedilir.
Quintilianus'a göre Romalı mersiyeciler arasında ilk sırada, x. 1, 93,
'Elegia quoque Graecos provocamus, cuius mihi tersus atque elegans
maxime videtur yazarı Tibullus.'

Kitap i., şairin Delia ve Marathus'a olan aşkı üzerine (_El._ 7,
Messalla), kendisi tarafından yayımlandı ve görünüşe göre
yıllar M.Ö. 31-27. Bu Ovid'in _Tr._ ii ile aynı fikirdedir. 463,

'Legiturque Tibullus
et placet, et iam te principe notus erat,'

'principe'nin Augustus unvanına atıfta bulunduğunu varsayarsak.

Başlıca konusu Nemesis olan ii. kitap, birkaç yıl sonra yazılmış gibi görünüyor.
Bitmemiş, yazarın son revizyonunu almamış ve muhtemelen ölümünden kısa bir süre sonra, kesinlikle Ovid'in _Ars Amatoria_'sından birkaç yıl önce yayınlanmıştır (bkz.
_A.A._ 535 _sqq._).

iii. kitap (altı Mersiye) açıkça Lygdamus'un eseridir. Antik edebiyatta bu isimde bir şairden bahsedilmemiştir ve yazarın, Yahudi olmayan Albius isminin (+lygdos+= beyaz mermer) Yunanca uyarlamasını kullanan Tibullus'un genç bir akrabası olabileceği öne sürülmüştür. İyi bir sosyal konuma sahip bir adam olarak konuşur
(iii. 2, 22). Messalla çevresine ait olması nedeniyle şiirleri, sürekli taklit ettiği Tibullus'un şiirlerine eklenmiştir. Ayrıca Horace, Ovidius ve Propertius'a dair birçok anı vardır. Altı Mersiye, muhtemelen şairin kuzeni olan ve onunla evlenmiş veya nişanlanmış olan Neaera'ya hitaben yazılmıştır (iii. 1, 23; 2, 12). Lygdamus, M.Ö. Ovidius'la aynı yılda doğdu. 43;
iii. 5, 17,

  'Natalem primo nostrum videre parentes,
    cum cecidit fato consul uterque pari.'

iii arasındaki dikkate değer tesadüf. 5, 15-20 ve Ovid, _A.A._ ii.
669-70, _Tr._iv. 10, 6, _Amor._ ii. 14, 23-4, en iyi şekilde
Hiller (_Hermes_, xviii. 360-1) tarafından açıklanmaktadır; bu kişi Lygdamus'un şiiri daha erken yıllarında yalnızca Neaera'yı eğlendirmek için yazmış olabileceğini,
yayımlamamış olabileceğini ve Ovid'in eserleri ortaya çıktıktan sonra bir arkadaşını veya patronunu (_örn._ Messalinus)
memnun etmek için mersiye koleksiyonunu yayınlamış olabileceğini ve revizyon sürecinde Ovid'den kopyalanan dizeleri eklemiş olabileceğini ileri sürmektedir.

Kalan şiirler el yazmalarındaki iii. Kitaba aittir, ancak çoğu
edisyonda ayrı bir iv. Kitap olarak basılmıştır. iv. 1, heksametrelerle,
Messalla'nın konsüllüğü şerefine yazılmış olan _Panegyricus Messallae_'dir, M.Ö. 31. Retorik abartısı ve zevk eksikliği, gücünün zirvesine ulaşmasından kısa bir süre önce yazılmış olması nedeniyle, Tibullus'a atfedilmesini engelliyor. Tarihi, Lygdamus'u tartışma dışı bırakıyor: şüphesiz Messalla'nın çevresinden genç bir üye tarafından yazılmıştır.

Kitabın geri kalanının teması, Servius Sulpicius'un kızı Sulpicius ile Messalla'nın kız kardeşi Valeria'nın Cerinthus adlı genç bir Yunan'a olan aşkıdır. _El._ 2-6, görünüşe göre genç aşıkların mektuplarını şiire dönüştürerek kendini eğlendirmiş olabilecek Tibullus'un kendisi tarafından yazılmıştır. _El._ 7'nin yazarı tartışmalıdır; ancak Tibullus'un eserinden çok Sulpicia'nın eserine benzemektedir. _El._ 8-12, Sulpicia tarafından Cerinthus'a yazılmıştır. _El._ 13'ün Tibullus'a ait olduğu iddia ediliyor. _El._ 14'ün şüpheli yazarlığa sahip bir epigram olduğu söyleniyor.

Tibullus'un el yazmalarında iki _Priapea_ bulunuyor, ancak muhtemelen ikisi de ona ait değil.

PROPERTIUS.

(1) YAŞAM.

Şairin kendisini tanımladığı isim sadece Propertius'tur;
praenomen Sextus, Donatus'un yetkisine dayanır. Bazı el yazmalarındaki 'Aurelius' ve 'Nauta' eklemeleri açıkça hatalıdır.

Kesinlikle Umbria bölgesinin ve muhtemelen Asisium kasabasının (modern Assisi) yerlisiydi. Bkz. iv. 1, 121,

  'Umbria te notis antiqua penatibus edit,
    (mentior? an patriae tangitur ora tuae?)
  qua nebulosa cavo rorat Mevania campo,
    et lacus aestivis Umber müktesebatına intepet,
  scandentisque Asisi consurgit vertic murus,
    murus ab ingenio notior ille tuo.'

L'deki 'Asisi'. 125, Lachmann'ın MSS'nin 'Asis'i için yaptığı düzeltmedir ve
İlçenin topoğrafyası neredeyse kesinlik kazanıyor. Asisium
Açıklamaya Hispellum'dan (modern Spello) daha iyi uyuyor
Alıntılanan pasajda; iv ile. 1, 65,

  'Scandentes quisquis cernet de vallibus arces,
    ingenio muros aestimet ille meo';

ve i'deki 'proxima' sıfatıyla. 22, 9, Asisium daha yakın olduğu için
Hispellum'dan Perusia'ya. Bkz. Ben. 22, 3-10,

  'Si Perusina tibi patriae sunt nota sepulcra,
    Italiae duris funera temporibus, ...
  proxima supposito contingens Umbria campo
    ben genuit terris fertilis uberibus'um.'

Ayrıca Assisi'de çeşitli yazıtlar bulunmuştur.
Propertii, bunlardan biri, C. PASSENNO | C. F. SERG. |, PAULLO |
ÖZELLİK | BLAESO,[66] muhtemelen Passennus Paullus'a atıfta bulunuyor
Pliny tarafından bahsedilmiştir, _Ep._ vi. 15, 'municeps Propertii' olarak.

Propertius, Tibullus'tan genç, Ovid'den yaşlıydı. Onun doğumu,
bu nedenle M.Ö. 54 ve 43 (Hertzberg 46 verir,
Postgate 50'yi tercih ediyor). Bkz. Ovid, _Tr._ iv. 10, 53,

  'Halefi fuit hic [Tibullus] tibi, Galle; Propertius illi;
    quartus ab his serie temporis ipse fui.'

Mahallede tanınmış bir aileden geliyordu (krş. iv. 1, 121,
'notis penatibus', daha önce alıntılanmıştı), ancak teknik anlamda 'asil' değil
algı; ii. 34, 55,

  'Bana baharat ver, cui parva domi fortuna relictast,
    nullus et antiquo Marte zafer avi.'

Çocukluğu babasının erken ölümü ve M.Ö. 41'de mirasına el konulmasıyla gölgelendi; iv. 1, 127,

  'Ossaque legisti non illa aetate legenda
    patris; et in tenues cogeris ipse lares,
  nam tua cum çok yönlü rura iuvenci,
    abstulit excultas pertica tristis opes.'

Annesi daha sonra onu kısa bir süre hukuk okuduğu Roma'ya götürdü.
toga virilis'i üstlendikten bir süre sonra, ancak bunu lehine terk etti
şiir; iv. 1, 131,

  'Mox ubi bulla rudi demissast aurea collo,
    Matris ve daha önceden özgür olan sumpta toga,
  Apollon'un dikte ettiği kırmızı sudan sonra
    ve vetat çılgınca bir şekilde tonare foro.'

Bu arada Lycinna ile ilk aşkını yaşadı.
aksi halde bilinmiyor (iii. 15, 3 _sqq._). M.Ö. 29 veya 28 onun
Cynthia ile tanışma başladı. Gerçek adı Hostia'ydı (Apuleius,
_Apol._ 10, 'Suçlayıcı ... Propertium, qui Cynthiam dicat, Hostiam
dissimulet'), ve muhtemelen şairin torunuydu
Hostius (s. 65). Bkz. iii. 20, 8,

  'Splendidaque a docto fama refulget avo.'

Yüksek sınıftan bir fahişe olan Propertius, büyük kişisel çekiciliklere ve çeşitli başarılara sahip olarak tasvir edilir (i. 2,
30, 'Omnia quaeque Venus quaeque Minerva probat'), bununla birlikte birçok
huysuzluk ve karakter kusuru. Roma'da Subura'da bir evi vardı ve ayrıca Tibur'da da kendisinden bahsedilmektedir, oraya gömülmüştür (iv. 7, 15;
85). Propertius'tan oldukça yaşlıydı; ii. 18, 19,

'At tu etiam iuvenem odisti me, perfida, cum sis
ipsa anus haud longa curva futura die.'

İki yılın sonunda Propertius'un sadakatsizliği on iki aylık bir yabancılaşmaya yol açtı; iii. 16, 9,

'Peccaram semel, et totum sum pulsus in annum.'

Cynthia, M.Ö. 25'in başlarında onunla barıştı; ancak her iki taraftaki tutku giderek soğudu ve 23'te Propertius onu sert bir şekilde terk etti (iii. 24 ve 25). Muhtemelen ölümünden önce ikinci bir
barışma oldu (iv. 7). Beş yıllık esaret
(iii. 25, 3, 'Quinque tibi potui servire fideliter annos,') böylece M.Ö. 28, 27, 25-23 olacaktır.

Propertius esas olarak Roma'da yaşadı; ancak i. 18, Clitumnus yakınlarında yazılmıştır ve ii. 19'da Cynthia'ya o bölgede katılmaya söz verir.
iii. 21'de Atina'ya bir yolculuk düşünür; l. 1,

'Magnum iter ad doctas proficisci cogor Athenas,
ut me longa gravi solvat amore via.'

Birkaç yıl önce arkadaşı Tullus'a Atina ve Asya'ya eşlik etmeyi reddetmişti (i. 6).

Propertius'un sonraki hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ancak genç Plinius'un iki
metinden, M.Ö. 18'deki _Lex Iulia_'ya itaat ederek evlendiği ve çocukları olduğu sonucuna varmak doğaldır. Plinius,
_Ep._ vi. 15, 'Passennus Paullus ... inter maiores suos Propertium
numerat'; ix. 22, 'Propertium ... a quo genus ducit.'

Ne zaman öldüğünü bile söyleyemeyiz. M.Ö. 16'da hayatta olmalı,
çünkü iv. 6 tanesi Ludi Quinquennales için yazılmıştı.
o yıl ilk kez düzenlenen; ve iv. 11. 65, bir imadır
P. Cornelius Scipio'nun konsüllüğüne, yine M.Ö. 16.

Kişisel görünüm olarak Propertius solgun ve zayıftı ve oldukça düşkündü.
elbise; Ben. 5, 21,

  'Nec iam pallorem totiens mirabere nostrum,
    aut cur sim toto toto corpore nullus ego';

ii. 4, 5,

  'Nequiquam perfusa meis unguenta capillis,
     ibat et expenso planta morata gradu.'

İlk kitabının yayınlanmasından sonra Maecenas ile tanışmıştı.
Kitap, ama doğal olarak ondan büyük olduğu kadar yakın ilişkiler içinde değildim.
Virgil ve Horace gibi adamlar öyleydi. ii. 1 ve iii. 9'u adrese gönderildi
Maecenas. Bu şiirlerden ilkinde Propertius kendisinin olduğunu beyan eder.
patronunun ısrar ettiği bir destanın kompozisyonuna eşit değil
onu, ancak ekler (l. 17)

  'Quod mihi si tantum, Maecenas, fata dedissent
    ut possem kahramanlar ducere in arma manus, ...
  Bellaque, Caesaris'in hatırasını kurtardı ve sen
    Caesare sub magno cura secunda fores.'

Augustus'a gönderme yapan şiirler için bkz. ii. 10, iv. 6 (Actium'da), iii. 18
(Marcellus'un ölümü üzerine).

Horace ve Propertius birbirlerinden isimleriyle bahsetmiyorlar. Kronoloji
Hor'daki deliğin tanımlanmasını yasaklıyor. _Sat._ i. 9 ile
Aynı gerekçeyle _Sat._i'de kastedilemeyen Propertius. 10,
18,

                     'Neque simius iste,
  nil praeter Calvum et doctus cantare Catullum.'

Ama Hor. _Ep._ ii. 2, 87-101, şüphesiz Propertius'u hedef almaktadır. Bkz.
özellikle ben. 99,

  'Discedo Alcaeus puncto illius; ille meo quis?
  quis nisi Callimachus? Si artı adposcere visus,
  Mimnermus et optivo cognomine crescit'e uyuyor.'

Her iki şair de aynı edebiyat çevresine mensup olmalarına rağmen birbirlerinden farklıydılar.
hem mizaç hem de yaş açısından geniş bir yelpazeye sahiptir. Tibullus ile birlikte
Messalla'nın çevresinin bir üyesi olan Propertius'un kişisel bir ilişkisi olmayabilir.
tanıdık; her durumda, hiçbiri diğerine gönderme yapmaz.

Çünkü Virgil Propertius, _Aeneid_'in yazılması sırasında yazılmış olan ii. 34'te sıcak hayranlığını dile getirir. Ona 'blandus' (_Tr._ ii. 465) ve 'tener' (_A.A._ iii. 333) diyen Ovidius, onun yakın bir arkadaşıydı; bkz. _Tr._ iv. 10, 45 (alıntılanan s. 206). Yazdığı küçük şairler Ponticus (i. 7 ve 9), Bassus (i. 4) ve trajik bir şair olan Lynceus'tur (bir takma ad, ii. 34, 25).

(2) ESERLER.

Elyazmalarında dört Kitaba bölünmüş mevcut Mersiyeler, muhtemelen Propertius'un
yazdığı tek şeydir. Kitap ii'nin orantısız uzunluğu ve ii. 13, 25'teki 'tres' sayısı (ancak, önceden söylenebilir) nedeniyle,

'Sat mea sat magna est si tres sint pompa libelli,
quos ego Persephonae maxima dona feram,'

bazı editörler Kitap ii'yi yalnızca _El._ 1-9'dan oluşacak şekilde yapar ve geri kalanını (10-34) yeni bir Kitap iii'e atar. El yazmalarının iii. ve iv. kitapları daha sonra sırasıyla iv. ve v. olur. Ancak, en son baskılarda, el yazmaları düzenlemesi korunur ve burada da bu şekilde devam eder.

_Kitap_ i.--Kitap i'deki son ikisi hariç tüm Ağıtlar
amatördür. _El._ 2-10, şairin aşkının ilk aylarına aittir,
Cynthia kaprisli olsa da nazikti. Praetor olarak Illyricum'a gidecek olan rakibine eşlik etmeyi reddetmişti (_El._
8); ancak daha sonra Roma'yı terk edip Baiae'ye gitti ve Kitabın geri kalanı onun sertliğiyle ilgili şikayetlerle doludur. Ayrılık yılından sonra yazılan _El._ 1, tüm Kitabı melankolik bir şekilde tanıtır.

Kitap i'deki tarihin en açık göstergesi, Propertius'un M.Ö. 27'deki _Lex Iulia_'ya rağmen asla evlenmeyeceğini söylediği 8, 21, 'Nam me non ullae
poterunt corrumpere taedae'dir. (Cynthia'nın sınıfından bir kadınla yasal olarak evlenemezdi.) Kitap muhtemelen M.Ö. 25, 'Cynthia' başlığı altında. Bkz. ii. 24, 1,

  'Cum abla ben muhteşem kitaplardan noto'yum
  ve sen Cynthia lecta foro'ya otur.'

Adı Kitap için bir öneriydi ve muhtemelen oydu.
ona neden olan şeyin ona getirdiği şöhretten duyulan tatmin
Propertius'a karşı merhametli. Bkz. Mart. xiv. 189,

  'Cynthia, facundi carmen iuvenile Properti,
    kabul et famam, nec eksi ipsa dedit.'

Her halükarda, birkaç ay sonra eski ilişkileri buluyoruz.
yeniden kuruldu; ii. 3, 3,

  'Vix unum potes, infelix, requiescere mensem,
    ve ben özgürce değişiyorum.'

_Kitap_ ii.--Cynthia, Kitap ii.'nin neredeyse tüm otuz dört şiirinin temasıdır ve sevgilisinin değişen ruh hallerine canlı bir ifade verir. Sadece üç Mersiye (1, 10 ve 31) diğer konulara ayrılmıştır.

Tarihleri ​​belirlenebilen az sayıdaki şiirden en erken olanı _El._
31'dir (M.Ö. 28'de Palatine Apollon tapınağının adanması üzerine)
ve en sonuncusu _El._ 10'dur, Augustus'a yazılmıştır (M.Ö. 24'te Aelius Gallus'un Arabistan'ı işgalinden kısa bir süre önce yazılmıştır. Bkz. l. 16, 'et domus
intactae te tremit Arabiae'). Bu nedenle Kitap en erken M.Ö. 24'te yayınlanmıştır.

_Kitap_ iii.--Bu Kitapta Cynthia üzerine yazılan şiirler çok daha küçük bir
oran oluşturur; 7, 12 ve 22 şairin dostluğunun sıcaklığını gösterir;
ulusal ilgi çeken olaylar 4, 11 ve 18'de ele alınır. 5, 23-47'de,
Propertius son yıllarını doğa bilimleri çalışarak geçirmeyi dört gözle beklemektedir ('naturae perdiscere mores', l. 25).

iii. _El.'deki şiirlerin herhangi birinin tarihine dair çok az ipucu vardır. _ 20
görünüşe göre M.Ö. 28 kadar erken; 18 kesinlikle M.Ö. 23'e aittir; 4
belki de M.Ö.'de planlanan Partlara karşı sefere atıfta bulunur.
22. Son belirtilen yıl, mümkün olan en erken yayın tarihidir.

_Kitap_ iv., düzenleme ilkesi olmayan, muhtemelen
yazarın ölümünden sonra ortaya çıkmıştır. Arkeolojik zevkleri, Callimachus'un +Aitia+'sını taklit ederek yazılmış dört Mersiye'de ortaya çıkar.
-_El._ 2 Vertumnus'ta, 4 Tarpeia'da,
9 Cacus'ta, 10 Jupiter Feretrius'ta. Propertius bu şekilde Maecenas'a olan
vaadini yerine getirmiştir, iii. 9, 49,

  'Celsaque Romanis decerpta Palatia tauris
    ordiar et caeso moenia firması Remo,
  eductosque pares silvestri ex ubere reges,
    crescet et ingenium sub tua iussa meum.'

_El._ 7 ve 8 Cynthia ile ilgilidir; 7'de onun hayaleti şaire görünür.
_El._ 3, Arethusa'dan Lycotas'a bir mektup, muhtemelen Ovid'e önerildi
Heroides'in planı, tıpkı antik şiirlerde olduğu gibi
bahsedilen _Fasti_'yi önermiş olabilir. Kitap bir ağıtla bitiyor
Augustus'un ilk karısı Scribonia'nın kızı Cornelia için (_El._ 11).

6 ve 11 tarihleri ​​kesinlikle M.Ö. 16 iken 8
Cynthia'dan ayrılmadan önce yazılmış gibi görünüyor.
antika şiirler bazıları tarafından bunlar arasında sayılıyor
Propertius'un ilk çabaları.

Propertius Yunan şiirinin tüm çeşitlerine aşinaydı - Homeros
(iii. 1, 25-34), Mimnermus (i. 9, 11), Pindar (iii. 17, 40),
oyun yazarları Theocritus ve Apollonius Rhodius. Model olarak adlandırdığı
özellikle iddia ettiği İskenderiyeli Callimachus ve Philetas
seleflerinden daha yakından takip etmek; iii. 1, 1,

  'Callimachi Manes et Coi sacra Philetae,
    vestrum'da, quaeso, me sinite ire nemus.
  Kutsal Yazı Tiplerinin İlk İçeriği
    Itala per Graios orgia ferre choros.'

Bkz. iv. 1, 64,

  'Umbria Romani patria Callimachi.'

Mitolojik illüstrasyonların zenginliği bakımından Propertius tuhaf bir şekilde
İskenderiyeli. Sürekli olarak paralellikler ve zıtlıklar çiziyor
Yunan efsanesi; _örn._ i. 15, Cynthia, Calypso'dan ne kadar farklı! iii. 12, Aelia
Galla modern bir Penelope. Romalı şairlerden selefleri olarak adlandırıyor
aşk dolu şiirlerde Virgil, Varro Atacinus, Catullus, Calvus ve
Cornelius Gallus (ii 34, 61-92). Bir kez bir destan yazmayı hayal ettiğinde
Ennius'un damarındaki Alban kralları; iii. 3, 5,

  'Parvaque tam magnis admoram fontibus ora,
  ve baba, Ennius'u ondan önce buldu.'

Propertius'ta toplumsal zevklere duyulan sevgi,
derin melankolinin gerilimi, örneğin, 5, 21,

  Lyaeo'ya güveniyorum ve çok şey yapıyorum
  et caput in verna semper habere rosa,

düşündüğü sayısız pasajla tezat oluşturuyor.
mezar, _ör._ ii. 1, 71,

  'Quandocumque igitur vitam mea fata reposcent,
  ve breve in exiguo marmore nomen ero.'

Propertius'tan daha büyük bir vatansever yoktur. Bkz. ihbar edilmesi
Kleopatra (iii. 11) ve 'Romanus' sıfatının sıklığı.



OVID.


(1) HAYAT.

Ovidius'un kendi yazıları (özellikle _Tr._ iv. 10) hayatıyla ilgili sahip olduğumuz neredeyse tüm
bilgileri sağlar. Elyazmalarındaki biyografiler.
değersizdir.

P. Ovidius Naso tam adıydı ve elyazmalarında da bu kabul edilir. Kendisinden
sadece Naso olarak bahseder ve Statius ile Martial ondan
bu adla bahseder; Tacitus ve iki Seneca _nomen_ Ovidius'u kullanır.

M.Ö. 43'te, Paelignian ülkesinin üç bölümünden biri olan Sulmo'da doğdu -- Hirtius ve Pansa'nın Mutina'da düştüğü yıl.
_Tr._ iv. 10, 3,

'Sulmo mihi patria est, gelidis uberrimus undis,
milia qui novies disstat ab urbe decem.
Editus hic ego sum; nec non ut tempora noris,
    cum cecidit fato consul uterque pari.'

Doğum günü 20 Mart, yani festivalin ikinci günüydü.
Quinquatria (çapraz başvuru _Fast._ iii. 809-814), l. 13,

  'Haec est armiferae festis de quinque Minervae,
    quae fieri pugna prima cruenta solet. '

Binicilik yapan bir aileye mensuptu ve sık sık kendini
askerlik hizmetiyle veya gerekli servete sahip olarak bu onura erişenlerle karşılaştırır; _ibid._ l. 7,

'Si quid id est, usque a proavis vetus ordinis heres,
non sum fortunae munere factus eques.'

Bkz. _Am._ i. 3, 7; iii. 8, 9; iii. 15, 5; _Pont._ iv. 8, 17.

Ağabeyi ile birlikte Roma'da dikkatli bir eğitim aldı ve
Atina'da da eğitim gördü. Arellius Fuscus ve Porcius Latro'nun rehberliğinde retorik çalıştı. _Tr._ iv. 10, 15,

  'Protinus excolimur teneri, curaque parentis
    imus ad, urbis ab arte viros'u imzalar.'

_Tr._ i. 2, 77,

  'Peto olmayan, quas quondam petii studiosus Athenas'a göre.'

Sen. _Kont._ ii. 10, 8, 'Ovidio Nasone ile ilgili tartışmalar var
Arellium Fuscum'un beyanı ve söylemi, denetçi fuit, nam
Latronis hayranlık uyandıran bir dönemdir, farklı türlerden bir tanesidir.'
Seneca şunu söylüyor: _Met._ xiii. 121 ve _Am._ i. 2, 11, ödünç alındı
Latro'dan.

Ancak babasının itirazlarına rağmen Ovid şiiri tercih etti.
kamusal yaşam. _Tr._ iv. 10, 19,

  'Mihi iam parvo caelestia sacra placebant'ta,
    inque suum furtim Musa trahebat opus.
  Saepe pater dixit, "studium quid inutil temptas mı?
    Maeonides nullas ipse reliquit operasyonları."
  Motus dönemi dictis totoque Helicone kalıntısı
    yazar conabar verba soluta modis:
  kendiliğinden çok sayıda ve uygun şekilde;
    quicquid temptabam dicere, Erat'a karşı.'

Zamanı gelince toga virilis'i ve onunla birlikte geniş
müstakbel senatörlerin giydiği mor şerit. Ayrıca iki tanesini de elinde tuttu
_vigintiviratus'un küçük ofisleri, bir senatonun ön hazırlıkları
kariyer, (1) triumvir Capitalis veya triumvir monetalis olmak, (2)
decemvir stlitibus iudicandis. _Tr._ iv. 10, 28,

    'Liberior fratri sumpta mihique toga est,
  induiturque umeris ve lato purpura clavo';

l. 33,

  'Cepimus et tenerae primos aetatis onuruna sahiptir,
    deque viris quondam pars tribus una fui.'

_Hızlı._ iv. 384,

  'Inter bis quinos usus onur viros'tur.'

Bu ikinci makamı sayesinde centumviral sarayda oturuyordu;[67]
aynı zamanda hakemlik de yaptı. _Tr._ ii. 93,

  'Nec erkek komiser est nobis fortuna reorum
    lisque decem deciens inspicienda viris.
  Res quoque privatas statui sinscrimine iudex.'

Daha yüksek bir makam arayışında değildi, ne gücü ne de eğilimi vardı.
Senato adına; eques'in dar şeridini üstlendi ve
kendini şiire ve zevke adadı. _Tr._ iv. 10, 35,

  'Curia restabat: clavi mensura coacta est:
    maius dönemi nostris viribus illud sorumluluğu.
  Nec patiens corpus, nec mens fuit apta Labori,
    Sollicitaeque fugax hırsları dönemi.
  Et petere Aoniae suadebant tuta sorores
    otia, iudicio semper amata meo.'

eşliğinde Asya (Truva dahil) ve Sicilya turu yaptı.
Şair Pompeius Macer: Bu yolculuğun tarihi bilinmiyor ama o
Sicilya'da neredeyse bir yıl geçirdim. _Pont._ ii. 10, 21-29 (Macer'e),

  'Te duce magnificas Asiae perspeksimus urbes,
    Trinacris est oculis te duce nota meis, ...
  Hic mihi labentis pars anni magna peracta est.'

_Hızlı._ vi. 423,

  'Cura videre fuit: vidi templumque locumque'

(Truva'daki Pallas tapınağının).

MS 8'in sonlarına doğru Ovid imparatorluk fermanıyla sürgüne gönderildi.
Tomi, Karadeniz'de, Tuna Nehri'nin ağzı yakınında, bunun nedeni
Ars Amatoria'nın yayını olduğu iddia ediliyor. Ovid'in bahsettiği
Bu ferman, aynı zamanda bununla bağlantılı başka bir nedene de işaret ediyor.
imparatorluk ailesi. _Tr._ ii. 207,

  'Perdiderint cum me duo crimina, carmen et error,
    alterius facti culpa silenda mihi;
  nam non sum tanti renovem ut tua vulnera, Sezar,
    quem nimio plus est indoluisse semel.
  Altera pars superest, qua turpi carmine factus
    müstehcen doktor yetişkini'yi tartışıyorum.'

Kendi başına hiçbir suçu yoktu ama tanık olduğu için sürgüne gönderildi
başkasının suçu. Bkz. _Tr._ iii. 5, 49,

  'Inscia quodcrimn viderunt lumina, plector,
    Peccatumque oculos est habuisse meum. '

Ovid'in sürgün edilmesinin gerçek nedeninin[68],
D. Silanus ile Augustus'un torunu Julia arasındaki suçlu bir entrikaya
dahil olması muhtemeldir. Julia, MS 9'da sürgün edildi ve Tacitus
(_Ann._ iii. 24), Silanus'un (Ovid gibi) _relegatio_ çektiği entrikadan bahseder. Suçla ilgili bilgisi, arkadaşları ve hizmetçiler tarafından ifşa edildi. Bkz. _Tr._ iv. 10, 101,

'Quid referam comitumque nefas famulosque nocentes?'

Sürgün edilme tarihi _Tr._ iv. 10, 95,

  'Postque meos ortus Pisaea victus oliva
    abstulerat decies praemia victor equus,
  Euxini'nin konumu Tomitas'a kaldı
    bana ilk önce ne olduğunu söyle.'

[Burada bir Olimpiyat beş yıl olarak kabul ediliyor.] Cezası şuydu:
_relegatio_, sabit bir noktaya sürgünü içerir, ancak
mülke el konulması; _Tr._ ii. 135,

  'Adde quod edictum, quamvis immite minaxque,
    poenae nomine lene fuit'te attamen;
  quippe relegatus, non exul, dicor in illo,
    privaque fortunae sunt ibi verba meae.'

Hayatının geri kalan yıllarını Tomi'de arkadaşlarından uzakta geçirdi.
kitaplar; _Tr._ v.12, 53,

  'Non liber hic ullus, non qui mihi commodet aurem,
    sözlü anlamlı quid mea norit, adest';

hastalıktan (_Tr._ iii.3) ve iklimden muzdarip olmak ve mücadele etmek
barbarlara karşı; _Tr._ iv. 1, 71,

  'Aspera militiae iuvenis certamina fugi,
    nec nisi lusura movimus arma manu:
  nunc kıdemli gladioque latus scutoque sinistram,
    canitiem galeae subicioque meam.'

Bir yandan da halkın dilini öğrendi ve aslında
içine şiirler yazdı; _Tr._ v.12, 57,

  'Ipse mihi videor iam dedidicisse Latince:
    nam didici Getice Sarmaticeque loqui.'

_Pont._iv. 13, 19,

  'A! pudet, et Getico scripsi vaaz iftirası,
    yapısal sunt nostris barbara verba modis,
  et placui-gratare mihi-coepique poetae
    inter inhumanos nomen habere Getas!
  malzeme quaeris? Caesare dixi'den övgüler.'

Yerliler arasında popülerliği için bkz. _Pont._iv. 14, 53,

  'Solus adhuc ego sum vestris immunis in oris,
    yasal olanın dışında.
  Tempora sacrata mea sunt velata korona,
    publicus invito quam iyilik dayatması';

ayrıca _Pont._ iv. 9, 101.

Ovid'in ölümü MS 18'de gerçekleşti: Jerome yılı. Nisan. 2033, 'Ovidius'
poeta in exilio diem obiit et iuxta oppidum Tomos sepelitur.' O öyleydi
üç kez evlendi; _Tr._ iv. 10, 69,

  'Paene mihi puero nec digna nec utilis uxor
    Tahmini veriler, kısa bir süre sonra tempos olarak;
  illi başarı quamvis sine crimine coniunx,
    nostro firma futura toro'da tamen değil;
  ultima, quae mecum seros permansit in annos,
sustinuit coniunx exulis esse viri.'

Üçüncü karısı _gens Fabia_'ya aitti. Bkz. _Pont._ i. 2, 138 (Fabius Maximus'a),

'Ille ego, de vestra cui data nupta domo est.'

_Tr._ iv. 10, 75'te bahsedilen _filia_, Ovid'in kızı veya üvey kızı olabilir. Bazıları onun _Tr._ iii. 7'nin
Perilla'sı olduğunu düşünüyor.

Sarayla olan ilişkilerinden de anlaşılabileceği gibi, Ovid'in sosyal konumu en yüksekti. Tibullus'un hamisi Messalla ile yakın ilişki içindeydi ve onun hakkında bir ağıt yazdı (şimdi kayıp). _Pont._ i. 7,
27 (Messalinus'a),

  'Nec tuus est genitor nos infitiatus amicos,
    hortator studii nedensel fakslar:
  cui nos et lacrimas, funere munus'ta üstün,
    et dedimus medio scripta canenda foro.'

_Epp'in gönderildiği arkadaşlar arasında. eski Ponto_ yazılı olabilir
Albinovanus, Carus, Rufus, Severus, Fabius Maximus Cotta'dan bahsettiler,
Tuticanus, genç Macer, hepsi şair; ve diğer edebiyatçılar
ayrım, _e.g._ Graecinus, Atticus, Brutus, Sex. Pompeius, Gallio.
Bilgin Hyginus'la yakınlığı için bkz. Sueton. _Gramm._ 20,
'fuit tanıdıkissimus Ovidio poetae.'

Virgil'i görebilecek ve Aemilius Macer ile
Horace'ın okuduğunu duyabilecek kadar yaşlıydı; Propertius, Tibullus, Ponticus ve Bassus ile yakın bir yakınlık içindeydi (_Am._ iii. 9 Tibullus için bir ağıttır),
_Tr._ iv. 10, 41-52,

  'Temporis illius colui fovique poetas,
    quotque aderant vates, inşaat demiri adesse deos.
  Saepe suas volucres okunaklı mihi grandior aevo,
    quaeque necet serpens, quae iuvet herba, Macer.
  Saepe suos solitus recitare Propertius ignes,
    iure sodalicii qui mihi iunctus dönemi.
  Ponticus kahramanı, Bassus quoque clarus iambis
    dulcia convictus membranı daha iyi.
  Detinuit nostras numerosus Horatius aures,
    dum ferit Ausonia carmina külta lyra.
  Vergilium vidi tantum; nec amara Tibullo
    tempus amicitiae fata dedere meae.'

Ovid'in Sulmo'daki rura paterna'nın yanı sıra,
_via Clodia_, Roma yakınında; _Pont._ i. 8, 41,

  'Non meus amissos animus desiderat agros'
    ruraque Paeligno conspicienda solo,
  collibus hortos'ta başka yerde bulunmayan piniferis positos
    Flaminiae Clodia'yı izleyin.'

Şikayetlerine rağmen fakir olamaz, _örn._ _Pont._ iv.
8, 32,

  'Sazan opes illa destroya meas.'


(2) ÇALIŞIR.

1. _Amores_, ilk başta beş Kitapta, ancak ikinci baskıda azaltılmış
üçe kadar; bkz. Kitabın önüne eklenen slogan,

  'Qui modo Nasonis fueramus quinque libelli,
  Tres sumus.'

Şiirlerin neredeyse tamamı Corinna hakkındadır, muhtemelen pek tanınmayan bir isim.
herhangi bir gerçek kişiyi temsil eder, ancak yalnızca etrafında oluşan bir soyutlamayı ifade eder.
Ovid kendi hayallerini gruplandırıyor. Sidonius Apollinaris'in yaptığı gibi varsaymak
(23, 157)[69] Augustus'un kızı Julia'nın kastedildiği saçmadır, çünkü
Corinna bir meretrix. Corinna'nın kimliği bilinmiyordu; _Am._
ii. 17, 28,

    'Et multae per me nomen habere volunt.
  Novi aliquam, yani Corinnam'ın çevresi;

ve yirmi yıl sonra Ovid şunu yazabildi (_A.A._ iii. 538),

  'Et multi, quae nostra Corinna, kibirli otur.'

Amores, orijinal haliyle, Ovid'in en eski eserini oluşturuyordu.
gençliğinde yazdığı eser. Günümüze ulaşan şiirler onun yazdığı tek şey değil
Corinna'da; _Tr._ iv. 10, 57,

  'Carmina cum primum populo iuvenilia legi,
    barba resecta mihi bisve semelve fuit.
  Şehir başına totam kantata taşıyın
    Corinna'yı kesin olarak aday gösterme.
  Çok sayıda senaryo; sed quae vitiosa putavi,
    emendaturis ignibus ipse dedi.'

Tibullus için yazılan ağıt (iii.9) Ovid'in kitabında yazılmış olmalı.
yirmi dördüncü yıl.

2. _Heroides_.-- Bunlardan en azından bazıları ikincisinden önce yazılmıştı.
_Amores_ baskısı, _Am._ ii'de. 18, 21-6 dokuzu
ismiyle anılıyor. _Heroides_ unvanı dilbilgisi uzmanından kaynaklanmaktadır
Priscian; MSS'de. bunlara _Epistulae_ adı verilir ve dolayısıyla Ovid'in kendisi de
bunlara atıfta bulunur, _A.A._ iii. 345,

  'Vel tibi composita cantetur epistula voce:
    Ignotum hoc aliis ille novavit opus.'

Koleksiyonumuzdaki yirmi mektuptan 1-14'ü kadın kahramanlardan gelen mektuplardır.
sevgililerine; 15-20 çiftler halindedir, _örn._ Paris'ten Helen'e ve Helen'den Paris'e. Bu son altısının gerçekliği şüphelidir, kısmen _Heroides_ başlığının bunların yarısına uygulanamaması ve ayrıca üsluplarının yetersizliği nedeniyle. Aşk şiirinde mektuplaşma biçiminin kullanımında Ovid'in bir öncülü yoktur ve kendisi _yeniliğe dikkat çeker (yukarıdaki _A.A._). Üslup, Ovid'in retorik eğitiminin etkisini gösterir: Mektuplar şiirde _suasoriae_'dir ve _suasoriae_'ye özellikle düşkün olduğunu biliyoruz (Sen. _Contr._ ii. 10, 12, 'Declamabat Naso raro controversias et non nisi
ethicas: libentius dicebat suasorias. Molesta illi erat omnis
argumentatio.'). Konusunu doğal olarak Homeros'tan alacaktı.
_Cypria_, Apollonius Rhodius ve Yunan trajedi yazarları.

3. Amores'in iki baskısı arasında kayıp trajediyi yazdı
_Medea_. Saat sabahın erken saatleriydi. iii. 1, Muses'u resmettiği yer
Elegy ve Tragedy'nin saygısını kazanmak için yarıştığını ve sonunda
karar verir (ll. 67-8),

  'Exiguum vati concede, Tragoedia, tempus:
  sen doğumun sonsuzluğu; quod petit illa breve est.'

Öte yandan saat sabah saatinden erkendi. ii. 18, 13,

  'Sceptra tamen sumpsi, curaque tragoedia nostra
    Crevit, ve bu, her zaman geçerli bir uygulamadır. '

Drama antik çağda yüksek bir üne sahipti. Bkz. Quint. X. 1, 98,
'Ovidii Medea videtur mihi ostendere, quantum ille vir praestare
potuerit, si dahiyane suo imperare quam hoşgörülü kötü niyetli.'

4. _Medicamina Faciei Femineae_, 100 satırlık tamamlanmamış bir şiir,
tuvalete yön vermek. Bkz. _A.A._ iii. 205,

  'Est mihi, quo dixi vestrae medicamina formae,
    parvus, sed cura grande, libellus, opus.'

5. _Ars Amatoria_, sanatı üzerine üç kitapta yer alan didaktik bir şiir
aşk-entrika. MSS tarafından verilen başlık. şüphesiz doğrudur: Ovid
kendisi 'ars amandi'den ya da kısaca 'ars' ya da 'artes'ten söz ediyor. Oldu
M.Ö. hakkında yazılmış 2, imadan, i. 171, 'naumachia'ya'
o yıl,

  'Quid, modo cum belli navalis Sezar'ı hayal et
    Persidas induxit Cecropiasque oranları mı?'

_Am._ yazdığında _Ars_ görünürde olmalı ii. 18, 19,

  'Quod licet, aut artes teneri Profemur amoris...'
    ei mihi, praeceptisurgeor ipse meis!'

6. _Remedia Amoris_, daha sonra yazılmıştır, ancak bir
son adı geçen eserin geri alınması, mümkünse daha fazla sergilenmesi
ahlaksız bir ton. Bkz. l. 487,

  'Quaeris, ubi invenias? artes, ben, perlege nostras.'

7. Ovid şimdi daha kapsamlı bir çalışma olan Metamorfozlar'ı üretti.
kahramanlık şiirlerinden oluşan on beş Kitapta. Ne zaman bestelendiği bilinmiyor.
ama _Am._ iii yazarken aklında bu fikir vardı. 12,
21-40. Sürgün edildiği sırada şiir yazılmıştı ama
revize edilmedi. MS'ini taahhüt etti. alevler içindeydi ama kopyaları vardı
arkadaşların elleri; _Tr._ i. 7, 13-16,

  'Carmina mutatas hominum dicentia formas,
    infelix domini quod fuga rupit opus.
  Haec ego diskedens, sicut bene multa meorum,
    ipse mea posui maestus in igne manu.

  Quae quoniam non sunt penitus sublata, sed mevcut, (l. 23)
    pluribus örneği scripta fuisse reor.

  Ablatum mediis opus est incudibus illud, (l. 29)
    defuit et scriptis ultima lima meis.'

Şiir, dönüşümün hikayelerinin bir derlemesinden oluşur.
insanlar hayvanlara dönüştü. Bkz. Ben. 1,

  'Yeni fert animus mutatas dicere formas'ta
  külliyat.'

Fikir, başlık ve konunun çoğu,
İskenderiyeliler, örneğin Parthenius'un +Metamorphoseis+'i,
Nicander'in +heteroioumenası+.

8. Fasti'de, altı Kitapta Ovid, şiirsel bir takvim sunar.
Roma yılı. Her aya tahsis edilmiş bir kitap vardır ve o, bundan bahseder.
on iki Kitap yazmış; _Tr._ ii. 549,

  'Seks egosu Fastorum scripsi totidemque libellos,
    çok iyi bir miktar hacmin habet'i var.
  Idque tuo nuper scriptum alt adayı, Sezar,
    et tibi sacratum sors mea rupit opus.'

Muhtemelen ikinci altı Kitap hiçbir zaman tamamlanmadı; ama var
bunların bölümlerine yapılan atıflar, örneğin_ iii. 57,

  'Vester honos veniet, cum Larentalia dicam;
    kabul edin Geniis illa Aralık habet'i.'

Fasti, Metam. ile yan yana yazılmıştı ve
altıncı Kitapta Ovid'in sürgün edilmesiyle kesintiye uğradı. Sürgün edildiği sırada
bazı pasajlar ekledi ama Muse'un yalnızca
melankolik temalar; iv. 81,

  'Sulmonis gelidi--patriae, Germanice, nostrae--
    me sefilim, Scythico quam procul illa solo est!'

Ben. 540,

  'Felix, exilium cui locus ille fuit!'

Tasarım başlangıçta belirtilmiştir, i. 1-8,

  'Tempora cum causis Yıllık Latium sindirimi
    lapsaque sub terras ortaque sinyal canam ...
  Sacra annalibus eruta priscis'i takdir ediyor,
    et quo sit merito quaeque notata öldüğünde."

Bu nedenle eser din, tarih ve astrolojinin bir karışımıdır ve geleneklerin açıklamaları Callimachus'un +Aitia+'sıyla karşılaştırılabilir. Dini ayinler ve isim türetmeleri hakkında bilgi için (_örn._ _Agnalia_, i. 317-332), Varro'ya; tarih için Livius'a (bkz. ii. 193-242, Fabii'nin hikayesi, Livius'tan, ii. 49 ve vi. 587, vb., Tullia'nın hikayesi, Livius'tan, i. 48); astronomi için Clodius Tuscus'a başvurmuştur.

Augustus'un M.Ö.'de Jülyen takvimini düzenlemesinden bir süre sonra başlamıştır. 8 ve başlangıçta Augustus'a hitap ediyordu, Ovid'in kendisinin de söylediği gibi
(_Tr._ ii. 552 yukarıda); 'Sezar' ii. 15, vi. 763 ve
başka yerlerde hitap ediliyor. Augustus'un ölümünden sonra Ovid, onu yeniden düzenlemeye ve
Germanicus'a ithaf etmeye başladı. Bkz. i. 3,

'Excipe pacato, Caesar Germanice, voltu
hoc opus et timidae dirige navis iter.'

Ancak görev onun ölümüyle durduruldu; ve Kitap i. yeniden düzenlenmiş
forma sahipken, Kitap ii.-vi. ilk yazıldığı haliyle kaldı.

_Sürgünde yazılan şiirler._--9. _Tristia_, Augustus'a, Ovid'in karısına ve arkadaşlarına (ancak isimleri verilmemiştir) yazdığı mektuplardan oluşan beş Kitap,
affını veya Roma'ya daha yakın bir sürgün yeri için dua ediyor. Kitap i. öyleydi
Tomi'ye yapılan yolculukta yazılanlar, diğer kitaplar MS 11'den sonra değil veya
12, bkz. ayet 10, 1,

  'Ut sumus in Ponto, ter frigore constitit Hister.'

10. İbis sürgününün başlangıcında yazılmıştır. Bkz. l. 1,

  'Tempus ad hoc, lustris bis iam mihi quinque peractis.'

Başlık, Callimachus'un saldırdığı şiirden alınmıştır.
Apollonius Rhodius, İbis adı altında. Bkz. l. 55,

  'Nunc, quo Battiades inimicum devovet Ibin,
  hoc ego devoveo tek bir modo.'

Ovid, saldırdığı düşmanın kimliğini titizlikle gizler; l.
61,

'Et quoniam, qui sis, nondum quaerentibus edo,
Ibidis interea tu quoque nomen habe.'

Bir zamanlar şairin arkadaşıydı, ancak ona karşı yalan söylemişti,
şüphesiz sürgününe neden olan koşullarla bağlantılı olarak;
karşılaştırın l. 85, 'capiti male fido,' l. 130, 'perfide.' Ovid'in
karısına zulmetti ve malını ele geçirmeye çalıştı.

Bilinmeyenin Messalla Corvinus veya şair
Manilius olduğu yönündeki varsayımlar hemen reddedilebilir. Birçok kişi Hyginus'un kastedildiğini savunuyor;
Prof. Ellis, _delator_ Cassius Severus'u (Tac. _Ann._ iv. 21), veya T. Labienus'u (Sen. _Contr._ x. praef. 4) veya astrolog
Thrasyllus'u (Tac. _Ann._ vi. 20) öneriyor. Muhtemelen aynı kişiye
şöyle hitap ediliyor: _Tr._ iii. 11, iv. 9, v. 8; _Pont._ iv. 3.

11. Dört Kitaptan oluşan _Epistulae ex Ponto_, MS 12-16'da yazılmıştır.
Ton olarak _Tristia_'ya benzerler, ancak kompozisyon daha özensizdir ve yazdığı arkadaşların adları belirtilir.

12. _Halieuticon_, balıklar üzerine, heksametrelerle yazılmış, parçalı bir
durumda bir şiir. Ovidius bunu hayatının sonuna doğru yazmıştır.

Pliny, _N.H._ xxxii. 152, 'Ovidio'nun adiciemus ab Ovidio posita nomina quae'si
apud neminem alium reperiuntur, Ponto nascentium, ubi'de sed fortassis
kimlik hacmi suis temporibus incohavit'in üstündedir.'



MANILIUS.


Manilius'tan başka hiçbir yazar söz etmez ve kendi şiiri şunu verir:
hayatına dair hiçbir ayrıntı yok. Gerçeği konusunda bile belirsizlik var
adının şekli olan MSS. çeşitli şekillerde M. Mallius, Manlius veya
Manilius, bir EQOM vakasının eklenmesiyle (muhtemelen = eşitlik
Roman). Bazı MSS'lerde. şiir yanlışlıkla Aratus'a atfediliyor veya
Boetius, her ikisi de Manilius'la aynı konu üzerine yazmıştır.

Bentley, Manilius'un Asyalı bir Yunan olduğunu varsaymıştır, ancak şair Latince'den 'nostra lingua' (ii. 889) olarak bahsederken, Yunanca'dan 'externa
lingua' (iii. 40) olarak bahseder ve hiçbir Yunanca yapı kullanmaz.

Şiirinin, _Astronomica_, şu anki haliyle, heksametre dizelerinden oluşan beş Kitaptan oluşur: muhtemelen altıncı Kitap kaybolmuştur. Tamamen Tiberius döneminde yazılmış veya Augustus döneminde başlamış olabilir. Kitap v, Tiberius döneminde yazılmıştır, eğer MS 22'de Pompey Tiyatrosu'nun yakılması ll. 513-515'te ima ediliyorsa. Daha önceki
Kitaplar, Augustus'un ölümünden sonra yazılmamış olabilecek hiçbir şey içermez - MS 9'daki Varus felaketine
(i. 899) ve Tiberius'un Rodos'taki ikametine (iv. 764) yapılan göndermeler.
Augustus veya Tiberius, i. 7 ve i. 386'daki 'Sezar' olabilir.
Öte yandan, Ovidius Manilius'a atıfta bulunuyorsa (Prof. Ellis'in öne sürdüğü gibi)
Tr._ ii. 485,

'Ecce canit formas alius iactusque pilarum,
hic artem nandi praecipit, ille trochi,'

bundan, şiirin tamamının Augustus'un ölümünden önce yayınlandığı sonucu çıkar, çünkü
top oyunu ve yüzme tasvirleri
v. 165-171 ve 420-431'de yer alır.

Astronomi yalnızca Kitap i'de ele alınır; şiirin geri kalanı
astrolojiye ayrılmıştır. Bu, yazarın temasına ilişkin açıklamasıyla uyumludur (i. 1-3), bu konuyu şiirde ele alan ilk Romalı olmuştur (i. 4,
113, ii. 57). Amacı zevk vermekten ziyade talimat vermek olduğundan (iii. 36-39), Yunanca teknik
terimleri kullanmaktan çekinmez (ii. 693, 829, 897, iii. 40). Konu kolayca şiire uygun değildir (i. 20, iii. 31) ve şiir, her Kitabın girişleri hariç, dayanılmaz derecede kurudur; bu girişler önemli şiirsel
güç ortaya koyar. Manilius'un dilinin başlıca özellikleri, edatların garip kullanımı ve aliterasyona düşkünlüğüdür;
Virgil'in taklitleri her yerde bulunur.

Manilius bir kadercidir (iv. 14 ve 22): yine de kader, eylemlerin ahlaki niteliğini ortadan kaldırmaz (iv. 108-118). Evren, bir 'vis animae divina' veya 'divinum numen' (i. 250, 491) tarafından yönetilir.

LIVY.

Livy'nin antik bir biyografisi yoktur ve kendi yazıları veya diğer yazarlardaki göndermelerle hayatı hakkında çok az ışık tutulmuştur.

Titus Livius, M.Ö. Patavium'da (modern Padua) doğdu. 59: Jerome
yıl Nisan. 1958, 'T. Livius Patavinus scriptorhistorius nascitur.'
(Ermenice versiyonu _Ol._ 180, 4 = M.Ö. 57 verir.) Patavium yakınlarında
Aponus veya Aponi fons olarak bilinen ünlü bir kükürt kaynağı vardı,
Martial bu bölgeyi Apona tellus olarak adlandırır (i. 61, 3, 'Censetur
Apona Livio suo tellus'). Bundan bunu varsaymak için hiçbir neden yok
Livy'nin doğum yeri Patavium'un kendisi değil, Aponus köyüydü.
hiçbir yerde bahsedilmiyor. Statius (_Silv._ iv. 7, 55) ona 'Timavi' diyor
mezunu." Livy'nin Patavium'la tanışması için bkz. X. 2, 14 ve 15.

Ses tonundan onun iyi bir aileden geldiği sonucunu çıkarabiliriz.
adil bir gelire sahip olmuştur. Üslubuna yönelik suçlama
_Patavinitas_ hayatının önemli bir bölümünü burada geçirdiğini ima ediyor
doğduğu şehir, ancak muhtemelen M.Ö. civarında Roma'ya yerleşti. 30. Bu
kamusal hayatta hiçbir rol almadığı kendi sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır: i. Praef.
5, 'Hoc labis praemium petam, ut me a conspectu malorum, quae nostra
her yıl için her şey gerçek, kesinlikle doğru, dum prisca illa tota mente
repeto, avertam, omnis expers curae, quae scribentis animum etsi non
flectere a vero, sollicitum tamen efficère posset.'

Kendisinin de bahsettiği Augustus'un yakınlığından keyif alıyordu, iv. 20,
7, 'hoc ego cum Augustum Caesarem ... se ipsum ... legisse audissem.'
Tak. _Ek._iv. 34, 'T. Livius, eloquentiae ac fidei praeclarus
Primis, Cn. Pompeium tantis laudibus tulit, ut Pompeianum eum Augustus
temyiz; neque id amicitiae eorum offecit.' Livy'nin evindeydi
geleceğin imparatoru Claudius'un bir beste yapmaya başladığı önerisi
tarih: Sueton. _Claud._ 41, 'adulescentia'da tarih, hortante T.
Livio, Sulpicio vero Flavo etiam adiuvante, scribere adgressus est.'
Öte yandan Caligula, Livy'nin yazılarını kaldırmak isterdi
ve tüm kütüphanelerdeki büstü, ona 'tarihteki verbosum' adını veriyor
neglegentemque' (Sueton. _Calig._ 34).

Campania'yı ziyaret etmesi dışında hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor.
xxxviii. 56, 3, 'Nam et Literni anıtı anıtsal heykel
süper imposita fuit, quam tempestate disiectam noper vidimus ipsi.'

Doğduğu kasabada öldü, MS 17: Jerome yılı. Nisan. 2033, 'Livius'
tarihi Patavii moritur.'

En az bir oğlu vardı (Quint. x. 1, 39, 'apud Livium in epistula reklamı)
filium scripta') ve bir kızı (Sen. _Contr._ x. praef. 2, 'L.
Magius gener T. Livi').

Livy felsefi eserler yazdı, muhtemelen popüler incelemeler gibi.
Cicero'nunkilerden bazıları diyalog şeklinde.

Sen. _Ep._ 100, 9, 'Nomina adhuc T. Livium. Senaryo ve diyaloglar,
quos non magis philosophiae adnumerare possis quam historie, et ex
professo philosophiam continentis libros.'

Retorik üzerine bir kitap Quintilian ve yaşlı Seneca tarafından biliniyordu.
Görünüşe göre yazarın oğluna hitaben bir mektup şeklinde
(Beşlik x. 1, 39, yukarıda).

Quint. ii. 5, 20, 'quemadmodum Livius praecipit' (üslup modelleri üzerine);
Sen. _Contr._ ix. 2, 26, 'Livius de oratoribus ... aiebat' (açık)
ifadenin belirsizliği); Sen. _Contr._ ix. 1, 14, 'T. Livius tam
iniquus Sallustio fuit ut hanc ipsam sententiam ... obiceret
Sallustio.'

Bu küçük eserler yok oldu ve onun büyük tarihinin sadece bir kısmı
kısmı hayatta kalıyor.

En eski MSS'ye göre başlığı, kayıpların özetleri.
Kitaplar ve gramerciler Ab urbe condita libri idi; ve bu
Livy'nin kendi diliyle de doğrulanmıştır: i. Praef. 1, 'si a primordio urbis'
res populi Romani perscripserim'; ve Pliny tarafından, _N.H._ praef. 16, 'T.
Livium ... historiarum suarum'da, orijinal urbis'te tekrarlandığı gibi,
quodam hacmi.' Livy bundan kabaca "meos annales" (xliii) olarak söz eder.
13, 2). Ayrı bölümlerin özel başlıkları olabilir: bu nedenle Kitaplar
cix-cxvi. _Civilis belli libri_ viii. (Periochae'nin Codex Nazarenus'u) olarak biliniyordu.

Günümüzde mevcut Kitapların sayısı otuz beştir, yani i.-x., tarihi M.Ö. 293'e kadar götürür ve xxi.-xlv., M.Ö. 218-167 dönemini kapsar. Bunlardan xli. ve xliii. eksiktir. Ancak, i.-cxlii. Kitaplarının özetlerine (_Periochae_ veya _Argumenta_) sahibiz, ancak cxxxvi. ve cxxxvii. hariç, bunlar anlatının M.Ö. 9'da Drusus'un ölümüne kadar devam ettiğini gösterir. Aslında daha
ileri gittiğine dair hiçbir kanıt yoktur; Ancak Drusus'un ölümü bu kadar büyük bir eserin sonucunu oluşturmaya yetecek kadar önemli bir olay olmadığından, Livius'un Augustus'un ölümüyle bitirmeyi amaçlamış olabileceği düşünülmüştür -- Tacitus'un başladığı nokta. O zaman toplam Kitap sayısı muhtemelen yüz elli olurdu.

Kitaplara (_libri_ veya _volumina_) ayırma yazara aittir:
vi. 1, 1, 'quae ab condita urbe Romani gessere quinque libris
exposui.' Onluklara ayırma (_yani_ on Kitap setleri) ilk olarak beşinci yüzyılın sonlarına doğru bahsedilmiştir; bu yalnızca geleneksel bir düzenlemedir, konu doğal olarak on beş Kitap setlerine düşer, bunlar da bazen her biri yarım onluk veya iki, yarım onluk ve onluk olmak üzere üç alt bölümü kapsar.

Bir özet Martial tarafından biliniyordu, xiv. 190,

  'Pellibus exiguis artatur Livius ingens,
    quem mea non totum bibliotheca capit.'

Kompozisyon tarihinin kanıtı aşağıdaki gibidir:

(_a_) i. 19, 3, 'Bis deinde post Numae regnum [Ianus] clausus fuit,
semel T. Manlio consule post Punicum primum Perfectum bellum, iterum,
quod nostrae aetati dei dederunt ut videremus, post bellum Actiacum ab
imperatore Caesare Augusto tempo terra marique parta.' Şimdi, şu şekilde
Janus tapınağının Augustus tarafından ilk kapatılması M.Ö. 29 ve
Livy, Cantabrian savaşından sonraki ikinci kapanış konusunda sessiz kaldığı için
25, bu pasajın M.Ö. 29-25. Octavian'a 27'de verilen Augustus unvanının kullanımı, en erken olası tarihi iki yıl sonraya koyar. Bu nedenle tarih MÖ 27'den önce başlamamıştır.

(_b_) ix. 36, 1, 'Silva erat Ciminia magis tum invia atque horrenda
quam nuper fuere Germanici saltus.' Niebuhr burada Drusus'un MÖ 12-9 seferlerine bir gönderme buldu ve buna göre ilk on yılın MÖ 9'a kadar yayınlanmadığını varsaydı. Ancak bu pasaj daha önceki seferlere, _örn._ Julius Caesar'a da atıfta bulunabilir. Ayrıca MÖ 7'de yayınlanan Halikarnaslı Dionysius'un tarihinin Livius tarafından VIII.-X. Kitaplar için kullanıldığı gösterilemez. Ix. Kitap MÖ 12'den önce yazılmış olmalıdır. 20 veya Livius, 
standartların Partlardan kurtarılmasından ix. 18, 9'da bahsetmiş olurdu.

(_c_) xxviii. 12, 12, 'Hispania prima Romanis inita provinciarum, quae
Quidem Continentalis Sint, Postrema Omnium Nostra Demum Aetate Dutu
hayırlı Augusti Caesaris perdomita.' Bu daha önce yazılmadı
M.Ö. 19, eğer Agrippa'nın Cantabrialılar'a karşı kazandığı zaferden bahsediyorsa.

(_d_) Kitap lix. lex de maritandis ordinibus'tan bahsetti ve
dolayısıyla M.Ö.'den daha erken olamaz. 18.

(_e_) Pompeius'un yer aldığı kitaplar
Augustus'un ömrü (Tac. _Ann._ iv. 34, yukarıda).

(_f_) Kitap cxxi., en eski MS'e göre. Periochae'nin
Augustus'un ölümünden sonra yayınlandı; şüphesiz ki kalan Kitaplar (MS 14-17) da öyleydi.

Bu kadar kapsamlı ve yazarın hayatının bu kadar çok yılını kaplayan bir eser doğal olarak bölümler halinde yayınlanırdı. Bu _a priori_ görüş
birkaç hususla doğrulanır: (_a_) Çeşitli bölümlere ayrı önsözler vardır (vi. 1; xxi. 1; xxxi. 1); (_b_) Livius'un
üslubu MS 5'te ölen Asinius Pollio tarafından eleştirildi[70]; (_c_) Augustus, Livius'un Pompeius'a karşı sempatik tavrını biliyordu
(yukarıya bakın); (_d_) Livius, yaşamı boyunca büyük bir üne kavuşmuştu: Pliny, _Ep._
ii. 3, 8, 'Numquamne legisti Gaditanum quemdam T. Livi adayı
gloriaque commotum ad visendum eum ab ultimo terrarum orbe venisse
Statimque ut viderat abisse?'

Livy'nin materyallerini aldığı ve araştırdığı tarihçiler
kendisinin bahsettiği şeyler şunlardır: Fabius Pictor (i. 44, 2, vb.). Livy kastediyor
onu altı kez kullandı, ancak onu kullanıp kullanmadığı sorgulanabilir.
ilk elden. Büyük ihtimalle görüşlerini otoriteye göre aldı.
Macer, Antias ve Tubero gibi daha sonraki tarihçiler. _Cincius Alimentus_
(xxi. 38, 3): vii'de alıntılanan Cincius. 3, 7 aynı olabilir veya
Ciceron veya Augustus dönemine ait antikacı; _Cato_ (xxxiv.15, 9);
_Calpurnius Piso_ (xxv. 39, 15); _Coelius Antipater_ (xxix.25, 3);
Claudius Quadrigarius (vi. 42, 5, vb.); _Valerius Antias_, alıntı
otuz beş kez - diğer otoritelerden çok daha sık;
_Licinius Macer_; _Aelius Tubero_ (iv. 23, 1); _Clodius Licinus_
(xxix. 22, 10); _Rutilius_ (xxxix.52, 1); _Polybius_; _Silenus_
(xxvi. 49, 3), İkinci Pön Savaşı ile ilgili anlatımı olan bir Yunan
Kartacalıların lehine.

Livy'nin bu kaynakları kullanmasına yönelik bir eleştiri, Polybius'un durumu hariç, imkansızdır, çünkü diğerlerinin hepsi yok olmuştur. Yunan tarihçisine atıfta bulunurken kullandığı ton, soğukluğuyla dikkat çekicidir: xxx.
45, 5, 'Polybius haudquaquam spernendus auctor'; bkz. xxxiii. 10, 8.
Polybius, xxx. Kitaba kadar anılmasa da, şüphesiz üçüncü on yılda ve dördüncü ve beşinci on yılda kullanılmıştır.
Livy onu çok yakından takip eder. Livy'nin Polybius'tan farklı olduğu yerlerde, muhtemelen İkinci Pön Savaşı'nın önde gelen otoritesi olan Coelius Antipater'in anlatımını takip etmektedir.

Livy kaynaklarını uzlaştırmaya dikkat etmez ve bu yüzden sık sık kendisiyle çelişir. Aralarındaki bir çelişkiyi açıklama şekli
otoriteler ortalamayı vurarak (xxvi. 49, 6, 'si aliquis)
adsentiri necesse est, media simillima veris sunt'). Onun kararsızlığı
Quintilian tarafından not edilmiştir, ii. 4, 19, 'saepe quaeri tempore, de
loco, quo gesta res dicitur, nonnumquam depersona quoque, sicut
Livius sık sık dubitat.' Bunun elbette iyi bir yanı da var:
onu belirsiz noktalarda dogma yapmaktan kurtarır ve samimi bir yaklaşıma sahiptir.
otoritelerindeki kafa karışıklığının takdiri: xxxvii. 34, 5,'
ubi et quando et quo casu captus sit, sicut pleraque alia, parum inter
auctores constat.' Çağdaş kanıtların değerinin farkındadır:
xxii. 7, 4, 'Fabium aequalem temporibus huiusce belli potissimum
auctorem habui'; Xxi. 38, 3, 'L. Cincius Alimentus, bunu başardınız
Hannibale yazarı, maxime auctor moveret.' Onun eleştirisi
Yetkililer en çok Valerius Antias vakasında dikkat çekiyor.
ilk başta iyi niyetle onu takip etti; onu tekrar tekrar kınıyor
abartı ve saflık için, _e.g._ xxxiii. 10, 8, 've Valerio qui
credat, omnium rerum immodice numerum augenti'; xxxix. 43, 1,
'Valerius Antias, Catonis'in yasal ve fabulae konuşmasıyla ilgili
tantum sine auctore editae credidisset.' O da önyargının farkında
Licinius Macer'in: vii. 9, 5, 'quaesita ea propriae familiae laus'
leviorem auctorem Licinium facit.' Ailenin güvenilmezliği için
kayıtlar, bkz. viii. 40, 4, 'funebribus laudibus reor' hatırası
falsisque imaginum titulis, dum familiae ad se quaeque famam rerum
Gestarum onurumque fallti mendacio trahunt.'

Livy sık sık adını vermediği otoritelerden söz eder: 'invenio apud
quosdam, 'satis consstat'; ve geleneğe: 'fama est', 'dicitur'
'fertur', 'geleneksel'. Gelenek, önceki olayların tek kaynağıydı
Roma'nın Galyalılar tarafından yağmalanması hakkında bkz. vi. 12, 2 _sqq._

Livy'de orijinal belgelerin kullanıldığına dair hiçbir iz yok.

Asıl temasından sapma isteğine sürekli direniyor:
_örn._xxxix. 48, 6, 'cuius belli et causas et düzen ve açıklama'
velim, çok eski zamanlardan beri teklif edilen, son derece dışsal olmayan bir durum,
Romanis tutarlı bir bulmaca olarak nisi.'

Gerçeğe olan sevgisine rağmen (xxii. 7, 4, 'nihil haustum ex vano
velim, quo nimis inclinant ferme scribentium animi': bkz. Tac. _Ann._
iv. 34, 'fidei praeclarus'), taraflılık onu kendi vatandaşlarının
hatalarına karşı kör eder ve Samnitler ve Kartacalılar gibi
muhaliflere adaletli davranamaz.

Efsanevi dönemle ilgilenirken, anlatısının güvenilir bir temeli olmadığını kabul eder ve onu yalnızca değerine göre verir:
Praef. 6, 'Önceden bu koşullar altında şiirsel bir dekora sahip olduk'
fabulis quam incorruptis rerum gestarum anıtı traduntur, ea nec
animo est. Datur haec venia antiquitati, ut'ta nec refellere olduğunu onaylayın
miscendo humana divinis primordia urbium augustiora faciat.'

Çok sayıda konuşma Livy'nin retorik eğilimini örneklendiriyor.
konuşmacının ne söyleyeceğini düşündüğünü temsil ediyor
verilen koşullar: iii. 67, 1, 'ibi in hanc sententiam locutum
accipio.'

Onun karakteri tanımlama gücüne Seneca, _Suas._ vi tarafından dikkat çekilmiştir. 21,
'Quoties magni alicuius viri mors abhistoriis narrata est, toties
hayatımızın tamamı ve neredeyse eğlenceli bir övgü. Hoc
... T. Livius benignius omnibus magnis viris praestitit.'

_Din ve ahlak._--Livy tanrıların etkisine inanır
insani meseleler üzerine: ix. 1, 11, 'cum rerum humanarum maksimum momentum
otur, quam propitiis rem, quam olumsuzis agant dis.' Üstün
tanrılar gerekliliktir (ix. 4, 16) ve Fortuna da güçlüdür (ix. 4, 16).
17, 3; 37, 1). Kendi zamanının dinsizliğini kınar (x. 40,
10, 'iuvenis ante doctrinam deos spernentem natus'), bkz. iii. 20, 5;
viii. 11, 1. Harikalara ve alametlere olan eski inancı sürdürüyor,
her savaş bunların bir listesiyle tanıtılır, ancak birçok
bildirilen örnekler uydurmaydı: xxi. 62, 1, 'Birçok kişi
prodigia facta, aut, quod evenire solet motis semel in dinem
animis, multita nuntiata ve tüm krediler sunt.'

Kendi çağının kötü alışkanlıklarını kınıyor ve eski Romalıları övüyor: Praef.
12, 'Nuper divitiae avaritiam et bolluk, arzuyu harekete geçirir
çok fazla libidinim var ve her şey çok güzel.'

_Politics._--Livy bir aristokrattır ve alt tabaka hakkında kötü görüşlere sahiptir
siparişler: _e.g._ xxiv. 25, 8, 'Ea natura multitudinis est: aut service
alçakgönüllü ve üstün hakimiyet; özgürlük, quae media est, başka yerde sınıflandırılmamış
cupere modice nec habere sciunt.' Siyasi tutumu etkilendi
büyük ölçüde daha önceki tarihçiler tarafından
aristokrat tarafı. Yine de aristokratların savunucusu değil
kalın ve ince parti; ve karakterine hayran olmasına rağmen
Bazı önde gelen Cumhuriyetçilere olan bağlılığı konusunda hiçbir şüphe olamaz.
İmparatorluk. Bkz. Tak. _Ek._iv. 34, 'Scipionem, Afranium, hunc ipsum
Cassium, hunc Brutum nusquam latrones et parricidas, quae nunc
Vocabula imponuntur, saepe ut viros nominat'ı işaret ediyor.'

Livy'nin Sezar hakkındaki görüşü Seneca tarafından aktarılmıştır, _N.Q._ v. 18, 4, 'içinde
incerto esse utrum illum nasci magis rei publicae profuerit, an non
Nasci?'

_Livy'nin Çağdaşları._--1. _Pompeius Trogus_, geçmişi
tarafımıza yalnızca M. Iunianus Iustinus'un yaptığı kısaltmayla bilinmektedir,
muhtemelen Antoninler zamanında. Trogus Galya kökenliydi.
Büyükbabası Roma civitas'ını Pompey'den almıştı; onun
babası Sezar'ın subaylarından biriydi ve muhtemelen kimliği belirlenecek
Cn ile. Caes'li Pompeius. _B.G._ v. 36 (Iustin. xliii. 5, 11).
Kırk dört kitaptaki başlıca eseri Historiae Philippicae,
esas olarak Makedonya ve Diadochi'nin tarihiyle ilgileniyordu; ancak
Doğu imparatorluklarını ve Filip'e kadar olan Yunanistan tarihini, ayrıca Partlar, İspanya, Kartaca ve
Roma'nın erken tarihini de kapsıyordu.

2. Jerome'a ​​göre MS 19'da yetmiş yaşında ölen _Fenestella_. Hayatı veya Jerome'un ona atfettiği şiirler hakkında hiçbir şey bilinmiyor; ancak kesinlikle _Annales_'i yazmıştır (Nonius, s. 154).
Ayrıca çeşitli antika ve anayasal konularda bir otorite olarak alıntılanmıştır.

3. Augustus'un torunlarının öğretmeni olan _M. Verrius Flaccus_ (Sueton.
_Gramm._ 17), _Fasti_'nin yazarıydı; bu eserin parçaları Praeneste yakınlarında keşfedildi ve Ovidius bunları o adlı şiirinde kullandı. Verrius'un gramer çalışmalarından en büyüğü şuydu:
_De verborumsignificatu_ (Gell. v. 17, 1) başlıklı, düzenlenmiş
alfabetik olarak. Kayıp ama kısaltmanın bir kısmı elimizde (dokuz)
_Sex tarafından yapılan on altı Kitaptan. Pompeius Festus_ üçüncüden önce
yüzyılda Festus'un kısaltılması da şu şekilde özetlenmiştir:
_Paulus Diaconus_ Charlemagne zamanında ve eseri günümüze kadar gelmiştir
tam bir formda.

4._C. Iulius Hyginus, Augustus'un azat edilmiş kölesi ve kütüphaneci
Palatine kütüphanesi (Sueton. _Gramm._ 20), _De vita rebusque yazdı
illustrium virorum_ (Gell. i. 14, 1); Örnek_ (Gel. x. 18, 7); _De
situ urbium Italicarum_ (Serv. _ad Verg. Aen._ iii. 553); _Aileden gelenler
Troianis (ibid. v. 389); teolojik çalışmalar, _ör._ _De dis Penatibus_
(Macrob._Saturn._iii.4, 13); Virgil ve Helvius üzerine yorumlar
Cinna; ve Virgil'in borçlu olduğu bir inceleme olan _De Agricultura_
(Sütun i. 1, 13). _Fabulae_ ve _De Astrologia_'yı yazan Hyginus
muhtemelen MS 2. yüzyılda yaşamıştır.



VITRUVUS.


Vitruvius Pollio (konom yalnızca onun kısaltmasında görünür)
kitap) Afrika'da Sezar'ın emrinde görev yaptı. 46; viii. 3, 25, 'C. Iulius
Masinissae filius ... ve Caesari militavitinin babası. Misafirperverlik benim için doğru mu?
biz. Ita cottidiano convictu, filologia tartışmasının devamını gerektiriyor ...'

Augustus döneminde mühendislerden oluşan bir subaydı ve
hayatının geri kalanını bu cömertlik sayesinde rahatça geçirir
prens ve kız kardeşi Octavia: i. Praef. 2, 'Cum M. Aurelio ve P.
Minidio ve Cn. Cornelio balistarum ve scorpionum'un aparatı
reliquorumque tormentorum refectionem fui praesto ve cum eis commoda
kabul. Quae cum primo mihi tribuisti, sororis tarafından tanınma
servasi'yi takdir ediyorum. Cum ergo eo beneficio essem obligatus, ut ad
exitum vitae non haberem inopiae timorem ...'

Daha genç değilken, M.Ö. 16 ve 13 yılları arasında, on Kitaptan oluşan _De Architectura_ adlı incelemeyi yazdı (ii. praef. 4, 'faciem deformavit aetas'). iii. 2, 7'de bahsedilen Quirinus tapınağı bir önceki yılda inşa edildi; ve Roma'da yalnızca bir taş tiyatrodan bahsediyor (iii. 2, 2), oysa M.Ö. 13'te üç tane vardı.

Konu düzenlemesi şu şekildedir: Kitap i., mimarlığın
dayandığı bilimler, konunun başlıca bölümleri,
yer seçimi ve bir şehri düzenleme yöntemi; ii., yapı malzemeleri; iii.,
tapınaklar--İyon düzeni; iv., Dor ve Korint düzenleri; v., kamu
binaları, _örn._, forum, tiyatro; vi., özel evler--inşaat;
vii., dekorasyon; viii., su temini; ix., zamanı ölçme yöntemleri,
_örn._, güneş saatleri; x., savaşta ve sanatta kullanılan motorlar ve makineler. Eser, baştan sona ele alınan Augustus'a ithaf edilmiştir.
inşaat faaliyetlerinde kendisine pratik faydası olması gerekiyordu.

Çalışmanın içeriği son derece tekniktir; tanıtımları
Kitaplar daha iddialı bir üsluptadır. Vitruvius şöyle yazıyor
Bir akademisyen olarak değil, profesyonel bir adam: i. 1, 17, 'Uti olmayan summus
philosophus başka yerde bulunmayan retor disertus nec grammaticus summis rasyonel
artis exercitatus, sed ut Architectus onun litresi imbutus haec nisus
toplam yazar.' Yunan yazarlara karşı yükümlülüklerini özgürce itiraf ediyor,
kimleri sayıyor vii. Praef. 10-14. Diyagramlar eklendi
metin: i. 6, 12, 'Quoniam haec a nobis sunt breviter exposita, ut
facilius intellegantur visum est mihi in extremo volumine formas, sive
uti Graeci +schemata+ ikilisi açıklayıcı.'



YAŞLI SENECA.


(1) HAYAT.

Annaeus Seneca (genelde verilen praenomen Marcus için
otorite: en iyi MSS'de. bu Lucius, muhtemelen kafa karışıklığından dolayı
oğluyla birlikte) Corduba'nın yerlisiydi: Mart. Ben. 62, 7,

  'Duosque Senecas unicumque Lucanum
    facunda loquitur Corduba.'

Doğum tarihi muhtemelen M.Ö. 55 yaşındaydı çünkü yeterince yaşlıydı
eğer iç savaşlar onun gitmesine engel olmasaydı Cicero'yu dinlemiş olacaktım
memleketi: _Contr._ i. Praef. 11, 'Omnes magni in belagat
Cicerone'nin video incelemesi haricindeki isimler: Ne Ciceronem quidem aetas
mihi eripuerat, sed bellorum Civilium furor, qui tunc orbem totum
pervagabatur, koloni içi bana devam etmemi söylüyor.'

Binicilik rütbesindeydi; bkz. genç Seneca'nın konuşması Tac.
_Ann._ xiv. 53, 'Egone, equestri ve taşra loco ortus, proceribus
Civitatis adnumeror mu?'

Hayatının çoğunu Roma'da geçirmiş gibi görünüyor, orada tek başına
çağdaş retoriğe ilişkin engin bilgisini edinmiş olabilirdi.
Hemşehrisi Porcius Latro ile birlikte derslere katıldı
retorikçi Marullus'un: _Contr._ i. Praef. 22, 'Hoc Latro meus
aslında çok basit. Cum condiscipuli essemus apud Marullum
retorik...' Asinius Pollio'yu iki farklı dönemde duymuştu:
_Kontrol_iv. Praef. 3, 'audivi illum et viridem et postea iam senem.'

Seneca'nın karısı, asil karakterini kendisi tarafından tanımlanan Helvia'ydı.
oğlu (_ad Helv._ 14, 3; 16, 3): ondan üç oğlu vardı, M. Annaeus
Novatus, L. Annaeus Seneca ve M. Annaeus Mela.

Tiberius'tan sağ kurtuldu; (1) için meydana gelen olaylardan bahsediyor
hükümdarlığından sonra (2) Sueton. _Tib._ 73, 'Seneca'dan Tiberius'un ölümüyle ilgili bir açıklamayı aktarır ve yaşlı Seneca'nın tarih yazdığını biliyoruz: oğlunun da aynısını yaptığını gösterecek hiçbir şey yok.
Bu nedenle MS 37'den sonra hayattaydı. Öte yandan, MS 43'te oğlunun sürgüne gönderilmesinden önce ölmüştü, çünkü Sen. _ad Helv._ 2, 5, annesinin başına gelen felaketleri saydıktan sonra -bunların arasında babasının ölümü de vardı- 'raptum me audisti: hoc
adhuc defuerat tibi, lugere vivos' sözleriyle son bulur.

Seneca sert karakterli bir adamdı: eski dünya görüşleri ve yeniliğe olan
hoşnutsuzluğu nedeniyle bkz. oğlunun sözleri (_ad Helv._ 17, 3), 'Patris
mei antiquus rigor ... Virorum optimus, pater meus, maiorum
consuetudini deditus.' Yüksek öğrenimi onaylamadı
kadınlar, 'propter istas quae litreris non ad sapientiam utuntur, sed ad
lüks enstrüman.'


(2) ÇALIŞIR.

Seneca'nın günümüze ulaşan tek eseri Oratorum et Rhetorum Sententiae'dir.
Bölümler, Colores Controversiarum ve Suasoriarum_.

1. _Controversiae_ üç oğlunun isteği üzerine yazılmıştır.
ancak daha geniş bir okuyucu kitlesine yönelikti: i. Praef. 10,
'Quaecumque a celeberrimis viris facunde dicta teneo, ne ad quemquam
özel olarak alakalı, populo dedicabo.' Seneca burada bir eleştiri getiriyor
Her birinin üslubundan örneklerle, zamanının retoristlerinden:
Ben. Praef. 1, 'Exigitis rem magis iucundam mihi quam facilem; iubetis
bir olayla ilgili olarak yaptığı açıklamanın karşılığında
indicare, et si qua memoriae meae nondum elapsa sunt a illis dicta
Colligere, ut quamvis notitiae vestrae subducti sint, tamen non
credatis tantum de illis, sed et iudicetis.' Numuneler veriliyor
hafızadan geliyor ve düzenleme sistematik değil: i. Praef. 4,
'Illud necesse est impetrem, ne me quasi certum aliquem ordinem'
Velitis sequi in contrahendis quae mihi meydana geldi.' Seneca sadece davranır
oğullarının kendilerinin duymadığı retoristlerden: i.
Praef. 4, 'Onun beni sorguladığı ipsi denetimi yok, onunki
qui ad vos usque non pervenerunt.' Kahramanı Cicero'dur, o zamandan beri
Zaman hitabı giderek yozlaştı: i. Praef. 11, 'Illud ingenium
quod solum populus Romanus par imperio suo habuit'; _ibid._ 7, 'Omnia
ingenia quae lucem studiis nostris attulerunt tunc nata sunt: ​​içinde
deterius deinde cottidie data res est.'

Tartışmalarla ilgili on Kitaptan yalnızca beşi bize ulaştı.
yani, i., ii., vii., ix. ve x. Eksiklik bir ölçüde MS dördüncü veya beşinci yüzyılda yapılmış bir özet (_Excerpta_) ile giderilmiştir; bu özet, orijinal eserin hayatta kalan kısmında bulunan otuz beş temaya otuz dokuz tema daha ekler. Her Kitabın ayrı bir önsözü vardır. v., vi. ve viii.'e ait olanlar tamamen eksiktir; ii., iii. ve iv.'e ait önsözler için özete borçluyuz.

_Controversiae_ Seneca yaşlı bir adamken ve iki büyük oğlu muhtemelen MS 20 civarında kamusal hayata hazırlanırken yazılmıştır: x. praef. 1, 'Sinite me ab istis iuvenilibus studiis ad senectutem
meam reverti'; ii. praef. 4 (Mela'ya), 'Fratribus tuis ambitiosa curae
sunt foroque se et honoribus parant.'

Yayınlanma tarihine gelince, bunların
Seianus'un düşüşünden sonra ve Mamercus Scaurus'un ölümünden önce, _yani_, MS 31 ile 34 arasında ortaya çıktığı ileri sürülmüştür[71]. Ancak, muhtemelen
yayınlanma Tiberius'un ölümünden sonra, MS 37'de gerçekleşmiştir; kitapların yakılmasına karşı protesto (x. praef. 6-7)
Seianus'a olduğu kadar ona da saldırgan gelmiş olurdu.

2. _Suasoriae_'nin yalnızca bir kitabı vardır ve başlangıcı
kayıptır. Yedi temanın ele alınmasına ilişkin örnekler verir; örneğin, 3,
'Deliberat Agamemnon ve Iphigeniam ölümsüz, Calchante aliter
navigari fas esse.' Kesinlikle _Controversiae_'den sonradır:
_Kont._ ii. 4, 8, 'Quae dixerit suo loco reddam, cum ve suasorias'
venero.' MS 34:2, 22'den önce tek bir pasaj yazılmış olamaz.
'Scaurum Mamercum, in quo Scaurorum familia exstincta est.' Tiberius hayattayken yayınlanmadı, çünkü Seneca, Scaurus'un suçlayıcısını 'homo quam improbi animi tam infelicis ingenii' (2, 22) olarak adlandırıyor ve kitapları Tiberius zamanında yakılan Cremutius Cordus'tan (6, 19) alıntı yapıyor.

3. Seneca ayrıca iç savaşların başlangıcından kendi zamanına kadar Roma tarihi üzerine de yazdı, ancak yayınlama işini oğluna bıraktı.

L. Seneca_de vita patris_ (Haase, cilt. iii. s. 436), 'Si quaecumque
kompozisyon pater meus ve edi voluit iam in manus populi emisissem, ad
claritatem nominis sui satis sibi ipsi prospexerat ... Quisquis
Legisset Eius Historias Ab Initio Bellorum Civilium, Unde Primum
veritas retro abiit, paene usque ad mortis suae diem,' vb.



Üçüncü Bölüme İlişkin Dipnotlar


[41] Berytuslu M. Valerius Probus (Sueton. _Gramm._ 24)
Jerome'a ​​göre MS 56'da gelişti, eleştirel baskılar hazırladı
Lucretius, Virgil ve Horace'ın. _Eclogues_ ve _Georgics_ üzerine bir yorum onun adı altında geçer, ancak çoğu sahtedir.

[42] MS 5. yüzyılda yaşamış ve sadece
Donatus'u dizeleştiren bir dilbilgisi uzmanı.

[43] Bu noktada Profesör W. M. Ramsay bize şöyle yazar: 'Virgil'in çiftliği
kesinlikle Pietole'de değildi (Mantua'nın iki mil güneyinde, düz ovada): çünkü (1) çiftlik şehirden çok uzaktaydı (bkz.
_Ecl._ 9, 59 _sqq._); (2) tepelerin yanındaydı (_ibid._ 7 _sqq. _); (3)
ormanlar üzerinde veya yanındaydı (bkz. Donatus "silvis coemendis") ve düz
verimli vadi kesinlikle ormanlara terk edilmemişti. Ülkeyi keşfettikten sonra, çiftliğin Mincio'nun batı kıyısında, Valeggio'nun karşısında, kuzey tepelerinin Po vadisinin ölü seviyesine
battığı yerde olduğunu açıkça hissettim.'

[44] Bilime dair bilgisi eserlerine yansır. Bkz.
_Georgics_, passim ve _Ecl._ 3, ll. 40-2.

[45] Bu ifadenin son kısmı değersizdir: Augustus, Virgil Roma'ya geldiğinde henüz
bir çocuktu.

[46] Probus, arazi dağıtımının '_Mutinense_ bellum'dan sonra gerçekleştiğini söylerken açıkça
yanılıyor.

[47] Ayrıntılar için H. Nettleship, _Ancient Lives of Vergil_'e bakın, o
gerçekte yalnızca bir tahliye olduğunu savunur.

[48] Augustus'un yazıları Sueton tarafından sıralanmıştır. Ağustos 85--(1)
_Rescripta Bruto de Catone_, Brutus'un Cato hakkındaki broşürüne bir cevap; (2)
_Hortationes ad Philosophiam_; (3) _De Vita Sua_; (4) Drusus'un Hayatı
(Sueton. _Claud._ 1); (5) Şiirler: Heksametrelerde 'Sicilya', Epigramlar ve
Fescennine dizeleri; bir trajedi, 'Ajax' (asla tamamlanmadı).

[49] Servius, belki de sadece _Ecl._ 1 ve 10'un tarihlerini düşündüğü için 'triennio'yu yazmıştır (H. Nettleship, _ibid._).

[50] C. Schaper'ın görüşü, _Ecls._ 4, 6 ve 10'un ikinci bir baskı için M.Ö. 27-25'e kadar yazılmadığıdır. _Ecl._ 6'nın Marcellus ve Julia'nın 25'teki evliliğine (6, 3'ü _Aeneid_'e atıfta bulunarak) ve _Ecl._ 10'un M.Ö. 27'de intihar eden Gallus için bir ağıt olduğunu varsaymaktadır.

[51] Iulus, doğru şekilde Iullus (yazıtlarda olduğu gibi) olarak yazılır ve Iuppiter kökünden gelen bir küçültme olan Iovillos'tan gelir.

[52] Beneventum'lu L. Orbilius Pupillus, +Perialges+'inde
mesleğindeki yanlışlardan şikayetçi oldu (Sueton. _Gramm._ 4 ve 9).

[53] Maecenas, daha küçük düzyazı çalışmalarının yanı sıra kendi tarihini de yazdı.
kez (Hor. _Od._ ii. 12, 9; Pliny, _N.H._ vii. 148).

[54] Horace'ın Propertius'la ilişkileri için bkz. _Ep._ ii. 2, 91-101 ve
'_Propertius_' altında, s. 196.

[55] Bkz. G. Boissier, Nouvelles Promenades Archeologiques: Horace et
Virgile_ (Paris, 1886).

[56] Dr. A. W. Verrall'ın argümanı (Horace'daki Çalışmalar, s. 25 _sqq._)
bu _Od._ i.-iii. M.Ö. yayımlandı. 19 ikna edici değil.

[57] Ed. Mommsen tarafından, Ephemeris Epigraphica, 1892, s. 225.

[58] Horace'ın felsefedeki eklektik konumu için bkz. _Ep._ i. 1,
14-15,

  'Nullius bağımlısı iurare in verba magistri,
  quo me cumque rapit tempestas, ertele umutlar.'

[59] Bize Prof. W. M. Ramsay tarafından önerildiği gibi. Horace'ın görüşüne göre
Catullus bkz. _Sat._ i. 10, 18-9,

                            'Simius iste,
  nil praeter Calvum et doctus cantare Catullum.'

[60] Bkz. Th. Mommsen, _Sitzungsberichte der koenigl. preuss. Akad. der
Wissenschaften zu Berlin_. 24 Ocak 1889.

[61] Popüler bir eser yazan, M.Ö. üçüncü yüzyıla ait bir Peripatetik.
okulunun edebi ve felsefi görüşlerini aktarır.

[62] E. Voss, _Die Natur in der Dichtung des Horaz_ (Düsseldorf,
1889).

[63] A. W. Verrall'ın işaret ettiği gibi, Horace'daki Çalışmalar, s. 134
_sqq._

[64] Bu şiirden muhtemelen Hor tarafından bahsedilmektedir. _Od._ iv. 4, 19-22.

[65] İç Savaş anılarının yazarı M. Valerius Messalla Corvinus
(Tac. _Ann._ iv. 34), aşk şiirleri (Pliny, _Ep._ v. 3, 5) ve dilbilgisi üzerine çalışmalar (Quint. i. 7, 35).

[66] Dessau, _Inscr. Lat. Sel._ 2925. _Serg._, _Serg[ia
tribu]_ anlamına gelir ve bir cognomen _Sergio_ değildir.

[67] Bkz. Pliny, _Ep._ v. 9, 2.

[68] Bu soru ilk olarak T. Dyer tarafından tatmin edici bir şekilde
1847 için _Classical Museum_, s. 229 _sqq._

[69] Bakınız 'Juvenal', s. 323.

Pollio onu Patavinitas'la, yani
taşralılıklar (_verba peregrina_, Latina_'nın aksine, Quint. i.
5, 55, Latine yerine meraklı loqui, Quint. viii. 1, 2).

[71] Yazan: A. Diepenbrock, _L. Annaeus Seneca_, s. 12 (Amsterdam, 1888).




BÖLÜM IV.

AĞUSTOS SONRASI YAZARLAR.



VELLEIUS PATERCULUS.


C.[72] Velleius Paterculus en geç M.Ö. 19, çünkü o
M.S. 6'da quaestor olarak seçilmişti. Seçkin bir aileden geliyordu
Campania (Vell. ii. 16, 2; Liv. xxiii.7 _sqq._). Babası bir
_praefectus equaltum_ (ii. 104, 3). Bir miktar askeri tecrübeden sonra
Trakya ve Makedonya'da Velleius, torunu C. Caesar'a eşlik etti.
Augustus, Doğu misyonunda, MS 1. Bu dönemdeki rütbesi
Tribunus militum'du.

ii. 101, 2 (C. Caesar ile Part kralının buluşması hakkında), 'Sub
initia stipendiorum meorum tribuno militum mihi visere contigit: quem
militiae gradum ante sub patre tuo, M. Vinici, et P. Silio auspicatus
Trakya Makedonya'sında, mox Achaia Asiaque et omnibus ad Orientem
visis provinciis et ore atque utroque maris Pontici latere, haud
ilk başta tot rerum, locorum, gentium, urbium Recordatione fruor.'

MS 4'te Praefectus Equitum olarak Tiberius'a eşlik etti.
Almanya: ii. 104, 3, 'Hoc tempus me, functum ante tribunatu, castrorum
Ti. Caesaris militem fecit; quippe protinus ab evlat edinme bayan boşalmak eo
Germaniam'da praefectus equaltum, halefi officii patris mei,
caelestissimorum eius operum per annos sürekli viii. praefectus ot
yasal seyirci ve pro captu vasat değerlendirmeler bana yardımcı olacak.'

MS 6'da quaestor seçildiğinde, oradan gönderilen takviye kuvvetlerine komuta etti.
Roma'dan Pannonia'daki Tiberius'a ve görev süresinin bitiminde
Roma'da quaestor olarak görev yaptıktan sonra Tiberius'a legatus olarak döndü:
ii. 111, 3, 'Habuit in hoc quoque bello vasat nostra speciosi
bakanlık yeri. Finita equestri milisleri tasarımı quaestor necdum
senatör aequatus senatoribus, etiam designatis tribunis plebei, partem
Augusto perduxi ad filium eius'un geleneksel geleneğinden bir alıştırma. İçinde
quaestura deinde remissa sorte eyalet yasal olarak eiusdem ad eumdem
hanımefendi toplamı.'

MS 9'da Velleius Dalmaçya'da görev yaptı (ii. 115, 5), daha sonra
Almanya'da iki yıl geçirmek (yukarıda ii. 104, 3). kışında
MS 12-13'te Tiberius'un zaferine katıldı: ii. 121, 2, 'Örneğin
Pannoniis Delmatisque egit zaferi ... quem mihi fratrique meo inter
praecipuos praecipuisque donis adornatos viros comitari contigit.'

Velleius MS 14'te seçilmiş praetor idi: ii. 124, 4, 'Quo tempore mihi
kardeş meo, aday Caesaris, yakın ve nobilissimis ac
sacerdotalibus viris destinari praetoribus contigit, consecutis ut
Sezar'dan önce Augustus'la aynı yazıdan sonra
Tiberius'a övgü.'

On altı yıl sonra onun tarihinin yayımlanması, tek
Bu tarihten sonra Velleius'un durumu kaydedildi.

İki Kitap halindeki Historia Romana MS 30'da yayımlandı.
Kitabın hitap ettiği M. Vinicius'un konsüllüğü (i. 8, 1 ve
sıklıkla). Kitap i'nin başlangıcı. kaybolur; Metnimizde
ilk sekiz bölüm, Yunan tarihinin hızlı bir incelemesiyle meşguldür
Truva savaşından bu yana, Akdeniz'deki Fenike yerleşimleri
ve Roma'nın kuruluşundan önceki dünya tarihinin başlıca olayları. 8. yüzyıl Sabin kadınlarının tecavüzüyle sona erer ve 9. yüzyıla, M.Ö. 168'de Pydna'da Perseus'un yenilgisine ulaşmadan önce büyük bir boşluk vardır. 9-13. bölümler anlatıyı Kartaca ve Korint'in yıkımına kadar götürür. 2. kitap bu noktada başlar
ve MS 29'da Livia'nın ölümüyle sona erer (ii. 130, 5, 'cuius temporis
aegritudinem auxit amissa mater').

Velleius sürekli olarak konunun kısalığına dikkat çekiyor ve
tedavisinin 'omnia transcursu' gibi ifadelerle sıkıştırılması
dicenda' (ii. 55), 'artatum opus' (ii. 86), 'recisum opus' (ii. 89).
Kitabının planı onu her ne kadar ihmal etmeye zorlasa da, şunları vaat ediyor:
daha sonra daha büyük bir çalışmada yayınlamak, _e.g._ ii. 99, 3, 'iusto servemus
opera,' ii. 114, 4, 'iustis voluminibus ordine narrabimus.' Öyle olsa bile
yani ara sıra harika bir karakteri anlatmak için duraklıyor (ii. 41,
Sezar) veya kişisel görüşünü ifade etmek için (ii. 66, 3, ihbar)
Antonius'un Cicero'nun öldürülmesinden dolayı). Özellikle dikkat çekenler, Roma kolonileri (i. 14-15) ve eyaletler (ii. 38-39) hakkındaki sapmalar ve belirli dönemlerde farklı deha tiplerinin öne çıkmasıdır (i. 16-18) ve edebiyat tarihi (ii. 9, Gracci döneminin başlıca yazarları; ii. 36, Cicero ve Augustan
çağları; i. 5, Homeros'un övgüsü; i. 7, Hesiod'un). Bu kadar kısa bir kitapta doğal olarak Velleius çok az otoritenin adını verir.

Tarihin amacı açıkça yazarın eski generali Tiberius'un yüceltilmesidir, ancak gerçek saltanatını sekiz bölümde reddeder. Muhtemelen konuyu çok riskli bulmuştur ve gücünü Tiberius'un daha önceki yaşamına adamıştır, bu da nominal olarak Augustus'un saltanatına ayrılmış bölümlerin büyük bir kısmını kaplar (ii. 59-123). Tiberius'tan her yerde koşulsuz övgülerle bahsedilir ve karakterinin daha karanlık tarafına dair hiçbir ipucu verilmez. Seianus da övülmektedir (ii. 127-8), çünkü o
Velleius'un yazdığı sırada büyük beğeni topladı.



VALERİUS MAXIMUS.


Valerius Maximus'un hayatı hakkında şu gerçeğin ötesinde hiçbir şey bilinmemektedir:
Sex'le birlikte Asya'yı ziyaret etti. Ovid'in arkadaşı Pompeius ve
Germanicus'un. Pompeius MS 14'te konsüldü ve MS 27 ile 30 arasındaydı.
Asya prokonsülü oldu.

Val. Maks. ii. 6, 8, 'Consuetudinem ... insula Cea'da illam etiam
Animadverti, geçici olarak Asiam cum Sex. Pompeio Iulidem'i yakaladı
Oppidum intravi.'

Valerius, Pompeius'a karşı yükümlülükleri üzerinde duruyor.
dostluk (iv. 7, _ext._ 2).

Dokuz kitaptan oluşan tek eseri Facta et Dicta Memorabilia,
altında sınıflandırılan dikkate değer olay ve sözlerin toplanması
arayan konuşmacıların rahatlığı için uygun başlıklar
konularıyla ilgili resimler. Bkz. önsöz, 'Urbis Romae
Exterarumque gentium facta simul ac dikta memoratu digna, quae apud
alios latius diffusa sunt quam ut ut breviter cognosci possint, ab
illustribus electa auctoribus digerere constitui, ut documenta sumere
volentibus longae inquisitionis emek absit.'

Malzemesinin çoğunu aldığı illüstr auctores
Livy, Cicero (her biri yalnızca bir kez anılmıştır), Sallust ve Trogus; Ancak
on üç Latin ve yirmi Yunan yazarın isimleriyle anılıyor. O,
sık sık otoritelerini yanlış tanıtıyor.

Her kitap, ayrı konulardaki bölümlere ayrılmıştır (_örn._ _De
Pudicitia_), her birinin altında (1) Roma tarihinden, (2) diğer ulusların tarihinden örnekler verir. Elbette ki sonuncular
karşılaştırıldığında azdır.

Valerius'un temsilcisi olan Iulius Paris on kitaptan bahsetse de, yalnızca dokuzu günümüze ulaşmıştır ve onuncusunun olup olmadığı şüphelidir. Kitap I. parçalanmıştır.

Yazılma tarihi hakkında ışık tutan yalnızca iki pasaj vardır - viii. 11, _ext._ 4, Seianus'un MS 31'deki düşüşünden sonra açıkça
yazıldığına dair bir kınama; ve vi. 1 praef., Livia'nın ölümünden önce, M.S. 29. Eser en geç M.S. 37'de yayınlanmıştır, çünkü en kölece iltifatların hedefi olan Tiberius'a ithaf edilmiştir (_örn._ ii. 9, 6); benzer dil Iulius Caesar
(iv. 5, 6) ve Augustus (i. 7, 1) için kullanılırken, Brutus ve Cassius
baba katili olarak suçlanır (i. 5, 7; i. 8, 8).

Valerius Maximus'un iki özeti mevcuttur.

CELSUS.

Celsus'un hayatı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; ancak Columella'nın daha eski bir
çağdaşıdır. Colum. iii. 17, 4, 'Iulius Atticus ve
Cornelius Celsus, aetatis nostrae celeberrimi auctores, patrem atque
filium Sasernam secuti.'

Tarım, tıp, savaş üzerine ansiklopedik bir eser yazdı.
retorik ve felsefe, ancak yalnızca tıpla ilgili bölüm günümüze kadar gelmiştir.

Quint. xi. 12, 24, 'Cum etiam Cornelius Celsus, vasat vir ingenio,
onun çok amaçlı kitabının çözümü değil, artibus sed amplius rei
militaris et rustikae et medicinae praecepta reliquerit.'

İlk bölüm tarımla ilgili beş kitaptan oluşuyordu: bkz. Sütun. Ben.
1, 14, 'Cornelius totum corpus disciplinae quinque libris kompleksi
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.' Eserin bu bölümü muhtemelen Hz.
Tiberius, çünkü idamı daha sonra Iulius Graecinus tarafından biliniyordu.
Caligula'nın altına yerleştirin. Plin. _N.H._ xiv. 33, 'Graecinus, qui alioqui
Cornelium Celsum transkripsiyon. '

Sekiz kitap _De Re Medica_ vardır. Tarihlerine dair tek gösterge, Celsus'un 'in monumentis medicorum'da bulunmayan bir reçeteden bahsettiği iv. 7'dir. Bu reçete MS 47 civarında yazan Scribonius Largus tarafından verildiğinden, Celsus o yıldan önce yazmış olmalıdır.

Savaşla ilgili bölüm Vegetius tarafından kullanılmıştır (_De Re Mil._ i. 8).

Ansiklopedide retorik de ele alınmıştır. Quintilian, onu bu konuda daha dikkatli yazarlardan biri olarak zikreder (iii. 1, 21, 'accuratius scripsit Celsus'), sık sık onun görüşlerine karşı çıkar
ve ondan aşağılayıcı bir şekilde bahseder: _örn._ ix. 1, 18, 'Cornelius Celsus nimia profecto novitatis cupidine ductus. Nam quis cahillik
eruditum alioqui virum credat,' vb. Juv'un Celsus'u olabilir. 6,
245, (Scholiast'a göre) bir retorik el kitabı yazmıştı.
yedi kitap.

Felsefe tarihi üzerine de altı kitap vardı. Augustine _de
Haere. prol._, 'Opiniones omnium philosophorum qui sectas varias
bu durum geçici olarak geçerlidir. parvis olmayan voluminibus quidam
Celsus absolvit; başka yerde sınıflandırılmamış redarguit aliquem, sed tantum quid sentirent
aperuit. Cum ferme centum philosophos nominasset' vb.

Celsus ayrıca Quint'in felsefe üzerine ayrı incelemeleri (1) yazdı. X. 1,
24, 'Scripsit non parum multa Cornelius Celsus, Sextios secutus, non
sinüs kültü ac nitrore'; (2) strateji üzerine (Lydus _de mag._ i.47).



PHAEDRUS.


Phaedrus'un eserinin başlığı 'Phaedri Augusti liberti fabularum'
Aesopiarum libri' muhtemelen onun Augustus'un azat edilmiş bir kölesi olduğu anlamına gelir.
Tiberius'a ii'de 'Sezar Tiberius' adı verilmiştir. 6, 7; kontrast
Augustus'a atıf, iii. 10, 39, 'bir divo Augusto.' Phaedrus vardı
Trakya'da, muhtemelen Pieria bölgesinde doğmuş; ama tarih
bilinmiyor; iii. prol. 17,

  'Ego, quem Pierio mater enixa est iugo,
  in quo tonanti sancta Mnemosyne Iovi
  fecunda novies artium peperit chorum';

_ibid._ 54,

  'Ego,literatae qui sum propior Graeciae,
  Cur somno inerti deseram patriae decus?
  Threissa'nın birçok yetkilisi var,
  Linoque Apollon ebeveyn olarak oturuyor, Musa Orpheo.'

Bazıları yanlış bir şekilde bu imaları onun bu diyara ait olduğu anlamına geliyor
şiirden. Onun Roma'ya erken geldiği, onun bilgisinden de anlaşılmaktadır.
Çocukluğunda edindiği Latin edebiyatı. Bkz. iii. epil. 33, nerede
Ennius'tan alıntı yapıyor,

  'Ego, quondam legi quam puer sententiam,
  "Palam mutire plebeio piaculum est"
  dum sanitas constabit, pulchre meminero.'

İki masal kitabı yayınladıktan sonra Phaedrus'a zulmedildi.
Seianus, bir şekilde bilinmiyor; iii. prol. 38,

  'Ego porro illius [Aesopi] semita feci viam,
  et cogitavi plura quam reliquerat,
  felaket deligens quaedam meam'de.
  Suçlayıcı Alius Seiano'ydu,
  si testis alius, index alius denique,
  onurlu faterer esse me tantis malis.'

Bu zulüm onun masallarındaki göndermelerden kaynaklanmış olabilir.
benim gibi. 1 (Lupus ve agnus), l. 14,

  'Haec propter illos scripta est homines fabula,
  qui fictis causis masumların karşı çıkması;

Ben. 6 (Ranae ad solem), Nisard'ın[73] hırslılığa gönderme yaptığını düşünüyor
Seianus'un Germanicus'un kızı Livia ile öngördüğü evlilik,
'Güneş göletleri kurutur; güneş evlenirse ne olur
çocukları var mı?' l. 9,

  'Quidnam futurum est, si liberos mu yarattınız?'

Phaedrus kendisine yapılan saldırılardan sağ kurtuldu ve Kitap v.
yaşlılığı (aşağıya bakınız).

Yazılarından birkaç kişisel nokta açıkça görülüyor:

(1) Eleştirmenlerin saldırılarıyla yüzleşmek zorunda kaldı; ii. epil. 10,

  'Si livor obtrectare curam voluerit,
  tamen eripiet laudis conscientiam değil.'

(2) Şöhret arzusu ve özbilinci; iii. prol. 60,

  'Ergo hinc abesto livor, ne frustra gemas,
  quoniam solemnis mihi debetur gloria.'

(3) Parayı küçümsemesi; iii. prol. 21,

  'Curamque habendi penitus corde deleterim';

ayet 4, 7,

  'Huius saygılı fabulae deterritus
  periculosum semper vitavi lucrum.'

Phaedrus beş masal kitabı yazdı. Birçoğunun kaybolduğu kesin.
Bkz. hiçbirine sahip olmadığımız ağaç masallarına yaptığı gönderme; Ben. prol. 6,

  'quod arbores loquantur, non tantum ferae.'

Beş Kitabın yanı sıra, genellikle bir kitap olarak basılan otuz masal vardır.
ek ve muhtemelen Phaedrus tarafından bestelenmiştir. masalların hepsi var
Terence ve Publius Syrus'unkiler gibi 'saf olmayan' iambik senarii.
Phaedrus, Ezop'u takip etti, ancak kendisinin de belirttiği gibi, kölece değil; Ben. prol.
1,

  'Aesopus auctor quam materiam repperit,
  hance ego polivi versibus senariis';

iv. prol. 10,

                     'fabulis'
  Aesopias olarak, Aesopi olmayan, nomino.'

Masalların yaklaşık üçte birinin Yunanca orijinalleri elimizde; Ancak
Phaedrus, Ezop'a yaptığı eklemelerden bahseder; ii. prol. 8,

  'Equidem omni cura morem servabo senis;
  sed ve libuerit sıvı interponere,
  diktorum sensus ve çok çeşitli çeşitler,
  bonas in partes, lector, accipias velim.'

Çağdaş veya yakın tarihten hikayeler ii'de verilmektedir. 6, 7;
iii. 10; v.7.

Kitaplar i. ve ii. Tiberius döneminde yayınlandı; Kitap iii. öyleydi
Tiberius'un ölümünden sonra yayınlandı (çapraz başvuru iii. prol. 33) ve ithaf edilmiştir
En sevdiği köleyle özdeşleştirilen Eutychus'a
Caligula. Kitap iv. ardından Particulo'ya (iv. prol. 10) hitap edildi.
Philetes'e hitap eden Kitap v., şairin yaşlılığında yazılmıştır; v.
10, 7,

             'Cui senex contra Lacon:
  "Non te destituit animus, sed vires meae.
  Quod fuimus, lauda, ​​si iam lanet olsun, quod sumus."
  Hoc cur, Philete, yazılar, güzel videolar.'

Martial, Phaedrus'tan söz eden tek klasik yazardır; iii. 20,
5,

  'Bir doğaçlama aemulatur iocos Phaedri mi?'



GENÇ SENECA.


(1) HAYAT.

Retorist Annaeus Seneca'nın oğlu L. Annaeus Seneca,
İspanya'da Corduba. Ailesi hakkında bilgi için 'Seneca' başlığına bakın.
yaşlı,' s. 226-7. Muhtemelen çağımızın başlangıcında doğmuştu.
MS 5 yılında ölen Asinius Pollio'yu hatırlamış gibi görünüyor.
Çocukluğu M.S. 19'da, Yahudi ve Mısırlıların yaşadığı dönemde geçmişti.
ayinler Roma'dan kovuldu.

Sen._de sakin. animi_, 17, 7, 'Qualem Pollionem Asinium
meminimus, quem nulla res ultra decimam [horam] retinuit.'

_Ep._ 108, 22, 'Tiberii Caesaris principatum iuventae tempus'ta
inciderat: Alienigena tum sacra movebantur.'

Seneca küçük yaşta annesinin kız kardeşi tarafından Roma'ya getirildi.
muhtemelen Mısır valisi Vitrasius Pollio'nun karısıydı.
on altı yıl.

_Ad Helv._ 19, 2, 'Illius manibus in urbem perlatus sum.'

Seneca'nın annesi onun eğitimine büyük ilgi gösterdi.
Fabianus Papirius (cf. _Ep._ 100, 9, vb.) ve Sotion yönetiminde yürütülmüştür.
İskenderiyeli Pisagorcu, Sextius'un öğrencileri (Seneca'nın çalışması için)
bunların hakkında bkz. _Bölüm_ 64).

_Ad Helv._ 15, 1, 'Vera vis materni doloris oritur ... "ubi studia,
quibus libentius quam femina, tanıdık quam mater intereram?"

_Ep._ 108, 17, 'Dicebat [Sotion] quare ille hayvanibus abstinuisset,
quare postea Sextius ... par. 22. Ego içgüdüsü abstinere hayvanibus
coepi et anno peracto non tantum facilis zamanından sonra, sed
dulcis.'

Yaşlı Seneca, bununla bağlantılı olan bu perhize son verdi.
yabancı batıl inançlarla ilgili popüler görüşe göre (bkz. _Ep._ 108, 17-23).
Bu olay M.S. 19 civarında olmuş olmalı. Sotion'un etkisi görülüyor.
Seneca'nın de ira cohibenda adlı kitabından taklit edilen pasajlarda.
Seneca ayrıca muhtemelen M.S. civarında bir Yunan Stoacı olan Attalus'tan eğitim aldı.
20.

_Ep._ 108, 13-15, 'Ego certe cum Attalum audirem in vitia, in errores,
mala vitae perorantem, saepe misertus sum generis humani et illum
yüce altioremque humano fastigio credidi ... Gerçekten mihi quaedam
kalıcı, Lucili. Omnia inceptu veneram'da magno enim. Deinde reklamı
civitatis vitam reductus ex bene coeptis pauca servavi: inde ostreis
omnem vitam renuntiatum est'de boletisque.'

Seneca, Bölüm 49, 2'de çalışma ve meslek değişikliğinden bahsediyor.
'Modo apud Sotionem philosophum puer sedi. Bu durum aynı nedenden dolayıdır.
Modo desii velle agere, modo desii posse.'

MS 31'de Seneca muhtemelen hâlâ Roma'daydı; bkz. _N.Q._ i. 1, 3,
'Vidimus [prodigium] eo tempore, quo de Seiano actum est. 'Lipsius'un çıkarımı[74] Seneca'nın bu sıralarda Mısır'a bir yolculuk yaptığı yönündeki
olasılıklı bir çıkarımdır, ancak Seneca'nın kendisi bu konuda doğrudan bir bilgi vermez.
Bu teoriye göre ev sahibi Mısır valisi Vitrasius Pollio'ydu. Seneca Mısır'dayken bir hastalığa yakalandı ve teyzesinin bakımı sayesinde ölümden kurtuldu. Bkz. _ad Helv._ 19, 2, 'Illius pio maternoque
nutricio per longum tempus aeger convalui.' Seneca, Vitrasius'un görevinden istifa edip karısıyla birlikte MS 32'de İtalya'ya dönmesine eşlik etti (Dio, lviii. 19, 6). Gemi kazası geçirdiler ve
Vitrasius öldü.

_Ad Helv._ 19, 4, 'Yeniden mükemmel bir kadın olarak ihtiyatlı davrandım, hayır
sabırla hiç profuturo maerore consumi ve örnek olarak tibi suum,
cuius ego etiam seyirci fui, anlatı. Carissimum virüs amiseratı,
avunculum nostrum, cui virgo nupserat, ipsa quidem navigasyonunda:
tamen eodem tempore et luctum ve metum evictisque tempestatibus
corpus eius naufraga eve çıkış.'

Bu teori, Seneca'nın 'de ritu' adlı bir eser yazması gerçeğiyle desteklenmektedir.
(al., situ) et sacris Aegyptiorum' (Serv. _ad Aen._ vi. 154).

Seneca, teyzesinin etkisiyle quaestorluk unvanını elde etti.

_Ad Helv._ 19, 2, 'Illa pro quaestura mea gratiam suam extendit, et
quae ne vaazlar quidem aut clarae salutationis sustinuit audaciam,
pro me vicit hoşgörüsüzlük verecundiam.'

Seneca'nın quaestorluğu teyzesinin ölümünden sonra olmuş olmalı
kocası, yukarıdaki pasajın gösterdiği gibi MS 32'de ve ölümünden önce
MS 37'de Tiberius, teyzesinin etkisi Tiberius'ta olduğu gibi
kocasının hizmetleri nedeniyle yatıyordu. Seneca, quaestorluğun ardından
evli görünüyor (krş. de ira, iii. 36, 3, vb.). Karısı mutlaka
MS 57'den önce öldüler, tıpkı o yıl Seneca'nın Pompeia ile evlendiği gibi
Paulina; bkz. Dio, Ixi. 10, 3, +gamon epiphanestaton egeme+. İlk karısından üç oğlu oldu (_ad Helv._ 2, 5).

Senatör iken Seneca, Caligula'nın kıskançlığına maruz kaldı ve M.S.
39'da ölümden kıl payı kurtuldu.

Dio, lix. 19, 7, +ho de de Senekas ... diephthare par'
oligon, met' adikesas ti, mete doxas, hoti diken tina en to
synedrio parontos autou kalos eipe+. Seneca'nın Caligula'ya yönelik saldırıları için
cf. _ad Helv._ 10, 4; _Apocol._ 15, vb.

Sueton. _Cal._ 53, 'Peroraturus "stricturum se lucubrationis suae
telum" minabatur; lenius comtiusque scribendi cinsi adeo contemnens,
ut Senecam, tüm maksimum plasentem, "meras komisyonları" bileşenleri, et
"harenam esse sine calce" diceret.'

MS 41 yılında Seneca, Korsika'ya sürgün edildi.
Messalina, kız kardeşi Iulia Livilla ile zina yapmakla suçlanıyor
Caligula'ya ait olduğundan şüphelenildiği için
Agrippina'nın grubu.

Tak. _Ann._ xiii. 42, 'Nec Suillius questu aut exprobratione'
abstinebat ... ve Senecam, Claudii'nin dostlarını artırıyor, tabi ki
iustissimum exilium pertulisset ... Se quaestorem Germanici, illum
domus eius fatalerum fuisse.'

Seneca Senato önünde yargılandı ve Claudius onun yargılanmasına engel oldu.
uygulamak.

_Ad Polyb._ 13, 2, 'Kullanımdan kaldırıldım, et vitam mihi non
tantum dedit, sed etiam petiit.'

Korsika'dayken kendini edebiyata ve bilime adadı. Bkz. _reklam
Helv._ 20, 1 (sürgünde yazılmıştır), 'Animus omnis meslek expers
Çalışma şekli boş ve levioribus studiis oblectat, modo reklam
thinkandam suam universique naturam veri avidus insurgit: terras
primum situmque earum quaerit.'

Bu dönemde yazılan Consolatio ad Polybium,
Claudius'un pohpohlaması.

Dio, Ixi. 10, 2, +ten Messalinan kai tous tou Klaudiou
exeleutherous ethopeuen hoste kai biblion sphisin ek tes nesou
pempsai epainous auton echon, ho meta tauta hyp' aischynes
apeleipse+.

Seneca, MS 49'un başlarında geri çağrıldı, Nero'nun öğretmeni oldu
(Atina'yı ziyaret etmek istemesine rağmen) ve isminin popüler söylentilerle birleştiği
Agrippina'nın etkisiyle praetorluğu elde etti.

Tac. _Ann._ xii. 8, 'Agrippina'da ne malis tantum facinoribus
notlar, Annaeo Seneca için sürgüne gönderildi, aynı anda içeri girdi,
laetum in publicum rata ob claritudinem studiorum eius, utque Domitii
pueritia tali magistro adulesceret et consiliis eiusdem ad spem
dominationis uterentur, Agrippinam anısına Seneca fidus
beneficii et infensus Claudio dolore iniuriae credebatur.'

Okul. _Iuv._ 5, 105'te, 'Revocatus ... etsi magno desiderio Athenas
Palatium addutus'ta Agrippina tamen niyetindeyiz.'

Dio, Ixi. 10, 1, +veya on Ioulian'da otomatik olarak apechresen
moicheusai, oude Beltion ek tes phyges egeneto, alla kai te
Agrippin epilesiazen.+

Seneca'nın öğretmenliği için bkz. ayrıca Sueton. _Nero_, 52, 'Liberaller'
Disiplinler omnes fere puer attigit. Bir felsefe eum mater
önlemek, monens imperaturo contrariam esse: a cognitione veterum
Oratorum Seneca praeceptor, quo diutius kendine has hayranlık içinde.'

Seneca'nın da Nero gibi cinayete tanık olması muhtemeldir.
Claudius, MS 54. Krş. Claudius'a karşı alaycı tavırları
_Apokolositoz_.

Sueton. _Nero_ 33 (Nero'ya ait), 'Cuius [Claudi] necis etsi auctor değil, at
bilinçli fuit: neque dissimulanter, ut qui boletos, in quo cibi genere
venenum acceperat, quasi deorum cibum, posthac atasözü Graeco'dur
yalnız oturmaya devam ediyorum.'

Seneca, Nero'ya bu olayda yaptığı bir konuşma yazdı.
Claudius'un ölümü.

Tak. _Ann._ xiii. 3, 'Die funeris laudationem eius Princeps exorsus
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması; dum antiquitatem generis, consulatus ac zaferos maiorum
numaralandırma, niyetus ipse ve diğerleri; liberalium quoque artium
anma, et nihil eo triste rei publicae ab externis
accidisse, pronis animis Audita. Postquam reklam ihtiyatı
sapientiamque flexit, nemo risui temperare, quamquam oratio and Seneca
Composita Multum Cultus Praeferret, ut fuit illi viro ingenium amoenum
et temporis eius auribus accommodatum.'

Nero'yu kontrol ediyormuş gibi davrandı (Tac. _Ann._ xiii. 6; 11) ve şaşkına döndü
Agrippina'nın intikamı ve hırsı.

Tak. _Ann._ xiii. 2, 'Caedes'te Ibaturque, nisi Afranius Burrus et
Annaeus Seneca buna karşı çıktı. (Bölüm 5) Quin ve legatis Armeniorum
Nedensel olarak neronem orantibus escendere öneri imperatoris
et praesidere simul parabat, nisi ceteris pavore defixis Seneca
uyarı, venienti matris meydana geldi.'

Seneca, Nero'nun MS 55'te Acte ile olan aşkına sığınmak için müdahale etti ve
Bu fırsatı Agrippina ile Nero arasındaki kavgayı kışkırtmak için kullandı (Tac.
_Ann._ xiii. 13). Bunu Agrippina'nın Seneca'ya saldırısı izledi.

Tak. _Ann._ xiii. 14, 'Audiretur hinc Germanici filia, inde debilis
rursus Burrus ve exsul Seneca, trunca scilicet manu ve profesöria
lingua generis humani rejimi expostulantes.'

Seneca'nın Britannicus'un öldürülmesine karşı çıkması pek olası değil (Şubat 2013).
MS 55). Bkz. Tak. _Ann._ xiii. 17, 'Facinus cui plerique iam hominum
cahil, antiquas fratrum discordias ve insociabile regnum
tahminler.'[75]

Seneca kısa bir süre sonra Agrippina'nın da katıldığı duruşmaya katıldı.
suçsuz bulundu (Tac. _Ann._ xiii. 20-21). Çok var
Seneca'nın o dönemdeki büyük gücüne ve zenginliğine atıflar.[76]

Bkz. Dio, Ixi. 4, 1, +autoi+ (Seneca ve Burrus) +on
archen hapasan parelabon kai diokesan eph' hoson edynethesan
arista kai dikaiotata.+

Tak. _Ann._ xiv. 53 (Seneca, MS 62'de Nero'ya hitap ediyor), 'Quartus
decimus annus est, Sezar, ex quo spei tuae admotus sum, octavus, ut
imperium obtines: medio temporis tantum onurum ve içimdeki opum
kümülatif, ut nihil felicitati meae desit nisi moderatio eius... Şu anda
çok memnun oldum, çok sayıda para sayıldı, adeo ut
plerumque intra me ipse volvam, "Egone, equestri et taşralı loco
ortus, proceribus civitatis adnumeror? ... Talis hortos extruit, et
per haec banliyö incedit, et tantis agrorum spatiis, tam lato
Faenore coşkunluk mu?"

Tak. _Ann._ xiii. 42 (Suillius'un konuşması, M.S. 58), 'Qua sapientia,
quibus philosophorum praeceptis, intra quadriennium regiae amicitiae
ter miliens sestertium paravisset mi?' (Dio, lxi. 10, 2, servetini 75.000.000 denarii olarak verir.

Seneca'nın hem İtalya'da (_Ep._ 123, 1, vb.) hem de yurtdışında birçok mülkü vardı
ve yurtdışında, hatta Britanya'da bile borç para verdi. Finansa olan ilgisi
bu konudan çıkardığı metafor sayısında görülür.

Sen. _vit. beat._ 17, 2, 'Cur trans mare possides? cur plura quam
nosti?'

Dio, lxii. 2, 1 (Boudicca yönetimindeki Britanyalıların ayaklanması), +ho
Senekas Chilias Sphisi Sayısız Akousin Epi Chrestais Elpisi Tokon
Daneisas, ama yine de bir kez daha arka arkaya bir atış yaptık.+

Onun tefeciliğe saldırısı (_de ben._ vii. 10, 3) teorik bir parçadır
felsefe.

MS 57'de Seneca consul suffectus'du (Ulpian, _Dig._ xxxvi. 1). İçinde
MS 58'de eski delatör P.'nin düşüşünü sağladı.
Suillius. Bkz. Tak. _Ann._ xiii. 42, 'Variis deinde casibus iactatus et
multorum odia meritus reus, haud tamen sine invidia Senecae Damnatur.
P. Suillius'a uygun mu?' Seneca'nın bu olaya karıştığı düşünülüyor
Agrippina'nın MS 59'da öldürülmesi. Nero için Senato'ya bir mektup yazdı.
onun ölümünün hesabı.

Tak. _Ann._ xiv. 7 (Nero, Anicetus'un sonuçsuz girişiminden sonra şöyle diyor:
Agrippina'yı öldürmek için), 'Quod contra subsidium sibi nisi quid Burrus et
Seneca uygun mu? Quos statim acciverat, incertum an aperiens, et
Ignoros'tan önce. Igitur longum utriusque Silentium, ne inriti
caydırıcı; bir eo descensum credebant, ut, nisi praeveniretur
Agrippina, Neroni'nin pereundum'u mu? Post Seneca, hactenus Promptius, ut
Burrum'un respicereti, milis imparatorluğunun bir parçasıydı.
(Bölüm 11) Ergo non iam Nero, cuius immanitas omnium questus anteibat,
Seneca'nın olumsuz söylentileri var, itirafları var
senaryo seti.'

MS 62'de Burrus'un ölümü Seneca'nın gücünü zayıflattı.
emekli olmaya karar verdi. Ancak isteği Nero tarafından kabul edilmedi.
(Tac. _Ann._ xiv. 55-6), ancak kuruluşunu azalttı ve yaşadı
yarı gizlilik içinde.

Tak. _Ann._ xiv. 52, 'Mors Burri Senecae potentiam'ı infregit etti, nec
bonis artibus idem virium Erat altero velut duce amoto, et Nero reklamı
eğimi kötüleştirir. Merhaba çeşitli suçlar Senecam
adoriuntur ... Neronis pueritiam, et robur iuventae'nin sonları
adesse. Exueret magistrum, satis amplis doctoribus talimatus
maioribus suis. (Bölüm 56) Instituta prioris potentiae commutat,
prohibet coetus salutantium, vitat comitantis, urbem başına rarus, yarı
valetudine infensa aut sapientiae studiis domi attineretur.'

Daha sonra MS 62'de Seneca'yı mahvetmeye yönelik başarısız bir girişim geldi. Tak.
_Ann._ xiv. 65, 'Romanus secretis kriminasyonibus incusaverat Senecam
ut Gai Pisonis topluluğu; sed validius ve Seneca eodem suç perculsus'u
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.'

MS 64 yılında Roma'nın Nero tarafından yakılması üzerine Seneca
emekli olmak istiyordu. Onarım için para teklif ettiği söyleniyor
yangın felaketleri.

Tak. _Ann._ xv. 45, 'Ferebatur Seneca, quo invidiam sacrilegii a semet
averteret, longinqui ruris secessum oravisse, et postquam non
concedebatur, ficta valetudine, quasi aeger nervis, cubulum non
çıkış."

Dio, lxii. 25, 3, +pasan auto on ousian epi te ton
oikodomoumenon prophasei kecharismenos.+

Tac'da verilen hikaye. _Ann._ xv. Seneca'yı zehirleme girişiminin 45'i
muhtemelen onun pervasız alışkanlıklarından kaynaklanmıştır.

'Tradidere quidam venenum ei per libertum ipsius cui nomen Cleonicus
Neronis'in paratum iussu, Seneca'nın özgürlüklerine uygun bir yaşam tarzı
propria formidin, dum persimpici victu ve agrestibus pomis, ac si
sitis admoneret, bol miktarda su vitam toleransı.'

MS 65'te Seneca, Piso'nun komplosuna karışmıştı ve
intihara zorlandı. Karısı onunla birlikte ölmek istedi ama
Nero'nun emriyle engellendi.

Tak. _Ann._ xv. 60, 'Sequitur caedes Annaei Senecae, laetissima
Prensipler, karşılaştırmalı manifestum değil, ferro
Grasaretur, Quando Veneno Non Processerat ... (Böl. 63) Post quae
eodem ictu brachia ferro exsolvunt. Seneca, quoniam senil corpus et
parco victu tenuatum lenta effugia sanguini praebebat, crurum quoque
et poplitum venas aniden. Saevisque cruciatibus defessus, ne dolore
suo animum uxoris ihlalleri ve ipse visendo eius tormenta reklamı
sabırsızım delaberetur, aliud cubulum abscedere'de suadet. Et
novissimo quoque momento suppedantte eloquentia savunucusu
scriptoribus pleraque tradidit ... (Bölüm 64) Paulinam'daki Nero nullo'da
proprio odio, ac ne glisceret invidia rawlitatitis, inhibe eder
ölüm. ... Seneca geçici, devam eden ve ölene kadar,
Statium Annaeum, diu sibi amicitiae fide et arte medicinae probatum,
orat, provisum Pridem Venenum, quo Damati Publico Atheniensium
iudicio exstinguerentur, promeret; adlatumque hausit frustra, frigidus
iam artus, et cluso corpore adversum vim veneni. Postremo durgunluğu
calidae aquae introiit, respergens proximos servorum, addita voce,
Özgürleştirici içkiyi serbest bırakın. Exin balneo inlatus, et
vapore eius exanimatus, sine ullo funeris sollemni crematur.'

Bazı komplocuların bunu yapmayı planladığına dair bir söylenti vardı.
Seneca imparatoru.

Tak. _Ann._ xv. 65, 'Fama fuit Subrium Flavum cum centurionibus
occulto consilio, neque tamen cahil Seneca, destinavisse, ut post
occisum operası Pisonis Neronem Piso quoque interficeretur,
tradereturque imperium Senecae, quasi insontibus claritudine virtutum
ad summum fastigium delecto.'


(2) ÇALIŞIR.

Aşağıdaki nesir eserleri günümüze kadar gelmiştir:

1. _Dialogorum libri_xii.

(1) _ad Lucilium: quare aliqua incommoda bonis viris accidant cum
Providentia otur; sive de Providentia_. Bu muhtemelen gecikmiş bir çalışmaydı.

(2) _ad Serenum: nec iniuriam nec contumeliam accipere sapientem; sive
de constantia sapientis_: Nero'nun saltanatının ilk yıllarında yazılmıştır.

(3-5) _ad Novatum de ira libri_ iii., muhtemelen Claudius'un saltanatının ilk
yılında yazılmıştır.

(6) _ad Marciam de consolatione_: Cremutius Cordus'un kızı Marcia'yı oğlu Metilius'un ölümü için teselli etmek için yazılmıştır.
Çalışma MS 41'de yazılmış olabilir, çünkü Caligula'nın adı özenle
kaçınılmıştır.

(7) _ad Gallionem de vita beata_. Seneca'nın
kardeşi Gallio'ya (Novatus) hitaben yazılmış olan bu kitap muhtemelen MS 58'den kısa bir süre sonra yazılmıştır ve bir filozof olmasına rağmen
zenginliğini haklı çıkarır.

(8) _ad Serenum de otio_. Bu eser, bir sonraki gibi,
Annaeus Serenus'a hitaben yazılmıştı ve muhtemelen MS 62 civarında yazılmıştı. Sadece bir kısmı
elimizde. Kitap, bilge bir adamın devlet işlerine girip girmemesi gerektiğini tartışıyor.

(9) _ad Serenum de tranquillitate animi_, muhtemelen Seneca'nın geri çağrılmasından kısa bir süre sonra
yazıldı.

(10) _ad Paulinum de brevitate vitae_. Tarih için bkz. 13, 8, 'Sullam
ultimum Romanorum protulisse pomoerium.' Şimdi, Claudius pomoerium'u MS 50'de uzattı, bu yüzden bu MS 49'da yazılmış olmalı, çünkü kitap Seneca'nın sürgünden dönmesinden sonra
çıktı.

(11) _ad Polybium de consolatione_. Bu kitap MS 43'te ele alınmıştı.
veya 44 Claudius'un gözdesi olan Polybius'a, onun vesilesiyle
erkek kardeşinin ölümü. Tarih Claudius'un referansına göre belirlenir.
12'de Britanya'ya sefer, 2-3. Bkz. par. 3, 'Bunun gibi bir amacım yok
Caesarem'i teklif ediyorum. Illo moderante terras et ostendente, quanto melius
beneficiis imperium custodiatur quam armis, illo rebus humanis
Praeside non est periculum, ne quid perdidisse te sentias.' İçin
Claudius'un benzer pohpohlaması, bkz. 7,4; 12,5.

(12) _ad Helviam matrem de consolatione_, onun sırasında yazılmış
sürgün.

2. _ad Neronem Caesarem de clementia_, üç Kitapta, ikisi
günümüze ulaşmıştır. Eser, şüphesiz Seneca'nın Nero'ya ne tür bir talimat verdiğini ve
nasıl bir imparator beklemeleri gerektiğini halka göstermek için MS 55-6'da yazılmıştır (bkz. i, 1, 1). Tarih, i.
9, 1, '[divus Augustus] cum hoc aetatis esset quod tu nunc es,
duodevicesimum egressus annum' tarafından belirlenmiştir, Nero 15 Aralık,
MS 37'de doğmuştur. II. 1, 1-2 ve diğer yerlerdeki iltifatlar, bir dereceye kadar Nero'nun o zamanki davranışlarıyla haklı çıkarılabilir. Bkz. Sueton. _Nero_, 10, 'Neque liberalitatis, neque clementiae, ne comitatis
quidem exhibendae ullam bazen ihmal edilir.'

3. _De Beneficiis_ yedi Kitapta, Aebutius Liberalis'e hitaben
Lugdunum. Olasılıkla Kitaplar i.-iv. ilk olarak yayınlandı
Claudius'un ölümünden kısa bir süre sonra (i. 15, 6'da alay konusu olan kişi).
Kitaplar v.-vii. muhtemelen sonradan eklenenlerdir. Bkz. cilt 1, 1, 'İçinde
Prioribus libris videbar consummasse propositum ... Quidquid ultra
moror, non servio materiae, sed hoşgörü... Verum quia ita vis,
perseveremus peractis.' Vii'de Kinik Demetrius'a övgü.
8-12, Kitap vii'nin muhtemel olduğunu ortaya koyuyor. en azından yazılmıştı
Seneca'nın son yılları.

4. _Apocolocyntosis_, Claudius hakkında kısa bir süre yazılmış siyasi hiciv
MS 54'teki ölümünden sonra. Başlığın açıklaması şu şekilde verilmiştir:
Dio, lx. 35, 2, +Agrippina kai ho Neron ... bizim anonumuzdan çok daha fazlası
Hon ek tou symposiou phoraden exenenochesan. hotheuper Loukios Iounios
Seneka'nın asteiotaton ve apephthenxato ile yaptığı galon; sinetheke
erkekler gar kai ho Senekas syngramma, apokolokyntosin auto hosper tina
apathanatisin onomasas, ekeinos de en brachytato polla eipon
apomnemoneuetai ... ephe ton Klaudion ankistro es ton ouranon
anenechthenai+. Eser, el yazmalarında bu başlığı taşımaz ve
kitabın kendisinde nüktedanlığa dair hiçbir ipucu yoktur; ancak St. Gall
El Yazması'nda, uygun başlığın bozulmuş hali olabilecek 'Divi Claudii +APOTHEOSIS+ Annei Senecae per
Saturam' ifadesi vardır. Başlık, bir aptalı belirtmek için kullanılan +kolokynte+, 'kabak' kelimesinden türetilmiştir.
Seneca (_Apocol._ 6), Claudius'un ateşten öldüğüne dair resmi görüşü benimser.
Eser, Saturnalia'da yayınlanmış ve kısa bir süre önce yazılmış olabilir, çünkü Narcissus, Orcus'a yeni gelmiş olarak tasvir edilmiştir.
Seneca'nın Caligula ve Claudius'a karşı kişisel düşmanlığı her yerde belirgindir.

5. Yedi Kitapta _Naturales Quaestiones_, Lucilius'a hitaben. Kitap
ii. MS 57'den sonra, ii.'de olduğu gibi yazılmıştır. 9, 2 o yıl Nero tarafından inşa edilen bir amfitiyatrodan bahsediliyor. Çalışma MS 64'ün sonundan önce tamamlandı, çünkü Kitap vii'de o yılın sonunda tekrar görünen kuyrukluyıldızın
diğer harikaları arasında hiçbirinden bahsedilmiyor.

6. _Epistulae morales ad Lucilium_. Bunlar 'Aetna'nın yazarı Lucilius Iunior'a hitaben yazılmıştı (bkz. s. 277). Yirmi Kitapta mevcut olan yüz yirmi dört mektup var, ancak bazı Kitaplar
kayboldu, Gell. xii. 2, 3 Kitap xxii'den alıntılar. Kitaplar i.-iii.
muhtemelen Seneca tarafından, geri kalanı ölümünden sonra, genel olarak kronolojik
sırayla yayınlanmıştır.

Aşağıdaki şiirsel eserler mevcuttur:

1. _Epigramlar._--Sürgündeki dokuzu baskılarda verilmiştir; Muhtemelen
sadece 1, 2 ve 7 numaralılar gerçektir.

2. _Trajediler._--Bunlardan bazıları Seneca'nın Korsika'daki sürgünü sırasında bestelenmiş olabilir. Bkz. _ad Helv._ 20 (alıntı s. 243). Metresel
işlem, özellikle senariilerde katıdır. Koro kasidelerinde anapaestic, glyconic,
sapphic dizeler vb. kullanılır. Sahte _Octavia_ dışında sadece üç
oyuncu vardır. Oyunlar şunlardır: (1) _Hercules
Furens_ ve (2) Euripides'e dayanan _Troades_ veya _Hecuba_. (3) _Phoenissae_ veya _Thebais_. İki bölüm birbiriyle uyuşmuyor. ll.
1-362'de Oedipus ve Antigone Cithaeron'a doğru yoldadır; 363'ten
sonuna kadar Yediler tarafından kuşatılmışken Teb'de Iocasta ve Antigone'yi buluyoruz. (4) Euripides'in kurduğu _Medea_. Ovid de
taklit edilmiştir; bu nedenle ll. 56 _sqq._ Ovid'den, _Heroides_, 12, 137. (5)
_Phaedra_ veya _Hippolytus_. (6) Sofokles'ten sonra gelen _Oedipus_. (7)
Aiskhylos'tan sonra gelen _Agamemnon_. (8) _Thyestes_. (9) _Herkül Oetaeus_,
en azından ikinci kısmı sahte. (10) _Octavia_,
bir praetexta, Nero'nun karısı Octavia'nın (MS 62) ölümünü anlatıyor.
Seneca'nın kendisi de bu metinde yer alıyor. Seneca tarafından yazılmış olamaz, çünkü Nero'nun düşüşü (M.S. 68) ll. 628-36'da belirtilir.

Aşağıdaki eserler kaybolmuştur veya sadece parçalar halinde mevcuttur:

i. Hafif nitelikteki şiirler (Plinius, _Ep._ v. 3). 2. _De motu terrarum_,
sonradan _N.Q._ vi.'ye dahil edilmiştir (bkz. _N.Q._ vi. 4, 2). 3. _De
lapidum natura_. 4. _De piscium natura_. 5. _De ritu et sacris
Aegyptiorum_ (bkz. s. 242). 6. _Hindistan'ın yerinde_. 7. _Dünyanın şekli_.
8._Öğütler_. 9. _Resmi olarak_. 10. _Olgunlaşmamış ölüm_. 11._De
batıl inanç diyaloğu_. 12. _Evlilik_. 13. _Arkadaşlık_. 14.
_De vita patris_, eserlerinin bir baskısı ile birlikte. 15. Konuşmalar
kendisi veya Nero tarafından. 16. _Epistulae_ (a) _ad Novatum_, muhtemelen yazılı
Korsika'dan, (b) _ad Caesonium Maximum_. 17. Övgü kitabı
Messalina, daha sonra geri çekildi (bkz. s. 243). 18. _Moralis
philosophiae libri_ (bkz. Bölüm 106, 2). 19. _De remediis fortuitorum_,
Gallio'ya hitap etti. Eklemeler içeren bir özet mevcut. 20._De
fakirleşmek_. 21. _De formül dürüst özgeçmiş_, muhtemelen bir tanesine dayanmaktadır
Seneca'nın eserlerinden. 22. Notae (bkz. Sueton. s. 135-6 R.).

Aşağıdakiler sahte eserlerdir:

1. 'Epistulae Senecae, Neronis imperatoris magistri, ad Paulum
Apostolum et Pauli Apostoli ad Senecam.' Bu mektuplar on dört
hepsi Jerome tarafından gerçek olarak kabul ediliyor, _de vir. illustr._ 12. 'Seneca
... katalogo sanctorum'da quem non ponerem, nisi me epistulae illae
kışkırtıcı, quae leguntur a plurimis, Pauli ad Senecam ve Senecae ad
Paulum'

2. _Sententiae Rufi_ başlığı altında günümüze ulaşan bir eser yanlışlıkla
Seneca'nın Tac'de bahsedilen ölmekte olan sözlerine karşılık geldiği düşünülüyor. _Ann._
xv. 63.

3. _De moribus_ veya _Monita_ kitabı Christian'ın özdeyişlerini içerir
yazarlar.

_Görünüşler ve Karakter._--Seneca'nın Stoacı doktrinler konusundaki eğitimi için bkz.
_Bölüm_ 108, 13 (alıntılanan sayfa 241). Bu görüşleriyle genellikle
kendisini ilişkilendirir (krş. _Bölüm_ 113, 1; 117, 1), ancak bağlamaz
kendisi bir okula.

Bkz. _Ep._ 45, 4, 'Non enim me cuiquam emancipavi, nullius nomen fero.
Multum magnorum virorum iudicio credo, aliquid et meo windico.'

Özellikle yaşamının sonlarına doğru etkisi altına girmiştir.
Kinik Demetrius.

_Ep._ 62, 3, 'Demetrium, virorum optimum, mecumcircfero et relictis
conchyliatis cum illo seminudo loquor, ilium hayranı. Quidni hayranı mısın?
vidi nihil ei deesse.'

De provid. 5, 7'de, Demetrius'un kaderci görüşlerinden alıntı yaptıktan sonra,
Seneca şunu ekliyor: 'Fata nos ducunt, et quantum cuique temporis restat,
prima nascentium hora disposuit.'

Seneca kasaplığı kınayan birkaç Romalıdan biriydi
arenada çalıştı ve görüşleri şüphesiz Nero'nun düşüncelerini etkiledi.
MS 58'deki davranış.

_Ep._ 95, 33, 'Homo, sacra res homini, iam per lusum ac iocum
occiditur et quem erudiri ad inferenda accipiendaque volnera nefas
yani, ben eski homine'den tatmin edici gösteriler üretiyorum
mors tahmini.'

Tak. _Ann._ xiii. 31, 'Edixit Caesar ne quis magistratus aut
vekil, qui vilayet obtineret, spectaculum gladiatorum aut
ferarum aut quod aliud ludicrum ederet.'

Seneca'nın zenginlik aşkı için bkz. s. 246. Zenginlik tahmini için bkz.
_De vita beatata_, 22, 5. 'Apud me divitiae aliquem locum habent, apud
en sonunda toplam. Divitiae meae sunt, tu divitiarum es.'

Yaşamının sadeliği çoktan ele alındı.

Dio, Ixi. 10, 2, Seneca'nın karakterine dair son derece adaletsiz bir açıklama veriyor:

+Enantiota'yı en iyi felsefeye sahip olmak için kullanın. kai
gar tyrannidos kategoron tyrannodidaskalos egineto, kai ton synonton
tois dynastais katatrechon ouk aphistato tou palatiou ... tois te
plousiois enkalon ousian heptakischilion kai pentakosion myriadon
ektesato.+

Seneca geleneksel bir üslup izlemedi. Bkz. _Ep._ 100, 6, 'De
compositione non constat'; _Ep._ 114, 13, 'Oratio certam regulam non
habet.' Quintilian, x. 1, 125-131, büyük güçlerini kabul etmesine rağmen üslubuna saldırır.

CURTIUS RUFUS.

Tam adı Q. Curtius Rufus'tur ve MSS'de verilmiştir. yaptığı çalışmalardan,
'Historiarum Alexandri Magni Macedonis Libri x.', ilk iki Kitap
bunlardan bazıları kaybolmuştur. Curtius hiçbir antik çağ tarafından ismiyle anılmamaktadır.
yazar, ancak muhtemelen bahsedilen Q. Curtius Rufus ile aynıdır.
Sueton'un öneki olan listede. _de claris oratoribus_ M. arasında
Porcius Latro ve L. Valerius Primanus. Bu sıra görünümü tercih ediyor
Claudius'un saltanatına ait olduğu bu iki görüş tarafından da desteklenmektedir.
Curtius'taki çağdaş referanslar:

iv. 4, 21 (Lastik), 'nunc tandem longa temposu cuncta refovente sub
tutela Romanae mansuetudinis adquiescit.'

X. 9, 3-6, 'Quod imperium sub uno stare potuisset, dum a pluribus
sürdürülebilirlik, ruit. Proinde iure meritoque populus Romanus selamı
Principi suo debere Profetur, qui noctis, quam paene supremam
habuimus, novum sidus inluxit. Huius hercule, non solis ortus lucem
Caliganti Reddidit Mundo, Cum Sinüs Suo Capite Discordia Membra
dehşet verici' vb.

Bu pasaj muhtemelen gecedeki çalkantılı sahneye gönderme yapıyor
MS 41'de 24 ve 25 Ocak arasında, Claudius'un tahta çıkışından önce, sonra
rakip olduğunda Caligula'nın öldürülmesi (caliganti'deki kelime oyununa bakınız)
taht için hak iddia edenler öne sürüldü ve Senato bunu diledi
cumhuriyeti yeniden kurun (bkz. discordia membra trepidarent_). Sen._ad
Polyb._ 13, 1, Claudius'un benzer dilini kullanıyor, 'Sidus hoc, quod
praecipitato in profundum et demerso in tenebras orbi refulsit, semper
Luceat'

Curtius, Claudius'un saltanatı hakkında sadece iyi şeyler söylediğinden, muhtemelen tahta çıktıktan kısa bir süre sonra yazmıştır. iv. 4, 21'deki pasaj da (yukarıda) bu görüşe uymaktadır, çünkü MS 17 ila 43 arasında Roma dünyasında çok az savaş olmuştur. Yöneticilere yönelik cesur üslubu da bu zamana uygundur, ancak Caligula veya MS 43 ila 54 arasında tehlikeli olabilirdi.

Bkz. viii. 5, 6, 'Non deerat talia concupiscenti perniciosa adulatio,
perpetuum malum regum, quorum opes saepius adsentatio quam hostis
evertit.'

Bu üslup, onu Tac. _Ann._ xi'de bahsedilen Curtius
Rufus ile özdeşleştirmeyi de imkansız hale getirir. 21, Afrika'nın valisi olarak ve
'adversus superiores tristi adulatione, adrogans minöribus, inter
pares difficilis.'

Seneca'nın çağdaşı Curtius'tan bir kez alıntı yaptığı sanılıyor.
iki kere. Bkz. Sen. _Ep._ 56, 9, 'Nihil tam certum est quam otii vitia
müzakere; ve Curt. vii. 1, 4, 'Satis prudens, otii vitia
müzakere edildi.' Bkz. ayrıca viii. 10, 29, Sen. _Ep._ 59, 12 ile.

Curtius, otoritelerini dikkatli bir şekilde yazıya geçirdiğini iddia ediyor. Bkz. ix. 1, 34,
'Equidem plura transcribo quam credo: nam nec onaylamak sustineo, de
quibus dubito, nec subducere quae accepi.'

Curtius'un ifadeleri genellikle şu ya da bu kişinin ifadelerine paraleldir.
İskender'in tarihçilerine, ancak diğerlerine yalnızca iki kez başvuruyor
Yetkililer ismiyle.

ix. 8, 15, 'Clitarchus (c. 300 M.Ö.) tahmini yazar.'

ix. 5, 21, 'Ptolemaeum (MÖ 300 civarı), qui postea regnavit, huic pugnae
adfuisse auctor est Clitarchus et Timagenes (MÖ 55 civarı). Sed ipse...
afuisse se missum'un keşif gezisinde geleneksel hatıralar var.'

Eserin retorik tonu konuşmalarda ve mektuplarda görülmektedir.
İkincisi için bkz. iv. 1, 10-74. Curtius'un çok az teknik bilgisi var
savaş veya politika bilgisi. Böylece İskender'in doğulu varsayımı
Asyalıları uzlaştırma gösterişine +hybris+ gözüyle bakılıyor. Bkz.
iii. 12, 18. Livy gibi o da İskender'in değerini düşürmeye çalışıyor
Şansını gereğinden fazla vurgulayarak yeteneklerini

Bkz. viii. 3, 1, 'Sed hanc quoque Expeditionem, ut pleraque alia,
Şans eseri, devamsız transegit için çok fazla yoruldum.'



COLUMELLA.


L. Iunius Moderatus Columella, Gades'in yerlisiydi: x. 185, demek
[lactuca] quam genant Tartessi littore Gades'e benziyor.' Bir yazıtta o
'kabile' tarzındadır. mil. bacak. vi. ferratae' (_C.I.L._ ix. 325) ve
muhtemelen askerlik hizmeti sırasında ziyaret etmişti
Kilikya ve Suriye: ii. 10, 18, 'hoc meni Ciliciae Suriyeeque
Regionibus ipse vidi.'

Amcası M. Columella, Baetica eyaletinin ileri gelenlerinden biriydi.
(ayet 5, 15); ve kendisinin de İtalya'da arazisi vardı: iii. 9, 2, 'cum et
Ardeatino agro'da, quem multis temporibus ipsi ante possedimus, et in
Albano'daki Carseolano öğesi, Aminei'nin vites değiştirme modi notaları generis
habuerimus.'

Kendisi, hayatta olduğu söylenen genç Seneca'nın çağdaşıydı
(iii. 3, 3).

Başlıca eseri, P.'ye ithaf edilen on iki kitaptan oluşan _De Re Rustica_'dır. Silvinus - 'negotiosi agricolae' için hayvancılık üzerine pratik bir inceleme
(ix.2, 5). Bahçıvanlık üzerine olan kitap x, altılı dizelerdedir ve
Silvinus ve başka bir arkadaşının önerisi üzerine yazılmıştır.
Virgil'in Georgics'te bıraktığı boşluk (iv. 147-8); bkz. the
önsöz, 'Cultus hortorum ... sicut institueram, prosa oratione
Prioribus subnecteretur exordiis, nisi propositum expugnasset frekansları
Postulatio tua, quae pervicit, ut poeticis numeris explerem Georgici
carminis omiissas partes, tamen ve ipse Vergilius'un anlamı,
bırakılan notların posterleri.'

Son iki Kitap sonradan akla gelen bir fikir olarak eklendi; xi. 1, 2, 'sayı
hacim fazlalığını neredeyse tüketiyorum.'

Columella MS 65'ten önce yazmıştı (yukarıya bakın); Celsus'tan sonra ama
yaşlı Pliny'den daha erken.

Ayrıca Kitap ii'yi oluşturan De Arboribus adlı bir kitap da mevcut. ile ilgili
Tarım üzerine daha eski bir inceleme: bkz. Ben. 1, 'Kültürün Adı
agrorum abunde primo volumine praecepisse videmur, non intempestiva
erit arborum virgultorumque cura.' _De ile aynı zemini kapsıyor
R.R._ iii.-v.

Columella ayrıca 'adversus astrologos' (xi. 1, 31) yazdı ve projelendirdi
tarımla bağlantılı dini törenler üzerine bir inceleme (ii. 22,
5, 'lustrationum ceterorumque sacrificiorum, quae pro frugibus fiunt,
morem priscis gasp').



POMPONİUS MELA.


Coğrafyacı Pomponius Mela, İspanya'daki Tinentera'nın yerlisiydi (ii.
96). Onun tarihi iii'den çıkarılabilir. 49; 'principum maximus'
orada Britanya'ya karşı zafer kazananın Claudius olabileceğinden bahsediliyor
(MS 40'ta) veya Caligula (44'te); ancak daha erken tarih tercih ediliyor
Kaldırılan sisteme göre Mela'nın Afrika'yı bölmesi
42'de Caligula (i. 25-30). Eserinin başlığı _De Chorographia_'dır,
üç Kitapta: ayrıntılarının kuruluğu (i. 1, 'opus impeditum et
facundiae minime capax') kelime boyama ile giderilmiştir, _örn._ Britanya'nın
tanımı, iii. 49. Kendisine karşı yükümlülüklerini kabul ettiği tek yazarlar Nepos (iii. 45) ve Hanno'dur (iii. 90).

PERSIUS.

(1) YAŞAM.

Persius'un yaşamına dair çok kapsamlı bir anlatıma sahibiz, ki bu, elyazmalarına göre, Probus'un şair hakkındaki yorumundan alınmıştır,
ve bu nedenle güvenilir olarak kabul edilebilir. Probus'a göre
(alıntıların tamamı ondan alınmıştır), MS 34 ila 62 yılları arasında yaşamıştır: 'Aulus Persius Flaccus natus est pridie Non. Decembr. Fabio
Persico L. Vitellio cos., decessit viii. Kal. Aralık. Rubrio Mario
Asinio Gallo çünkü." Bu tarihler Jerome tarafından onaylanmıştır.

Etrurya'daki Volaterrae'de doğdu ve Romalı bir ailenin oğluydu.
Persius oldukça gençken ölen şövalye:

'Etruria Volateris'teki Natus, Romanus'a eşdeğer, iyimser ve yakın
primi ordinis viris coniunctus. Pater eum Flaccus öğrenci kalıntısı
moriens annorum feres sex.'

'Fulvia Sisennia (annesi) nupsit postea Fuscio equalti Romano.'

Erken eğitimini tamamladıktan sonra (bunun için bkz. _Sat._3,
44-51) Roma'da okudu ve burada etkisi altına girdi.
Stoacı Annaeus Cornutus:

'Studuit Flaccus usque ad annum xii. aetatis suae Volaterris, aslında
Roma ve Dilbilgisi Remmium Palaemonem ve Retorem Verginium
Flavum. Cum esset annorum xvi., Annaei Cornuti'nin dostluğuyla birlikte,
bu kesinlikle bir şey değil; felsefede inductus aliquatenus
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.'

_Sat._ 5, 21-24 ve 30-51'de en yüksek terimlerle konuşuyor
Hayattaki rehberi ve yakın arkadaşı olarak Cornutus: bkz. özellikle LL. 36-7,

             'Annoşlardan şüpheleniyorsun,
  Socratico, Cornute, sinu.'

Diğer arkadaşları arasında Caesius Bassus da vardı (ki kendisi için _Sat._6
Lucan, Seneca ve kendi akrabası Paetus Thrasea:

'Cognovit per Cornutum etiam Annaeum Lucanum, aequaevum Auditorem
Cornuti. Lucanus, Flacci'nin yeni bir komut dosyası oluşturmasını sağladı
eo cum clamore quin illa esse vera poetata diceret, sua ipse
ludos'un yüzü. Sero cognovit et Senecam, sed non ut caperetur eius
dahiyane... Idem decem fere annis summe dilectus a Paeto Thrasea est,
ita ut peregrinaretur quoque cum eo aliquando, cognatam eius Arriam
çok iyi oldu."

Persius, vasiyetinin de gösterdiği gibi, oldukça varlıklı bir adamdı ve
onun arazisi:

'HS vicies matri et sorori civarından vazgeçin; scriptis tamen ad matrem
codicillis Cornuto rogavit ut daret sestertia ut quidam centum, ut
hepsi gönüllü ..., ve argenti facti lakendo viginti, ve yaklaşık kütüphaneler
her ay bir kitaplık var. Verum ve Cornuto sublatis
libris, pecuniam sororibus, quas heredes frater fecerat, kalıntı.'

'Decessit ad octavum miliarium via Appia in praediis suis ... vitio
midem anno aetatis xxviii.'

Karakteri kibirli ve ilgisizdi:

'Fuit morum lenissimorum, verecundiae virginalis, formae pulchrae,
Pietatis erga matrem ve sororem ve örnek olarak yeterli. Fuit
frugi, pudicus.'


(2) ÇALIŞIR.

1. Cornutus'un yıkıma uğrattığı ilk eserleri
ölüm şunlardı:

(_a_) _Vescia_ (?) adı verilen bir praetexta.

(_b_) +hodoiporika+'nın Bir Kitabı, şüphesiz onun kitabına gönderme yapıyor
Thrasea ile seyahat eder.

(_c_) Paetus'un karısı Arria ile ilgili bazı ayetler.

'Scripserat in pueritia Flaccus etiam praetextam Vesciam, et
+hodoiporikon+ librum unum, et paucos in socrum Thraseae in Arriam
anneye karşı ... Omnia ea auctor fuit Cornutus matri eius ut
aboleret.'

2. _Hicivler._ Bunlardan altı tane var (heksametre cinsinden), bir önsözle birlikte
(skazonlarda). Persius yavaş yazdı ve Kitap yarım kaldı:

'Et raro et tarde scriptit. Hunc ipsum librum imperfektum kalıntısı.
Karşılığında, neredeyse sonlu bir şekilde, sınırsız sayıda kitap boşaltıldı.
Leviter Cornutus'u geri çekti ve Caesio Basso petenti, ut ipsi
cederet, tradidit edendum.'

Önsöz ve ilk hiciv (edebi eleştiri üzerine) - yazdığı tek gerçek hiciv - Lucilius'tan taklit edildiği söylenir. Diğer beşi büyük ölçüde manzum Stoacı tezlerdir ve Cornutus ve Persius'un diğer Stoacı arkadaşlarının etkisini gösterir. Probus, _Sat._ 1'de Nero'nun şiirine saldırdığını söyler.

'Lecto Lucilii libro x. şiddetli satiras componere enstitüsü, cuius
libri principium imitatus est ... ve son zamanlarda poetarum et
oratorum insectatione, ut etiam Neronem ... culpaverit, cuius Against
Neronem cum ita se haberet'te:

  'Auriculas asini Mida rex habet'

bir Cornuto modunda, ipso iam tum mortuo, est mendatus:

  'Auriculas asini quis non habet mi?' [1, 121]

ne hoc Nero'nun kararına göre karar verildi.'

_Sat._ 1, 99-102'nin Nero'nun şiirinin bir taklidi olduğu söyleniyor.

Ancak çok az pasaj Scholiastlar tarafından örnek alınarak alıntılanmıştır.
Lucilius'ta.

Persius, 1, 114-8'de Lucilius ve Horace'dan bahsediyor:

              'Secuit Lucilius urbem,
  te, Lupe, te, Muci, et genuinum fregit in illis;
  omne vafer vitium ridenti Flaccus dost
  tangit, et admissuscirc praecordia ludit,
  callidus excusso populum suspendere naso.'

Horace'a karşı yükümlülükleri çok önemlidir, taklitlerdir; çoğu zaman
kasıtsız burleskler - her yerde meydana geliyor. Örnekler: 1, 42,

              'cedro digna locutus,
  linquere nec scombros metuentia carmina nec tus.'

Hor'dan. _A.P._ 331,

  'carmina ... linenda cedro';

ve Hor. _Ep._ ii. 1, 269,

  'Deferar in vicum vendentem tus et odores
  et piper et quidquid chartis amicitur ineptis.'

Yine 5, 103,

             ' diye bağırdı Melicerta perisse
  frontem de rebus';

Hor'dan. _Ep._ ii. 1, 80,

     'clament periise pudorem
  cuncti paene patres.'

Horace'ın isimlerini bile ödünç alıyor: Pedius (1, 85), Natta (3, 31), Nerius
(2, 14), Kraterus (3, 65), Bestius (6, 37).

Joannes Lydus'un (i. 41) Persius'un taklidi taklit ettiğine dair ifadesi
yazar Sophron'un bunu destekleyecek çok az şeyi var.

Probus, eserin hemen popüler hale geldiğini söylüyor: 'Editum librum
sürekli mirari homines ve diripere coeperunt.'

Bkz. ayrıca Quint. X. 1, 94, 'multum et verae gloriae quamvis uno libro'
Persius meruit'; Mart. iv. 29, 7,

  'Saepius kitaplık hatırasında Persius uno
  toplam Marsus Amazonide'da quam levis.'



LUCAN.


(1) HAYAT. Diğer yazarlarda, özellikle Statius, Martial ve Tacitus'ta Lucan'a yapılan atıfların yanı sıra, onun hakkında üç biyografimiz var: (1) muhtemelen Suetonius tarafından yazılmış kısa ve eksik bir yaşam ve Annaei'ye olan bilinen nefretini gösteriyor; (2) muhtemelen altıncı yüzyılda yaşamış, eksiksiz ve olumlu bir Lucan yorumcusu olan Vacca tarafından yazılmış bir kitap; (3) Codex Vossianus ii'de bir kitap. Son ikisi kısmen birincisinden türetilmiştir.

M. Annaeus Lucanus, Hispania Baetica'daki Corduba'da doğdu ve bir Roma şövalyesi olan M. Annaeus Mela'nın oğlu ve M. Annaeus Novatus'un (Elçilerin İşleri 18, 12-17'deki Gallio) ve filozof L. Annaeus Seneca'nın yeğeniydi.

Vacca, _vit. Luc._, 'M. Annaeus Lucanus'un babası M. Annaeum Melam
ex provincia Baetica Hispaniae Interioris Cordubensem Equitem Romanum,
illustrem inter suos, notum Romae et propter Senecam fratrem, clarum
per omnes virtutes virum, et propter studium vitae Quietioris...
Matrem habuit et Regionis eiusdem et urbis Aciliam adayı, Acilii
Lucani filiam ... cuius cognomen huic inditum apparet.'

Tak. _Ann._ xvi. 17, 'Mela, quibus Gallio ve Seneca, parentibus
natus ... Idem Annaeum Lucanum genuerat, grande adiumentum
claritudinis.'

Lucan MS 39'da 3 Kasım'da doğdu ve sekiz yaşında Roma'ya götürüldü.
aylık.

Vacca, _ibid._, 'Natus est iii. Olmayan. Kasım C. Caesare Germanico ii.
L. Apronio Caesiano cos. Octavum mensem agens Romam translatus est.'

Başarılı bir okul ve üniversite kariyerine sahipti. Öğretmenlerinden biri de
Persius'u aracılığıyla tanıdığı Cornutus (bkz. s. 261).

Vacca, _ibid._, 'A praeceptoribus tunc eminentissimis est eruditus
eosque intra breve temporis spatium ingenio adaequavit ... Declamavit
ve lütuf ve latin cum magna hayranlık odientium.'

İlk edebi başarısı MS 60'taki Neronis övgüsüydü; Bu
siyasi ilerlemesine yol açtı.

Sueton. _vit. Luc._, 'Neronis laudibus'ta Prima ingenii Experimenta
dedit quinquennali certamine.'

Vacca, _ibid._, 'Ob quod puerili mutato in senatoriumculture et in
Caesaris Neronis'in kolay pervenit ve onurlu vixdum aetati hakkında bilgi
debito dignus iudicatus est.Gessit autem quaesturam, in qua cum
Collegis daha fazla tunc usitato gladiatorium'u kullandı ve ikinci popülerliği düzenledi
iyilik; sacerdotium etiam accepit auguratus.'

Aynı şekilde Lucan'ın Atina'da olduğunu da söyleyen Suetonius.

Sueton. _ibid._, 'Revocatus Athenis ve Nerone kohortique amicorum
additus atque etiam quaestura Honoratus, tamen kalıcı değil
teşekkürler.'

Lucan ile imparator arasındaki gergin ilişkilerin nedeni
Suetonius'a göre Lucan'ın kaba davranmış olmasıydı.
topluluk önünde kitap okumak. Vacca, sebebin hissettiği kıskançlık olduğunu söylüyor
Lucan'ın şiir yazmasını veya dava açmasını yasaklayan Nero.

Vacca, _ibid._, 'Quippe et certamine pentaeterico acto in Pompei
Theatro laudibus recitatis in Neronem fuerat koronatus ve ex tempore
Orphea scriptum in Experimentum Advumum, Ederat poetas et'i tamamlıyor
üç kitap, quales videmus. Bu, imperatorem'in inimicum sibi fecerat'ı.
Quo ambitiosa vanitate, hominum olmayan tantum, sed et artium sibi
Principatum haklı çıkarılma kararı est ei poetica, interdictum est
etiam causarum actionibus.'

Bkz. Tak. _Ann._ xv. 49, 'Famam carminum eius premebat Nero
prohibueratque gösterişli, vanus adsimulatione.'

Lucan, Nero ve sarayını hicveden bir şiirle yanıt verdi.

Sueton. _ibid._, 'Sed ve ünlü carmine cum ipsum tum potentissimos
amicorum gravissime proscidit.'

Lucan, Piso'nun MS 62'de başlatılan komplosuna katıldı ancak
30 Nisan MS 65'te keşfedildi ve intihara zorlandı.

Sueton. _ibid._, 'Paene Signifer Pisonianae coniurationis extitit.'

Vacca, _ibid._, 'A coniuratis in caedem Neronis socius adsumptus est,
sed parum fauste. Deceptus bir Pisone'dur ... Kendiliğinden hayat yaşamaya başladı
Bu, çok daha fazlası için geçerlidir. Maias Attico
Vestino ve Nerva Siliano cos., xxvi. aetatis annum agens.'

Tak. _Ann._ xv. 70, 'Exin Annaei Lucani caedem imperat. müsrif mi
iyimser, ubi frigescere pedes manusque ve paulatim ab extremis cedere
Spiritum Fervido Adhuc et Compote Mentis Pectore Intellegit,
Recordatus carmen a se compositum, quo volneratum militem per eius
modi mortis, obisse tradiderat'ı hayal edin, ipsos rettulit'e karşı, eaque
illi suprema vox fuit.'

Suetonius (Tac. _Ann._ xv. 56 tarafından doğrulanmıştır) Lucan'ın adını verdiğini söylüyor.
annesi bir komplocu olarak.

'Verum Detecta Coniuratione Nequaquam Parem Animi Constantiam'
praestitit. Facile enim itiraf et ve ad humillimas devolutus preces
matrem quoque innoxiam inter sosyos nominavit, sperans impietatem sibi
apud parricidam principem profuturam.... Epulatus largiter brachia ad
secandas venas praebuit medico.'

Lucan, Polla Argentaria ile evlendi. Statius ve Martial onun arkadaşlarıydı.
ve Lucan'ın doğum gününü kutlamaya devam etmiş gibi görünüyor.

Bkz. özellikle Statius, _Silvae_, ii. 7, yazarın kendi eserinde
Kitabın önsözünde şöyle yazıyor: 'Cludit Volumen genethliacon Lucani, quod
Polla Argentaria, clarissima uxorum, cum huc diem forte
consecraremus, imputari sibi voluit.'

Dövüş vii. 21, 22 ve 23 Lucan'ın doğum günü konusu üzerine yazılmıştır.

(2) ESERLER.

1. Lucan'ın günümüze ulaşan tek eseri _De Bello Civili_'dir. Bu, elyazmalarındaki ve Petron'daki başlıktır. 118. Genel başlık ix.
985, 'Pharsalia nostra vivet'ten gelir, şairler tarafından ölümsüzleştirilen Yunanistan ve Asya'daki yerlerin bir listesinin ardından gelen ve 'Benim
Pharsalus hikayem yaşayacak' anlamına gelen kelimelerdir. Lucan'ın şiire bu başlığı verdiğine dair hiçbir kanıt yoktur.

2. _Kayıp eserler._ Vacca şunları belirtir:

(_a_) Şiirde: Orpheus; Iliacon; Saturnalia; Catachthonion; Silvarum
x.; tragoedia Medea (imperfecta): Salticae Fabulae, xiv.; epigrammata.

(_b_) Düzyazıda: Octavium Sagittam et pro eo'da Oratio; yangın çıkarıcı
urbis; epistulae ex Campania.

Suetonius ayrıca 'Neronis övgülerinden; Neronem'deki famosum carmen.'
İstatistik _Silv._ ii. 7, 62, başka bir çalışmadan bahsediyor: 'allocutio ad Pollam'
(karısı).

Lucan'ın çalışmaları hemen popüler oldu.

Sueton. _ibid._, 'Poemata eius etiam praelegi memini, conci vero ac
proponi, tantum operose ve çalışkan, sed ve beceriksiz quoque.'

Mart. xiv. 194,

  'Sunt quidam qui me dicunt non esse poetam:
  sed qui me vendi bibliopola putat.'

On Kitaptan oluşan destansı şiir _De Bello Civili_ (sonuncusu tamamlanmamış)
İç Savaş hikayesini Sezar'ın İskenderiye'de kuşatıldığı noktaya kadar taşır. Vacca bize Lucan'ın son yedi Kitabı düzeltmek için
yaşamadığını bildirir.

'Ediderat ... tres libros quales videmus ... Reliqui vii. belli
civilis libri locum calumniantibus tamquam mendosi non darent, qui
tametsi sub vero crimine non egent patrocinio: in isdem dici, quod in
Ovidii libris praescribitur, potest: "emendaturus, si licuisset,
erat."'

_Lucan'ın siyasi görüşleri._--İlk üç Kitap,
Lucan'ın Nero ile hala iyi ilişkiler içinde olduğu dönemde yayınlanmıştır (bkz. i.
33-66'daki kaba iltifat), ancak imparatorluğa dair neredeyse aynı görüş şiir boyunca ele alınmıştır; yalnızca Lucan, son yedi Kitapta görüşlerini daha büyük bir
şekilde ifade eder; ve i.-iii. Kitaplarda soru Sezar ile Pompey arasındayken, sonrasında Sezar ile özgürlük arasında bir soru haline gelir. i.-iii. Kitaplarda bile. Sezar, eserin
kötü adamıdır; Pompey iyi olan her şeyi temsil eder; Cato ve Brutus'tan övgüyle söz edilir; ilki ideal Stoacı olarak durur. Senato, v. _ad init._ hariç, oldukça olumsuz bir ışıkta görünür ve plebler de öyle. Lucan, cumhuriyetçi oligarşinin yeniden kurulmasını istemedi, ancak imparatorluğun kader tarafından
emredildiğine razı oldu. Bu, amacı cumhuriyeti yeniden kurmak değil, Seneca gibi önde gelen bir adamı tahta çıkarmak olan Pisonian komplosu hakkında bildiklerimizle doğrulanır. Birkaç alıntı bu noktaları örnekleyecektir:

(1) İmparatorluk; iv. 691,

'Libyamque auferre tyranno
dum regnum te, Roma, facit';

vii. 432,

  'Quod fugiens Civile Nefas Redituraque Nunquam
  libertas ultra Tigrim Rhenumque resesit';

vii. 442,

  'Felices Arabes Medique eoaque tellus,
  sürekli olarak zayıf tirannis olarak kalacak.
  Eski populis qui regna ferunt, sos ultima nostra est,
  quos servire pudet.'

(2) Pompeius; ii. 732-6,

  'Non quia te superi yurtsever özel mezar'
  maluerint, Phariae busto Damantur harenae:
  parcitur Hesperiae; procul hoc et orbe remoto'da
  abscondat fortuna nefas, Romanak tellus
  inmaculata sui servetur sanguine Magni.'

Bkz. ix. 601-4 (ona apotheosis'in verildiği yer).

(3) Cato (ix. Kitabın kahramanı) ve Brutus; ii. 234,

  'Non magnanimi percussit pektora Bruti'de
  terör';

ix. 554,

  'Nam cui crediderim superos arcana daturos
  dicturosque magis quam sancto vera Catoni mi?'

Bkz. ix. 186-9.

(4) Sezar; ii. 439,

  'Caesar in arma furens nullas nisi sanguine fuso
  gaudet habere vias';

v.242,

  'perdere Successus scelerum';

vii. 593,

               'nondum attigit arcem
  iuris et humanum columen, quo cuncta premuntur,
  çıkış meruit fatis tam nobile letum.
  Vivat et, ut Bruti kurbanı yeniden canlandırdı.'

Sezar'ın eylemleri bazen vii'de olduğu gibi adil olmayan bir şekilde temsil ediliyor. 798
_sqq._, ix. 1035 _sqq._ (Pompeius'un cesedini incelerken); LL. 1038-9,

            'lacrimas non sponte cadentis
  effudit gemitusque expressit pektore laeto.'

_Lucan'ın felsefi ve dini görüşleri._-Stoacılığı ortaya çıkıyor
şiirde güçlü bir şekilde, ix. 566-84 (Cato'nun konuşması), özellikle 578-80,

  'Estque dei sedes, nisi terra et pontus et aer
  ve caelum ve erdem? Superos quaerimus ultra'ya mı?
  Iuppiter est, quodcumque vides, quodcumque moveris?'

vii. 814,

  'Communis mundo superest rogus ossibus astra
  karışım."

Özellikle kadere çok sık yapılan göndermelere dikkat edin; Ben. 263-4,

              'cunctasque pudoris
  gürleyen fata moras.'

Tanrılar baş temsilciler olarak tanıtılmıyor; bkz. kınanması
Petronius aşağıda alıntı yaptı. Lucan tanrıları küçümsemekle övünür.
ve bunların yerine en sevdiği tanrı Fortuna'yı koyar; Ben. 128,

  'Victrix causa deis placuit, sed victa Catoni';

vii. 445,

      'Sunt nobis nulla profecto
  numina; cum caeco rapiantur saecula casu,
  mentimur regnare Iovem.'

_Retorik yaklaşım_ (1)'de çok miktarda abartı görülüyor
istihdam edilen; bkz. Massilia kuşatmasının anlatımı, iii. 538-762; (2)
coğrafi ve mitolojik öğrenme tanıtıldı. Bu
bazen hatalı; Bunun en iyi bilinen örneği onun kafa karışıklığıdır.
Pharsalus ve Philippi; bkz. Ben. 1 ve 688.

_Lucan'ın modelleri._--(1) Diksiyon için, özellikle Virgil.[77] Horace ve
Ovid de taklit ediliyor.

(2) Tarih için Lucan'ın çoğunlukla Livius'u kullandığı varsayılır. Diğer otoriteleri ne kadar kullandığı bilinmemektedir. Tarihi bazen kesin değildir.
ii. 478 _sqq._'da L. Domitius Ahenobarbus'un karakteri yanlış
bir şekilde tasvir edilmiştir. Dolayısıyla Cato'nun Hammon tapınağına yolculuğu, ix. 511
_sqq._

(3) Seneca, bilim ve felsefe için otoritelerinden biridir. Dolayısıyla
Nil'i tarif ederken, x. 194-331, Lucan Seneca'yı kullanmıştır, _Nat.
Quaest._ iv. 1-2. _Codex Vossianus_ ii.'nin biyografi yazarı (muhtemelen yanlış bir şekilde) Kitap i'in ilk yedi beyitini
Seneca'ya atfeder.

'Seneca, qui fuit avonculus eius, quia ex abrupto incohabat, hos vii.
karşı eklenti: "Bella per Emathios" usque "et pila minantia pilis."'

_Lucan'a Yönelik Eleştiriler_--Petronius, Lucan parodisini tanıtırken,
diyor, par. 118, 'Ecce belli Civilis ingens opus quisquis attigerit, nisi
plenus litre, alt onere labetur. Enim res gestae versibus olmayan
anlayışlı sunt, quod longe meliushistorii faciunt, sed per
ammbages deorumque bakanlık ve fabulosum sententiarum tormentum
praecipitandus est özgürlük ruhu.' Bkz. s. 275.

Quint. X. 1, 90, 'Lucanus ardens et concitatus et sententiis
clarissimus et, ut dicam quod sentio, magis oratoribus quam poetis
taklit.'



PETRONIUS.


Petronius'un Satirae'si MSS'de yer almaktadır. Petronius'a
Hakem. Yazarın C olduğu neredeyse kesindir. Petronius,
Bir zamanlar Bithynia prokonsülü ve daha sonra uzun süre konsül olan
Nero'nun yakın çevresinin bir üyesi ve MS 66'da Nero tarafından suçlandığında
Tigellinus, intihar yoluyla infazı bekliyordu.

Tak. _Ann._ xvi. 18, 'Proconsul Bithyniae, et mox consul, vigentem se
ac parem gotiis ostendit. Dein revolutus ad vitia, seu vitiorum
taklit, tanıdıklar arası Neroni adsumptus est, zarif
hakem, dum nihil amoenum et molle adfluentia putat, nisi quod ei
Petronius adprobavisset. Unde invidia Tigellini ... (Böl. 19) Forte ...
Campaniam, Caesar ve Cumas'ın Petronius İllic'e ilerlemesini sağladı
attinebatur. Nec tulit ultra timoris aut spei moras. Neque tamen
praeceps vitam expulit, sed incisas venas, ut libitum, obligatas
aperire rursum, et adloqui amicos, non per seria aut quibus gloriam
sabit peteret ... Flagitia principis alt nominibus exoletorum
feminarumque ve novitatem cuiusque stupri perscripsit, atque obsignata
Neroni'yi özledim.'

Yukarıda Nero'ya gönderilen belgenin Nero'yla hiçbir ilgisi yoktur.
mevcut _Satirae_. Eserin yazarının C. Petronius olduğu
açıkça yazıldığı gerçeği daha da kesin hale geldi
Nero'nun zamanında yüksek kültüre ve dünya bilgisine sahip bir adam tarafından.

Roman belirli bir kişinin maceralarını anlatıyor
Encolpius'un kendisinin söylediği gibi. Encolpius, Priapus ile Massilia, Cumae ve Croton'da temas kurar; ve muhtemelen Priapus'un gazabı (Odysseia'daki Poseidon'un gazabının bir parodisi)
birbirinden kopuk parçaları birbirine bağlayan başlıca sebeptir. Bkz. 139. bölüm,

'Me quoque per terras, per cani Nereos aequor
Hellespontiaci sequitur gravis ira Priapi.'

Günümüze ulaşan bölümleri XV. ve XVI. Kitaplardan alınan eser,
form a Satira Menippea'dır[78], dönüşümlü olarak düzyazı ve şiirdir. Trimalchio'nun akşam yemeği ve Efes'in matronunun hikayesi gibi daha uzun bölümler yalnızca düzyazıdır. _Cena Trimalchionis_'te,
Encolpius ve arkadaşlarının zengin bir azatlı tarafından ağırlandığı yerde,
Petronius bize Güney İtalya'daki taşra yaşamı hakkında doğru bir açıklama yapmıştır. Mommsen (_Hermes_, xiii. 106), Cumae'nin Trimalchio'nun
yaşadığı kasaba olduğunu göstermiştir. Bir 'Graeca urbs' (bölüm 81) ve bir Roma
kolonisidir (bölüm 44, vb.), bu yüzden Napoli olamaz. Baş yargıçlara _praetores_ (bölüm 65) denir, bu da bu bölgedeki kasabalardan sadece Cumae'ye uygundur. Cumae'nin yer olmasına yönelik tek itiraz, bölümdeki pasajdır. 48, Cumae'de yaşanan bir olay şu şekilde verilmektedir:
harika ve sıradışı bir şey:

'Nam Sibyllam quidem Cumis ego ipse oculis meis vidi in ampulla
pendere, et cum illi pueri dicerent: +Sibylla, ti theleis?+
yanıt ver: +apothanein thelo+.'

Ancak bu sadece komik bir etki için verilebilir. Friedlaender
_Cumis_'in yanlış bir okuma olduğunu düşünüyor. Encolpius'un maceralarının tarihi
İmparatora 'pater patriae' denildiği için Tiberius'un yönetimi altında olamaz
(bölüm 60), Tiberius'un reddettiği bir unvan. Mommsen dramatik olanı düşünüyor
tarih Augustus dönemine aittir; Friedlaender,[79] Claudius'un sonlarına doğru
veya Nero'nun saltanatının başlangıcı. Trimalchio'nun lakabı,
Maecenatianus (bölüm 71), onun iyi bilinen
Maecenas'ın azat edilmiş bir kölesi olduğu anlamına gelir. Bu nedenle Trimalchio, Maecenas'ın ölümünden (M.Ö. 8) önce bir çocuk olarak Roma'ya geldi (bölüm 29; 75) ve muhtemelen M.Ö. 18 civarında doğdu.
'Senex' (bölüm 27) olarak temsil edilir, _yani_ en az altmış, ancak
yetmişin üzerinde olabilir. MS 57 muhtemelen daha sonraki tarih sınırıdır.
Mommsen, (bölüm 57) 'puer capillatus in hanc
coloniam veni: adhuc basilica non erat facta' kelimelerinin,
Trimalchio Cumae'ye geldiğinde bunun bir Roma kolonisi olmadığı anlamına geldiğini düşünüyor. Şimdi, Cumae M.Ö. 43 ile 27 arasında bir koloni haline geldi ve bu varsayıma göre, Trimalchio'nun akşam yemeği M.S. 7 ile M.S. 23 arasına yerleştirilmeliydi, çünkü Trimalchio'nun Cumae'ye gelmesinin üzerinden yaklaşık elli yıl geçti. Friedlaender,
ancak, bazilikanın kasabanın koloni haline gelmesinden hemen sonra inşa edilmeyeceğini düşünüyor. Anlatının dili, dönemin eğitimli sınıflarının dilidir ve Genç Seneca'nın tarzıyla yakından uyuşmaktadır. Trimalchio ve diğer azatlıların diksiyonu, dönemin Güney İtalyan halk dilidir, dilbilgisi hataları ve taşralılıklarla doludur ve atasözü ifadeleriyle doludur. Eserdeki en uzun şiirler şunlardır: (1) _Troiae halosis_ (bölüm 89), 65 senarii, aynı adlı Nero şiirinin bir parodisi olduğu varsayılmaktadır; (2) _De bello civili_ (bölüm 119-124), 295 heksametre, Lucan'ın tarzı taklit edilmiş ve bazen parodileştirilmiştir. Bkz. ll. 26-7,

  'Et laxi crines et tot nova nomina vestis,
  quaeque virüs quaerunt'

Lucan ile, i. 164-5,

         'Kültür dekorları
  vix nuribus rapuere mares';

ve ll. 51-2,

  'Praeterea gemino deprensam gurgite plebem
  faenoris illuvies olağan exederat aeris,'

Lucan ile, i. 181,

  'Hinc usura vorax, avidumque in tempora faenus.'



CALPURNIUS SICULUS.


On bir eklog eskiden T. Calpurnius Siculus'a atfediliyordu, ancak
sadece ilk yedisi onun eseriydi, son dördü M.
Aurelius Olympius Nemesianus tarafından 3. yüzyılın ikinci yarısında
M.S.
yazılmıştı. Şu anda kayıp olan bir el yazması _Ecl._ 1'den önce, 'Titi Calphurnii Siculi
bucolicum carmen ... incipit'; ve _Ecl._ 8'den önce, 'Aurelii Nemesiani
poetae Carthaginiensis ecloga prima incipit' yazıyordu.

Calpurnius'un hayatı hakkında bazı bilgiler eserlerinden elde edilmiştir. 4,
17-8'de (Corydon olarak) bir erkek kardeşten bahseder; 4, 155-6'da
yoksulluğundan bahseder; ve 4, 29 _sqq._'da Meliboeus'un İspanya'ya gitmek üzereyken yardımına geldiğinden bahseder; bkz. _Ecl._ 4, 36-42,

  Ecce nihil querulum per te, Meliboee, sonamus;
  gölgede per te secura saturi recubamus,
  et fruimur silvis Amaryllidos, ultima nuper
  litora terrarum, nisi tu, Meliboee, fuisses,
  ultima visuri, trucibusque obnoxia Mauris
  Pascua Geryonis.

Eski teori Calpurnius'un Carus ve onun zamanında yaşadığı yönündeydi.
oğulları (MS 3. yüzyılın ikinci yarısında), ancak gerçekler uyuyor
Nero'nun saltanatının başlangıcında yaşadığı görüşü en iyi ihtimalle.
(1) _Ecl._4'teki Meliboeus muhtemelen Seneca'yı temsil ediyor (diğerleri öyle sanıyor)
Calpurnius Piso'yu kastediyorum); 4, 53-7,

  Nam tibi non tantum venturos discere nimbos
  agricolis qualemque ferat sol aureus ortum,
  attribuere dei, sed dulcia carmina saepe
  Concinis.

Bu satırlar Seneca'nın bu eserin yazarı olduğu gerçeğiyle örtüşmektedir.
_Doğal Sorular_ ve trajediler. (2) _Ecl._ i. 77-83 anlamına gelir
Nero'nun saltanatının başlangıcında ortaya çıkan kuyruklu yıldıza. (3)
Nero'nun gençliğine ve güzelliğine, şiirsel yeteneklerine, oynadığı oyunlara göndermeler
verdi ve getirdiği yeni barış çağını; 1, 42-5,

  Aurea secura cum speed renascitur aetas,
  et redit ad terras tandem sefalet durumu
  Themis'in konumu, iyi bir seçim olarak kabul edildi
  saecula, ulnis'teki anne nedeni

7, 6,

  quae patula iuvenis deus edit harena.

Bkz. ayrıca 1, 84-8; 4, 84-9; 7, 83-4. _Ecl._ 7 eskiden şu şekilde alınırdı:
M.S. civarına kadar yapımına başlanmayan Kolezyum'dan bahsediyoruz.
77; ancak oyunlar Sueton'da bahsedilenler olabilir. _Nero_, 11 ve
7, 23-4'teki ahşap amfitiyatro Sueton'un bahsettiği amfitiyatro olabilir.
_Nero_, 12 ve Tac. _Ann._ xiii. 31.

_Ecl._ 1-7 ile _Ecl._ 8-11'in yazarlık farkı şu şekilde gösterilmiştir: (1) Son _o_ 1-7'de klasik kullanımı gösterir, ancak
8-11'de _expecto_ (9, 26), _coniungo_ (10, 14), _ambo_ (9, 17)
ve benzerleri vardır; (2) 1-7 yalnızca sekiz çıkarmayı gösterir, 7-11 otuz dokuzu gösterir;
(3) 1-7'de _montivagus Pan_ (10, 17) gibi bir son bulunmaz; (4)
_fateor_ ve _memini_ parantez içinde kullanılır ve 1-7'de
bulunmaz; (5) 8-11'de imparatora hiçbir gönderme yoktur; (6)
_Ecl._ 9, _Ecl._ 2 ve 3'ün taklitlerini gösterir; (7) 8-11, birçok noktada Nemesianus'un _Cynegetica_'sıyla uyuşur.

_Eclogues_ esas olarak Virgil ve Theocritus'tan esinlenerek yazılmıştır, _örn._
_Ecl._ 3, Verg. _Ecl._ 7 ve Theocr. 3, 14 ve 23'ten esinlenmiştir.

_De laude Pisonis_ şiiri artık genel olarak Calpurnius Siculus'a atfedilir. Calpurnius'un diğer şiirleriyle benzerlik gösteren bir nokta, yalnızca iki örnek olması nedeniyle, silinmenin nadir olmasıdır (ll. 24, 259).
Piso'nun cömertliği ve belagati (ll. 32, 88, 97 _sqq._)
ve damalardaki becerisinin (ll. 178-96) tanımı,
Tac. _Ann._ xv. 48 ve Iuv. 5, 109'daki Schol. tarafından verilen bilgilerle örtüşmektedir,
Claudius döneminde gelişen Calpurnius Piso hakkında.

AETNA.

645 altılık dizelerden oluşan bu şiir Virgil'e atfedilir.
MSS., ancak muhtemelen Seneca'nın hitap ettiği Lucilius Iunior'a aittir.
_Epistulae Morales_, _De Providentia_ ve _Quaestiones Naturales_.
Lucilius, Seneca'dan daha gençti (Sen. _Ep._ 26, 7, 'iuvenior es'),
ve Napoli veya Pompeii'de doğdu.

Sen. _Ep._ 49, 1, 'Ecce Campania et maxime Neapolis ad Pompeiorum
tuorum conspectum incredibile est quam recens desiderium tui
çok güzel.'

Lucilius, Alpes Graiae et Poeninae'de vekillik görevlerinde bulunmuştu.
Epirus, Creta ve Cyrene ve Sicilya.

_Ibid._ 44, 2, 'Eques Romanus es et ad huc ordinem tua te perduxit
sanayi." _Ibid._ 31, 9, 'Quo modo, inquis, isto pervenitur? Kişi başına olmayan
Poeninum Graiumve montem, başka yerde sınıflandırılmamış per Deserta Candaviae, başka yerde sınıflandırılmamış Syrtes tibi
başka yerde sınıflandırılmamış Scylla aut Charybdis adeundae sunt, quae tamen omnia transisti
procuratiunculae pretio.'[80]

Sen. _N.Q._ iv. Praef. 1, 'Delectat te, Lucili, Sicilia et officium
procurationis otiosae.'

Hayatı için bkz. ayrıca Sen. _N.Q._ iv'in ağzına soktuğu sözler.
Praef. 15-17, arkadaşlarına olan bağlılığını gösteren 'Non mihi in
amicitia Gaetulici (MS 39'da öldü) vel Gaius fidem eripuit,
Aliorum Persona Infeliciter Amatorum Messalla ve Narcissus ...
önerim, potansiyel olarak ... videolar ve Gaium tormenta,
videobam tutuşuyor.'[81]

Seneca, _Bölüm_ 34, 2, 'Adsero'da ondan felsefe öğrencisi olarak söz ediyor
te mihi: meum opus es.'

Seneca onun bir edebi eserinden söz eder, aynı zamanda onun da yazdığı bir şiir.
Alpheus ve Arethusa'dan bahseder:

_Ep._ 46, 1, 'Librum tuum, quem mihi Promras, Accepi. Levis mihi
görsel olarak, başka bir şeyle ilgili olmayan bir şey değil, aynı zamanda ilk başta
aut T. Livi aut Epicuri posset videri ... Non tantum delectatus, sed
gavisus toplamı.'

_N.Q._ iii. 26, 6, 'Hoc et a te traditum est ut in poetate, Lucili
carissime ve Vergilio, qui adloquitur Arethusam.'

Aetna ile ilgili bir şiirden _Ep._ 79, 5-7, 'Donec pudor obstet,'de bahsedilmektedir.
Ne Aetnam, ne de carmine ve çok sayıda şiirsel bir dille anlatılıyor
lokum ekleri; quem quo eksi Ovidius broşürü, nihil obstitit, quod
iam Vergilius impleverat ... Aetna tibi'de yeni olmayan bir şey yaptım
tükürük hareketi: ben büyük bir aliquid ve par prioribus yazarıyım.'

Bazı yetkililer Lucilius'un bunu dahil etmek istediğini düşünüyor
Daha büyük bir şiirde açıklama yaptı ama fikrini değiştirdi ve bir şiir yazdı
yalnızca Aetna'da.

Şiirin tarihi itibariyle: (1) O dönemde yazılmıştır.
Ovid'in taklidi yaygındı. Bkz. Sen. _N.Q._ iv. 2, 2, 'Quare non cum
poeta meo iocor et illi Ovidium suum impingo?' (2) 1. 425 _sqq._'daki volkanlar listesinde Vezüv'den bahsedilmiyor. Bu nedenle şiir M.S. 79'dan önce yazılmış olmalı.

Lucilius'un yazar olduğu yönündeki argümanlar şunlardır:

(1) Şiir, Aetna'yı ve çevresini bilen biri tarafından yazılmıştır. Şimdi
Lucilius uzun süre Sicilya'nın valisiydi.

(2) Askeri metaforlar, ll. 464-74'te olduğu gibi, onun bir asker olmasıyla uyuşuyordu.

(3) Yazar, Napoli çevresini iyi biliyormuş gibi konuşuyor.

(4) Ancak, yazarın Epikürcü görüşlere sahip olduğu ve
Lucilius'un bir Epikürcü olduğu argümanının pek ağırlığı yok. (_a_) Şiirde Stoacı doktrinler var. Yıldızların ilahiliği konusunda bkz. ll. 33-5, 68-70; ll. 173-4, dünyanın eski haline döneceğini savunur; ll. 536-9, Herakleitos'un ateş doktrininin
önerildiği yer. (_b_) _Epistulae Morales_ yalnızca Lucilius'un Epikürcülüğe 
eğilimi olduğunu gösterir, Epikürcü olduğunu değil. Bkz. _Ep._ 23,
9, 'Vocem tibi Epicuri tui reddere' ve diğer şakacı göndermeler. (5) Şiirde verilen doğa bilimleri hakkındaki görüşler bazen
Sen'dekilerle aynı. _N.Q._ Bu şiirin tarihini sabitleyecektir
MS 65 ile 79 arası bkz. _Aetna_, 123,

  'Flumina quin etiam latis currentia rivis'
   occasus habuere suos: o illa vorago
   praeceps fatali condidit cevherinde derepta
   aut occulta fluunt tectis adoperta kavernis
   atque inopinatos referunt procul edita cursus';

ve Sen. _N.Q._ iii. 26, 3, 'Quaedam flumina palam in aliquem specum
karar ve sic ex oculis auferuntur, quaedam consumuntur paulatim et
ara. Geri alma ve alma işlemlerinin aralıklı olarak yapılması
lanet olsun.' Bkz. ayrıca _Aetna_, 96,

                   'Defit namque omnis hiatu,
  secta est omnis humus penitusque cavata latebris
  sürgünler suspensa vias agit';

ve Sen. _N.Q._ v. 14, 1, 'Non tota katıo contextu terra in imum
usque fundatur, sed multis partibus cava et caecis suspensa latebris.'
Yani Katanyalı kardeşlerin hikayesi (ll. 624-45) Sen. _De tarafından anlatılıyor.
Fayda._ iii. 37, 2-3.

Lucretius'un taklitleri çoktur. Bkz. LL. 219 _sqq._,

  'Nunc quoniam in Promptu est natura solique,
   unde ipsi venti, quae res incendia pascit,' vb.

Yazarın batıl inançlara yönelik saldırıları için bkz. LL. 91-3,

  'Debita carminibus libertas ista; sed omnis
   vero mihi cura'da: canam quo fervida motu
   aestuet Aetna novosque rapax sibi congerat tutuşuyor.'

Aratus'un Phaenomena'sının bir versiyonu günümüze kadar gelmiştir; yazarı
MSS'de çağrılır. 'Claudius Caesar' veya ' Germanicus'. Genellikle Tiberius'un evlatlık oğlu Germanicus'la özdeşleştirilir (bu nedenle Jerome ve Lactantius'tur), ancak modern zamanlarda şiir, MS 84'ten itibaren 'Germanicus' unvanını alan Domitian'a atfedilmiştir.
Ayrıca, Aratus'tan bağımsız olan _Prognostica_'nın parçaları da vardır.

YAŞLI PLINY.

(1) HAYAT.

Suetonius tarafından Plinius'un çok kısa bir hayatı vardır, ancak onun hakkındaki bilgilerimizin çoğu kendi yazılarından ve yeğeninin mektuplarından türetilmiştir (Plin. _Ep._ iii. 5; v. 8; vi. 16; vi. 20).

C. Plinius Secundus MS 23 veya 24'te doğdu, çünkü MS 79'daki ölümünde elli altıncı yaşındaydı (Plin. _Ep._ iii. 5,
7, 'decessisse anno sexto et quinquagesimo'). Sueton'a göre doğum yeri Cisalpine Galya'daki Comum'du. _vit. Plin._ Anonim bir
Hayatta muhtemelen _N.H._ praef. 1, 'Catullum conterraneum meum' ifadesinden dolayı 'Veronensis' olarak adlandırılır, ancak burada _terra_
şehri değil, eyaleti, Gallia'yı ifade eder.

Plinius bir _eques_'in oğluydu ve Novum Comum'lu L.
Caecilius ile evli bir kız kardeşi vardı (bkz. s. 139). Roma'ya en geç M.S. 35'te geldi (_N.H._ xxxvii. 81, 'Servilii Noniani quem consulem vidimus')
ve şiir ve edebiyatta, muhtemelen P. Pomponius
Secundus[82] tarafından eğitildi; retorikteki eğitmenleri bilinmiyor, ancak
retorikçiler olarak Remmius Palaemon (xiv. 49) ve Arellius
Fuscus'tan (xxxiii. 152) bahsediyor. Botanikte Antonius Castor'dan çok şey öğrendi
(xxv. 9).

Claudius'un saltanatının başlangıcında, Plinius, M.S. 42'de (ix. 14) Ostia limanındaki inşaat faaliyetlerine tanık oldu:
44'te mahkemelerde avukatlık yaptı. Askeri bir kariyere karar verdikten sonra, Claudius'un düzenlemesine göre (Sueton. _Claud._ 25), bir piyade kohortunun komutasıyla başlayacaktı. Daha sonra, MS 47'de Chauci'ye karşı yaptığı seferde Germania Inferior'un _legatus_'u olan Corbulo'nun altında _praefectus alae_ (Plin. _Ep._ iii. 5, 3) olacaktı: bkz. _N.H._ xvi. 2, 'Sunt vero in septemtrione visae nobis
Chaucorum [gentes]'; ve MS 50'de Pomponius'un altında Chatti'ye karşı savaştı. Titus'la (MS 41 doğumlu) yaptığı 'castrense contubernium' muhtemelen 55 veya 56'da, Pompeius Paulinus'un ordusundayken oldu:
bkz. xxxiii. 143, 'Pompeium Paulinum XII havuz argenti habuisse apud
exercitum ferocissimis gentibus oppositum scimus.' Kişisel bilgi
Almanya _N.H._'nin çeşitli pasajlarında yer alıyor, ör. xii. 98,
'extremo in marjine imperii, qua Rhenus adluit, vidi'; xxii. 8, 'neredeyse
daha çok şey yaptım ve Germanos scio'yu durdurdum.'

Pliny, MS 52'de Fucinus Gölü'ndeki şenliklerde hazır bulundu.
(xxxiii.63). Nero'nun hükümdarlığı sırasında Campania'da bir süre kaldı (ii.
180) ve Cisalpine Galya (xxxv. 20), Vatikan'da seyirciydi
MS 59'da oyunlar oynadı ve sonrasında Nero'nun altın evinin inşasını gördü.
MS 64 yangını (xxxvi.iii).

Vespasianus döneminde Pliny İtalya'da vekil olarak görev yaptı ve
eyaletler: Sueton. _vit._, 'Procurationes splendidissimas et Continuousas
bütünleşik yönetimin toplamı.' (_a_) Hispania Tarraconensis: Plin.
_Bölüm_ iii. 5, 17, 'Hispania'da cum procuraret'; (_b_) Gallia
Narbonensis: _N.H._ ii. 150, 'Vocontiorum agro'da ego vidi'; (_C_)
Gallia Belgica: xviii. 183, 'başka yerde belirtilmeyen subtrahemus örneği
Treverico agro tertio ante hoc anno compertum'; (_d_) Afrika: vii. 36,
'Afrika'da ipse vidi.' Vespasianus'la yakınlığı için bkz. Plin. _Ep._
iii. 5, 9, 'Vespasianum imperatorem'den önce ... aslında
delegatum sibi officium.'

MS 79'da Plinius, Misenum'daki filonun komutanıydı ve Vezüv'ün patlamasına olan bilimsel ilgisi onu yanardağa çok yaklaştırdı ve bunun sonucunda küller tarafından boğuldu (24 Ağustos). Ölümünün ayrıntılı bir açıklaması için bkz. Plin.
_Ep._ vi. 16 (Tacitus'a). Karşılaştırın Sueton. _vit._, 'Periit clade
Campaniae. Vesuvio'nun en iyi Misenensi sınıfı ve bayrakları
reklam keşifleri propius causas liburnica pertendisset, neque
Adversantibus ventis remeare posset, vi pulveris ac favillae baskı
est, vel, ut quidam assetimant, a servo suo occisus, quem aestu
olgunlaşmamış veya olgunlaşmamış.'


(2) ÇALIŞIR.

Pliny'nin yazılarının kronolojik bir listesi yeğeni tarafından verilmektedir (_Ep._
iii. 5).

1. _De iaculatione equestri_.--'Hunc, cum praefectus alae militaret,
mükemmel bir kompozisyon.' Ciritle ilgili bu kılavuz
Süvari silahından bizzat Pliny bahsetmektedir, _N.H._ viii. 162, 'Hayır
Koşullu Koşullar Kitaplığı'nda diximus.'

2. _De vita Pomponii Secundi_, iki Kitapta, anıya bir saygı duruşu
Değerli bir dostumuz olan trajik şair Pomponius'un. Bkz. _N.H._ xiv. 56,
'vitam Pomponii Secundi vatis'e atıfta bulunuyor.'

3. _Bella Germaniae_, yirmi Kitapta, Roma savaşlarının öyküsü
Almanya'da; Pliny'nin bu ülkede hizmet ederken başlattığı
Drusus'un adını kurtarması için ona yalvaran hayaleti
unutulma (yani genç Pliny). Bkz. Tak. _Ann._ i. 69, 'Tradit C.
Plinius, Germanicorum bellorum scriptor.'

4. _Studiosus_, üç Kitap veya altı bölümden oluşan, retorik üzerine bir inceleme
en ​​temellerinden itibaren. Quintilian, Pliny'nin bazı
görüşlerine şaşırmış olsa da (xi. 3, 143; 148), onu konunun daha dikkatli
temsilcileri arasında sayar (iii. 1, 21, 'accuratius scripsit'). Kitap
iyi üslubun modellerini içeriyordu: Gell. ix. 16, 1, 'refert plerasque
sententias quas in declamandis controversiis lepide arguteque dictas
putat.'

5. _Dubius Sermo_, sekiz Kitaptan oluşan, M.S. 67'de, Nero'nun saltanatının sonuna doğru, yalnızca teknik konuların bir yazar için tehlike oluşturmadan
işlenebildiği bir dönemde yayınlanmıştır. Bkz. _N.H._ övgü. 28, 'libellos quos de'
grammatica editi.'

6. Otuz bir Kitapta güzel bir Aufidii Bassi. Bassus'un hangi noktada
tarih sona erdi ve Pliny'nin başlangıcı bilinmiyor: ama ikincisi kesinlikle
Nero'nun saltanatının son yıllarını ele aldı (_N.H._ ii. 199, 'anno
Neronis principis supremo, sicut in rebus eius exposuimus'), ayrıca
Vespasianus ve Titus zamanlarında olduğu gibi (_N.H._ praef. 20, 'Vos
omnes, patrem te fratremque diximus opere iusto, temporum nostrorum
historiam orsi a fine Aufidii Bassi'). Çalışma M.S. yılında tamamlandı.
77, ancak yazarın ölümünden sonrasına kadar yayınlanmadı. Yeğeni, titizlikle yazdığını söylüyor: _Ep._ v. 8, 5, 'historias et quidem
religiosissime scripsit.' Kitap Tacitus tarafından kullanıldı (_Ann._ xiii.
20; xv. 53; _Hist._ iii. 28).

7. Otuz yedi Kitaptan oluşan _Naturae Historiae_, Pliny'nin günümüze ulaşan tek
çalışmasıdır. Titus'tan 'seksi konsül' olarak bahsettiği için, ona
sunulduğu tarih M.S. 77. Kitap i. Titus'a ithaf edilmiş bir mektup ve bir içerik tablosundan oluşmaktadır. Eserin gövdesi şu şekilde düzenlenmiştir: Kitap ii., evren ve elementler;
iii.-vi., Avrupa, Asya ve Afrika coğrafyası; vii., antropoloji
ve insan fizyolojisi; viii.-xi., zooloji; xii.-xix., botanik;
xx.-xxvii., tıpta bitkisel maddelerin kullanımı;
xxviii.-xxxii., tıpta hayvansal maddelerin kullanımı;
xxxiii.-xxxvii., tıp ve güzel sanatlara uygulanan mineraloji.

Sürekli okunmak için değil, bir referans kitabı olarak danışmak için tasarlanmış olan bu eser yirmi bin olgu içeriyordu;
ve hazırlanması yaklaşık iki bin cildin
yüz yazar tarafından okunmasını gerektirdi (bkz. _N.H._ praef. 17). Plinius, bu kaynaklardan yaptığı alıntıları yeğenine yüz altmış cilt halinde miras bıraktı. Diğer yazarlara karşı yükümlülüklerini kabul etmeyi bir nokta haline getirdi (praef. 21, 'voluminibus auctorum nomina praetexui, est enim benignum ... et plenum ingenui pudoris fateri per quos profeceris'); bkz. esere eklenen Roma ve yabancı otoritelerin listeleri. Doğa bilimlerine böylesine bağlılık, Plinius'un sınıfındaki insanlarda alışılmadık bir şeydi ve genel olarak takdir edilmiyordu; bkz. xxii. 15, 'Plerisque ultro etiam irrisui sumus ista commentantes atque frivoli
operis arguimur.' Bilimsel bir yazar olarak Plinius başarısız oldu çünkü orijinal bir araştırmacı değildi ve eleştirel yetenekten yoksundu. Çalışma yöntemi için bkz. Plinius. _Bölüm_ iii. 5.

Pliny siyasi açıdan imparatorluğun gerekliliğini kabul ediyor, ancak
kahramanlar Cincinnatus ve Cato gibi eski Romalılardır. Onun Romalı ve
İtalyan duygusu yoğundur: bkz. xxxvii. 201, 'Toplamda...'
pulcherrima omnium est in rebusque merito principatum naturae obtinet
İtalya, rectrix parensque mundi altera.'

Hayata bakışı kasvetlidir (_N.H._ ii. 25, 'nec quidquam miserius
homine'), ve Naturae Historiae'da monoton bir akış var
zamanının ahlaksızlığını kınamanın gerginliği. O kararsız
İlahi takdire gelince, ancak buna olan inancın yararlı olduğunu düşünüyor ve
alametleri kabul eder (ii. 92). Onun eğilimi esas itibariyle Stoacıdır; o
muhtemelen Pomponius ile yazışan Paetus Thrasea ile tanışıktı.

VALERIUS FLACCUS.

Vatikan elyazmasında tam adı C. Valerius Flaccus
Setinus Balbus olarak verilmiştir. _Setinus_'un İtalya'daki Setia'dan mı yoksa İspanya'daki Setia'dan mı geldiği şüphelidir (son iki isim gerçekten şaire ait olsa bile). Şairin Latincesi bu konuda hiçbir kanıt sunmaz. Quintilian, ondan bahseden tek Romalı yazardır; x. 1,
90, 'Multum in Valerio Flacco nuper amisimus'; bu da onun MS 90 civarında ölmüş olması gerektiğini gösterir. _Argonautica_'nın ilk Kitabının başında (MS 70'ten kısa bir süre sonra yazılmıştır), Valerius, Vespasian'a hitap ederek Britanya'daki başarılarından ve Titus'un Kudüs'ü ele geçirmesinden bahseder; i. 7 _sqq._,

    'Tuque o, pelagi cui maior aperti'
  fama, Caledonius postquam tua carbasa vexit
  oceanus Phrygios prius indignatus Iulos,
  beni populis et habenti nubila terrae,
  kutsal pater, veterumque fave veneranda canenti
  gerçek virüs. Versam proles tua pandet Idumen
  (namque potest), Solymo nigrantem pulvere fratrem
  spargentemque yüzler ve her yerde furentem.'

Ben. 5 _sqq._ muhtemelen Valerius'un quindecimvir sacris olduğunu gösteriyor
basit,

  'Phoebe, mone, si Cymaeae mihi conscia vatis
  stat casta cortina domo, si laurea digna
  ön viret.'

Bkz. viii. 239 _sqq._'daki, xv.viri'nin yönetimi altında olan Kibele'nin banyosuna ve iii. 417 _sqq._'daki arınma ayinlerine yapılan gönderme.

MS 79'daki Vezüv Yanardağı'nın patlamasına dair birkaç gönderme var, _örn._ iv. 507.

_Argonautica_ sekiz Kitaptan oluşuyor, sonuncusu eksik ve hikaye Medea'nın kardeşi Absyrtus'un ölümünden kısa bir süre önce sona eriyor. Valerius muhtemelen on iki Kitap yazmayı planlamıştı, ancak eserinde
aslında ne kadar ileri gittiği bilinmiyor. Son Kitapların Apollonius Rhodius tarafından verilen hikayeden önemli ölçüde farklı olduğunu gösteren kanıtlar vardır; _örn._ Phaeacia ziyareti muhtemelen atlanmıştır, çünkü Jason Peuce'de evlenmiştir (Kitap
viii.).

Apollonius çok yakından takip edilir, birçok pasaj ondan çevrilmiştir; bu nedenle iv. 236 = Apoll. ii. 38; vii. 404 = Apoll. in. 966.
Ancak Valerius, Apollonius'un kısa olduğu yerlerde genişletir ve bunun tersi de geçerlidir. Bu nedenle Apoll. ii. 948 _sqq._ Valerius v. 110 _sqq._ tarafından birkaç kelimeyle reddedilir. Valerius'un karakter tasviri orijinalinkinden daha üstündür, bkz. Jason ve Aeetes'in karakteri. Bu nedenle
sanatsal çalışmaları için; böylece kademeli ilerlemenin portresi
Medea'nın aşkı Apollonius'un ve Virgil'in tanımından üstündür.
Dido'nun.

Virgil'e karşı olan yükümlülükler çok önemlidir.

(1) Sözlü; benim gibi. 55,

  'Tu, cui iam curaeque vigent animique viriles'

_Aen._ ix'den. 311,

  'Ante annos animumque gerens curamque virilem.'

Bkz. 'horrentem iaculis, nec credere quivi, heu quid agat, libans
Carchesia, summa ölür, miscere polum, rummpere questus,' Kitap i'de.[83]

(2) Konuda. Şöhretin tanımı, ii. 116 _sqq._, _Aen._'den
iv. Medea'nın nişanlısı Styrus'un karakteri örnek alınmıştır.
Turnus'unki.

Virgil'den sonra Homer (özellikle Kitap vi.'de), Ovid ve Seneca'nın trajedileri
çoğunlukla taklit edilir. Statius, Valerius'un taklitleriyle doludur.

Valerius sık sık konusunu Roma'yla ilişkilendirmeye çalışır.[84] Bkz. ii.
304,

  'Ben nemus Egeriae'yim, ben ciet altus ab Alba'yım
  Iuppiter et soli non mitis Aricia regi';

ii 573,

  'cins Aeneadum et Troiae melioris onurlandırır.'



SILIUS ITALICUS.


Silius'un tam adı bir yazıttan alınmıştır (_C.I.L._ vi.
1984) ve Ti'dir. Catius Silius Italicus. Hayatıyla ilgili başlıca bilgimiz Pliny, _Epist._ iii. 7'de bulunur, burada yakın zamanda öldüğünden bahsedilir. Muhtemelen MS 101'de yazılmıştır ve
Silius'un o zamanlar 75 yaşında olduğu belirtildiğinden, doğum yılı MS 25'tir.
Doğum yeri bilinmemektedir, ancak İspanya'daki Italica değildir, aksi takdirde Martial
onu bir vatandaş olarak iddia ederdi. Pliny bize Silius'un Nero'nun altında bir _delator_ olarak hareket ederek yükseldiğini ve Nero'nun onu MS 68'de konsül yaptığını söyler.
MS 69'daki veraset savaşında Vitellius'un tarafını tutmuş[85] ve daha sonra prokonsül olarak Asya'yı başarıyla yönetmiştir (Vespasian'ın altında). Bundan sonra büyük bir sosyal
etkiye sahip olmuştur. Hayatının sonuna doğru Campania'ya çekilmiş ve kendini çalışmaya vermiştir. Öğrenilmiş emekliliğinin hesabı,[86]
Virgil'e olan saygısı,[87] oğlunun konsüllüğü,[88] ölümü
küçük oğlunun[89] ve diğer ayrıntıların kendisi tarafından doğrulandığı
çağdaş dövüş.

Pliny'nin pasajı aşağıdaki gibidir:

'Modo nuntiatus est Silius Italicus in Napolitano suo inedia finisse
vitamin. Ölüm nedeni. Erat illi natus insanabilis clavus,
cuius taedio ad mortem inrevocabili constantia decucurrit, usque reklam
en üstün gün beatus ve felix, nisi quod minör eski özgür ikili
dost, sed maiorem melioremque florantem ve etiam consularem
vazgeçmek. Laeserat famam suam sub Nerone, itham edilen sponte suçlama:
sed in Vitelli amicitia sapienter se et comiter gesserat, eski
proconsulatu Asiae gloriam reportaverat, maculam veteris industriae
çok teşekkür ederim. Fuit inter principes civitatis sine potentia,
sine invidia: salutabatur, colebatur, lectulo iacens'te multumque
cubiculo semper non ex fortuna sık sık doctissimis sermonibus ölür
transigebat, boş bir yazı yaz. Scribebat carmina maiore cura
quam ingenio, non numquam iudicia hominum recitationibus experiebatur.
Novissime ita suadentibus annis ab urbe secessit, Campania'nın devamı
tenuit, ac ne adventu quidem novi principis inde commotus est ... Erat
+philokalos+ çok iyi anlaşılmıştır. Plures isdem
Locis Villas'ta yeni başlayanların ihmal edilmesi mümkündür. Multum ubique librorum, multum statuarum, multum imaginum, quas non
habebat modo verum etiam venerabatur, Vergilii ante omnes, cuius
natalem religiosius quam suum celebrabat, Neapoli maxime, ubi
monmentum eius tapıyorum ut templum solebat. Hac sakinlitate yıllık
quintum et septuagensimum fazlalık, delicato magis corpore quam
hasta; utque novissimus ve Nerone factus est consul, ita postremus ex
omnibus quos Nero fecerat decessit'i konsolos ediyor.'

Silius'un hatip olarak kariyerinden Martial vii'de bahsediliyor. 63, 5-8,

  'Sacra cothurnati non attigit ante Maronis,
    implevit magni quam Ciceronis opus.
  Hunc miratur adhuc centum gravis hasta virorum,
    hunc loquitur grato plurimus ore cliens.'

_Punica_, İkinci Pön Savaşı ile ilgili on yedi Kitaptan oluşan bir Destandır.
ve M.Ö. Zama savaşına kadar uzanan olayları ele alıyor. 202.
Tarihsel değerlendirme esas olarak Livy'ye ve üslup açısından dayanmaktadır.
Silius, taklitleri bulunan Homer ve Virgil'i takip etti.
her sayfada. Silius'un Virgil'e duyduğu saygı için yukarıya bakın ve bkz. viii.
593,

  'Mantua Musarum domus, atque ad sidera cantu
  evecta Aonio, et Smyrnaeis aemula plectris.'

Silius ayrıca mitolojilerinde Homer ve Virgil'i de takip ederek
Doğaüstü motiflerin tarihi bir konuya uygun olmayacak şekilde,
_ör._ xv'de. 20, Scipio'nun Herkül gibi aralarında seçim yapması gerekiyor
Voluptas ve Virtus.

Hannibal'in rüyası örneği, iii. 163-182, bunları gösterecek
farklı noktalar. Rüyanın hikayesi Livy xxi'den alınmıştır. 22,
ama iuvenis divina specie için Silius, Virg gibi. _Aen._ iv. 222
_sqq._ ve 259 _sqq._ Merkür'ün yerine geçer. Bireysel taklitler
pasaj şunlardır: l. 172, 'Turpe duci totam somno Consumere Noctem'
_Il._'den ii. 24, + veya boulephoron'da başka bir pannychion
andra+; l. 168, 'umentem noctis umbram' _Aen._ iv'dendir. 7,
'umentemque Aurora polo dioverat umbram'; l. 174, 'ben maria effusas'ım
cernes turbare carinas,' _Aen._ iv'den. 566, 'ben mare turbari'yim
trabibus ... videbis'; l. 182, 'altae moenia Romae' _Aen._ i'dendir.
7; l. 181, 'respexisse veto', _Ecl._'den 8, 102, 'nec respexris.'

Altından geçen İlyada Özeti (1075 heksametre cinsinden)
_Homerus Latinus_ adı Silius'a atfedilmiştir. Bu bir
Orijinalden yakın uyarlama.



DURUM.


(1) HAYAT.

P. Papinius Statius, muhtemelen MS 60 civarında Napoli'de doğdu (_Silv._ i. 2, 260, 'mea
Parthenope'), çünkü babasının MS 80 civarında öldüğünde kendisinden yaşamın eşiğinde olarak söz ediyor
('limine primo fatorum,' _Silv._ v. 3, 72). _Silv._ iv. 4, 69'daki (MS 94-5'te yazılmış) belirgin tutarsızlık, 'Nos facta aliena canendo
vergimur in senium', 'senium'un çok sık çalışmayla oluşan erken yaşlanma için kullanılmasıyla açıklanabilir (bkz. 'insenuit,'
Hor. _Ep._ ii. 2, 82).

Statius'un babası seçkin ama zengin olmayan bir aileden geliyordu:
_Silv._ v. 3, 116,

'Non tibi deformes obscuri sanguinis ortus
nec sine luce genus, quamquam fortuna parentum
artior expensis.'

Önce Napoli'de (_ibid._ l. 146) ve sonra Roma'da (l. 176) ders verdi;
ve Vezüv'ün patlamasından kısa bir süre sonra altmış beş yaşında öldü (l. 252), Vezüv'ü bir şiirin konusu yapmayı planlamıştı (l. 205). Statius şiire olan ilk dürtüsünü bilgili babasından ('genitor perdocte', l. 3) aldı ve eğitimine karşı derin yükümlülükleri olduğunu kabul ediyor (ll. 209-214).

Statius, Napoli'deki Augustalia'da iki şiir ödülü kazandı ve
Alba'da; ancak Capitoline yarışmasında muhtemelen başarısız oldu
MS 94'te (_ibid._ 225-232). O yıl kaldırmış gibi görünüyor
Roma'dan Napoli'ye gitti ve geri kalan günlerini orada geçirdi:
_Silv._ iii. 5, 12,

  'Anne quod Euboicos fessus remeare penates
  auguror et patria senium componere terra?'

Ölüm tarihi bilinmiyor. Onun bahsettiği son olay
şiirler Domitian'ın on yedinci konsüllüğüdür, MS 95 (_Silv._ iv.
1).

Statius, Claudia adında bir dul kadınla evliydi (_Silv._ iii. 5, 51)
_sqq. _), ancak çocuğu yoktu (ayet 5, 79).

Domitianus'un ('indulgentissimus imperator') lütfundan yararlandı.
_Silv._ i. Praef.) ona ülkesi için su kaynağı sağladı
Alba'daki evinde ve ara sıra onu masasına davet ediyordu: _Silv._ iii.
1, 61,

  'Ast ego, Dardaniae quamvis sub collibus Albae
  rus proprium magnique ducis mihi munere currens
  unda domi curas mulcere aestusque levare
  yeterli."

_Silv._ iv. praef., 'Sacratissimis eius epulis Honoratus.'

Birçok kez Domitian'ın kariyeri hakkında bir destan yazacağına söz verdi (örn.
_Theb._ i. 32). İmparatorun azatlı kölesi Earinus (_Silv._ iii. 4)
Statius'un patronlarından biri.

Şair Lucan'a olan saygısı _Silv._ ii'yi üretti. 7, bu bir şiir
Lucan'ın doğum gününde dul eşine hitaben (bkz. s. 267). Ama onun
Baş hayranlık Virgil'in anısına ayrılmıştı: Napoli ve
Alba, 'büyük' ​​ile olan ilişkileri nedeniyle ona sevildi
usta' ve Aeneas'ın öyküsü: _Silv._ iv. 4, 53,

  'Tenues ignavo polis akorları
  pulso, Maroneique, marjine templi'de sedanlar
  sumo animum et magni tümülüsler adcanto magistri.'

Alba için bkz. _Silv._ v. 3, 37. _Thebais_ kendi
_Aeneid_'e göre aşağılık: _Theb._ xii. 816,

  'Yaşa, precor; nec tu dinam Aeneida tempta,
  sed longe sequere et vestigia semper adora.'


(2) ÇALIŞIR.

1. On iki Kitapta yer alan destansı bir şiir olan Thebais, Statius'u uzun süre meşgul etti.
on iki yıl: xii. 811,

  'O mihi bis senos multum vigilata per annos
  Thebai'

Bkz. _Silv._ iv. 7, 26,

  'Thebais multa cruciata lima.'

On iki yıl muhtemelen MS 79-91 veya 80-92 yıllarıydı. _Silv._ i. praef.
(91 veya 92'de yazıldı), 'Adhuc pro Thebaide mea, quamvis me reliquerit,
timeo.' Görünüşe göre yayın MS 95'e kadar gerçekleşmedi
(bkz. _Silv._ iv. 4, 87 _sqq._ o yıl yazıldı).

Şiirin konusu Eteocles ve Polynices kardeşler arasındaki çekişme ve ardından Kreon'un ölümüne kadar olan Teb tarihidir. İthaf Domitian'adır. _Thebais_'in popülaritesi için bkz. Juv. _Sat._ 7, 82,

  'Curritur ad vocem iucundam et carmen amicae
  Thebaidos, çok iyi bir durum
  günlük söz. Tanta dulcedine captos
  afficit ille animos tantaque libidin volgi
  denetim; sed, cum fregit subsellia versu,
  esurit, sağlam bir Paridi nisi vendit Agaven.'

2. Yine Domitian'a ithaf edilen Achilleis tamamlanmamış bir destandır.
bir Kitap ve bir saniyenin bir kısmından oluşur. Daha geç oldu
Thebaid, Statius'un MS 95'te bunun üzerinde çalıştığını söylüyor: _Silv._ iv. 4, 93,

  'Nunc vacuos crines alio subit infula nexu:
  Troia quidem magnusque mihi temptatur Aşil.'

Şiirin Aşil'in tüm kariyerini kapsaması amaçlanmıştı.
Truva Savaşı'ndan önce Scyros'a geri çekilmesi ve sonrasındaki kahramanlıkları
İlyada'nın planına girmeyen Hektor'un ölümü:
bkz. l. 3,

      'Quamquam acta viri multum inclita cantu
  Maeonio, çoğul boş: omnem başına öfke yok
  (sic amor est) kahramana velis.'

3. Şairin daha az ciddi ruh halini temsil eden _Silvae_,
Beş ciltte basılan, çeşitli konularda ara sıra şiirler vardır.
ayrı Kitaplar. Bkz. 1, teşekkürler. 'Diu multumque dubitavi ... an hos
libellos, ... cum tekil de sinu meo prodierint, cemaatler ipse
dimitterem.' Birçoğu emriyle aceleyle fırlatıldı.
İmparator veya arkadaşların isteği: bkz. 'stili' gibi ifadeler
facilitas' (ii. praef.), 'libellorum temeritas', 'hanc audaciam tarzı
burun deliği (iii. praef.). Kitap i'deki şiirlerden. 'nullum ex' diyor
illis biduo longius traktum, quaedam et in singulis diebus effusa' (i.
teşekkürler.). Kitapların her biri düzyazı bir önsözle tanıtılır.

Silvae'lerin hiçbiri MS 92'den önce ortaya çıkmadı; Rutilius Gallicus için,
kimin için ben 4 yazıldı, o yıl öldü ve şiir ölümünden sonraya kadar yayınlanmadı (i. praef.). V. kitap muhtemelen
ölümünden sonra yazılmış bir eserdi: uygun bir önsöz yok ve üçüncü ve beşinci şiirler
eksik.

Altılı ölçü dizesi, altısı hariç tüm _Silvae_ için kullanılır. Bunlardan
dördü hendekasilabiktir, biri Alkaik ve biri Sapphic kıtasındadır.

4. Hakkında belirgin kanıt bulunan tek diğer şiir, oyuncu Paris'in öldürüldüğü yıl olan MS 84'ten sonra yazılmamış olan
pantomim _Agave_'dir (Yukarıda alıntılanan Juv. _Sat._ 7, 86).

MARTIAL.[90]

(1) HAYAT.

M. Valerius Martialis (eski sözlüklere Coquus eklenmiştir) MS 38-41 yıllarından birinde 1 Mart'ta Hispania Tarraconensis'teki Bilbilis'te doğmuştur. MS 95-8'de yazılmış olan onuncu Kitabı, elli yedinci doğum gününde yazılmış bir şiir (x. 24) içerir. Bkz. ll. 4-5,

  'quinquagesima liba septimamque
  vestris addimus hanc focis acerram';

ix. 52, 3,

  'ut nostras amo Martias Kalendas';

X. 103, 1,

  'Belediyeler, Augusta mihi quos Bilbilis acri
    Monte creat, Rapidis quem Salo cingit müktesebatı.'

Anne ve babasının isimleri verilmiştir, ayet 34, 1, 'Fronto pater, genetrix
Flaccilla.' Martial, Bilbilis'te veya
komşu bir kasaba; ix. 73, 7,

  'Bana litreulas stulti docuere parentes:
    ne karşılığında dilbilgisi retoribusque mihi?'

Martial MS 64'te Roma'ya gitti, çünkü MS 98'de Roma'yı terk ettiğinde
kalış süresini otuz dört yıl olarak veriyor; X. 103, 7,

  'Quattuor erişimit tricesima Messibus aestas,
    ut sine me Cereri rustika liba verisi,
  moenia dum colimus dominae pulcherrima Romae.'

Roma'da Martial, Seneca'ların evinin müşterisi oldu ve
L. Calpurnius Piso, Memmius Gemellus ve
Vibius Crispus; xii. 36, 8,

  'Pisones Senecasque Memmiosque'
  et Crispos mihi redde sed priores.'

MS 65'te Piso'nun komplosunun başarısızlıkla sonuçlanması ve bunun sonucu
Seneca'ların düşüşü Martial'ın konumunu etkilemiş olmalı. MS 96'da Martial, patronu olarak Lucan'ın dul eşi Argentaria Polla'ya, ailenin hayatta kalan tek üyesine seslenir; x. 64, 1,

'Contigeris regina meos si Polla libellos,' vb.

M.S 84'te sahip olduğu Nomentum yakınlarındaki küçük üzüm bağını ondan almış olabilir (xiii. 42 ve 119).

Martial'ın Domitian'ın saltanatından önceki hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir. Barda çalışmış olabilir; bkz. ii. 30, 5,

'Is mihi "dives eris, si causas egeris" inquit';

ve Quintilian'ın bu yolu tavsiye ettiği anlaşılıyor (ii. 90). Muhtemelen erken gelişmiş şiirsel yetenekleriyle kendisine tavsiye edilen büyük evlerin müşterisi olarak yaşadı.
Bkz. Ben. 113, 1,

  'Quaecumque lusi iuvenis et puer quondam.'

MS 80 yılında Flavianus'un Titus'unun açılışını anmıştır.
Amfitiyatro tarafından imparatora gönderilen şiirlerden oluşan bir koleksiyon. Bkz.
_Spectac._ 32,

  'Da veniam subitis: non displicuisse meretur,
  festinat, Sezar, qui placuisse tibi.'

Martial, iki imparatordan 'ius trium liberorum' unvanını aldı.
Bu muhtemelen Titus'un bağışladığı ve Domitianus'un onayladığı anlamına gelir.
Bkz. ix. 97, 5,

  'haraç quod Caesar uterque
  ius mihi natorum.'

Martial, itibari bir tribün haline geldi ve dolayısıyla bir eques, bir
muhtemelen ona Titus tarafından verilen onur; iii. 95, 9

  'bana Roma mahkemesini yaşatın';

ayet 13, 1,

  'Sum, fatalor, semperque fui, Callistrate, pauper,
  sed non obscurus başka yerde belirtilmeyen erkek notus eques.'

Martial, Domitian'a ve azat edilmiş kölelerine övgüler yağdırmakta acımasızdır. Bkz.
ix. 79, iv. 45, imparatorun kahyası Parthenius'un; vii. 99,
viii. 48, imparatorun gözdesi Crispinus'tan. MS 86'da buluyoruz
şiirleri imparator tarafından heyecanla okundu. Bkz. iv. 27,

'Saepe meos laudare soles, Auguste, libellos.'

Birkaç başvuran için vatandaşlık hakları elde etti; bkz. ix. 95. 11,

'Quot mihi Caesareo facti sunt munere cives';

ve ara sıra imparatorun masasına davet edildi; bkz. ix. 91.
Ancak Domitian ona maddi yardımda bulunmayı reddetti (vi. 10). Martial'in büyük evlerin müşterisi olarak hayatının bir açıklaması
_örneğin_, v. 20'de bulunur. Martial'in MS 86'dan sonra edindiği yüksek rütbeli dostları arasında şair Silius Italicus (iv. 14), geleceğin
imparatoru Nerva (v. 28), yazar S. Iulius Frontinus (x. 58),
genç Plinius (x. 19) vardı. Martial ayrıca Quintilian'dan da bahseder (ii. 90) ve
İspanya'dan diğer edebiyatçılar ve Juvenal (vii. 24, vb.). Statius'tan hiç bahsetmez ve muhtemelen onunla düşmanlık içindeydi; bkz. mitolojik destanlara (x. 4, vb.)
alaycı bakışları, dolaylı olarak
_Thebais_'e işaret eder. Martial ayrıca eleştirmenlerine (i. 3; xi. 20, vb.),
intihalcilere (_örn._ xi. 94) ve
adına küfürlü dizeler
yazmış olanlara (_örn._ x. 3) saldırır.

Martial şiirleri karşılığında ödüller alır ve sık sık hediyeler için yalvarır ve Nomentum'daki mülkünün yoksulluğundan ve verimsizliğinden
şikayet eder (xii. 57); v.36,

  'Laudatus nostro quidam, Faustina, libello
    dissimulat, neredeyse sıfır tartışma: sahtekârlık;

vii. 16,

  'Aera domi non sunt, superest hoc, Regule, solum,
  ut tua vendamus Munera: numquid emis?'

MS 86'dan 90'a kadar Martial, Quirinal'deki pansiyonlarda yaşadı;
merdivenlerden yukarı; Ben. 117, 6,

  'Longum est, si velit ad Pirum venire,
  et scalis habito tribus, sed altis.'

Daha sonra kendine ait bir evi oldu (ix. 18, 2, vb.) ve
köleler (i. 101; v. 34, vb.). MS 98 yılında hala fakir olması
Pliny'den açıkça görülmektedir, _Ep._ iii. 21, 2, 'Savcılık dönemi viatico
ikinci grup: arkadaşlarla ilişkiler, benim için farklı sürümler
kompozisyon."

Belli ki Martial hiç evlenmemişti (ii. 92). MS 98'de Roma'yı terk etti
Terentius Priscus olarak liberal arkadaşlarının olduğu İspanya'ya gitti.
(xii. 4) ve ona bir mülk veren Marcella (xii. 21)
xii. 18. xii'den. Praef. Roma'ya olan özlemini görüyoruz:

'Hac taşralı solitudine ... bibliothecas, theatra, convictus
... desideramus yarı destituti. Accedit his councilours robigo
dentium et iudici loco livor,' vb.

Martial, en geç MS 104 civarında, 63 ila 66 yaşlarında öldü.

Plinius _Ep._ iii. 21 (MS 104'ten sonra yazılmadı), 'Audio Valerium
Martialem decessisse et moleste fero.'

Martial, karakterinin kötü noktalarını gizlemez. Bkz. Domitian'a yağ çekmesi ve sürekli yalvarması (_passim_), övgüler yağdırmasının alaycı nedenleri (yukarıda alıntılanan 36. ayet); özür dilediği uygunsuz şiirlerin sayısı (_örn._ i.
praef.). İyi noktaları arasında Plinius'un bahsettiği 'dürüstlüğü' vardır,
_Ep._ iii. 21; sade doğaya olan sevgisi, _örn._ iii. 58; arkadaşlarına olan sevgisi, _örn._ i. 15.

(2) ESERLER.

_Şiirlerin Yayımlanması._--_Liber Spectaculorum_ MS 80'de,
Titus'un Amfitiyatrosu'nun açılışında yayımlandı. _Xenia_ ve _Apophoreta_
Aralık 84 veya 85 MS'de _Saturnalia_'daki hediyeler için iki yazıt koleksiyonuydu. Bunların Kitap xiii. ve
xiv. olarak numaralandırılmasının eski bir yetkisi yoktur. Martial diğer Kitaplara numaralar sağladı (bkz. ii. 92, 1, 'primus liber'). Kitaplar i., ii., MS 86'da birlikte ortaya çıktı. Sonra Kitaplar iii.-xi geldi. yaklaşık bir aralıklarla
Yıldan Aralık 96'ya kadar Martial, Kitaplar x'ten bir seçki hazırladı.
ve xi. Nerva'nın kullanımı için (artık mevcut değil). Bu birlikte sunuldu
xii ile. 5,

  'Longior undecimi nobis decimique libelli
  artatus emek est, et breve rasit opus.
  Plura legant vacui, quibus otia tuta dedisti;
  haec lege tu Sezar; forsan et illa leges.'

Kitap xii. MS 102'nin başında ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra
Daha sonra genişletilmiş baskıda. Tüm Kitapların bir baskısı
muhtemelen Martial'ın ölümüne kadar ortaya çıkmamıştır.

Martial'ın hemen popülerliği için bkz. vi. 61,

  'Laudat, amat, cantat nostros mea Roman libellos,
  meque sinüs omnis, me manus omnis habet';

xi. 3, 3,

  'Sed meus in Geticis ad Martiasigna pruinis
    rijido teritur centurione liber,
  dicitur et nostros cantare Britannia'ya karşı.'

Pliny _Ep._ iii. 21 (Martial'ın ölümünden hemen sonra yazılmıştır), 'Erat homo
ingeniosus acutus acer, et qui plurimum in scribendo et salis haberet
ve Fellis nec candoris eksi."

_Martial'ın Modelleri._--Tarzı çok orijinal, ama bazı
Motifler Yunan epigrammatistlerinden, özellikle de
Nero'nun yönetimi altında gelişen Lucillius. Böylece iv. 53 = Lucill. 30; v. 53
= L. 93; xii. 23 = L. 34. Parçalarının çoğu kuşkusuz
doğaçlamalar içerir ve dolayısıyla dikkatsiz ifadeler içerir ve
gerçeklere ilişkin hatalar. Böylece vii. 61, 2,

  'Inque suo nullum limine limen Erat';

X. 2, 1,

  'Festinata önceki decimi mihi cura libelli
    elapsum manibus nunc revocavit opus';

X. 93, 5,

  'Ut rosa delectat, metitur quae pollice primo'
         (=henüz koparılmamış gül).

iv'de. 55, 3, Arpi, Cicero'nun doğum yeri olarak verilmektedir; 30, 2 vb. ayetlerde,
Horace'ın doğduğu bölge olarak Apulia yerine Calabria veriliyor.
Catullus, Martial'ın hendecasyllabics için başlıca modelidir ve
koliambik. Başka hiçbir şairden bu kadar sık ​​söz etmez. Bkz. X. 103, 5,

  'Nec sua plus debet tenui Verona Catullo
    meque velit dici non eksi illa suum.'

Hakkında iki yüzden fazla anısı olan Ovid, Martial'ın
ağıtların ana modeli. Bunlardan sonra Martial'ın ana modeli
Virgil, esas olarak Priapea; sonra daha az ölçüde Horace;
Özellik; ve Tibullus. Domitius Marsus, Gaetulicus, Calvus vb.
sık sık anılıyor ve şüphesiz taklit ediliyor.

Martial'ın kendisini bir görgü ressamı olarak görmesi için bkz. viii.
3, 19 (ad Musam),

  'Tu Romano lepidos indiriminde şu libellolar var:
    adgnoscat mores vita legatque suos.
  Angusta cantare licet videaris avena,
    dum tua multorum vincat avena tubas.'

X. 4, 7,

  'Quid te vana iuvant miserae ludibria chartae?
    hoc lege, quod possit dicere vita "Meum est."
  Non hic Centauros, non Gorgonas, Harpyiasque
    gelirler: hominem pagina nostra sapit.'

Martial, üretilmiş veya keyfi olarak seçilmiş insanları hicvediyor
isimler.

Bkz. Ben. praef., 'Spero me secutum in libellis meis tale temperamentum,
ama mümkün değil, iyi niyetli bir test, salva
infimarum quoquepersonarum reverentia ludant.'

Bunlardan bazıları, 'yaşlı kadın' anlamına gelen Vetustilla gibi uydurma isimlerdir. iii. 93;
Dento, 'gurme', v. 45; Eulogus, 'bir haberci', vi. 8; ama aynı
_e.g._ Zoilus gibi isimler genellikle farklı türleri belirtmek için kullanılır.

Kullanılan şiirin başlıca biçimleri zerafet şiiridir (en sık),
skazonlar ve hendekasillabikler. Vi'de. 65 kullandığı için özür diler
yalnızca dört kez bulunan saf heksametre. Diğer sayaçlar ise
son derece nadir.



QUINTILIAN.


(1) HAYAT.

M. Fabius Quintilianus, İspanya'nın Calagurris şehrinde doğdu. Auson. _prof._
Ben. 7, 'Fabium Calagurris mezunuyum.' Bkz. Jerome yıl.
Nisan. 2104 (aşağıda alıntılanmıştır).

Quintilian erken yaşta babasının öğretmen olduğu Roma'ya geldi.
retorikçi. Bkz. anıları:

X. 1, 86, 'Utar verbis isdem quae ex Afro Domitio (MS 59'da öldü)
iuvenis excepi.'

v. 7, 7, 'a Domitio Afro quem adulescentulus senem colui.'

vi. 1, 14, 'Nobis adulescentibus suçlayıcısı Cossutiani Capitonis' (M.S.
57), vb.

Yukarıdaki alıntılara göre Quintilian bir yerlerde doğmuş olmalı
MS 35 ile 40 arasında. MS 35 genellikle yaklaşık olarak verilir.
Quintilian'ın babası için bkz. ix. 3, 73, 'Et kahretsin pudor uti'yi yasaklıyorum
ev örneği mi? Pater meus contra eum qui, vb. O muhtemelen
Seneca'nın bahsettiği kişi, _Contr._ x. Praef. 2, 'çok mod'...
Quintilianus senex deklamaverit.'

Quintilian'ın retorik öğretmenleri için bkz. Pliny, _Ep._ ii. 14, 10,
'Narrabat ille [Quintilianus], Adsectabar Domitium Afrum.' Diğerleri ise
Iulius Africanus (Beşlik x. 1, 118), Servilius Nonianus (x. 1, 102),
Galerius Trachalus (x. 1, 119), Iulius Secundus (x. 1, 120), Vibius
Crispus (xii. 10, 11), Remmius Palaemon (Schol. ad Iuv. 6, 452). Sonrasında
eğitimi Quintilian Calagurris'e döndü, ancak geri getirildi
MS 68'de Galba tarafından Roma'ya.

Jerome yıl. Nisan. 2084 = MS 68, 'M. Fabius Quintilianus Romam ve Galba
bu bir gerçektir.'

Quintilian, Roma'da bir avukat olarak görev yaptı ve bazı göndermelerde bulundu:
onun davaları. Bazı konuşmaları rızası olmadan yayımlandı.

vii. 2, 24, 'Nedeniyle Naevi Arpiniani ... cuius actionem et quidem
hoc tempus emiseram'da solam, quod ipsum me fecisse duktum iuvenili
gloriae fatalor'a aşık olmak. Nam ceterae, quae alt aday meo feruntur,
neglegentia excipientium in quaestum notariorum yolsuzluk minimam
partem mei habent.'

iv. 1, 19, 'Ego pro Regina Berenice apud ipsam eam causam dixi.'

Bkz. ayrıca vii. 2, 5; ix. 2, 73-4.

Quintilian, imparatorluk bağışını alan ilk kişiydi.
hitabet öğretmeni.

Jerome yıl. Nisan. 2104 = MS 88, 'Quintilianus, Hispania'dan
Calagurritanus primus Roma kamu okulları ve maaşları ve maliye
kabul et ve claruit.' Jerome'un verdiği tarih çok geç.
Sueton'un bahsettiği Quintilian'dır. _Vesp._ 18, 'Primus e
fisco Latinis Graecisque rhetoribus annua centena constituit.'
bu nedenle randevunun MS 79'a kadar yapılmış olması gerekir.
profesörlük Mart tarafından anılır. ii. 90, 1,

  'Quintiliane, vagae moderatörü summe iuventae,
    gloria Romanae, Quintiliane, togae.'

Bkz. Pliny, _Ep._ ii. 14, 10, 'Ita certe ex Quintiliano, praeceptore
meo, audisse memini.' Quintilian'ın öğretmenlik kariyeri uzun sürdü.
yirmi yıl.

Ben. Prooem. 1, 'Post impetratam studiis meis Quietem, quae per viginti
annos erudiendis iuvenibus impenderam.'

Teuffel, Institutio'nun MS 89-91'de yazıldığını düşünüyor.
Case Quintilian'ın profesör olarak kariyeri MS 68'den 88'e kadardı;
Peterson[91] Quintilian'ın eğitim çalışmalarını şu tarihten itibaren tarihlendirdiğini düşünüyor:
MS 70 ila 90 ve Enstitü'nün MS 92'de başlatıldığı.

Quintilian mesleğini icra ederek zenginleşti.
sonunda emekli oldu. Iuv. 7, 186,

  'Hos inter sumptus sestertia Quintiliano,
  çok fazla, ikili yeterli; res nulla minör
  constabit patri, quam filius. "Unde igitur tot
  Quintilianus habet saltus?"

Quint. ii. 12, 12, 'herhangi bir zamanda ve daha sonra kullanımdan kaldırılmayı tercih ediyorum
sumus et in foro quoque dicendi, quia dürüstlük simum finem putamus,
desinere dum desideraremur.'

Emekli olduktan sonra Quintilian, Domitian'ın okuluna öğretmen olarak atandı.
torunları, yeğeni Flavia Domitilla ve kuzeninin oğulları
Flavius ​​Clemens.

Quint. iv. Prooem. 2, 'Cum mihi Domitianus Augustus sororis dava
nepotum delegaverit curam.'

Clemens'in etkisiyle konsüllüğü elde etti.

Auson. _grat. hareket_s. 23 (Schenkl), 'Quintilianus consularia per
Clementem süs eşyaları dürüst bir şekilde nişanlarla ilgili video görüntüleri
potestatis habuisse.'

Bkz. Iuv. 7, 197,

  'Si Fortuna volet, retorik konsolosluklar;
  si volet haec eadem, konsolosluk söylemleri.'

Minnettarlığı onu Domitianus'a aşırı dalkavukluk yapmaya yöneltti.

X. 1, 91, ' Germanicum Augustum ab institutis studiis deflexit cura
terrarum, parumque dis visum est esse eum maksimum poetarum' (krş. iv.
Prooem. 3-5).

Quintilian hayatının sonlarında evlendi. Karısı on sekiz yaşındayken öldü.
kısa bir süre sonra küçük oğlu beş yaşındayken, büyük oğlu
daha sonra dokuz yaşındayken.

vi. Prooem. S 2, 'Illum, de quo summa conceperam et in quo spem unicam
senectutis reponebam, repetito volnere orbitatis amisi'; par. 9, 'Olmayan
flosculos, sicut prior, sed iam decimum aetatis ingressus annum,
certos ac deformatos fructus ostenderat'; par. 4, 'herepta prius mihi'
matre eorumdem, quae nondum expleto aetatis undevicesimo anno duos
enixa filios ...'; par. 5, 'cum omni erdem, quae in feminas cadit,
functa sanabilem adtulit marito dolorem, tum aetate tam puellari,
Karşılaştırma yapmak için teşekkürler, insanlar arasında en iyi ve en uygun rakamlar
Orbitatis'; par. 6, 'Mihi filius minör quintum egressus yıllık önceki
alterum ex duobus eriuit lumen.'

Quintilian'ın ölüm tarihi bilinmiyor. Eğer Domitianus'tan daha uzun yaşarsa
Pliny'nin yukarıda alıntılanan mektuplarında belirttiği gibi (önceki dönem) uzun sürmedi.
MS 100 civarında yazılmış) Quintilian'ın hayatta olduğundan söz etmiyor.


(2) ÇALIŞIR.

_Önceki çalışmalar._--Quintilian, _de neden olan bir çalışmayı ifade eder.
eloquentiae ve iki Kitapta bir ars retorica. Konuşmaları için
onun kaldırılıp yayımlanması için bkz. vii. 2, 24, alıntılanan s. 303.

vi. Prooem. 3, 'eum librum, quem de causis yozlaşmış ifadeler
emisi.'

Ben. Prooem. 7, 'Duo ben alt adayım meo libri ferebantur artis
retoricae neque editi ve bana göre karşılaştırmalı olarak. Namque alterum,
vaaz per biduum habito, pueri, quibus id praestabatur, exceperant;
alterum pluribus aklı başında diebus, quantum notando consequi potuerant,
interceptum, boni iuvenes sed nimium amantes mei, temerario editionis
Volgaverant'ı onurlandırın.'

_Institutio Oratoria_.--Yayın tarihi için bkz. s. 304.
Yayınlanma koşulları Quintilian tarafından şu şekilde verilmiştir:
Kitapçısı Trypho'ya hitaben yazılmış önsöz.

'Efflagitasti cottidiano convicio, ut libros, quos ad Marcellum meum
de Institutione oratoria scripseram, iam emittere inciperem. Nam ipse
eos nondum opinabar satis maturuisse, quibus componendis, ut scis,
paulo plus quam biennium tot alioqui negotiis Districtus impendi ...
Onayladığınız sürece etkin bir şekilde çalışabilirsiniz, izin verilebilir
ventis et oram solventibus bene precemur.'

Bu çalışma Vitorius Marcellus'a ithaf edilmiştir (Statius'un kendisine ait olduğu kişi).
_Silvae_, Kitap iv., adreslenmiştir) ve orijinal olarak görünümde yazılmıştır
oğlu Geta'nın eğitimi.

Ben. Prooem. 6, 'Quod opus, Marcelle Vitori, tibi dicamus ... quod
erudiendo Getae tuo ... kitaplıkların kullanımından önce kullanışlı değil.'

Kitap iv. Prooem. Quintilian öğretmen olarak atandığında yazılmıştı
Geta ile birlikte adı geçen genç prenslere ve
Quintilian'ın büyük oğlu; Vi'yi ayırtın. Prooem. uzun süre yazılmadı
sonrasında ve yaslarından söz ediyor; Kitap xii'de. Prooem. HAYIR
isimlerden bahsediliyor.

Eser, gelecekteki hatiplerin tüm eğitimini ele alıyor.

Ben. Prooem. 5, 'Nec aliter, quam si mihi tradatur educandus hatip,
studia eius formare ab infantia inpiam.'

Quintilian'ın kendisi içeriğin bir taslağını veriyor:

Ben. Prooem. 21-2, 'Liber primus ea quae sunt ante officium retoris
continebit [gramer ve filoloji dahil]. Secundo prima apud
retorem elementa et quae de ipsa retorikler esas olarak quaeruntur
Trakbimus. Quinque deinceps (iii.-vii.) buluşi, nam huic et
dispositio subiungitur, quattuor (viii.-xi.) elocutioni, in cuius
partem memoria ac pronuntiatio veniunt, dabuntur. Unus (xii.) kabul,
quo nobis hatip ipse informandus est, ut qui mores eius, quae in
suscipiendis, discondis, agendis nedensellik oranı, quod eloquentiae cinsi,
quis agendi debeat esse finis, quae post finem studia ... disseramus.'

Retoriğin sıradan el kitapları saldırıya uğruyor.

Ben. Prooem. 24-5, 'Nam plerumque nudae illae artes nimia subtilitatis
duygulu ve güzel bir konuşma
generosius, et omnem sucum ingeni bibunt et ossa detegunt, quae ut
esse et adstringi nervis suis debent, sic corpore operienda sunt.
Ideoque nos nonparticulam illam, sicut plerique, sed quidquid utile
ad instituendum oratorem putabamus, in hos duodecim libros contulimus
breviter omnia gösterituri.'

Quintilian kendi deneyimini ve farklı yaklaşımların en iyi görüşlerini kullanıyor.
yetkililer.

vi. 2, 25, 'Quod si tradita mihi sequi praecepta yeterli,
satisfeceram huic parti, nihil eorum, quae legi vel didici, quod modo
muhtemel fuit, ihmal; sed eruere in animo est, quae latent, et
penitus ipsa huius loci aperire penetralia, quae quidem non aliquo
ticari olarak doğal yollarla deneysel olarak kabul edildim.'

Quintilian, hatibin iyi bir adam olması gerektiğinde ısrar ediyor (bkz.
Erken eğitime verdiği önem, i. 1 vb.).

xii. 1, 1, 'Sit ergo nobis hatip, quem constituimus, qui a M.
Catone finitur, vir bonus dicendi peritus; verum, id quod ve ille
posuit prius, et ipsa natura potius ac maius est, utique vir bonus.'

Bkz. Ben. Prooem. 9-10; ii. 2 (tüm bölüm); ii. 15, 1.

Quintilian'ın açıklaması esas olarak Cicero'ya dayanmaktadır.
nadiren farklılık gösterir. Bkz. vii. 3, 8, 'Quamquam vix sesine karşı çıkıyor
Cicerone.'

Quintilian'ın çizimleri çoğunlukla klasik yazarlardan alınmıştır.
Cicero'nun dört yüz elliden fazla pasajı ve yaklaşık bir pasajı
yüz kırk Virgil'den bahsediliyor. Quintilian sadece
modern üsluba saldırır, ancak öğrencilerini erken dönem üslubuna karşı uyarır
yazarlar.

ii. 5, 21-2, 'Duo autem genera maxime Cavenda pueris puto: unum, ne
quis eos antiquitatis nimius hayranı Graccorum Catonisque et'de
aliorum similium lectione durescere velit ... Alterum, quod huic
Diverum est, ne yeni huius lasciviae flosculis capti voluptate
prava deleniantur, ut praedulce illud cins ve puerilibus ingeniis hoc
bedava, quo propius est, adament.'

Quintilian'ın Cicero'ya olan yüksek takdiri için bkz. x. 1, 105-112; Ve
Seneca'ya olan husumetinden dolayı, x. 1, 125-131 ve filozoflara
genel, i. Prooem. 10.

Quintilian'ın otoriteleri için bkz. iii. 1, 'Yazılımın Prooemium'u
artis retoricae.' Bunlar arasında Halikarnaslı Dionysius; Caecilius;
Chrysippus (eğitim için; bkz. i. 1, 16, vb.); Çiçero; _Auctor reklamı
Herenn._; Celsus, bkz. iii. 1, 21, vb.; Rutilius, bkz. ix. 3, 89;
Remmius Palaemon.

Edebiyat eleştirisi X. Kitapta Yunanca ve
Hatiplere faydalı Latin yazarlar. Kullanılan başlıca otorite şuydu:
Dionysius Halikarnassius'un +peri mimeseos'u+. Quintilian'ın eleştirilerinin çoğu gelenekseldir ve büyük yazarların listeleri
sonuçta İskenderiye eleştirmenlerinden gelmiştir.
Anılan Roma edebiyat eleştirmenleri
Cicero (_örn._ Attika hatipleri hakkında, x. 1, 76-80) ve
Horace (x. 1, 24; 56, vb.) idi.

_Sahte eserler._--Bunlar arasında iki _declamationes_ koleksiyonu bulunmaktadır.

1. Jerome ve diğerleri tarafından Quintilian'a atfedilen on dokuz uzun parça,
ancak Quintilian'ın zamanından çok daha sonra.

2. Üç yüz seksen sekiz orijinal koleksiyondan yüz kırk beş kısa parça, ilk yarısı
kaybolmuştur. Bazıları bunların 'libri artis rhetoricae' (i. prooem.
7, yukarıda alıntılanmıştır) olduğunu varsayar, ancak bu olası değildir.

FRONTINUS.

(1) HAYAT.

Iulius Frontinus (Tacitus tarafından böyle adlandırılmıştır: yazıtlar ve bazı
MSS. _praenomen_ Sextus'u verin) en geç MS 41'de doğdu, çünkü o
Praetor urbanus MS 70'deydi.

Tak. _Hist._iv. 39, 'senatu quem Iulius Frontinus praetor urbanus'ta
vocaverat ... Mox eiurante Frontino Caesar Domitianus praeturam cepit.'

Civilis isyanı sırasında Galya'da görev yaptı ve
Lingonların sunumu (Front. _Strat._ iv. 3, 14[92]). Altında
Vespasianus konsüllüğü yürütüyordu ve komutada Agricola'dan önce geliyordu.
Silures'i fethettiği Britanya'da, muhtemelen MS 76-78'de.

Tak. _Agr._ 17, 'Et Cerealis quidem alterius Successoris curam
famamque obruisset: sustinuit molem Iulius Frontinus, vir magnus,
quantum licebat, validamque et pugnacem Silurum gentem armis subegit,
süper erdem hostium locorum quoque eluctatus'u zorlaştırıyor.'

Domitian'ın taktikleri hakkındaki bilgisi (_Strat._ i. 1, 8; i. 3, 10;
ii. 3, 23; ii. 11, 7) onun MS 83'te Chatti'lerle savaşa katılmış olma olasılığını ortaya koymaktadır. 97'de _curator aquarum_ (_Aq._
102) oldu ve takip eden yılın başında ikinci kez konsül oldu (_C.I.L._ iii., s. 862); bkz. Martial x. 48, 20, 'bis
Frontino consule.' 100'de bir kez daha konsül oldu (_C.I.L._ viii.
7066). Ayrıca augur görevini de üstlendi ve bu görevde, MS 103 veya 104'te, genç Plinius tarafından
yerine geçildi; Plin. _Ep._ iv. 8, 'bedavalık
mihi quod acceperim auguratum ... Başarılı Iulio Frontino, principi
viro.' O halde ölümü MS 103'e atfedilebilir.

Frontinus, Martial'ın bir arkadaşıydı ve ona _Epig._ x diye hitap ediyordu. 58.

Pliny'nin _Ep._ ix adlı sözlerinden onun karakterine bir göz atabiliyoruz. 19, 6,
'Vetuit exstrui anıtı: sed quibus verbis mi? "İmpensa anıtı
süper boşluk: hafızanın kalıcılığı ve canlılığı."'


(2) ÇALIŞIR.

Domitianus döneminde (MS 81-96) Frontinus iki eser besteledi:
çalışıyor. Bunlardan sadece parçaları günümüze ulaşan biri,
arazi araştırma sanatı ve araziye ilişkin yasalar. Diğeri,
MS 84'ten sonra, Domitian'ın Germanicus unvanını aldığı dönemde yazılmıştır
(_Strat._ ii. II, 7, 'eo bello quo victis hostibus cognomen Germanici
meruit'), üç Kitaptan oluşan bir strateji el kitabıdır ve başlığı
_Strategemata_'dır. Savaş sanatı teorisi üzerine daha önce yazılmış (şimdi kaybolmuş) bir çalışmanın devamı niteliğindedir ve kurallarını esas olarak Sallust, Sezar ve Livy'den türetilen tarihsel
örnekleriyle açıklar. Kitabın amacı
yetkililerin alıntılanmasını gerektirmemiştir ve ii. 5, 31 ve 34'te Livy'den bahsedilmesi muhtemelen uydurmadır. Frontinus, orijinalin bazı ifadelerini koruyan bir parafraz (bkz. _Strat._ i. 5, 16, Liv. xxxv. 11, 2-13) veya kısa bir özet (bkz. _Strat._ ii. 5, 1, Liv. i. 14, 6-11) verir. Bkz. G.
Gundermann, _Jahrb. f. class. Philol._, suppl. xvi., s. 315 _sqq._
(1888). Daha sonraki bir el, yalnızca orijinal üçünden belirgin üslup ve ton farklılıkları sunmakla kalmayıp, tamamen farklı bir konuyla -disiplinin korunması ve bir komutanın diğer görevleri- ilgilenen dördüncü bir Kitap eklemiştir.

Nerva ve Trajan döneminde (M.S. 97-98) Frontinus, Roma su temini üzerine _De Aquis Urbis Romae_ adlı incelemesini yazdı. _Aquarum küratörü_ olarak atandıktan sonra, ilk görevinin departmanının ayrıntılarını öğrenmek olduğunu düşündü ve haleflerine faydalı olabileceği umuduyla araştırmalarının sonuçlarını yayınladı (önsöze bakınız). Kitap Nerva döneminde başlatıldı (praef. 'cum ... sit nunc
mihi ab Nerva Augusto ... aquarum iniunctum officium'), ancak tamamlanmadan önce Nerva'nın yerine Trajan geçmişti (118, 'divus Nerva'; 93, 'Traianum Augustum'). 

JUVENAL. 

Juvenal'in hayatıyla ilgili kaynaklar şunlardır (1) eserleri; (2) Aquinum'da bulunan bir yazıt; (3) mevcut on üç _vitae_; (4) şerhçilerin bilgisi; (5) Martial ve diğer yazarlardaki referanslar.

Aquinum'daki yazıt çok tartışılmıştır; ancak tarihi karakterlerle yazıtlarda adı geçen kişileri belirleme deneyimi, başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir bilgi genişliğine dayanan Mommsen'in görüşünü takip etmek güvenlidir. _vitae_'lerin hepsi erken ortaçağ eserleridir, muhtemelen bilinmeyen bir antik yazar tarafından yazılmış şairin hayatının kısa bir anlatımına dayanmaktadır ve erken Rönesans'ta
vardır. Mevcut _vitae_'ler, Juvenal'in eserlerinden genellikle yanlış bir şekilde toplanmış bir dizi çıkarımla birlikte, bu kaynaktan türetilmiş gibi görünen çok az gerçeği içerir. En önemli ifade, Juvenal'in doğumuyla ilgili olandır ve bu, J. Duerr tarafından keşfedilen Codex Barberinus, 8, 18'deki _vita_'da yer almaktadır. Tarih o kadar kesin ve doğru terimlerle verilmiştir ve şairin eserleriyle ilgili birçok soruyu çözme olasılığı o kadar yüksektir ki, bunu icat etmek için bu aksi takdirde çok zayıf olan
anlatının yazarına güvenemeyeceğimiz miktarda bilgi gerekir. _vitae_'nin ifadeleri dikkatlice tartılmalı ve yalnızca diğer düşüncelerle olası hale getirildiğinde kabul edilmelidir.[93]

Juvenal'in adı bazı el yazmalarında Decimus Iunius Iuvenalis olarak verilmiştir. MS 55'te doğdu.

_Codex Barberinus_, 'Iunius Iuvenalis Aquinas Iunio Iuvenale patre,
matre vero Septumuleia ex Aquinati belediyesi Claudio Nerone ve L.
Antistio consulibus natus est. Sororem habuit Septumuleiam, quae
Fuscino nupsit.'

Kız kardeşi ve annesiyle ilgili ifade oldukça şüpheli; bu konuda
Fuscinus, _Sat._ 14'ün (üzerinde) olması gerçeğinden kötü bir çıkarımdır.
çocukların eğitimi) ona yöneliktir. _Septumuleia_ adı olabilir
14, 105, _septima lux_'ten icat edilecektir. Juvenal'in kız kardeşi olmalı
babasından sonra Iunia olarak adlandırıldı; bir kıza onun adını vermek
Anne bir Orta Çağ fikriydi.

Juvenal, Volscianların kasabası olan Aquinum'da doğdu. On iki tanesi
_vitae_ buna katılıyor ve şairin kendi sözleriyle de doğrulanıyor
arkadaşı Umbricius'un kendisine hitap ettiği varsayılmaktadır: 3, 318-21,

                      'Quiens te'
  Aquino'yu reddetmiş Romalı refici,
  me quoque ad Helvinam Cererem vestramque Dianam
  bir Cumis'i dönüştür.'

Bkz. 6, 57,

  'agello cedo paterno.'

Bu, Aquinum'da bulunan yazıtla da desteklenmektedir (_C.I.L._ x.
5382), şair hakkında bize başka bilgiler de verir:

      _cere_RI . SACRVM
  _D . iu_NIVS . IVVENALIS
  _trib_ COH_.i_.DELMATARVM
    II. VIR. QVINQ. ALEV
         DIVI. VESPASIANI
    VOVİT. DEDICAV_itq_VE
    SVA PEC

Bu yazıtın Ceres tapınağının yakınında durduğu anlaşılıyor.
Elvia gensinin bir üyesi tarafından ithaf edilen Helvina veya Elvina, referanslar
ilçenin kitabelerinde bulunmaktadır.

Özgeçmişte Juvenal'in azat edilmiş bir adamın oğlu olduğu belirtiliyor.[94] Bkz.
_Vitae_ i. _a_, i. _b_, ii. _c_ (Duerr): 'libertini locupletis incertum
filius bir mezun.' _Vita_ v. (Duerr), 'ordinis ut fertur'
özgürlükçü." Bu hikaye bazılarının yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır.
Juvenal'ın referansları. 1, 99-102,

               'Iubet a praecone vocari
  ipsos Troiugenas (nam vexant limen et ipsi)
  nobiscum): "da praetori, da deinde tribuno."
  Sed libertinus önceki tahmini.'

_Libertinus_ burada tüm setin olduğu anlamına gelmemeli.
azat edilmiş adamlar.

4, 98,

'unde fit ut malim fraterculus esse gigantis'

Juvenal'in konumu hakkında hiçbir kanıt sunmaz. Eğer bir şey ifade ediyorsa, Juvenal'in fakir bir İtalyan'ın oğlu olduğunu ve yabancı bir kölenin oğlu olmadığını ima ederdi. Bu yüzden 11, 145-6 için. Ailesi saygındı, geliri iyiydi ve hem doğumundan hem de mülkünden dolayı
yeni yetmelere tepeden bakabilirdi, ancak kendi eserlerinden Roma'da zengin ve güçlülerin sofralarında
hakarete maruz kalacak oldukça mütevazı bir bağımlı konumunda olduğu açıktır. Bkz. 3, 318; 6, 57 (yukarıda); 12, 89, 'laribus
paternis'; 1, 24,

  'Patricios opibus cum provocet unus'u,
  quo tondente gravis iuveni mihi barba sonabat.'

Yani 10, 225.

_vita_iv'de. binicilik rütbesine ulaştığı söyleniyor.
(Tribunician rütbesi binicilik anlamına gelir). Genel olarak bu
yazıt tarafından onaylanmıştır ve orijinaline dayandırılabilir
_vita_.

Juvenal, ilk olarak çöpçü'nün gözetiminde tam bir eğitim aldı.
ve grammaticus, ardından retor başlığı altında.[95] Cf. 1, 15,

  'Et nos ergo manum ferulae subduximus, et nos
  consilium dedimus Sullae, privatus ut altum
  yatakhane.'

Bu iyi bir pozisyon ve belli bir para hakimiyeti anlamına gelir. Horace'ınki gibi
_patres libertini_ çok nadirdi.

Yukarıda alıntılanan yazıt (_divi Vespasiani_ tarihinin MS 79'dan sonra olduğunu ve muhtemelen çok da sonra olmadığını gösteriyor) bize Juvenal'ın
(1) 'tribunus cohortis I. Delmatarum'[96]; (2) 'duumvir
quinquennalis'[97] ve Aquinum'da 'flamen divi Vespasiani' olduğunu bildiriyor. Juvenal'ın bu görevleri ne zaman üstlendiği tam olarak belirlenemiyor; ancak bazı noktaları
çıkarabiliriz.

(1) Belediye yaşamında bir _certus ordo honorum_ vardı ve Juvenal
duumviratus quinquennalis_'ten önce quaestorluk ve aedilelik görevini üstlenmiş olmalı. Augustus'un emrine göre, belediye kariyerine başlamanın alt sınırı yirmi beşti ve insanlar genellikle buna çok daha sonra başlamazlardı; bu nedenle, bu belediye görevlerinin Juvenal tarafından MS 80 ile 90 arasında bir yerde tutulduğu sonucuna varabiliriz. Son yıl, Martial'in MS 91 veya 92'ye ait iki epigramında (vii. 24 ve 91) Juvenal'den bahsetmesiyle yaklaşık olarak belirlenmiştir; bu kelimeler, ikincisinin bir süredir Roma'da yerleşik olması gerektiğini gösterir.

(2) Juvenal, normal şartlarda on yedinci yılını tamamladıktan sonra orduya katılırdı. Tribün pozisyonuna ulaşması için geçen kısa süre ve _vita_ iv. 'boşal...'
ad dignitatem equestris ordinis pervenire sua erdem meruisset,' yapmak
orduya dilekçeci militiae equestris olarak girmiş olması muhtemeldir,
Siyasi kariyere başlamanın ilk adımı olarak.

Juvenal'in tribün olarak komuta ettiği kohorlar Delmatarum I.
MS 106 ve MS 124'te Britanya. [98] Muhtemelen orada yıllarca konuşlandırılmıştı ve Juvenal'ın tribünlüğünü orada tamamlaması muhtemeldir. Şimdi, tüm _vitae_ bize Juvenal'ın askeri bir komuta bahanesiyle sürgün edildiğini bildiriyor. Diğer _vitae_ Mısır'ı sürgün yeri olarak verirken, _vita_
iv. İskoçya'yı veriyor; ve _vita_ iv.'ün Juvenal'ın Britanya'daki düzenli askeri komutasını ve hayatının sonlarında Mısır'a sürgün edilmesini karıştırmış olması oldukça olası görünüyor. Kelimeler şunlardır:

'[Tyrannus] sub honoris praetextu fecit eum praefectum militis contra
Scotos, qui bellum contra Romanos moverant.'

Bu, Juvenal'ın Britanya'ya yaptığı atıflarla desteklenmektedir. Bunlardan bazıları, Mısır'a yaptığı atıflar gibi, yabancı bölgelere yaptığı atıfların çoğunun aksine, kişisel bilgi ve gözlemi ima ediyor gibi görünüyor. Bunlar şunlardır:

(1) 2, 159-161,

'Arma quidem ultra
litora Iuvernae promovimus et modo captas
Orcadas ac minima contentos nocte Britannos.'

Burada 'Iuverna', Tacitus'un _Agricola_[99] adlı eserinde bile bahsedilmeyen İrlanda'nın eski adıdır; Orkadlar için bkz. Tac. _Agr._ 10; ve
son cümlede belirtilen yaz gecelerinin aşırı kısalığı özellikle İskoçya'nın kuzeyi için geçerlidir.

(2) 10, 14,

'Quanto delphinis balaena Britannica maior.'

Bu aynı zamanda özellikle İskoçya'nın kuzeyindeki balinalar için de geçerlidir.
Orkney ve Shetland Adaları açıklarında sıklıkla görülüyor.

(3) 4, 141,

              'Rutupinove düzenleme fonu
  Ostrea'

(4) 14, 196,

  'Castella Brigantum'

(5) 15, 111,

  'Gallia causidicos docuit facunda Britannos,
  de conducendo loquitur i am retore Thule.'

Bkz. Tak. _Agr._ 21.

(6) 15, 124, 'Brittone'lar.' Bu form askeriye dışında nadiren bulunur.
yazıtlar[100] ve biri dışında neredeyse hiç kullanılmamış olabilir
Britanya'daki kampı tanıyordum.[101]

Juvenal'in MS 90 civarında Roma'ya geldiği yukarıda gösterilmiştir. Bu adımı orduda ve
sonrasında da savcılık hizmetinde terfisini ilerletmek için atmış olabilir. Bu yöndeki başarısızlığı
karamsarlığına yol açmış olabilir. Martial ile olan dostluğu (ancak
ondan bahsetmiyor) Mart. vii. 24 (bkz. vii. 91) tarafından gösterilmiştir.

'Cum Iuvenale meo quae me committere temptas,
quid non audebis, perfida lingua, loqui?' vb.

M.Ö. 101'de hala Roma'da olduğu ve zengin soyluların atriyumlarına
girişinin olduğu o yıl yazılmış Mart. xii. 18 tarafından gösterilmiştir.

'Bütün hatalardan vazgeçtim
  Clamosa, Iuvenalis, Subura'da
  aut collem dominae teris Dianae,
  potansiyelin sınırına göre dura
  sudatrix toga ventilat vagumque
  Binbaşı Caelius ve küçük yorgunluk,
  bana çok sayıda Aralık sonrası tekrarı
  beni rustikumque fecit olarak kabul et
  auro Bilbilis ve superba ferro.'

Bundan onun pleb mahallesi Subura'da yaşadığını görüyoruz.
Bkz. 3, 5,

  'ego vel Prochytam praepono Suburae.'

Roma'dayken hâlâ Aquinum'daki arazisine ve ayrıca bir
Tibur'daki mülk; 11, 65,

  'de Tiburtino veniet pinguissimus agro
  Haedulus'

_Vitae_'nin Juvenal'in orta yaşına kadar retorik okuduğu ifadesi, daha önce de belirtildiği gibi, askeri ve belediye kariyeriyle tutarsız olduğu için olası değildir; Mart.
vii. 91, 1 tarafından kendisine atfedilen 'facundus', 'seslenmek' anlamına gelmez, 'şiirsel' veya 'hitabet' anlamına gelir.

_Vitae_ i. _a_ ve _b_ (ve diğer yedisi) 'ad mediam fere aetatem
declamavit animi magis causa quam quod scholae se aut foro
praepararet' der.

_Juvenal'in edebi hayatı._--MSS'de hicivler Kitaplara ayrılmıştır ve bu ayrım eski görünmektedir. Kitap i. _Sat._ 1-5'i içerir;
Kitap ii. = _Sat._ 6; Kitap iii. = _Cumartesi_ 7-9; Kitap iv. = _Cumartesi_ 10-12;
Kitap v. = _Cumartesi_ 13-16.

Kitap i. Trajan döneminde yazılmıştır; kesinlikle Marius Priscus'un yargılandığı tarih olan MS 100'den sonra [102]; 1, 49,

'exul ab octava Marius bibit et fruitur dis
iratis.'

Kitap ii. MS 116'dan daha erken değil. 6, 407,
'instantem regi Armenio Parthoque cometen'in, MS Kasım ayında Roma'da görülen bir kuyrukluyıldıza atıfta bulunması oldukça olasıdır. 115; ve 6, 411, 'nutare urbes, subsidere
terras,' 13 Aralık, MS 115'teki Antakya depremine.

Muhtemelen MS 120 civarında olan iii. kitap, 7, 1-35'te övgüyle bahsedilen Hadrian döneminde yazılmıştır. Duerr, 7, 36-243'ün Trajan döneminde yazılmış olabileceğini ve Hadrian'ı öven girişin daha sonra yazılmış olabileceğini düşünmektedir. Bu aynı zamanda Friedlaender'ın görüşüdür; bkz. l. 1, 'Et
spes et ratio studiorum in Caesare tantum,' Spart. _vit. Hadr._
14, 8, 'poematum studiosissimus.' Bu ayrıca girişin Hadrian'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, şairler için yeni bir dönemin başladığı varsayıldığında yazıldığı görüşünü desteklemektedir.

Kitap iv. muhtemelen MS 125 civarında yazılmıştır.

Kitap v. Tarihe dair bir ipucu 13, 16-7'de bulunur.

         'Stupet haec, qui iam post terga reliquit
  sexaginta annos, Fonteio consule natus.'

Fonteius Capito ve C. Iulius Rufus MS 67'de konsüllerdi.
Juvenal'in hitap ettiği altmış yaşındaki arkadaşının doğduğu yıl. Tarih
dolayısıyla yazının tarihi MS 127 olacaktır.[103]

Bkz. ayrıca 15, 27, 'nuper konsolos Iunco.' Iuncus MS 127'de konsüldü, bu yüzden
bu hiciv MS 128'den önce yazılmış olamazdı. Yani 15,
44,

'Horrida sane
Aegyptos, sed luxuria, quantum ipse notavi,
barbara famoso non cedit turba Canopo.'

Juvenal, tamamını orada yazmadıysa, bu dizeleri Mısır'da sürgündeyken hicve eklemiş olmalı. Bu, _vita_ v.'nin söylediğiyle uyumludur, 'in exilio ampliavit satyras.'
Bu pasajın bir ekleme olduğunu varsayarsak, Kitap v.'nin MS 128 civarında yazıldığı, ancak o yıldan önce yazılmadığı sonucuna varabiliriz.

_Juvenal'in sürgünü._--Daha önce belirtildiği gibi, bir tanesi hariç tüm _vitae_
Mısır'ı Juvenal'in sürgün yeri olarak verir. Göre tam yeri
1, 1 ve 4, 38'deki okul öğrencileri için Büyük Vaha vardı (Hoasa:
Hoasis). Üç _özgeçmiş_ (i. _a_, _b_, iii. _c_) onun burada olduğunu belirtiyor
o zaman _octogenarius_. Bu, tarihin MS 135 veya 136 olduğunu gösterir.
Özgeçmişlerin çoğunda sürgüne gönderilmesinin nedeni olarak şu gerçeği gösteriliyor:
şu satırları yazdı:[104] 7, 90-2,

  'Quod non dant proceres dabit histrio'. Tu Camerinos
  ve Baream, sen nobilium magna atria curas?
  Praefectos Pelopea facit, Philomela tribunos.'

Şimdi bu dizeler, yazdığı ilk dizeler (_vita_ iii. _c_) gençliğinde, Domitian'ın gözdesi Paris hakkında bir epigram olarak bestelendi,
muhtemelen MS 81-3 civarında. O zaman gerçek hikaye, Juvenal'in MS 135 veya 136'da _Sat._ 7'nin yeni bir baskısını yayınladığında, şu dizeleri eklemesidir (_vitae_ i. _a_, _b_, 'ut ea quoque quae prima fecerat
inferciret novis scriptis').[105] Şimdi Spart'tan çıkarılmıştır.
_vit. Hadr._ 23 _sqq._ bu sırada bir aktörün Hadrian üzerinde büyük bir etkisi olduğu ve dizelerin ona atıfta bulunduğu düşünülmüştür.
İmparator öfkeyle Juvenal'i Mısır'a sürgüne gönderdi.
komisyonuna kötü niyetle 'Et te Philomela promovit' yazıyor
(_vita_iv.). Sürgün, Paris'in etkisine atfedilmiştir.
Iohannes Malalas, s. 262 _sqq._ (Dindorf) ve Suidas tarafından. Bkz. Ayrıca
_Sat._ 15, 44 _sqq._, daha önce alıntılanmıştı ve Sidonius Apollinaris 9, 267
_sqq._,

  'Non qui tempore Caesaris secundi'
  başka bir şey yok:
  hiçbir şeyle aynı fikirde değilim
  ad volgi tenuem strepentis auram
  irati fuit histrionis exul.'

_Vita_iii. _b_, 'Tristitia et angore periit anno aetatis suae altero
et octuagesimo.'

_Vita_ v., 'Decessit longo senio confectus exul Antonino Pio
imperatore.'

Eğer bu son ifade doğruysa, Juvenal, Antoninus'un 10 Temmuz 138'de tahta çıkmasıyla birlikte seksen iki yaşına ulaştıktan sonra öldü.
Bundan, MS 55'in ikinci yarısında doğmuş olması gerektiği de anlaşılıyor.

_The Satires._--Bunlarla ilgili daha önemli noktalar şunlardır:

(1) Juvenal'in hiciv yazma nedenleri _Sat._ 1, ll.
1-14'te verilmiştir. Mitolojik konulardaki trajedilerden ve destanlardan bıkmıştır,
'Semper ego audit tantum?'

Lucilius'un izinden gitmeye kararlıdır; ll. 19-21,

  'Cur tamen hoc potius libeat decurrere campo,
  Auruncae Flexit mezunu başına,
  Giriş izninizle boşalırsanız, Edam.'

Onun hicvi, Romalıların ahlaki çürümesine duyulan öfkeden kaynaklanmaktadır.
dünya.

l. 30, 'Difficile est satiram non scribere' (krş. ll. 63, 79).

Ancak yaşayanları hicvetmek niyetinde değil, en azından
kendi isimleri; ve aslında aklında özellikle o zamanlar var
İsimlerinin çoğu Domitianus'un altında yaşayan kişilere aittir.
Claudius veya Nero; l. 170,

        'Illos'ta deneyimli quid concedatur,
  Yeterli çoğunluk Flaminia tegitur cinis atque Latina.'

İlk dokuz Hiciv'de Juvenal'in öfkesi esas olarak senatör sınıfına yöneliktir, muhtemelen makam arayışında ona hiçbir destek vermedikleri için. _Cumartesi_ 6'da kadınlara yönelik şiddetli saldırısı bile esas olarak en yüksek sınıftaki kadınlara yöneliktir.
Ayrıca eyaletlerin yönetiminden bahsederken kullandığı adaletsiz yola da dikkat edin (_Cumartesi_ 8, 87-139). Juvenal Yunanlılara ve Doğululara karşı çok öfkelidir, en çok da Mısırlılara karşı (bkz. _Cumartesi_ 15 ve 4, 1-33, vb.'deki Mısırlı Crispinus'a yönelik saldırıları). 3, 119-125,
yabancılara yönelik saldırıları için.

(2) Konusu için geniş bir kapsam talep ediyor; 1, 85,

  'Quidquid agunt homines, votum timor ira voluptas
  Gaudia Discursus Nostri Farrago Libelli est.'

(3) Kötümserliği oldukça belirgindir; bkz. 1, 147,

  'Nil erit ulterius, quod nostris moribus addat
  posteritalar; eadem facient cupientque minörler,
  omne in praecipiti vitium stetit. Rahim velis,
  totos pande sinüs.'

Yani 12, 48-9. Karamsarlığı 6, 29 gibi abartılı bir dile yol açıyor
_sqq._ En iğrenç şeylerde olduğu kadar önemsiz zaaflarda da serttir
suçlar. Bkz. 6, 166 _sqq._, 185 _sqq._, 398 _sqq._, 434-56 (öğrenmiş hanımlar hakkında).

(4) Onun retorik öğrenimi ve tarzı (tüm Satirlerde bulunur, ancak
özellikle sonrakilerde) şu şekilde gösterilir

(_a_) Metresi ve dili. Böylece _ergo_
(3, 104; 281, vb.); _nunc_ (3, 268; 10, 210); _porro_ (3, 126; 11,
9); ve diğer parçacıkların retorik kullanımlarını buluruz.

(_b_) Satirleri için temaları seçme ve
bunları alt bölümlere ayırma biçimi. Hicivlerin birkaçı, 5, 8, 10, 14 gibi,
_tezler_, _yani_ retorik okullarının tarzında
işlenen genel karakterli sorunlardır. Bu nedenle _Cumartesi_ 5, 'Bir müvekkilin pozisyonu sahip olunmaya değer mi?' sorusunu tartışır. _Cumartesi_ 8, 'Yüksek
doğumun kendi başına bir değeri var mı?' Bazen okulların klişelerini kullanır, 8, 56,

'Animalia muta
quis generosa putet nisi fortia?'

Yani 8, 215-6. Bir retorikçi gibi bazen aşırı
ayrıntılar verir. Bunun en iyi örneği, yaşlılığın
sıkıntıları üzerine olan 10, 190-250'dir.

(_c_) Mitoloji, tarih, hukuk ve felsefe bilgisi. Bu
çoğunlukla sonraki Kitaplarda bulunur. Daha önceki Satires'lerde, daha çok bildiği hayatla ilgilendi. Daha sonraki Satires'lerde ise cumhuriyetçi dönemlere ve yabancı tarihe başvurdu. Friedlaender, tarihsel
örneklerinin çoğunu Valerius Maximus'tan aldığını düşünüyor.
Juvenal'in felsefe bilgisi çok yüzeyseldi ve muhtemelen
retorik eğitiminden edinilmişti. Hatalar meydana gelir; bu nedenle 13,
121-2'de Stoacılar ve Kinikler aynı olarak görülür.[106]

(_d_) Yukarıda bahsedilen abartılı dili.

(_e_) Önceki edebiyata yaptığı atıflar. Bu nedenle Horace'a sık sık atıfta bulunulur (bkz. 7, 62 ve 227); Virgil'e ise çok sık atıfta bulunulur (bkz. 1,
162; 6, 434 _sqq._; 7, 66 ve 227; 7, 233 _sqq._). Belediye Başkanı, Juvenal'in taklit ettiği yazarlar arasında
Homeros, Herodot, Platon, Lucilius, Cicero, Ovidius, Manilius, Valerius
Maximus, Seneca, Lucan ve Martial'ı sayar.

GENÇ PLINY.

Plinius'un hayatının sonraki dönemine ait yazıtlardaki tam adı
'C. Plinius L. f. Ouf. Caecilius Secundus' şeklindedir. Bu adı kısmen
kendisini vasiyetle evlat edinen annesinin kardeşi C. Plinius Secundus'tan (Yaşlı Plinius) almıştır: bkz. _Ep._ v. 8, 5, 'Avunculus meus idemque
per adoptionem pater.' Plinius'un M.S.'de evlat edinilmesinden önceki adı 79
(aşağıya bakınız) P. Caecilius L. f. Ouf. Secundus'tur. Doğum yeri
Comum'dur ve hem doğal hem de evlat edinen babasının tarafında, Comum halkının kabilesi olan Oufentina'ya mensuptur. Como'da korunan bir yazıtta (_C.I.L._ v. 5279) Plinius'un babası Cilo'dan bahsedilir ve şüphesiz Cilo'nun oğulları olan iki kişiden bahsedilir, ikinci bahsedilen kişi her zaman Secundus olarak anılan genç Plinius'tur.

'L. Caecilius L. f. Cilo iiii.vir a(edilicia) p(otestate), qui
testamento suo (sestertium) n(ummum) xxxx. (milia) belediye
Comensibus legavit, ex nisap, Neptunalia oleum başına kotaları geri aldı
campo et in thermis et in balineis omnibus, quae sunt Comi,
praeberentur, t(estamento) f(ieri) iussit ve L. Caecilio L. f. Valenti
ve P. Caecilio L. f. Secundo et Lutullae Picti f. contubernali.'[107]

Cilo'nun burada bahsi geçen vasiyetleri için bkz. Pliny, _Bölüm_ i, 8, 5; Comum
_Ep._ iv'de 'patria mea' olarak anılır. 30, 1. Caecilii
Sezar'ın zamanında bile Comum'daki istasyon ailesi. Bkz. Catull. 35,

  'Poetae tenero meo sodali
  velim Caecilio, papirüs, dikas,
  Veronam veniat Novi vazgeçti
  Comi moenia Lariumque litus.'

Pliny, oradaki arazi mülklerini babasından ve annesinden miras aldı.

_Ep._ vii. 11, 5, 'Larium dolaylarında sıvı olduğunu gösteren göstergeler
Olasılık: ego illi ex praediis meis quod vellet ... optuli,
maternis paternisque hariç.'

Yukarıdaki yazıt Pliny'nin babasının
belediye soylularıydı ve muhtemelen 'equestris nobilitas'a sahipti.

Plinius, 24 Ağustos 79'da on sekizinci yılındaydı (_Ep._ vi. 20, 5, 'agebam
duodevicensimum annum'), amcası Vezüv'ün patlamasında öldü ve bu nedenle 61'in ikinci yarısında veya 62'nin ilk yarısında doğdu. Cilo, belediye başkanlığı görevini üstlenmeden ve Plinius reşit olmadan genç yaşta öldü;
ve Verginius Rufus, Plinius'un koruyucusu oldu.

_Ep._ ii. 1, 8, 'Ille mihi tutor relictus adfectum parentis
exhibuit.' Plinius, muhtemelen 72'nin sonunda amcasıyla birlikte Roma'ya götürüldü. Okuldayken şiir yazdı (_Ep._ vii. 4, 2,
aşağıda alıntılanmıştır) ve felsefe ve retorik okudu.

_Ep._ vi. 6, 3, 'Quos tunc ego frekansabam, Quintilianum, Niceten
Sacerdotem' Bkz. ayrıca ii. 14, 10; Ben. 20, 4; vii. 4, vb. Edebi için
amcasıyla birlikte çalışmaktadır bkz. _Ep._ vi. 20, 5, 'Posco librum Titi Livi ve
quasi per otium lego, atque etiam, ut coeperam, excerpo.'

Amcası, yukarıda belirtildiği gibi, 24 Ağustos M.S. 79'da öldü ve onun tarafından
daha sonra adı C. Plinius L. f. olacak olan Pliny'yi evlat edinecek. Of.
Caecilius Secundus. Bu nedenle praenomenini kendi praenomeniyle değiştirdi.
evlat edinen baba ve eski ismini kognominasının arasına koydu. Çağdaşları tarafından Plinius (bkz. Martial, x. 19) veya Trajan tarafından Secundus olarak adlandırılır. Caecilius adı resmi yazıtlarla sınırlıydı.

MS 80 veya 81'de Plinius ilk kez bir avukat olarak ortaya çıktı. Bkz. _Ep._ v. 8,
8, 'Undevicensimo aetatis anno dicere in foro coepi.' Senato'ya girmeden önce (aşağıda verilen baş yazıtta belirtildiği gibi)
decemvirate _litibus iudicandis_, üçüncü Galya lejyonunda askeri tribünlük ve Roma şövalyeliğinde Sevir unvanını elinde tutuyordu.
Plinius muhtemelen askeri tribünlüğünü Domitian'ın altında (_yani_,
13 Eylül, MS 81'den sonra) Suriye'de tuttu.

Bkz. _Ep._ i. 10, 2, 'Suriye'deki Hunc [Euphraten philosophum] egosu, boşalmak
adulescentulus militarem, penitus et domi inspexi.'

Pliny'nin praetorluk tarihi M.S. 93 olarak _Ep._ iii tarafından belirlendi.
11, 2, Tac'den bilinen pasajın kaydedildiği olaylar. _Agr._
45, Agricola'nın MS Ağustos ayındaki ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleşti.
93.

'Fui praetor ... cum ... occisis Senecione Rustico Helvidio, küme düştü
Maurico Gratilla Arria Fannia ... çok iyi bir çıkış yolu var
certis quibusdam notis alamettir.'

_Ep._'deki kelimeler vii. 16 (Calestrius Tiro'nun), 'Simul quaestores
Caesaris fuimus: ille me in tribunatu liberorum iure praecessit, ego
illum in praetura sum consecutus, cum mihi Caesar annum remisisset,'
imparatorun tribunatlık ile quaestorluk arasındaki görevden uzak kalma yılı konusunda ısrar etmediği gerçeğine atıfta bulunur. Plinius
MS 1 Haziran 89'dan 31 Mayıs 90'a kadar quaestordu ve
yukarıdaki pasajda gösterildiği gibi imparator tarafından atanmıştı. 10 Aralık 90'dan 9 Aralık 91'e kadar _trib. pleb._ idi ve görev yılı boyunca
hiçbir dava üstlenmedi. Bkz. _Ep._ i. 23, 2, 'Ipse cum tribunus
essem ... abstinui nedensel gündem.' Özel bir iyilik sayesinde ona izin verildi
MS 93 yılının 1 Ocak'ında praetor olarak göreve başlayacak.
Baetica halkı adına Senato huzuruna çıktı
savcı Baebius Massa.

_Ep._ vii. 33, özellikle. par. 4, 'Beni Senatus Cum Herennio Senecione'den kurtardım
advocatum provinciae Baeticae contra Baebium Massam.'

Pliny'nin yazıtları onun praefectus aerarii olduğunu gösteriyor
93'teki praetorluğu ile praefectura aerarii arasındaki militaris_
Saturni_ (98'den itibaren) ve bu görevi 94'ten 94'e kadar sürdürdü.
96 veya MS 95'ten 97'ye kadar. Pliny bize kendisinin ve Cornutus Tertullus'un
Praefectura aerarii'yi düzenlediklerinde konsül olarak atandılar
Saturni_ iki yıldan az bir süre için.

_Paneg._ 91, 'Nondum biennium compleveramus in officio labiosissimo
et maximo, cum tu nobis ... consulatum obtulisti.'

Bu atama MS 9 Ocak 100'de gerçekleşti.
_praefectura_'ya 9 Ocak'tan kısa bir süre sonra girilmiş olmalı,
MS 98. Pliny muhtemelen Nerva ve Trajan tarafından aday gösterildi.

Bkz. _ad Trai._ 3, 'Ut primum me, hakimiyet, hoşgörü _vestra_ promovit
ad praefecturam aerarii Saturni.'

Mommsen[108] bu praefectura'nın aynı zamanda yapıldığına inanıyor
konsüllük olarak ve MS 101 yılının Aralık ayına kadar olağandışı bir süre boyunca
görev süresi. Ancak H. F. Stobbe Classicus'un duruşmasını yapar.
son tarih MS 99 Eylül'den 100 Temmuz'a kadar uzanır.
(_Philologus_, xxx.347 _sqq._).

_Paneg._ 92, 'Nobis praefectis aerarii consulatum ante quam
halef dedisti.'

Pliny, meslektaşı Cornutus Tertullus'la birlikte
_praefectura_, MS 100 yılında konsül oldu.
O yılın eylül ayında ve görev süresi 1 Temmuz ile 1 Temmuz arasındaydı.
30 Eylül veya 1 Eylül'den 31 Ekim'e kadar.

_Paneg._ 92, 'Ei nos potissimum mensi attribuisti quem tuus natalis
exornat.'

_Panegyricus_ bu konuda Trajan'a yapılan bir teşekkür konuşmasıdır
fırsat. MS 99'da Pliny, Tacitus'la birlikte sahneye çıktı.
Afrikalılar prokonsül Marius Priscus'a karşı (bkz. _Ep._ ii. 11'den alıntı)
P. 338); ve MS 101'de henüz praefectus aerarii iken, o
Baetica halkı adına prokonsül Caecilius'a karşı ortaya çıktı
Classicus.

_Bölüm_ iii. 4, 2, 'Legati eyaletleri Baeticae questuri de proconsulatu
Caecili Classici bana bir senatu petierunt önerdi.'

Pliny, muhtemelen 103 veya 104'te ardı ardına kehanet unvanını aldı.
Seks. Muhtemelen MS 102 veya 103'te ölen Iulius Frontinus. _Ep._
iv. 8, 3, 'Başarılı Iulio Frontino.' MS 103 veya 104'te ortaya çıktı
Prokonsül Iulius Bassus adına Bithynialılara karşı (_Ep._ iv. 9)
vesaire.). Cura alvei Tiberis et riparum et cloacarum urbis'i düzenledi.
muhtemelen MS 105'ten 107'ye kadar. Bkz. Pliny'nin ana yazıtı (altta),
ve bkz. _Ep._ v. 14, 1-2, 'Mihi nuntiatum est Cornutum Tertullum
Aemiliae'yi tam olarak kabul ediyorum ... bana verilen yetkiyi kabul ediyorum
mihi officium, Cornuto veri videosundan sonra.'

MS 106 civarında Pliny, prokonsül adına Bithynialılara karşı çıktı.
Varenus Rufus (_Ep._ vi. 29, 11).

MS 111-2 veya 112-3'ten itibaren Plinius Pontus ve Bithynia'nın valisiydi.
imparator tarafından _legatus pro olarak özel bir amaç için gönderilmek
praetore consulari potestate_. Bkz. baş yazıt (altta) ve
Trajan'ın sözleri.

_Trai._ 32, 'İstam eyaleti missum'da Meminerimus idcirco te, quoniam
Her bir cihazda çok sayıda değişiklik var. '

Plinius'un valilik tarihi, mektuplarda (_ad Trai._ 42; 61; 62) Calpurnius
Macer'in en yakın eyaletin valisi olarak anılmasıyla belirlenir. Mommsen onu, bir yazıtta (_C.I.L._ iii. 7 ve 17) M.S. 112'de Aşağı Moesia valisi olduğu gösterilen P. Calpurnius Macer
Caulius Rufus ile özdeşleştirmiştir. Bu, en azından M.S. 108'e kadar tamamlanmamış olan mektupların ana koleksiyonunda Bithynia'dan hiç bahsedilmemesi gerçeğiyle doğrulanmaktadır.
Bu nedenle valilik o tarihten sonra düşer. Öte yandan,
Plinius MS 113'ten daha geç olmamak üzere gönderilmiş olmalı, çünkü baş yazıtta _Optimus_ Trajan'ın adında görünmüyor ve bu
kognomen MS 114'te üstlendi. Son olarak, Trajan'ın Plinius'un valiliği sırasında Roma'da olması, MS 107'deki
ikinci Dakya Savaşı'nın sonu ile MS 113'teki Part Savaşı'nın
patlak vermesi arasındaki bir zamana işaret ediyor.

Plinius hakkındaki bilgimiz, Trajan ile yazışmalarının
sonunda sona eriyor. Başka bir görevde bulunmadığı kesindir ve MS 114'ten önce eyaletinde veya Roma'ya
döndükten kısa bir süre sonra ölmüş olması muhtemeldir.

Belediye ilişkileri açısından, Plinius, Vercellae şirketinin kendi kasabasında kendisine diktiği yazıta göre _flamen divi
Augusti_ görevini üstlendi (_C.I.L._ v. 5667).

'C. Plini[o L. f. O]uf. Caec[ilio] Secundo [c]os. augur. cur. alv.
Tib. [et ripa]r. et cloac. urb. [praef. a]er. Sat. praef. aer. mil.
[pr. tr. pl.] imp. sevir. eq. R. tr. m[i]l. leg. iii. Gall. x. viro
stl. iud. fl. divi T. Aug.'

Memleketine bıraktığı miraslar için ana yazıta (aşağıda) bakınız.
Bunların yanı sıra, yaşamı boyunca yaptığı bağışlardan da bahsedilmektedir. Domitian döneminde
Plinius kasabalılarına bir kütüphane hediye etti (_Ep._ i, 8),
görünüşe göre 1.000.000 sestertius değerindeydi (ayet 7) ve kütüphaneyi
100.000 sestertius ile donattı. Ayrıca özgür doğan erkek ve kız çocuklarının geçimi için 500.000 sestertius verdi (_Ep._ i, 8); ve Comum'daki retorik profesörünün maaşının üçte birini ödemeyi vaat etti (_Ep._ iv. 13, 5).

Aşağıda Plinius'un (Mommsen tarafından restore edildiği şekliyle) Comum'a sunduğu _Thermae_'de dikilen baş yazıtı bulunmaktadır (_C.I.L._ v. 5262):

'C. Plinius L. f. Ouf. Caecilius _Secundus cos._ augur legat. pro pr. eyalet Pon_ti ve Bithyniae_consulari potesta_t_. her yerde
eyalet e_x. S. C. bayan ab_ İth. Sezar. Nerva Traiano Ağustos.
German_ico Dacico p.p_. küratör alvei Ti_b_eris et riparum e_t
cloacar. urb_. Praef. aerari Satu_r_ni praef. aerari mil_it. pr. kabile.
pl_. quaestor imp. Sevir Equitum _Romanorum_ kabilesi. milis. bacak. _iii_.
Gallicae _x.vir stli_tib. Iudicand. therm_as ex HS_ ... adiectis in
ornatum HS ccc ... _et eo amp_lius in tutela_m_ HS CC t. F. Ben. _öğe
Alimenta_libertor'da. suorum homin. C. HS XVIII LXVI DCLXVI rei_p.
yasal, yetersayı artışı. posta reklamı epulum _pl_eb. kentsel. hacim
pertin_ere ... item vivus_ dedit in beslenme. Pueror. ve puellar. pleb.
kentsel. HS D _item bybliothecam et_ in tutelam bybliothecae HS C.'

Pliny aynı zamanda Tifernum Tiberinum'un ve Baetici'nin de hamisiydi.

_Bölüm_iv. 1, 4, 'Oppidum est praediis nostris vicinum, nomen Tiferni
Tiberini, quod me paene adhuc puerum patronum cooptavit ... In hoc ego
... templum pecunia mea exstruxi, cuius adanmaem ... farklı
longius inreligiosum est.'

_Bölüm_ iii. 4, 4, 'Legati ... inplorantes fidem meam, quam essent
Massam Baebium Experti'ye karşı, adlegantes patrocini foedus.'

Pliny, iki kez Domitian döneminde olmak üzere üç kez evlendi. Bkz. _ad Trai._ 2,
'Liberos ... habere etiam tristissimo illo saeculo volui, sicut potes
duobus matrimoniis meis credere.' Üçüncü eşi Calpurnia için
MS 97'de öldü, bkz. Bölüm iv. 19. Pliny'nin çocuğu yoktu ama Trajan
MS 98'de ona ius trium liberorum_ unvanını verdi. Krş. _ad Trai._
2, 'Me dignum putasti iure trium liberorum.'

_Hatip ve yazar olarak Plinius._--Plinius'un davalarının çoğu miraslarla ilgilenen
_centumviri_ önündeydi: bkz. _Ep._ vi. 12, 2, 'in
harena mea, hoc est apud centumviros. ' Peki Mart. X. 19, 14 (yazılı
MS 96),

  'Totos dat tetricae ölür Minervae
  dum centum studet auribus virorum
  hoc quod saecula posterique mümkün
  Arpinis quoque chartis'i karşılaştırır.'

Pliny'nin Senato önündeki ceza davalarındaki beş konuşması için bkz.
üstünde. Bkz. _Ep._ vi. 29, 7 _sqq._, 'Egi quasdam a senatu iussus ...
Adfui Baeticis contra Baebium Massam ... Adfui rursus isdem
querentibus de Caecilio Classico ... Accusavi Marium Priscum ...
Tuitus sum Iulium Bassum ... Dixi proxime pro Vareno.'

Pliny konuşmalarını yapmadan önce okudu ve ardından
bunları bazen eklemelerle birlikte yayınladık.

_Ep._ vii. 17, 2, 'Ayna quod scribis fuisse quosdam qui
her yerde tekrarlanan kınayıcı konuşmalar.'

_Bölüm_ iii. 18, 1 (_Panegyricus_'un), 'Senatu cum reklamında ego'
oran ve loci ve temporis ex daha fazla fecissem, bono civi
Uygunluk Kredisi Eadem illa Spatiosius ve Büyük Hacim
çok sayıda.'

Pliny şiir konusundaki ilk girişimlerinden bahsediyor:

_Ep._ vii. 4, 2-3, 'Numquam a poetice (altius enim repetam) uzaylı
fui; quin etiam quattuordecim natus annos Graecam tragoediam scriptsi.
Qualem'i mi? inquis: nescio: tragoedia vocabatur.'

Kitaplarda i.-iii. o yalnızca şiir aşığı ve şiirin hamisi olarak görünür
şairler (çapraz başvuru i. 16; iii. 15). Kitap IV'ten. (MS 105'te yayınlandı) itibaren
şair olarak karşımıza çıkıyor. _Ep._'de vii. 4, 6 on üç zayıf heksametredir
Cicero'daki satırlar; _ibid._ par. 7-8, 'Transii ad elegos: hos quoque non
eksi celeriter explicui: addidi iambos, yolsuzluğu kolaylaştırmak ...
Daha sonra farklı bir örnek olarak çok sayıda örnek verilebilir:
hacim mutlak, başka yerde sınıflandırılmamış. Legitur, describitur, cantatur
etiam.' Plinius, _Ep._ v. 3,
vb.'de hafif dizeler yazdığı için kendini savunur. Daha sonraki kitaplarında önerilen başka bir dize koleksiyonuna atıfta bulunur.

_Ep._ viii. 21, 3, 'Liber fuit et opusculis varius et metris.'

Plinius, mektuplarını yayınlarken kronolojik sıraya uymadığını söyler.

_Ep._ i. 1, 1, 'Collegi non servato temporis ordine (neque enim
historiam componebam), sed ut quaeque in manus venerat.'

Ancak bu, Plinius'un esere ihmalkarlık görünümü verme isteğiyle örtüştüğü ve ayrıca yalnızca Kitap i için geçerli olabileceği için ikna edici değildir. Farklı Kitapların ardışık olarak
yayınlanması birçok referansla gösterilir; böylece _Ep._ ix. 19,
'Significas legisse te in quadam epistula', burada _Ep._ vi. 10'a atıfta bulunulmaktadır. Dolayısıyla aynı zamanda eşzamanlı olaylar her zaman aynı Kitapta veya birbirine yakın iki Kitapta anlatılır; ve bir konu başka bir mektupta devam ettiğinde, iki mektubun sırası kronolojiye uyar. Böylece iii. 4 ve iv. 1 Tifernum'da bir tapınağın inşasıyla ilgilidir; iii. 20 ve iv. 25 seçimlerde oylamayla ilgilidir.

Aşağıdakiler olası yayın tarihleridir: Kitap i. MS 97'de; Kitap ii. MS 100'de; Kitap iii. MS 101 veya 102'de; Kitap iv. MS 105'te; Kitap v. MS 106'da; Kitap vi. muhtemelen MS 106'da; Kitap
vii. MS 107'de; Kitap viii. MS 109'dan önce değil; Kitap ix. muhtemelen
yaklaşık aynı zamanda.

Trajan ile yazışmalar dokuz Mektup Kitabından bağımsızdır. Mektuplar kabaca kronolojik sıradadır. _Epp._ 1-14
MS 98 ile 106 arasında değişir. _Epp._ 15'ten sonuna kadar olanların hepsi muhtemelen
Plinius'un oradaki valiliği sırasında Bithynia'da yazılmıştır. Trajan'ın cevabı
mektupların çoğuna eklenmiştir. Mevcut yazışmalar
MS 111 Eylül'ünden MS 113 Ocak'ına kadar uzanır.

Plinius'un diğer yazarlarla yakın ilişkileri vardı, başlıcaları
Tacitus; Martial (bkz. _Ep._ iii. 21); Silius Italicus (bkz. _Ep._ iii. 7). Bkz. s. 340, 298, 289. Edebi itibarı için bkz. Bölüm ix.
23, 2, alıntılanan s. 338 ve bkz. _Ep._ i. 2, 6, 'Libelli quos emisimus'
manibus esse'deki dicuntur, quamvis iam gratiam novitatis exuerint; nisi
tamen auribus nostris bibliopolae blandiuntur.'

_Pliny'nin karakteri._--Pliny, büyük bir adam olmasa da, daha fazlasıdır
karakterin, duygunun ve centilmen ses tonunun olumlu örneği
hemen hemen her Romalı yazar. Sansürleyici yazılardan kaçındı ve çoğu
Bahsettiği insanlardan övgüyle söz ediliyor. Bunun başlıca istisnası Regulus'tur.
(_Ep._ i. 5, vb.) ve muhtemelen ayrıca Iavolenus Priscus (vi. 15). Ne zaman
Herhangi biri suçlanırsa, ölmediği ya da ölmediği sürece adı atlanır.
sürgün edildi.

_Ep._ vii. 28, i, 'Ais quosdam apud te reprehendisse, tamquam amicos
çok eski zamanlardan beri ultra modum laudem. Agnoscocrimen, amplifikatör
etiam. Quid enim dürüstlük culpa benignitatis?'

Onun övgü arzusu için bkz. _Bölüm_ix. 23, 5, 'Bir ... ego kutlaması
bana göre bir şey yok mu? Ego vero ve gaudeo ve gaudere me dico.'

Kölelere olan nezaketi için bkz. _Ep._ viii. 16, 1, 'İzin Servisi
quoque quasi testamenta facere eaque ut legitima custodio' (ve
mektubun geri kalanı).

Dostlarını kaybetmenin üzüntüsü için bkz. _Ep._ v. 21, 6, 'Sed ego'
hoşgörülü dolori? cui si frenos remittas, nulla materia non maxima est.
Güzel epistüla yüz, ut facere possim etiam lacrimis quas epistula
ifade et.'

Doğa sevgisi için bkz. Ep. Ben. 9, 6, 'Ah kısrak, ah litus, verum
secretumque +mouseion+, quam multa invenitis, quam multa
dikte!'

Bkz. ayrıca doğal manzaraların açıklamaları, _Epp._ ii. 17, 3; v. 6, 13; vi. 31, 15; viii. 8.

TACITUS.

(1) YAŞAM.

Tarihçinin tam adı belirsizdir. Diğer yazarlar, _örn._ Plinius
genç, ona Cornelius Tacitus veya kısaca Tacitus derler. Onun
praenomen'i en iyi Tacitean el yazmasında P. olarak ve
daha sonraki el yazmalarında ve Sidonius Apollinaris tarafından (_Ep._ iv. 14;
22) C. olarak verilir.[109] Doğum yeri bilinmemektedir. Doğduğu gelenek
Umbria'daki Interamna, imparator Tacitus'un (M.S.
Tarihçinin soyundan geldiğini iddia eden 275-6 (Vopisc. _Tac._ 10, 3),
orada doğdu.[110] Olası doğum tarihi bir kaynaktan alınmıştır.
iki pasajın karşılaştırılması:

_Dial._ 1, 'Disertissimorum ... hominum ... quos eamdem hanc
quaestionem pertractantes iuvenis admodum audi.'

Pliny, _Ep._ vii. 20, 3, 'Erit rarum et insigne duos homines aetate
onurlu propemodum aequales ... alterum alterius studia fovisse.
Equidem adulescentulus, cum iam tu fama gloriaque floreres, te sequi,
tibi longo sed proximus intervallo et esse et haberi concupiscebam.'

Diyalogun dramatik tarihi MS 75'tir (_Dial._ 17) ve o zamanlar Tacitus, _iuvenis admodum_ olarak, on yedi ile yirmi arasında olmalıydı. MS 61 veya 62'de doğan Plinius'un sözlerini göz önünde bulundurarak, daha sonraki yaşın hedefe daha yakın olduğu anlaşılıyor ve Tacitus'un MS 55 veya 56'da doğduğu sonucuna varabiliriz.

Tacitus'un ailesi hakkında olumlu bir bilgimiz yok, ancak
eğitimi, siyasi kariyeri ve seçkin bir hanedanla evliliği,
mevki sahibi bir aileye mensup olduğunu kanıtlıyor. İlk kişi
Bildiğimiz isim, yaşlı Pliny tarafından bir _eques_ olarak anılıyor ve olabilir
Tacitus'un babasıydı.

Pliny, _N.H._ vii. 76, 'Corneli Taciti, eşitlik Romani, Belgicae
Galliaerationes procurantis.'

Tacitus en iyilerin rehberliğinde düzenli retorik eğitimi aldı.
ustalar.

_Çevir._ 2, 'M. Aper et Iulius Secundus, celeberrima tum ingenia fori
burun, quos ego in iudiciis non modo studiose audiebam, sed domi
quoque et in publico adsectabar, mira studiorum cupiditate et quodam
ardore iuvenili, ut fabulas quoque eorum ve tartışmalar ve sırlar
semotae dictionis penitus exciperem.'

Tacitus'un bir konuşmacı olarak çok büyük bir üne sahip olduğu görülüyor.
Pliny, _Ep._ ix. 23, 2, 'Numquam maiorem cepi voluptatem, quam nuper
eski vaaz Corneli Taciti. Narrabat sedisse se cum quodam Circensibus
yakın: çeşitli bilgili vaazlar gerektiren "Italicus"
taşralı mı?" "Beni uyar ve eski çalışmamı yap." diye yanıt verdi.
Özel amaçlı "Tacitus es an Plinius mu?"

MS 98'de (bazılarına göre 97) Tacitus cenaze törenini gerçekleştirdi
Verginius Rufus hakkında bir konuşma yaptı ve MS 100 yılında o ve Pliny hakkında dava açıldı.
Afrika prokonsülü Marius Priscus, gasp suçundan.

Pliny, _Ep._ ii. 1, 6, 'Laudatus est [Verginius Rufus] bir konsolos
Cornelio Tacito: nam hic supremus felicitati eius kümülüs erişimi,
laudator eloquentissimus.'

_Ayg._ ii. 11, 2, 'Ego et Cornelius Tacitus, adesse eyaletibus
işte." par. 17, 'Cevap Cornelius Tacitus eloquentissime, et quod
eximium orationi eius inest, +semnos+.'

MS 77'de Tacitus, Agricola'nın kızıyla nişanlandı.
Konsül oldu ve MS 78'de onunla evlendi.

_Agr._ 9, 'Consul egregiae tum spei filiam iuveni mihi despondit ac
konsolosluk sonrası kollokavit, et statim Britanniae praepositus est.'

Tacitus, _Hist._ i'de bize siyasi kariyeri hakkında bir ipucu veriyor. 1.

'Dignitatem nostram, bir Vespasiano incohatam, bir Tito auctam, bir Domitiano
longius provenctam non abnuerim.'

Bu muhtemelen Vespasianus'un ona latus clavus'u verdiği anlamına gelir.
yani ordo senatorius'ta bir yer, onu takip eden
Senato tarafından verilen _vigintiviratus_ ve orduda bir komisyon
_tribunus militum laticlavius_; Titus onu M.S. quaestor olarak atadı.
80-1; ve Domitianus'un onu tribün veya aedile (yaklaşık 84) yaptığını ve
MS 88 praetoru. Son makam için bkz. _Ann._xi. 11,

'[Domitianus] editit ludos saeculares, eisquentius adfui mi
sacerdotio quindecimvirali praeditus ac tunc praetor.'

Tacitus'un MS 90-93'te Roma'da olmadığı sonucunu çıkarabiliriz.
Agricola'nın ölümünden bahsediyor (MS 93).

_Agr._ 45, 'Dördüncü Yıldan Önce Devamsızlık Durumunun İyi Olması Gerekiyor'
yanlış tahmin.'

Kısa bir süre sonra Roma'ya dönmüş olmalı, çünkü aynı şekilde diyor ki
bölüm: 'Mox nostrae duxere Helvidium in carcerem manus; no Maurici
Rusticique visus, nos masumi sanguine Senecio perfudit.'

Tacitus, MS 98'de Trajan döneminde suffectus konsülü olarak atandı (bkz.
Pliny, _Ep._ ii. 1, 6, yukarıda alıntılanmıştır).

Karya'daki Mylasa'da bulunan bir yazıt Tacitus'un
Asya prokonsülü yaklaşık MS 112-116.[111]

Tacitus muhtemelen Yıllıklar'ın (M.S.
115-7), üzerinde düşündüğü eserleri yazacak kadar yaşamadığı için
Augustus çağı ve Nerva ile Trajan'ın hükümdarlıkları.

_Hist._ i. 1, 'Quod si vita suppeditet, principatum divi Nervae et
imperium Traiani ... senectuti seposui.'

_Ann._ iii. 24, 'Cetera illius aetatis [Augusti] notu, etkisi
bu nedenle, çok sayıda ürün üretiyoruz.'

Tacitus'un, on bir mektubu Pliny ile yakın ilişkileri vardı.
ona hitap etti. vii'den. 20 ve viii. 7 olduklarını görüyoruz
"prova sayfalarını değiştirme" alışkanlığı. Aynı çevreye aitti
Dialogus'un ithaf edildiği Fabius Iustus ve Asinius Rufus.

Pliny, _Ep._ iv. 15, 1, 'Asinium Rufum tekil amo. ... aynı
Cornelium Tacitum arta tanıdık kompleks est.'


(2) ÇALIŞIR.

1. _Dialogus de Oratoribus_, çürümenin nedenlerine dair bir araştırma
belagat - 'cur nostra potissimum aetas Deserta et laude
eloquentiae orbata vix nomen ipsum oratoris retineat' (_Dial._ 1).
Bazı eleştirmenler Tacitus'un bu eseri bir eser olarak kastettiğini varsaymışlardır.
_apologia pro vita sua_, tercihinin bir gerekçesi
edebiyattan retorik kariyerine geçiş, ancak bu kanıtlanamaz. O
Tacitus'un yazarının Pliny, _Ep._ ix'ten açıkça anlaşıldığı görülmektedir. 10, 2, 'Itaque
poemata quiescunt, quae tu inter nemora et lucos commodissime perfici
putas'--_Dial._'a bir atıf. 9, 'poetis ... in nemora et lucos, id
est in solitudinem, secedendum est.' Dramatik tarih
_Dial._ 17'de MS 75 olarak verilmiştir; orada ve _Dial._ 24'te Cicero'nun ölümünden bu yana yüz yirmi yıl geçtiği ifadesi (ki bu MS 77'yi verir) yuvarlak sayılarla yapılmıştır. Kompozisyon tarihi
belirsizdir. Tacitus saltanatı sırasında sessiz kaldığı için Domitian döneminde yazılmamıştır (_Agr._ 2). Nerva döneminde yazıldığını pek varsayamayız çünkü
_Agricola_'nınkinden çok farklıdır; ancak Domitian döneminde yazılmış ve ölümünden sonra yayınlanmış olabilir. Bazı otoriteler bunu MS 81'e kadar erken bir tarihe koyarlar.[112]

2. _De vita et moribus Iulii Agricolae liber_, Cn. Iulius Agricola, Tacitus'un kayınpederi ve özellikle
Britanya'daki kariyeri. Trajan'ın saltanatının başlarında yazılmıştır.
ve dolayısıyla MS 27 Ocak 98'den sonra ve muhtemelen o yılda.

_Agr._ 3, 'quamquam primo statim beatissimi saeculi ortu Nerva Caesar'
Res olim dissociabiles miscuerit, principatum ac libertatem, augeatque
cottidie felicitatem temporum Nerva Traianus.'

3. _Almanya_.--Vatikan MSS'si. başlığı _de Origine et situ_ olarak verin
(başka bir MS., moribus ac populis_'i ekler) Germanorum. Yayın tarihi, _Germ._ 37'den görüldüğü gibi, MS 98'di. Kitap, Tacitus'un önerilen eserleri arasında _Agr._ 3'te belirtilmemiştir; ve bu nedenle, materyallerin _Histories_ için toplandığı ve eserin uzunluğu ve ayrıca o dönemde Almanya'da duyulan ilgi nedeniyle ayrı olarak yayınlandığı varsayılmıştır. Kitabın
politik bir broşür olduğu veya
ahlaki bir amaç taşıdığı yönünde teoride hiçbir şey yoktur. Tacitus, Almanların (yaklaşık 17 _sqq._, vb.)
kusurlarına karşı kör değildir, ancak onları birçok açıdan Romalılarla olumlu şekilde karşılaştırır.

4. _Historiae_.--Başlık Tertull tarafından garanti edilmiştir. _apol._ 16,
'Cornelius Tacitus in quinta historiarum suarum.' Eser, Galba'dan Domitian'a kadar olan dönemi, yani MS 69-96 yıllarını kapsıyordu. İlk dört
Kitap ve beşincinin bir kısmı günümüze ulaşmış olup, MS 69 ve
70'in büyük bir kısmını veriyor. MS. Mediceus II'de, _Ann._ xi.-xvi. ve _Histories_'i içeren tek eski elyazması, başlık yok, ancak
Kitaplar aynı esere aitmiş gibi sürekli olarak numaralandırılıyor. Bkz.
Jerome, _Comm. on Zacharias_, iii. 14, 'Cornelius Tacitus, qui post
Augustum usque ad mortem Domitiani vitas Caesarum triginta voluminibus
exaravit.' Dolayısıyla, eğer _Annals_ on altı Kitap içeriyorsa, _Histories_ on dört Kitap içermiş olmalı, Jerome'un ifadesinin doğru olduğunu varsayarsak. Bazı otoriteler sayıların sırasıyla on sekiz ve on iki olduğunu düşünüyor. Eser Trajan döneminde yazılmıştı (bkz. _Hist._ i.
1, 'principatum divi Nervae et imperium Traiani') ve muhtemelen
parçalar halinde ortaya çıkarılmıştı. Plinius'un mektupları (vi. 16; 20; vii. 33), MS 106-9 civarında yazılmıştı ve esere katkılar içeriyordu.

5. _Annales_ veya daha doğrusu _Ab excessu divi Augusti_, MS Med. I. tarafından verilen başlık. Tacitus eserine sıklıkla _annales_ (_Ann._ iv.
32'deki gibi) der, ancak bu kelimeyi olayları yıllarına göre kaydetme planını belirtmek için kullanır. Bkz. _Ann._ iv. 71, 'Ni mihi destinatum foret suum quaeque
in annum referre, avebat animus antire,' vb.

Bazen (xii. 40'ta olduğu gibi) açıklık uğruna bu düzenin dışına çıktığı için özür diler. Tacitus'un kendisi tarafından yapılan Kitaplar (bkz. vi. 27, 'in prioribus libris'),
genellikle önemli bir olayla sona erer.

_Annals_ Augustus'un ölümünden Nero'nun ölümüne kadar olan zamanı, _yani_ MS 14'ten 68'e kadar olan zamanı ele alır. Mevcut Kitaplar i.-iv. ve v. ve vi.'nin bir kısmı ve Kitaplar xi.-xvi., xi.'nin başlangıcı ve xvi.'nin sonu hariç. Böylece Caligula'nın saltanatının tamamını ve Claudius'un 41-47 (kısmen) saltanatını ve Nero'nun 66'nın sonundan 68'e kadar olan saltanatını kaybettik. Eser MS 115 ile 117 arasında yayınlanmıştır. Bu, _Ann._ ii. 61, 'Exin ventum Elephantinen
ac Syenen, claustra olim Romani imperii, quod nunc rubrum ad mare
patescit' tarafından belirlenmiştir.

Burada sözü edilen fetih MS 115'te Trajan tarafından yapılmış ve halefi Hadrian, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra (Ağustos, MS 117), Fırat ve Dicle'nin ötesindeki bölgeleri terk etmiştir (Spartianus,
_Hadri._ 5).[113]

_Tacitus'un siyaset, felsefe ve din hakkındaki görüşleri._--

(1) Tacitus'un düşündüğü ideal karma hükümet biçimi
uygulanamaz.

_Ek._iv. 33, 'Cunctas Nations et urbes populus aut primores aut
tekil regunt: delecta ex eis et consociata rei publicae forma
laudari facilius quam evenire, vel si evenit, haud diuturna esse
çok güçlü.'

Tacitus özünde muhafazakardır. Bu yüzden her zaman _antiquus_ kullanıyor
ve iyi anlamda _priscus_ (_H._ ii. 5; 64; _Ann._ vi. 32).

_Ann._ iii'de. 60 Cumhuriyetin gururuyla konuşuyor: 'Magna eius
diei türleri fuit, quo senatus maiorum beneficia, sosyorum pacta,
Regum etiam, qui ante vim Romanam valuerant, decreta ipsorumque
numinum Religiones Introspexit, Libero, ut Quondam, Quid Firmaret
mutaretve.'

Ayrıca bkz. C. Cassius'un _Ann._ xiv'deki konuşması. 43. Bir aristokrat olarak
Tacitus bazen Ann.iv'de olduğu gibi alt sınıftan erkeklere karşı adaletsizdir. 3,
Seianus'a 'municipali yetişkin' diyerek alay ediyor ve şunu ekliyor:
yüksek doğum için büyük değer (bkz. vi. 27). Kendisine karşı önyargılıdır
köleler ve barbarlar.

Tacitus teorik olarak bir cumhuriyeti tercih eder (cf. _Ann._ vi. 42, 'Populi
imperium iuxta libertatem, paucorum hakimiyeti regiae libidini propior
est'), ancak özgür devletin iadesinin imkansızlığını kabul ediyor
(_H._ ii. 37-8) ve imparatorluğun gerekliliği. _MERHABA. 1 (Augustus'tan),
'Omnem potentiam ad unum conferri pacis interfuit.'

Bkz. ayrıca Galba'nın _H._ i'deki konuşması. 16. Sorun,
özgürlükle imparatorluk (bkz. _Agr._ 3 alıntı, s. 341). İnsanın görevi
rotasını yönlendirmek _inter abruptam contumaciam et deforme obsequium_
(_Ann._iv.20). Tacitus, aşağıdaki gibi vatanseverlere yalnızca değiştirilmiş bir onay verir:
Paetus Thrasea (_Ann._ xiv. 12; 49) ve Helvidius Priscus (_H._ iv.
6) ve diğer taraftan da böyle adamların ılımlılığını övüyor
Agricola (_Agr._ 42), M. Lepidus (_Ann._ iv. 20), L. Piso (_Ann._ vi.
10).

_Ann._ xiv. 12, 'Thrasea Paetus ... sibi causam periculi fecit,
ceteris libertatis initium non praebuit.'

_Agr._ 42, 'Özgürlükle ilgili hiçbir şey yapılmadı
Fatumque provocabat.'

Tacitus, kendi zamanlarından umutsuzluğa kapılanları suçluyor. _Ann._ ii. 88,
'dum vetera extollimus sonium incuriosi.' O, şunu düşünüyor:
imparatorlar sorumsuz konumlarından genellikle yavaş yavaş yönetiliyordu
kötülüğe sürüklenir, aşağı doğru kariyerlerine pohpohlayıcılar yardım eder ve
uydular ve köle Senato ve
İmparatorların kendisi gibi ceza alan _delatores_
davranışlarından dolayı (_Ann._i.74; iii.65 _sqq._).

_Ann._ vi. 48, 'Cum Tiberius post tantam rerum deneyimi vi
dominationis convulsus et mutatus otur.'

_Ek._iv. 33, 'Pauci prudentia dürüstlük ab deterioribus utilia ab
noxiis anlayışlı, plures aliorum eventis docentur.'

_Ann._ vi. 6, 'Adeo facinora atque flagitia sua ipsi quoque in
supplicium verterant ... Quippe Tiberium non fortuna, non solitudines
koruyucu, quin tormenta pektoris suasque ipse poenas fataletur.'

(2) Tacitus kendisini belirli bir felsefe okuluna bağlamaz,
ve konuya çok fazla ilgi gösterilmesini reddeder.

_Agr._ 4, 'Memoria teneo solitum ipsum [Agricolam] ilk kez anlatılıyor
iuventa studium philosophiae acrius, ultra quam concessum Romano ac
senatori, hausisse, ve ihtiyatlılık matrisi incensum ac flagrantem animum
"Coercuisset."

Özgür irade ve kader konusunda karar veremez, ancak
bu şüpheye rağmen nedenlerini bulma arzusunu açıkça belirtiyor
olayların.

_Ann._ vi. 22, 'Sed mihi haec ac talia audienti in incerto iudicium
Bu, fatone res mortalium ve değişmez ve güçlü bir zorunluluktur
volvantur' (ve Stoacı ve Epikürcülerin yer aldığı bölümün geri kalanı)
görüşlerden bahsedilmektedir). Öte yandan, _H._ i. 4, 'Modo olmayan bir casus
olaylı rerum, qui plerumque fortuiti sunt, sed oranı etiam
çünkü noscantur."

İlahi failliğe olan inancını özellikle de
_Annals_, ancak bazen tanrıların benimsediği karamsar görüşü benimsiyor
insanlığa ilgi çok az.

_Ann._ xiv. 5, 'Noctem sideribus inlustrem et placido mari Quietam,
yarı ikna ediciydi, di praebuere.'

_H._ v. 5, 'Pessimus quisque spretis dinibus patriis.'

_MERHABA. 3, 'Nec enim umquam atrocioribus populi Roman cladibus
Büyülü göstergeler, güvenlik açısından güvenli olmayan bir işlemdir
hayır, esse ultionem.'

_Ann._ xvi. 33, 'Aequitate deum erga bona malaque documenta.'

O, kehanet bilimine inanır (özellikle bkz. _Ann._ iv. 58), ancak kahinler ve astrologlar arasında bulunan sahtekârlardan küçümseyici bir şekilde bahseder.

_H._ i. 22, 'Mathematicis ... genus hominum potentibus infidum,
sperantibus fallax, quod in civitate nostra et vetabitur semper et
retinebitur.'

Harikalar tanınır, ancak yalnızca _Histories_ ve _Annals_'ın son kitaplarında (MS 51'den itibaren) bahsedilir. Özellikle bkz.
_H._ ii. 50.

_Tarihçi olarak Tacitus._--Kaynaklarına gelince, Tacitus orijinal belgelerden daha çok seleflerinden yararlanır. arasında
daha sonra _acta diurna_ (_Ann._ iii.3) ve _commentarii_ veya
_acta senatus_ (_Ann._ xv. 74); ama bunlardan pek faydalanmadı,
Çünkü sahte olmaya eğilimliydiler. Aynı zamanda _publica acta_'ya da gönderme yapıyor,
muhtemelen yazıtlar (_Ann._xii.24); Tiberius'un konuşmaları (_Ann._ i.
81); Nero'nun annesi Agrippina'nın anıları (_Ann._iv. 53); ve
Domitius Corbulo Parthia'daki seferleri hakkında (_Ann._ xv. 16). Ayrıca, özellikle Nero'dan sonraki dönemle ilgilenirken, C. Plinius (_Ann._ i. 69, s. 284'te alıntılanmıştır),
Vipstanus Messalla (_H._ iii. 25), Fabius Rusticus[114] ve Cluvius
Rufus[115] (_Ann._ xiii. 20) gibi birkaç tarihçiden adıyla söz eder.

Diğer yazarlardan nadiren bahsedilir, örneğin Sisenna (_H._ iii. 51),
Caesar (_Germ._ 28). Tacitus'un diğer tarihçilerden yararlandığı kesindir, ancak genellikle kaynaklarından isim vermeden bahseder (_Ann._ i. 29, 'tradunt plerique' gibi). Bazen iki çelişkili anlatının değerini tartar veya bir hikayeden sadece onu reddetmek için bahseder.

_Ann._ iv. 11, 'Haec vulgo iactata, super id quod nullo auctore certo
firmantur, prompte refutaveris.'

Tacitus'un güvenilirliği, özellikle Tiberius ve Nero'nun karakterlerini tasvir etme biçimi açısından saldırıya uğramıştır, ancak pek de başarılı olmamıştır. Ancak hatalar yapmıştır, bunların en çarpıcısı
Hristiyanlara ilişkin görüşü (_Ann._ xv. 44) ve Yahudilere ilişkin açıklamasıdır (_H._ v. 2 _sqq._). Açıklaması, onun bu görüşü üst sınıflarda benimsemiş olması ve Yahudiler ve Hristiyanlar çoğunlukla alt sınıflara ait olduğundan bu konuları araştırma zahmetine girmemiş olmasıdır.

Tacitus batıl inançlardan muaf değildir (_Ann._ xi. 21; _H._ ii. 50,
vb.), ancak anlattığı masallara inandığını varsaymamalıyız (_Ann._ vi. 28; _H._ iv. 83 gibi) sadece onlar hakkında hiçbir görüş belirtmediği için.

Tacitus partizanlıktan muaftır (_Ann._ i. 1, 'sine ira et studio,
quorum causas procul habeo'; bkz. _H._ i. 1) ve yargısında adildir,
_Histories_'deki birkaç pasaj hariç, burada oldukça haksızdır
(i. 42, ii. 95). _Annals_'ta ilerleyen yıllarda daha yumuşaktır ve
yaşadığı daha iyi zamanlardan. Genellikle, (1) devlete karşı işlenen suçlar (bkz. Tiberius'un karakteri); (2) dinsel unsur devreye girdiğinde; bkz.
Claudius'un kardeşinin kızı
Agrippina ile evliliği hakkında söyledikleri: _Ann._ xiv. 2, 'Agrippina ... exercita ad omne flagitium
patrui nuptiis.'

Bazen biraz gevşek bir ahlak gösterir, örneğin _Ann._ xiii. 17
_sqq._'da, Nero'nun kardeşi Britannicus'u öldürmesinden bahsederken. _Ann._ xi. 19'da bir barbarın ihanetle ölümünü
kapsamayı onaylar.

Tacitus'un tarihin büyük olaylarla ilgili olduğu anlayışı için bkz.
_Ann._ xiii. 31, 'pauca memoria digna evenere, nisi cui libeat'
laudandis fundamentis et trabibus, quis molem amfitiyatro apud campum
Martis Caesar, volumina implere, cum eski saygın halk
Roman repertum sit res inlustres annalibus, talia diurnis urbis actis
zorunlu."

_Ann._iv'deki konuya ilişkin şikâyetleri. 32, 'Nobiler içeride
arto et inglorius emek' sözü çok ciddiye alınmamalıdır.



SUETONIUS.


(1) HAYAT.

C. Suetonius Tranquillus, tribün Suetonius Laetus'un oğluydu.
Bedriacum savaşına katılan on üçüncü lejyon, M.S.
69 (Sueton._Otho_, 10). Doğumunun o yıldan kısa bir süre sonra gerçekleştiği anlaşılıyor[116], çünkü Neron'un ölümünden yirmi yıl sonra 'adulescens'ti; _Nero_ 57, 'cum post viginti annos, adulescente me,
exstitisset condicionis incertae qui se Neronem esse iactaret.'

Suetonius, daha sonra bir akrabasına devrettiği askeri tribünlük için (Plin. _Ep._ iii. 8) ve küçük bir mülkün satın alınmasında yardım için (ibid. i. 24) kendisine borçlu olduğu genç Plinius'un bir arkadaşıydı. Plinius, yazılarından bazılarını yayınlaması için onu teşvik etti (ayet 10) ve Trajan'dan onun için _ius trium
liberorum_ (_ad Trai._ 94) aldı.

Hadrianus döneminde magister epistularum idi ancak görevden alındı.
MS 121'deki ofis. Spartianus, _Hadr._ 11, 3, 'Septicio Claro
praefecto praetorio et Suetonio Tranquillo epistularum magistro
çok sayıda aliis, her zamanki gibi tanıdık Sabinam uxorem
tunç egerant quam reverentia domus aulicae postulabat, halefler
dedi." Hayatının geri kalanı ona adanmış gibi görünüyor.
edebiyat.


(2) ÇALIŞIR.

1. _De Vita Caesarum_, sekiz Kitapta (Kitaplar i.-vi. Iulius-Nero; vii.
Galba, Otho ve Vitellius; viii. Vespasianus, Titus ve Domitianus). MS 119-21 yıllarında yayınlanmıştır, çünkü (Joannes Lydus'a göre) o yıllarda görev yapmış olan praetorian prefect C. Septicius Clarus'a ithaf edilmiştir.
Iulius'un önsözü ve hayatının başlangıcı eksiktir. Suetonius, vicdanlı ve doğru bir yazardır
(bkz. Caligula'nın doğum yeri hakkındaki tartışması, _Calig._ 8) ve
iyi kaynaklardan yararlanır, örneğin _Monumentum Ancyranum_, _Acta
populi_, _Acta senatus_, imparatorların el yazısı belgeleri (_Ağustos_ 87, _Nero_ 52); ancak eserinde neredeyse hiç tarih yoktur ve kişisel unsur, tarihsel açıdan
aşırı derecede belirgindir.

2. Şairler, hatipler (Cicero ile başlayarak), tarihçiler (Sallust'tan itibaren), filozoflar, dilbilgisi uzmanları
ve retorikçiler dahil olmak üzere _De Viris Illustribus_. _De grammaticis et
rhetoribus_ bölümünün büyük kısmı, _de poetis_ bölümünden Terence, Horace ve Lucan'ın ve _de historicis_ bölümünden yaşlı Plinius'un yaşamları da mevcuttur. Çalışmanın geri kalanından alıntılar _Jerome tarafından korunmuştur. Her bölümde (1) tartışılan yazarların bir listesi,
(2) edebiyat dallarının genel bir incelemesi, (3) yazarların kronolojik sırayla kısa duyuruları vardı. Yayın, Roth'a göre, MS 106-113 yıllarında gerçekleşti.

3. Yunan oyunları, Roma oyunları, Roma yılı, kritik işaretler, Cicero'nun _Cumhuriyeti_, giyim, beddualar (+peri disphemon lexeon etoi blasphemion kai
pothen hekaste+), Roma yasaları ve gelenekleri üzerine, artık kaybolmuş olan küçük eserler. Bunlardan bazıları muhtemelen, on Kitaptan oluşan bir derleme olan _Prata_'nın yalnızca bölümleriydi ve bu derleme, doğa bilimleri ve filolojiyi de ele alıyordu. Yunan oyunları ve beddualar üzerine olan kitaplar neredeyse kesinlikle Yunanca yazılmıştı.

Bölüm IV'ün Dipnotları

[72] Praenomen 'Gaius', _editio princeps_ ve Afrika'da bulunan bir yazıt
(_C.I.L._ viii. 10311) tarafından oldukça olası hale getirildi.

[73] _Les Poetes Latins de la Decadence_, cilt i., s. 8.

[74] Antwerp baskısı, s. 89.

[75] Tacitus, Seneca'nın cinayete ortak olduğunu açıkça söylemez.
Genel olarak Seneca'ya olumlu yaklaşır, ya Seneca'nın bir arkadaşı olan Fabius Rusticus'un otoritesini takip ettiği için ya da Seneca'nın daha sonra Nero'nun aracılığıyla öldüğü için ya da Seneca'nın dikkate değer olduğunu düşündüğü için.

[76] Seneca'nın İmparatorluk politikası üzerindeki etkisi, özellikle de din konusunda benimsediği liberal görüş, Prof. W. M. Ramsay tarafından _St. Gezgin Pavlus ve Romalı
Vatandaş_, s. 354 _sqq._

[77] Heitland tarafından toplanan çok geniş paralellikler listesine bakınız,
Haskins'in Lucan'ına Giriş, par. 51.

[78] Bkz. Varro, s. 96.

[79] Ed. _Cena Trimalchionis_, s. 7.

[80] Bkz. O. Hirschfeld'in Roemische'deki bu pasaj hakkındaki notu
Verwaltungsgeschichte_, s. 261.

[81] Messalla, Claudius'un Narcissus'u Gaius'un favorisiydi.

[82] Pomponius, Aeneas'ın ve diğer trajedilerin yazarıydı. Plinius
ona 'consularis poeta', 'vates civisque clarissimus' diyor (_N.H._)
vii. 80, xiii. 83). Bkz. Tak. _Ann._xii. 28.

[83] W. C. Summers tarafından diğer örneklerle birlikte verilen _Study of the
Argonautica_ (Camb. 1894), s. 27.

[84] Summers, _ibid._ s. 56.

[85] Bkz. Tak. _Hist._ iii. 65.

[86] Mart. vii. 63.

[87] Mart. xi. 48; 49.

[88] Mart. viii. 66.

[89] Mart. ix. 68.

[90] Referanslar L. Friedlaender'ın baskısına (Leipzig, 1886) aittir.

[91] Kitap x.'in Ed., Giriş, s. 9 (Oxford, 1891).

[92] Muhtemelen sözde Frontinus'un gerçek Frontinus'un anılarından, eserine özgünlük havası vermek için eklediği bir pasaj.

[93] J. Duerr, _Das Leben Juvenals_ (Ulm, 1888). L. Friedlaender (Juvenal: Leipzig, 1895'in editörü) buna ve diğer _vitae_'ye pek önem vermez, ancak argümanları bize ikna edici görünmüyor.

[94] E. G. Hardy (Juvenal: Londra, 1891'in editörü, giriş, s. 8) bunun Juvenal'in Yahudi olmayan ismi Iunius tarafından desteklendiğini düşünüyor. Orta sınıfların bir temsilcisi olarak (Hardy'ye göre) o isimdeki iki _gentes_'ten hiçbirine kan bağıyla bağlı olamazdı.
Hardy ayrıca Decimus'un pleb _gens Iunia_'nın ortak bir _praenomen_'i olduğunu belirtir ve Juvenal'in _praenomen_'ini onlardan almış olabileceğini öne sürer. Ancak her Iunius'un bu iki _gentes_'ten biriyle bir şekilde ilişkili veya ilişkili olması gerektiğini düşünmek için hiçbir neden yoktur.

[95] _vitae_ ifadesi, 'ad mediam fere aetatem
declamavit', onun çalışmalarına özel olarak devam ettiğinden daha fazlasını ima etmeyebilir; ancak _declamare_ ifadesinin olağan anlamının 'üniversite derslerine katılmak' olduğu ve ifadenin, hangi şekilde alınırsa alınsın, olası olmadığı görülmelidir.

[96] Eğer I. sayı doğruysa ve bu en olası görünüyorsa. II. tek olası okumadır ve ikinci Dalmaçyalı kohortunun ikinci yüzyılın başında Britanya'da olduğu ve muhtemelen orada uzun bir süre kaldığı belirtilmelidir. Yazıttaki _Trib._, _vitae_ tarafından önerilen bir varsayımdır: _praef._, epigrafik olarak olasıdır ve bazı otoriteler tarafından tercih edilir.

[97] E. G. Hardy, MS 87'nin
_duumviri quinquennales_'in (her beş yılda bir atanır) Aquinum'da seçildiği yıllardan biri olduğunu düşünür ve varsayımsal olarak Juvenal'in görevi
o yıla atar.

[98] _C.I.L._ vii. 1195.

[99] Juvenal'in ed. E. G. Hardy'sine bakın.

[100] E. G. Hardy'ye bakın, _ibid._

[101] 4, 126'daki 'De temone Britanno excidet Arviragus' referansı
hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bu, Britanya'yı bilmeyen bir İtalyan'ın yapacağı türden bir referanstır ve aslında birinin ağzına
sokulur.

[102] _Sat._ i. 33 _sqq._ muhtemelen MS 105'te ölen M. Aquilius Regulus'a atıfta bulunur (Plinius, _Ep._ i. 5, 14-15), Friedlaender _ad loc._ tarafından reddedilir

[103] H. Nettleship (_Journal of Philology_, xvi., s. 45) C. Vipstanus Apronianus ve C. Fonteius Capito'nun MS 59'da konsül olduklarını belirtir ve bunun kastedilen yıl olabileceğini öne sürer. Bu, kompozisyon tarihi olarak MS 119'u verir.

[104] Şerhçi 4, 37-8 ile bağlantı kurar.

[105] Bu hikaye hem Hardy hem de Friedlaender tarafından reddedilir.

[106] Juvenal'in Stoacılığa eğilimi vardı: bkz. _Cumartesi_ 10 _ad fin._ ve kadere yaptığı atıflar, _örn._ 7, 200; 10, 365; 12, 63. Tanrılara inanır (13, 247-9), ancak popüler dinin doktrinlerine inanmaz (2, 149 _sqq._).

[107] Yazıtta, Cilo'nun oğullarının ve Lutulla adlı bir kadının, faizi Comum halkına dağıtılacak olan bir fonun mütevellileri olarak atandığı kaydedilmektedir.

[108] _Hermes_, iii. 31 _sqq._

[109] Eskiden P.'yi praenomen olarak verdiği varsayılan Karia'daki yazıtın artık yanlış okunduğu görülmektedir. [110] Terni (Interamna) sakinleri Tacitus'a bir heykel diktiler
MS 1514'te bir hemşehrime gelince.

[111] _Boğa. de Corr. Cehennem._, 1890, s. 621, Prof. W.M.
Ramsay, _Roma İmparatorluğu'nda Kilise_, s. 228.

[112] Diyalogdaki konuşmacılardan biri olan Curiatius Maternus,
Medea ve Thyestes trajedilerinin ve praetextae'nin yazarı
_Domitius_ ve _Cato_ (_Dial._ 2-3).

[113] Özellikle 1878'de Londra'da yayınlanan bir çalışmada, _Annals_'ın on beşinci yüzyılda İtalyan bilgin Poggio Bracciolini tarafından
düzenlendiğini kanıtlamak için çeşitli girişimlerde bulunuldu, ancak bu elbette başarısızlıkla sonuçlandı.

[114] Seneca'nın bir arkadaşı olan Fabius Rusticus, Britanya'nın şekli için de alıntılandı (_Agr._ 10).

[115] Hispania Tarraconensis valisi Cluvius Rufus, M.Ö. 69 (_H._
i. 8). Mommsen, onun _H._ ii. 101'de eleştirilen tarihçilerden biri olduğunu düşünüyor.

[116] Roth 71, Teuffel en geç 75 veriyor.

EK A

ROMA EDEBİYATI TARİHİ İÇİN BAZI ÖNEMLİ ANTİK OTORİTELER HAKKINDA.

1. JEROME[117] (HIERONYMUS) MS 335 civarında Dalmaçya ve Pannonia sınırındaki Stridon'da doğdu ve MS 420'de Beytüllahim manastırında öldü. Roma edebiyatı tarihine katkıları, Eusebius'un Kronolojisi'nin (+chronikoi
kanones+) çevirisinde bulunabilir; bu çeviride tarihler, Eusebius'un başladığı nokta olan İbrahim'in ilk yılından (= M.Ö. 2016) itibaren hesaplanmıştır. Truva Savaşı ile MS 325 arasındaki dönemde Jerome, daha önceki dönemde yaptığı gibi yalnızca Eusebius'un sözlerini çevirmekle kalmadı, aynı zamanda Roma tarihi ve edebiyatı otoritelerinden çok sayıda alıntı da ekledi. Edebiyat hakkındaki neredeyse tüm bilgilerini aldığı kaynak, evrensel olarak Suetonius _De Viris Illustribus_'un eseri olarak kabul edilir. Bu incelemenin hayatta kalan bölümlerindeki ifadelerle Jerome'un gözlemleri uyuşmaktadır ve artık mevcut olmayan kısımları da benzer şekilde kullandığına dair makul bir şüphe olamaz. Jerome'un sessiz kaldığı önemli yazarların, _örneğin_ Tacitus, Juvenal ve genç Plinius'un, Suetonius'un çağdaşı olarak doğal olarak tartışamayacağı kişiler olması önemli bir gerçektir.

Jerome'un ifadeleri, Suetonius'un yüksek otoritesine dayandıkları için, esas olarak güvenilir olarak kabul edilebilir. Ancak bazıları şüphelidir ve diğerleri açıkça yanlıştır.

(_a_) Jerome'un planı, her olayı belirli bir yıla sabitlemesini zorunlu kılıyordu;
ve bu, birçok durumda, yalnızca tahmin olabilir, çünkü Suetonius, mevcut yazılarından da görülebileceği gibi, kronolojisinde sıklıkla belirsizdi.

(_b_) Suetonius'un kalıntılarıyla yapılan karşılaştırma, Jerome'un alıntıları özenle yaptığı iddiasının her zaman iyi temellendirilmediğini gösteriyor; _örn._ Ennius'un Tarentum'lu olduğu yönündeki ifadesi
(bkz. s. 27).

(_c_) Onun tarih sistemine göre hesaplama yaparken, eski zamanlarda geçerli olan birçok kafa karıştırıcı kronoloji sisteminden biriyle tarihlenen olaylarda, hata için birçok fırsat ortaya çıktı; _örn._ Lucilius'un durumunda olduğu gibi, bazen aynı veya benzer isimlere sahip konsülleri karıştırarak hata yaptı (s. 59); veya Livius Andronicus'un durumunda olduğu gibi, benzer olayları karıştırarak, ancak bu sonuncusu hakkındaki hata uzun süredir devam ediyor (s. 2). En azından bir kez, bir yazarın _floruit_ tarihiyle ölüm tarihini karıştırmış gibi görünüyor, Plautus'un M.Ö. 184 yerine M.Ö. 200'de öldüğünü söylüyor (s. 8).

2. AULUS GELLIUS[118] muhtemelen MS 123 civarında doğdu ve hem Roma'da hem de Atina'da en seçkin
öğretmenlerin yanında eğitim gördü.
Sonraki hayatı hakkında, Roma'da bazı yargısal görevlerde bulunduğu dışında hiçbir şey bilinmiyor. Yirmi Kitaptan oluşan _Noctes Atticae_ adlı eseri (VIII. Kitabın yalnızca bölüm başlıkları korunmuştur), filoloji, felsefe, retorik, tarih, biyografi, edebiyat eleştirisi, doğa bilimi ve antikalar hakkında bir bilgi karışımıdır. Kitabın başlığı, yazarın Atina'daki ikametgahı sırasında kış akşamlarında başlanmış olmasından kaynaklanmaktadır. İçeriğin düzenlenmesi, Gellius'un Yunan ve Roma yazarlarını okurken aldığı notların gelişigüzel sırasını takip eder. Bu yazarlar ve çağdaşlarının konuşmaları, Gellius'un iddia ettiği
kaynaklardır, ancak bazı durumlarda adını verdiği yazar açıkça ikinci elden alıntılanmıştır ve konuşmaların çoğu şüphesiz tamamen hayalidir. Gellius'a karşı yükümlülüklerimiz iki yönlüdür.

(_a_) Antik yazarlardan sayısız alıntı yalnızca kendisi tarafından korunmuştur. (Augustus sonrası yazarlardan hiçbir alıntı yapılmamıştır--bu, tarzının yapmacık arkaizmiyle örtüşen bir gerçektir.)

(_b_) Romalı şairlerin hayatlarındaki olaylara ilişkin açıklamaları
çoğunlukla Varro'dan türetilmiştir; Varro'nun _De Poetis_ adlı eseri Plautus'un mezar yazıtı için alıntılanmıştır (bkz. s. 9); başka yerlerde kaynağı belirsiz bir şekilde veya hiç belirtilmemiştir, örn. iii. 3, 15, 'accepimus'; xii. 4, 5, 'ferunt'. Edebi eleştiri için Varro'dan alıntı yapılmıştır: iii. 3, 9, _sqq._;
vi. 14, 6 (bkz. s. 10, 51).

3. Numidia'daki Thubursicum'dan bir Peripatetik olan NONIUS MARCELLUS, Mommsen tarafından _C.I.L._
viii. 4878'den (MS 323 tarihi) Nonius Marcellus Herculius ile özdeşleştirilmiştir; ancak hayatı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. _De Compendiosa Doctrina ad Filium_ adlı eseri yirmi Kitaptan oluşur (Kitap xvi'nin yalnızca başlığı bilinmektedir; Kitap xx. parçalıdır), ancak Gellius'unkine göre modellenmiştir ve uygulamada ölçülemeyecek kadar düşüktür.
Genellikle kabul gören teoriye göre Nonius büyük ölçüde Gellius'tan ödünç almıştır; ancak her iki derleyicinin de aynı otoriteleri, yani Verrius Flaccus, Valerius Probus ve Suetonius gibi eserlerini doğrudan veya özetler yoluyla bildikleri akademisyenleri bağımsız olarak kullanmış olması mümkündür. Nonius'un ele aldığı konular
dil bilgisi, sözlükbilim ve antik eserlerdir; ve o genellikle eserlerin başlıkları ve kısa alıntılar için tek yetkilimizdir.

4. AMBROSIUS THEODOSIUS MACROBIUS, şüphesiz MS 410'da Afrika prokonsüllüğü de dahil olmak üzere diğer yüksek görevleri elinde bulunduran
Macrobius'la aynıdır, muhtemelen Nonius gibi Afrika kökenlidir.
Cicero'nun _Somnium Scipionis_ eserine yaptığı yorumun yanı sıra Macrobius, _Saturnalia_ başlıklı Roma edebiyatı ve antik eserleri üzerine yedi Kitaptan oluşan bir eser yazmıştır. Eserin içerdiği hayali konuşmaların Roma'daki Saturnalia festivali sırasında gerçekleştiği varsayılır (bu nedenle başlık); ve tartışmanın ana konusu Virgil'in şiiridir. Kitabın dikkat çekici bir özelliği, Yunan ve Latin yazarlardan yapılan alıntıların zenginliğidir. Macrobius, Gellius gibi,
eski otoritelerden alıntılar üzerine çalışmalarını temellendirir; ancak, ondan farklı olarak,
konuyu sistematik bir şekilde düzenler.

5. MS 350 civarında Roma'da başarılı olan ve Jerome'un öğretmenlerinden biri olan AELIUS DONATUS, Suetonius'un kayıp eseri Terence ve Virgil'in Yaşamları'nı çıkardı ve bunları Terence ve _Georgics_ ve _Aeneid_ hakkındaki kendi yorumlarına ekledi.
Sonuncusu
kaybolmuştur ve Terence hakkındaki yorum, Donatus'un elinden çıkmamış çok şey içerir.

6. SERVIUS.--Servian'ın Virgil hakkındaki yorumunun iki versiyonu vardır.
Daha kısa olanı, MS 350 civarında doğan ve Roma'da yaşayan Maurus Servius Honoratus'un eseridir (Macrob. _Saturn._ i. 2, 15);
Topografik referansları yorumunu
orada yazdığını gösteriyor. Notları çoğunlukla şiirlerin dili üzerine olan Servius,
bazı durumlarda hafızadan ve yanlış olarak Romalı yazarlardan açıklayıcı alıntılar veriyor.
En sık bahsettiği otorite Donatus'tur, ancak şüphesiz Suetonius'tan kapsamlı bir şekilde yararlanmıştır.

Daha uzun versiyon, Servius'un eserine, esas olarak Virgil'in konusuyla ilgilenen isimsiz bir Hristiyan yazar tarafından yapılan bilgili eklemeler içeriyor.

7. ACRO ve PORPHYRIO.--Helenius Acro (muhtemelen MS 200 civarı)
şu anda kayıp olan Horace ve Terence üzerine yorumların yazarıydı. Acro'nun adı altında mevcut olan Horace hakkındaki scholia'lar, birkaç istisna dışında, elimizde bulunan Pomponius Porphyrio'nun yorumlarından alınmıştır. Muhtemelen MS 4. yüzyıla ait olan Porphyrio, kaynakları arasında Acro ve Suetonius'u sayar.

ASCONIUS için bkz. s. 77; VALERIUS PROBUS için bkz. s. 147.

Ek A'nın dipnotları

[117] Bkz. Reifferscheid'in _Suetonius_ adlı eserinde _Quaestiones Suetonianae_,
s. 363 _sqq._

[118] Bkz. H. Nettleship, _Lectures and Essays_ (1885), s. 248 _sqq._

[119] Bkz. Nettleship, _ibid._ s. 277 _sqq._

EK B

SEÇİLMİŞ EDİSYON LİSTESİ.

NOT.--Bahsedilen tüm edisyonların, "metin" olarak işaretlenenler (sadece metinlerdir) ve "kritik" olarak işaretlenenler (bir cihaz eleştirmeni vardır) hariç, açıklayıcı notları vardır.

İngiltere ve Almanya'da yayınlanan edisyonların, aksi belirtilmediği sürece sırasıyla İngilizce ve Almanca notları vardır.

F.P.R. = Fragmenta Poetarum Romanorum, ed. E. Baehrens.

*Livius Andronicus.*
Oyunlar--
In Scaenicae Romanorum Poesis Fragmenta, ed.
O. Ribbeck (c. i. _Trag._, ii. _Com._) (kritik), Leip. '71-73
Do. (Naevius' oyunlarıyla birlikte), L. Mueller, Berl. '85
Odisia, E. Baehrens' Frag. Poet. Rom. (eleştiri), Leip. '86

*Naevius.*
Bellum Punicum, J. Vahlen, Leip. '54
" F.P.R.
Oyunları (yukarıya bakın)

*Plautus.*
J. L. Ussing (Latince yorum), Copenh. '75-87
F. Ritschl, G. Loewe, G. Goetz ve F.
Schoell (eleştiri) tarafından revize edildi, Leip. '94
Amphitruo, A. Palmer, Lond. '90
Asinaria, J. H. Gray, Camb. '94
Aulularia, W. Wagner, Camb. '92
Captivi, J. Brix, Leip. '84
" W. M. Lindsay, Oxf. '95
    " E. A. Sonnenschein, Londra. '80
    " A.R.S. Hallidie, Londra. '95
    Epidicus, J. H. Gray, Camb. '93
    Mostellaria, A. O. F. Lorenz, Berl. '83
    " E. A. Sonnenschein, Camb. '84
    Menaechmi, J. Brix ve M. Niemeyer, Leip. '91
    " W. Wagner, Camb. '92
    Miles, J. Brix, Leip. '82
    " A. O. F. Lorenz, Berlin. '86
    " R. Y. Tyrrell, Londra. '94
    Pseudolus, A. O. F. Lorenz, Berl. '76
    Rudens, E. A. Sonnenschein, Oxf. '91
    Stichus, C.A.M. Fennell, Camb. '93
    Trinummus, J. Brix ve M. Niemeyer, Leip. '88
    " W. Wagner, Camb. '90
    " C. E. Freeman ve A. Sloman, Oxf. '96

  *Ennius.*
    F.P.R.
    J. Vahlen Leip. '54
    Yapmak. (Naevius'la birlikte
      Zil. Pun.), L. Mueller, St. Petersb. '85

  *Pacuvius* ve *Caecilius Statius.*
    Ribbeck, _Trag._ ve _Com._

  *Terence.*
    K. Dziatzko (metin), Leip. '84
    W. Wagner, Londra. '92
    Andria, A. Spengel, Berl. '88
    " C. E. Freeman ve A. Sloman, Oxf. '93
    " ve Eunuchus, T. L. Papillon, Londra. '70
    Sıcak. Tim., E. S. Shuckburgh, Londra. '94
    " J. H. Gray, Camb. '95
    Phormio, K. Dziatzko, Leip. '85
    " A. Sloman, Oxf. '94
    " J. Bond ve A. S. Walpole, Londra. '95
    Adelphoe, K. Dziatzko, Leip. '81
    " A. Spengel, Berl. '79
    " A. Sloman, Oxf. '92
    " S.G. Ashmore, Londra. '93

  *Yaşlı Cato.*
    De Agricultura (ve
      Varro, Res Rusticae), H. Keil (kritik), Leip. '82-91
      Diğer parçalar, H. Jordan (kritik), Leip. '60

  *Accius.*
    Ribbeck ve F.P.R.

  *Lucilius.*
    L. Mueller, Leip. '72
    C. Lachmann (kritik), Berl. '76
    F.P.R.

  *Atta, Afranius, Laberius.*
    Ribbeck.

  *Matius, Laevius, Bibaculus, Calvus, Cinna, Varro Atacinus.*
    F.P.R.

  *Auctor ad Herennium.*
    C. L. Kayser, Leip. '54
    F. Marx (eleştiri), Leip. '94

  *Varro.*
    Doygunluk. Menipp., Logistorici,
      Sententiae Varronis, A. Riese (kritik), Leip. '65
    Doygunluk. Menip. (F. Buecheler'in Petronius'undaki metin), Berl. '95
    Antikalar (R. Merkel'in Ovid, Fasti'sindeki metin), Berl. '41
    Hayat dolu bir pop. Rom., H. Kettner (eleştiri), Halle, '63
    De gente pop. Rom., H. Peter (Frag. Hist. Rom.), Leip. '83
    De Lingua Latina, A. Spengel (kritik), Berl. '85
    Res Rusticae, H. Keil (bkz. 'Cato').
    Gramer Çalışmaları
      (_De L.L._ hariç), A. Wilmanns (kritik), Berl. '64

  *Çiçero.*
    1. _Konuşmalar_--
      Profesyonel Seks. Rosc. Amer., E. H. Donkin, Londra. '95
      Profesyonel Seks. Rosc. Amerika., G. Landgraf, Erlangen, '84
      Pro Q. Rosc. Com., C.A. Schmidt, Leip. '39
      Verrines, C. G. Zumpt, Berl. '31
      Bölüm Caec'te. ve içinde
        Verr., Kanun. i., W.E. Heitland ve H. Cowie, Camb. '95
        Verr., Kanun. i., J.R. King, Londra. '87
      Bölüm Caec'te. ve Verr'de.
        Perde ii., 4 ve 5, E. Thomas, Paris, '95
      Pro Caecina, C.A. Jordan, Leip. '47
      De İth. Cn. Pompei, A. S. Wilkins, Londra. '94
      Pro Cluentio, W. ve G.G. Ramsay, Oxf. '89
      Pro Cluentio, W. Y. Fausset, Londra. '88
      De Lege Agraria, AW Zumpt, Berl. '61
      Pro Rab. perd. Reo, W. E. Heitland, Camb. '82
      Catilinam, A. S. Wilkins, Londra'da. '95
      Pro Murena, W. E. Heitland, Camb. '93
      Pro Murena, J. H. Freese, Londra. '94
      Pro Sulla, J.S. Reid, Camb. '91
      Pro Archia, J. S. Reid, Camb. '95
      Pro Flacco, A. du Mesnil, Leip. '83
      Pro Sestio, H. A. Holden, Londra. '95
      Vatinium'da, C. Halm, Leip. '46
      De Prov. Cons., G. Tischer, Berl. '61
      Pro Balbo, J.S. Reid, Camb. '90
      Pro Plancio, H. A. Holden, Camb. '93
      Pro Milone, J. S. Reid, Camb. '95
      Pro Milone, A.C. Clark, Oxf. '95
      Pro Marcello, Ligario,
        Deiotaro, W. Y. Fausset, Oxf. '93
      Philippics, J. R. King.                     Oxf. '78
      II. Phil., J.E.B. Belediye Başkanı, Londra. '93
      II. Phil., A.G. Peskett, Camb. '91
    2. _Retorik Çalışmalar_--
      De Oratore, A.S. Wilkins, Oxf. '92
      De Oratore, G. Sorof, Berl. '82
      De Oratore, KW Piderit
                                ve O. Harnecker, Leip. '86-90
      De Buluş, A. Weidner, Berl. '78
      Brutus, KW Piderit
                                ve W. Friedrich, Leip. '89
      Brutus, O. Jahn ve A. Eberhard, Berl. '77
      Hatip, J. E. Sandys, Camb. '85
      Hatip, K. W. Piderit, Leip. '76
      Hatip, (De Opt.
        Orat.), O. Jahn, Berl. '69
      Parti. Orat., K. W. Piderit, Leip. '67
    3. _Felsefi Çalışmalar_--
      De Re Publica, F. Osann, Goett. '47
      De Legibus, A. du Mesnil, Leip. '79
      Paradoxa, G. H. Moser, Goett. '46
      De Finibus, J. N. Madvig (Lat. iletişim), Copenh. '78
      " H. Holstein, Leip. '73
      Academica, J. S. Reid, Londra. '85
      Tusc. Disp.,.           R. Kuehner (Lat.), Hannover, '74
      " O. Heine, Leip. '92-96
      " G. Tischer ve G. Sorof, Berlin. '84-87
      De Nat. Deor., J. B. Belediye Başkanı, Camb. '83-91
      " G. F. Schoemann, Berlin. '76
      De Senectute, J. S. Reid, Camb. '94
      " Amicitia, J. S. Reid, Camb. '93
      " Officiis, H. A. Holden, Camb. '93
      " Kehanet, De
        Fato, G.H. Moser, Frankf. '28
    4. _Mektuplar_--
      C. R. Y. Tyrrell'in yazışmaları ve
                                L.C. Purser, Dubl. '85-94
      Seçimler, A. Watson, Oxf. '91
      " (C. onun
      Letters), R. Y. Tyrrell, Londra. '96
      Epp. ad Att., J. G. C. Boot (Lat.) Amst. '86
      Epp. ad Fam., L. Mendelssohn (kritik), Leip. '93
                              C.F.W. Mueller (eleştiri), Leip. '96
    5. _Şiirler_--
      F.P.R.
      _Metinleri tamamla_--
      J. C. Orelli, J. G. Baiter ve C. Halm,.           Zuer. '45-61
      C. F. A. Nobbe, Leip. '50
      C.F.W. Mueller, vb., Leip. '90-96
      J. G. Baiter ve C. L. Kayser, Leip. '60-69

  *Sezar.*
    B. Dinter (metin), Leip. '96
    B. Kuebler (metin), Leip. '93-94
    Zil. Gall., J. Bond ve A.S. Walpole, Londra. '87
    " A. G. Peskett, Camb. '78
    Zil. Gall., C.E. Moberly, Oxf. '90
    Zil. Gall., F. Kraner ve W. Dittenberger, Berl. '90
    Zil. Gall., A. Doberenz ve B. Dinter, Leip. '92
    Zil. Civ., C.E. Moberly, Oxf. '92
    Zil. Civ., F. Kraner ve F. Hofmann, Berl. '90
    Zil. Civ., A. Doberenz ve B. Dinter, Leip. '84
    Zil. Civ., (Bk.i.), A.G. Peskett, Camb. '90
    Zil. Alex., R. Schneider, Berl. '89
    Zil. Afr., E. Woelfflin ve A. Miodonski, Leip. '89

*Nepos.*
C. Nipperdey ve B. Lupus, Berl. '95
J. Siebelis ve M. Jancovius, Leip. '96
O. Browning ve W. R. Inge, Oxf. '88
E. S. Shuckburgh, Camb. '95

*Lucretius.*
H. A. J. Munro, Camb. '91-93
C. Lachmann, Berl. '82
Kitaplar i.-iii., J. H. W. Lee, Londra. '93
Kitap v., J. D. Duff, Camb. '96

*Sallust.*
Kat. ve Iug., W. W. Capes, Oxf. '89
Kat. ve Iug., C. Merivale, Londra. '84
Kat. ve Iug., (ve
Hist. parçaları), R. Jacobs ve H. Wirz, Berl. '94
Kat., A. M. Cook, Londra. '88
Hist. (metin), H. Jordan, Leip. '87
Historiarum Reliquiae, B. Maurenbrecher, Leip. '91-93

  *Publilius Syrus.*
    Sententiae, W. Meyer (eleştiri), Leip. '80
    Sententiae, R.A.H. Bickford Smith, Camb. '95

  *Catullus.*
    A. Palmer (kritik), Londra. '96
    R. Ellis (kritik), Oxf. '78
    R. Ellis (yorum), Oxf. '89
    B. Schmidt (giriş ve metin), Leip. '87
    F. P. Simpson (seçimler), Londra. '94
    (Tibullus ve
      Propertius), L. Mueller (metin), Leip. '92

  *Horace.*
    E. C. Wickham, Oxf. '90-96
    A. Kiessling, Berl. '89-95
J. C. Orelli, W. Hirschfelder ve W. Mewes, Berl. '86-92
Satires, A. Palmer, Lond. '96
Odes and Epodes, T. E. Page, Lond. '95
" J. Gow, Camb. '96
Epistles and A.P., A. S. Wilkins, Lond. '92

*Virgil.*
O. Ribbeck (eleştiri), Leip. '94-95
" (sadece metin), Leip. '95
T. E. Papillon ve A. E. Haigh (sadece metin), Oxf. '92
[Yukarıdakiler küçük şiirleri içerir.]
J. Conington ve H. Nettleship, Lond. '83-84
T. E. Papillon ve A. E. Haigh, Oxf. '92
    A. Sidgwick, Camb. '90-94
    B. H. Kennedy, Londra. '79
    T. Ladewig, C. Schaper ve P. Deuticke, Berl. '91
    K. Kappes, Leip. '93-95
    Aeneid (i.-vi.), T. E. Page, Londra. '94

  *Tibullus.*
    E. Hiller (metin), Leip. '85
    E. Baehrens (metin), Leip. '78
    L. Dissen, Goett. '35

  *Özellik.*
    W. A. ​​Hertzberg, Halle, '43-45
    F. A. Paley, Londra. '72
    A. Palmer (metin), Londra. '80
    J. P. Postgate (seçimler), Londra. '94
    " (metin), Londra. '94

  *Ovid.*
    A. Riese (giriş.), Leip. '71-89
    Heroides, A. Palmer, Londra. '74
    " E. S. Shuckburgh, Londra. '96
    Metam., J. Sibelis ve F. Polle, Leip. '92-96
    " M. Haupt, O. Korn ve
                           H. J. Mueller, Berl. '85
    Fasti, G. H. Hallam, Londra. '93
    Fasti, R. Merkel, Berl. '41
    " H. Peter, Leip. '89
    Tristia, S.G. Owen (eleştiri), Oxf. '89
    " (Bks.i., iii.), S.G. Owen, Oxf. '90-93
" ve Ibis, R. Merkel, Berl. '37
Ibis, R. Ellis (Lat.), Oxf. '82

*Manilius.*
F. Jacob, Berl. '46
[Ayrıca bkz. R. Ellis, _Noctes Manilianae_, Oxf. '91.]

*Livy.*
W. Weissenborn ve H. J. Mueller, Berl. '73-96
M. Hertz (giriş ve metin), Leip. '57-63
Kitap i., J. R. Seeley, Oxf. '81
Kitaplar iv., vi., ix., xxvii., H. M. Stephenson, Camb. '90-94
Kitap v., L. Whibley, Camb. '94
Kitaplar xxi., xxii., M. S. Dimsdale, Camb. '94-95
    "W.W. Capes, Londra. '95

  *Trogus.*
    A. Bielowski, Lemberg, '53

  *Verrius Flaccus.*
    (Festus ve Paulus), C. O. Mueller, Leip. '80

  *Vitruvius.*
    V. Rose ve H. Mueller-Struebing (kritik), Leip. '67

  *Yaşlı Seneca.*
    H. J. Mueller (metin), Prag, '87
    A. Kiessling (metin), Leip. '72

  *Velleius.*
    C. Halm (kritik), Leip. '76
    D. Ruhnken, ed. C. H. Frotscher, Leip. '39

  *Valerius Maximus.*
    C. Kempf (metin), Leip. '88

*Celsus.*
C. Daremberg (metin), Leip. '59

*Phaedrus.*
J. Siebelis ve F. A. Eckstein, Leip. '89

*Seneca the Younger.*
Prose Works, F. Haase (metin), Leip. '93-95
Apocolocyntosis, F. Buecheler'in Petronius'unda (metin).
Tragedies, R. Peiper ve G. Richter (metin), Leip. '67

*Curtius Rufus.*
T. Vogel, Leip. '93

*Columella.*
_Scriptores Rei Rusticae_'de,
ed. I. G. Schneider (Lat.), Leip. 1794-7

*Asconius.*
A. Kiessling ve R. Schoell, Berl. '75

  *Mela.*
    C. Frick (metin), Leip. '80

  *Persius.*
    O. Jahn ve F. Buecheler (metin), Berl. '93
    J. Conington, ed. H. Nettleship, Oxf. '93

  *Probus.*
    H. Keil, Halle, '48

  *Lucan.*
    C. Hosius (metin), Leip. '92
    C. E. Haskins (tanıtan: W. E. Heitland), Londra. '87
    Kitap i., W.E. Heitland ve C.E. Haskins, Camb. '95
    " Lejay, Paris, '94
    Kitaplar i.-v., C.M. Francken (Lat.), Leiden, '96

  *Petronius.*
    F. Buecheler (metin), Berl. '95
    Cena Trimalchionis, L. Friedlaender (metin, Almanca
                          çev. ve notlar), Leip. '91

  *Calpurnius Siculus.*
    H. Schenkl (metin), Prag, '85
    C. H. Keene, Londra. '87

  *Aetna.*
    H. A. J. Munro, 'Camb. 67

  *Yaşlı Pliny.*
    L. van Jan ve Mayhoff (metin), Leip. '75-92
    J. Sillig, Hamburg, '51-58
    J. Hardouin, Paris, 1723
    D. Detlefsen (kritik),                                 Berlin, '66-82
    (Seçimler) Krestomatiya
                 Pliniana, L. Urlichs, Berl. '57

  *Valerius Flaccus.*
    J. A. Wagner, Goett. 1805
    N. E. Lemaire, Paris, '24
    G. Thilo (metin), Halle, '63

  *Silius Italicus.*
    A. Drakenborch (Lat.), Utrecht, 1717
    G. A. Ruperti, ed. Lemaire, Paris, '23
    L. Bauer (metin), Leip. '90

  *Durum.*
    Silvae, E. Baehrens (metin), Leip. '76
    Achilleis, P. Kohlmann (metin), Leip. '79
    Thebais, Leip. '84

  *Dövüşçü.*
    L. Friedlaender, Leip. '86
    (Seçimler,) H. M. Stephenson, Londra. '95
                            F. A Paley ve W. H. Stone, Londra. '82

  *Quintilian.*
    G. L. Spalding ve C. G. Zumpt, Leip. 1798-1834
    F. Meister (metin), Prag, '86-87
    C. Halm (kritik), Leip. '69
    Kitap X., J. E. B. Belediye Başkanı, Londra. '72
    " W. Peterson, Oxf. '91
    "G.T.A. Krueger, Leip. '88
    " E. Bonnell ve F. Meister, Berl. '82

  *Frontinus.*
    A. Dederich (metin), Leip. '55
    Strategemata, G. Gundermann (metin), Leip. '88
    De Aquis, F. Buecheler (metin), Leip. '58

  *Juvenal.*
    L. Friedlaender, Leip. '95
    A. Weidner, Leip. '89
    XIII. Hicivler, J. E. B. Belediye Başkanı, Londra. '93
    " C. H. Pearson ve H. A. Strong, Oxf. '92
" E. G. Hardy, Londra. '95

*Tacitus.*
C. Halm (metin), Leip. '89-93
Dialogus, W. Peterson, Oxf. '93
Germania, H. Furneaux, Oxf. '94
" ve Agricola, A. J. Church ve W. J. Brodribb, Londra. '91-94
" " H. M. Stephenson, Camb. '94
Histories, E. Wolff, Berl. '86-88
" W. A. ​​Spooner, Londra. '91
" (Kitaplar i., ii.), A. D. Godley, Londra. '94
Annals, K. Nipperdey ve G. Andresen, Berl. '84-92
    " A. Draeger ve F. Becher, Leip. '82-95
    " H. Furneaux, Oxford. '83-91
    " H. Furneaux (Kitaplar i.-iv.), Oxf. '92

  *Genç Pliny.*
    H. Keil (metin), Leip. '53
    H. Keil ve Th. Mommsen (kritik), Leip. '70
    G. H. Schaefer, Leip. 1805
    Mektuplar, G. Cortius ve P. D. Longolius, Amsterd. 1734
    " (Kitap iii.), J. E. B. Belediye Başkanı, Londra. '89
    " (Trajan'a), E. G. Hardy, Londra. '89

  *Suetonius.*
    C. L. Roth (metin), Leip. '75
    C. G. Baumgarten-Crusius, Leip. '16
    Julius ve Augustus, H. T. Peck, New York, '93
    Augustus, E. S. Shuckburgh, Camb. '96
    Praeter Caesarum libros reliquiae, A. Reifferscheid, Leip. '60

  *Çeşitli.*
    Aulus Gellius, M. Hertz (metin), Leip. '86
    Macrobius, F. Eyssenhardt (metin), Leip. '93
    Nonius Marcellus, L. Mueller (kritik), Leip. '88
    Servius, G. Thilo ve H. Hagen (kritik), Leip. '78-94
    Grammatici Latini, H. Keil (eleştiri), Leip. '56-80
    Corpus Poetarum Latinorum, ed. J. P. Postgate (kritik), Londra. '94
      [Ennius, Lucretius, Catullus, Horace, Virgil dahil,
      Tibullus, Propertius, Ovid; diğer bölümler takip edilecek.]
    Oratorum Romanorum Fragmenta, H. Meyer (metin), Zürih, '42
    Historicorum Romanorum Fragmenta, H. Peter (metin), Leip. '83
    Roma Şiirinden Seçilmiş Parçalar, W. W. Merry, Oxf. '91
    Erken Latince Parçalar ve Örnekler, J. Wordsworth, Oxf. '74




GENEL DİZİN


  Abuccius, 99.

  Accius,
    doğum, 55;
    edebi faaliyet, önde gelen erkeklerle arkadaşlıklar, 56;
    karakter, 56;
    oyunlar ve diğer eserler, 57;
    Filoloji ve felsefe üzerine Accius, 57;
    Accius hakkındaki görüşler, 58;
    Pacuvius ile ilişkiler, 35;
    Livius'un tarihlerinde 1;
    taklit. Lucr tarafından. 121;
    Virg tarafından. 161.

  Acro, 354.

  Acta diurna ve Acta senatus,
    Tac tarafından kullanıldı. 346;
    Sueton tarafından. 349.

  Aedituus, bkz. Valerius.

  Aelius Stilo, 10, 25, 29.

  Aelius Tubero, 220.

  Aemilius Macer, 182.

  Aemilius Scaurus, 58.

  Aeschylus,
    taklit. Livius tarafından, 3;
    Accius, 57;
    Sen. 253 tarafından;
    trans. Cic tarafından. 88.

  Ezop, taklit et. Phaedrus tarafından, 239.

  Aesopus, aktör, 69.

  Aetna, bkz. Lucilius Iunior.

  Afranius, L.64.

  Agricola, 338, 341.

  Agrippina, 243 m²;
    anıları, 346.

  Albinovanus Celsus, 181.

  Albius, bkz. Tibullus.

  Alcaeus, taklit et. Hor tarafından. 174 _sqq._

  Catull üzerinde İskenderiye etkisi. 139, 175;
    Virg'de. 157;
    Mülkte. 199;
    Ovid'de, 210.

  Alimentus, Cincius, 53.

  Amafinius, 83.

  Ambivius Turpio, 38, 43 _sqq._

  Amiternum, Sallust'un doğum yeri, 125.

  Anacreon, takip et. Hor tarafından. 175.

  And Dağları,
    Virg'in doğum yeri. 148;
    konumu, 148 not.

  Andronicus, Livius,
    tarihlerine ilişkin anlaşmazlık, 1;
    hayatın gerçekleri, 2;
    aktör ve okul müdürü, 3;
    oyunlar, 3;
    Odisia, 3;
    Hor.'un referansı, 165.

  Annaeus, bkz. Cornutus, Lucanus, Seneca.

  Anser, 184, 141-2.

  Antias, bkz. Valerius.

  Antakya, Publilius Syrus'un doğum yeri, 145.

  Antiochus,
    Cicero'nun öğretmeni, 70;
    Varro'nun, 91.

  Antipater, bkz. Coelius.

  Antonius, C. Iullus, 181.

  Antonius, M., hatip, 69.

  Antonius Gnipho, retorist, 69.

  Apollodorus, taklit et. Ter tarafından. 46, 47.

  Apollonius Rodius,
    trans. Ataç tarafından. 144;
    taklit. Virg tarafından. 161;
    Val tarafından. Flaccus, 287.

  Aquilius, 39.

  Aquinum, doğumpl. Juv. 313.

  Aratus,
    trans. Cic tarafından. 87;
    bu trans. Lucr tarafından kullanıldı. 120;
    taklit. Ataç tarafından. 145;
    Virg tarafından. 157;
    trans. Germanicus tarafından, 281.

  Archias, 69, 75, 89.

  Archilochus, taklit et. Hor tarafından. 174.

  argüman,
    Plautus'a, 18;
    Ter'e. 51;
    Livy'ye, 217.

  Aristius Fuskus, 181.

  Aristo,
    Takip et. Cic tarafından. 79, 85;
    Hor tarafından. 179.

  Arpinum, doğumpl. Cic'in. 69.

  Asconius Pedianus, 77.

  Asinius, Pollio'ya bak.

  Asisium, doğumpl. Mülkiyet. 192.

  Atacinus, bkz. Varro.

  Ateius, takip et. Sall tarafından. 131.

  Atellana fabula, 67.

  Atilius, 39.

  Atta, T. Quintius, 64.

  Attalus, Seneca'nın öğretmeni, 241.

  Atticus, T. Pomponius, 90, 85 _sqq._;
    kronolojiye göre 1;
    Nepos'un arkadaşı, 113.

  Attius, bkz. Accius.

  Augustus,
    eserler, 152;
    Virg'le ilişkiler. 149, 152, 159;
    Hor'la. 166 _sqq._
    Gallus'la birlikte, 182;
    Propert'la birlikte. 195;
    Ovid'le, 211;
    Livy ile, 215;
    Vitruvius'la birlikte, 225.


  Bacchanalia, 12.

  Bacchylides, takip edin. Hor tarafından. 175.

  Bassus, Aufidius, 284.

  Bassus, şair, 196, 206.

  Bavius, 183.

  Bibaculus, bkz. Furius.

  Bilbilis, doğumpl. Martial, 295.

  Britannicus, 245.

  Brundisium, doğumpl. Pacuvius'un, 34.

  Brütüs,
    Cic'le ilişkiler. 80 _sqq._;
    Hor'la. 165 _sqq._;
    Lucan açık, 269.

  Burrus, Seneca'nın arkadaşı, 245 _sqq._


  Novum Comum'lu Caecilius, 139.

  Caecilius Durumu,
    tarihler, 37;
    komediler, 38;
    Ter ile ilişkiler. 38, 42;
    Caecilius hakkındaki görüşler, 39;
    Ennius'un arkadaşı (28);
    taklit. Ter tarafından. 43.

  Caelius Rufus,
    Cic tarafından savundu. 76;
    Catull'un düşmanı. 135.

  Sezar, C. Iulius,
doğum, 100;
demokratlarla erken bağlantı, 100;
askeri ve sivil kariyer, 101-2;
Pompey'i destekler, 102;
ilk üçlü yönetim, Galya'nın fethi, iç savaş, 103;
diktatör, ölüm, 104;
_De Bello Gallico_, 104;
nesneleri, tarzı, 105;
_De Bello Civili_, 106;
Corpus Caesarianum'daki diğer eserler, 106;
yazarlıklarına dair teoriler, 107;
Sezar'ın kayıp eserleri, konuşmalar ve şiirler dahil, 109;
şiirlerine dair eleştiriler, 111;
Ter. 51 üzerine dizeler;
Cic. 71, 77, 109, 110 ile ilişkiler;
Varro'yla (92);
    Sall'la birlikte. 127;
    Laberius'la, 97;
    Catull'la birlikte. 137;
    Calvus'la, 143;
    Bibaculus tarafından kutlandı, 100;
    Ataç tarafından. 144;
    Livy açık, 223;
    Lucan, 268, 270;
    Takip et. Frontinus, 311;
    tarafından Tac. 346.

  Sezar Strabon, 66.

  Calagurris, doğumpl. Quintilianus, 302.

  Takvim, Sezar'ın reformu, 104, 110.

  Calidus, Iulius, 124.

  Caligula ve Seneca, 242.

  Callimachus,
    taklit. Catull tarafından. 139;
    Propert tarafından. 198-9;
    Ovidius, 211-2.

  Calpurnius Piso, 58;
    Takip et. Livy tarafından, 220.

  Calpurnius Siculus, T. 275;
    tarihinin tartışılması, 276;
    _Eclogae_ ve Nemesianus'un devamı, modelleri _De laude Pisonis_,
      277.

  Calvus, C. Licinius Macer,
    hayatı, konuşmaları, 142;
    şiirler, Caes'le ilişkiler. 143;
    Catull'la birlikte. 138-9, 143;
    Hor.'un görüşü, 143, 176.

Canticum, 19, 50.

Cassius Hemina, 58.

Catilinarian komplosu, 70, 75, 102.

Catius, T. 83, 112.

Cato, M. Porcius, sansürcü,
tarih, 53;
Latin düzyazısının kurucusu, 53;
eserler, 54-5;
Enn. 27'nin hamisi;
Nep. 117 tarafından takip edildi;
Virg. 157, 161 tarafından takip edildi;
Livy tarafından, 219 tarafından takip edildi;
Sall tarafından taklit edildi. 131.

  Cato Uticensis, Lucan, 269.

  Cato, Valerius, Catullus'un öğretmeni, 133, 139.

  Catullus, C. Valerius,
    doğum ve tarihler, 132;
    aile ve eğitim, 133;
    Lesbia ile ilişkiler, 134;
    Bithynia'ya yolculuk, 136;
    Sezar'ın partisine saldırır, 137;
    çağdaşlarla ilişkiler, 138;
    daha uzun şiirler, İskenderiye etkisi, şiirlerin yayınlanması, 139;
    metre, 175;
    Nep'in arkadaşı. 114-5;
    Calvus, 138-9, 143;
    Cinna, 140;
    Hor.'un görüşü, 143, 176;
    taklit. Virg tarafından. 154;
    Mart. 301.

Catulus, _bkz._ Lutatius.

Celsus, Cornelius,
ansiklopedisi, 235;
alt bölümleri, mevcut kısım _De Re Medica_, 236;
Quint. tarafından takip edildi. 309.

Hıristiyanlar, Tacitus'un görüşü, 347.

Cicero, M. Tullius,
doğum, eğitim, barda, 69;
Doğu'da, siyasi kariyer, Catilinarian komplosu, sürgün, 70;
geri çağırma, Kilikya prokonsülü, iç savaşta, 71;
ölüm, 73;
konuşmalar, 73;
felsefi eserler, 79;
Cic. bir filozof olarak, 83;
retorik eserler, 83;
mektuplar, 85;
tarzları, kayıp nesir yazıları, 86;
şiirler, 87;
    şiirine yönelik eleştiriler, 88;
    kronolojide 1, 9;
    Ter ile ilgili ayetler. 51;
    56 yaşındaki Accius ile görüştü;
    67 yaşındaki Sisenna'yı eleştiriyor;
    Catull'un saldırısına uğradı. 138;
    Lucr'a olan referansı. 119;
    Lucr'ın editörlüğü. 120;
    Nep'le ilişkiler. 114;
    Calvus'la, 142;
    Takip et. Nep tarafından. 117;
    Lucr tarafından. 120;
    Hor tarafından. 174;
    Val tarafından. Maks. 234;
    Quint tarafından büyük ölçüde alıntılanmıştır. 308;
    yaşlı Sen. 228 tarafından takdir edildi.

  Cicero, Quintus, 89.

  Cincius Alimentus, 53;
    Takip et. Yazan: Livy, 219.

  Cinna, C. Helvius,
    Catull'un arkadaşı. 136-9, 140;
    Sezar'ın yandaşları, onun kimliğinin tartışılması, 141;
    şiirler, 141;
    Pollio'nun himayesinde, 112.

  Claudius, imparator,
    Livy ile ilişkiler, 216;
    Sen. 243 _sqq._ ile

  Claudius Quadrigarius, 67;
    Takip et. Livy tarafından, 220.

  Clodia (Lesbia), 76;
    Catullus'un ilişkileri, 134 _sqq._

  Clodius, S.70, 76.

  Clodius Licinus, 220.

  Cluvius Rufus, takip edin. tarafından Tac. 346.

  Kodrus, 183.

  Coelius Antipater, 58;
    Takip et. Livy tarafından, 220.

  Columella,
    doğum, askerlik, mülk, tarih, 258;
    çalışır, 258-9.

  Comum, doğumpl. iki Plinii'den, 281, 326.

  Kirlenme, 6, 13, 46 _sqq. _

  Corbulo, Domitius, anıları, 346.

  Corduba, doğumpl. iki Seneca ve Lucan'dan, 226, 240, 264.

  Ovid tarafından kutlanan Corinna, 207.

  Cornelius, bkz. Celsus, Gallus, Nepos, Sisenna, Tacitus.

  Cornificius, 88.

  Cornificius, şair, 139.

  Cornutus, Annaeus,
    Persius'un öğretmeni, 260 _sqq._;
    Lucan'ın, 265.

  Corvinus, bkz. Messalla.

  Cremona, doğumpl. Bibaculus'un, 99.

  Crispus, bkz. Sallustius.

  Curtius Rufus,
    tarihi ve kimliği, 256;
    _Historiae Alexandri_, 257.

  Cynthia (Hostia), Propertius'un ilişkileri, 65, 193, 197 _sqq._


  Delia (Plania), Tibullus'un aşkı, 188-9.

  Kinik Demetrius, 251, 254.

  Demokritos, taklit et. Lucr tarafından. 123.

  Demofilus, 11.

  Didascaliae, 15, 17, 44 _sqq._

  Diodotus, Cic'in öğretmeni. 69.

  Difilus,
    taklit. Plaut tarafından. 12, 15, 17;
    Ter tarafından. 48.

  Diverbiyum, 19, 50.

  Domitianus,
    Statius'un hamisi, 293;
    Mart'ın. 297 _sqq._;
    Quint'in. 305.

  Domitius Marsus, 184;
    Tibull'la ilgili epigram. 186.

  Donatus, Aelius, 354, 39, 44, 147 _sqq._

  Dossenus, Fabula Atellana'da, 25, 67.


  Eklektizm,
    Enn'in. 29;
    Cic'in. 83;
    Hor'un. 173.

  Egnatius, 99.

  Empedokles, taklit. Lucr tarafından. 122.

  Ennius,
    doğum, 26;
    Sardunya'da, 26;
    Roma'da yaşam, 27;
    Aetolia'da bir Roma vatandaşı, ölüm, 28;
    karakter ve görüşler, 29;
    oyunlar, Saturae, vb. 30;
    _Annals_, 31;
    Latin edebiyatına hizmetler - heksametre, 32;
    diğer şairler üzerindeki etkisi, 33;
    Ennius hakkındaki görüşler, 34;
    Lucilius tarafından eleştirildi, 62;
    taklit. Lucr tarafından. 121;
    Virg tarafından. 161;
    _Bell'de. Hisp._ 109;
    taklit. Naevius, 7;
    Phaedrus'tan alıntı, 237;
    Pacuv'u öğretti. 35.

  Epikurosçuluk, 83;
    Enn'de. 30;
    Cic tarafından tartışıldı. 80 _sqq._;
    Lucr'da. 120 _sqq._
    Virg'de. 149;
    Hor'da. 170, 173;
    _Aetna_, 279'da.

  Epidius, Virg'ün öğretmeni. 149.

  Euhemerizm, 31, 162.

  Euphorion, 156, 183.

  Euripides,
    taklit. Enn tarafından. 30;
    Pacuv tarafından. 36;
    Accius, 57;
    Sen. 253 tarafından;
    62 yaşındaki Lucilius tarafından eleştirildi.


  Fabianus, Papirius, 240.

  Fabius, bkz. Quintilianus.

  Fabius Labeo, 42, 52.

  Fabius Pictor, 52;
    Takip et. Yazan: Livy, 219.

  Fabius Rusticus, 245;
    Takip et. tarafından Tac. 346.

  Fannius, 58.

  Fenestella, 40, 224.

  Festus, 8, 224.

  Flaccus, bkz. Horatius, Persius, Valerius, Verrius.

  Florus, Iulius, 181, 172, 179.

  Forum Iulii, doğumpl. Gallus'un, 182.

  Frontinus, S. Iulius,
    askeri ve sivil kariyer, 310;
    eserler, 311-2;
    Mart'ın arkadaşı. 298.

  Fundanius, 181.

  Furius Antias, 66.

  Furius Bibaculus, 99.

  Mobilya, 181.

  Fuscus, bkz. Aristius.


  Gades, doğumpl. Columella'nın, 258.

  Gaetulicus, 301.

  Gallio, Novatus'a bakın.

  Gallus, Cornelius,
    hayat, 182;
    şiirler, 183;
    Virg'le ilişkiler. 150, 156.

  Gellius, Aulus, 352.

  İkizler, bkz. Tanusius.

  Germanicus Sezar, 281.

  Glycera, bkz. Nemesis.

  Gracci, 58.

  Şairler loncası, 2, 38.


  Hadrianus,
    Juv'u sürgüne gönderdi. 322;
    Sueton'u kovar. 349.

  Helvia, 227, 240 _sqq._

  Helvius, bkz. Cinna.

  Hemina, bkz. Cassius.

  Herennium, Rhet. reklam, 88;
    Takip et. Quint tarafından. 309.

  Hesiodos, taklit et. Virg tarafından. 157.

  Hieronymus, bkz. Jerome.

  Hirtius ve Corpus Caes. 106 _sqq._

  Homer,
    trans. Livius tarafından, 3;
    Matius, 66;
    Cic tarafından. 88;
    taklit. Hostius, 65;
    Virg tarafından. 161;
    Val tarafından. Flaccus, 288;
    Silius tarafından, 291;
    Petron tarafından parodisi yapılmıştır. 273.

  Horatius Flaccus, Q.,
    isim, doğum, 163;
    ebeveynlik, 164;
    eğitim, iç savaşta, 165;
    katiplik, 166;
    Maecenas'a giriş, Brundisium'a yolculuk, Sabine çiftliği, 167;
imparatorluk eviyle ilişkiler, 168;
ölüm, kişisel görünüm, 169;
eserlerin kronolojisi, 170;
_Hicivler_, 170, 172;
_Odes_ ve _Epodes_, 171, 174;
_Epistles_, 171, 172, 179;
_Carm. Saec._ 171;
_Ars Poet._ 172, 179;
Satires'in doğası, 173;
Odes, modelleri, 174;
vezin ve konuları, 175;
Epistles, konuları, 179;
Hor. ve doğa, Hor'un popülaritesi. 180;
    Virg'le ilişkiler. 151;
    Tibull'la birlikte. 189;
    Propert'la birlikte. 195;
    Pollio'nun himayesinde, 112;
    Calvus ve Catull'da. 143, 176;
    Atac'ta. 144;
    taklit. Lucilius, 62;
    Lucr. 125;
    Bibac'ın parodisini yaptı. 100;
    taklit. Persius tarafından, 263;
    Lucan, 271;
    Mart tarafından. 301;
    Juv tarafından. 325;
    Takip et. Quint tarafından. 309.

  Hortensius, 74.

  Hostia, bkz. Cynthia.

  Hostius, 65;
    taklit. Virg tarafından. 161.

  Hyginus, C. Iulius, 224;
    Ovid'in arkadaşı, 206.


  Iambi = hiciv ayetleri, 100, 174.

  Imbrex, Licinius, 39.

  Italicus, bkz. Silius.

  Iulia, Augustus'un torunu, 203.

  Iulius, bkz. Sezar, Calidus, Florus, Frontinus, Hyginus.

  Ünior, Lucilius'a bakın.

  Iuvenalis, D.Iunius,
    hayatıyla ilgili kaynaklar, 312;
    doğum, 313;
    Aquinum'daki yazıt, 314;
    ebeveynlik, konum ve eğitim, 314-6;
    askeri ve sivil kariyer, 316;
    Britanya'da 317;
    Britanya'ya yapılan atıflar, 318;
    Roma'da yaşam, 319;
Satirlerin tarihleri, 320;
sürgün, 322;
ölüm, 323;
Satirlerin konuları, 323;
karamsarlık, retorik öğrenim ve stil, 324-6;
Mart'ın arkadaşı. 298;
taklit. Virg. 163.

Iuventius, 52.

Jerome, 351;
hatalar, 2, 8, 58, 99, 144.

Yahudiler, Tacitus'un görüşü, 347.

Labeo, Fabius, 42, 52.

Laberius,
tarihler, 97;
Publ. Syrus ile yarışma, 97, 145;
mimler, 98;
Dil ve görüşler, 99.

  Laelius, edebiyat çevresi, 35, 41, 59.

  Laenas, bkz. Popillius.

  Laevius, 66.

  Lanuvinus, bkz. Luscius.

  Latro, Porcius,
    Ovid'in öğretmeni, 201;
    Sen. 227'nin arkadaşı.

  Lesbia, bkz. Clodia.

  Libri lintei, 68.

  Licinius Imbrex, 39.

  Licinius Tegula, 52.

  Licinius Macer, 67;
    Takip et. Livy tarafından, 220.

  Licinius Macer Calvus, bkz. Calvus.

  Licinus, Porcius, 65.

  Livius, bkz. Andronicus.

  Livius, T.,
doğum, imparatorluk eviyle yakınlık, 215;
ölüm, 216;
felsefe ve retorik üzerine çalışmalar, 216;
tarihi, _Periochae_, kitap sayısı ve kapsamı, 217;
kompozisyon tarihi, 218;
yayın, 219;
kaynakları, 68, 319;
Polybius ile karşılaştırma, 220;
tarihinin özellikleri, 220-1;
din ve ahlak hakkındaki görüşleri, 222;
siyaset, 223;
imit. Virg. 163;
Ovid tarafından takip edildi, 211;
Val. Max tarafından. 234;
Lucan tarafından, 271;
Silius tarafından, 290;
Frontinus tarafından, 311.

Lucanus, M. Annaeus,
biyografileri, 264;
eğitim, _Laudes Neronis_, siyasi ilerleme, Nero ile anlaşmazlık,
265;
Nero'yu hicveder, Piso'nun komplolarına katılır, intihar, 266;
karısı, 267;
kayıp eserleri, 267;
_De Bello Civili_ (Pharsalia), 267, 268 _sqq._
eserlerinin popülaritesi, 268;
siyaset hakkındaki görüşleri, 268;
felsefe ve din hakkındaki görüşleri, 270;
retorik tedavi, 271;
modelleri, 271;
Lucan'ın eleştirileri, 272;
Persius ile dostluk, 261;
imit. Virg. 163;
imit. Juv tarafından. 326;
Statius tarafından beğenildi, 293;
Petron tarafından parodileştirildi. 275.

Lucilius,
tarih, 58;
doğum yeri ve rütbesi, 59;
arkadaşları ve düşmanları, 59-60;
_Saturae_, kompozisyon tarihleri, 61;
konuları, 62;
filoloji üzerine, 62;
stil ve karakter, 63;
Lucr. tarafından taklit edildi. 121;
Virg. tarafından. 161;
Hor. tarafından. 173;
Persius tarafından, 262-3;
Juv. tarafından. 326.

Lucilius Iunior, 277;
resmi kariyer, Sen. ile dostluk 278;
_Aetna_'nın tarihi ve yazarlığı, 279;
Sen. ve Lucr. tarafından taklit edildi. 280;
taklit. Virg. 163.

  Lucillius, epigrammatist, 301.

  Lucretius Carus, T.,
    tarihleri ​​119;
    Cic.'in eserlerinin editörlüğü, yakın zamanda keşfedilen biyografi, 120;
    konum ve karakter, 121;
    _De rerum natura_, 122;
    ahlakı ve fiziği, 123;
    taklit. Enn. 33;
    taklit. Virg tarafından. 158, 161;
    Hor tarafından. 173;
    _Aetna_'da, 280.
    Lucullus, 68.

  Ludi Megalenses, 15, 17, 44;
    Roman, 17;
    Plebei, 17.

  Luscius Lanuvinus, 39, 49.

  Lutatius Catulus, 65.

  Lycinna, 193.

  Lygdamus, 190.

  Lynceus, 196.


  Maccius, bkz. Plautus. Macer, bkz. Aemilius, Calvus, Pompeius.

  Makrobius, 354.

  Maecenas, 166;
    Virg'le ilişkiler. 151, 157;
    Hor'la. 166 _sqq._;
    Valgius'la, 180;
    Propert'la birlikte. 195, 198.

  Mamurra, Catullus'un düşmanlığı, 137.

  Manilius, 213;
    taklit. Lucr. 125;
    Virg. 163;
    taklit. Juv tarafından. 326.

  Marcellus, Augustus'un yeğeni, 159, 171.

  Maro, bkz. Vergilius.

  Marsus, bkz. Domitius.

  Martialis, M. Valerius,
doğum, 295;
eğitim, Roma'daki yaşam, patronlar, 296;
Domitian ve Titus dönemindeki yaşam, 297;
Martial'in arkadaşları, 298;
İspanya'ya dönüş, 299;
karakter, 299;
Epigramların yayınlanması, popülerlik, 300;
modeller, hatalar, 301;
hiciv ve şiir, 302;
taklit. Catull. 140;
Virg. 163;
Lucan'ın arkadaşı, 267;
Silius'un arkadaşı, 289;
Frontinus'un arkadaşı, 311;
Juv. 319;
Genç Plinius'un arkadaşı, 335;
Juv. tarafından taklit. 326.

Maternus, Curiatius, 341.

Matius, Cn. 66.

  Maximus, bkz. Valerius.

  Terenceli Vasatlar, 51.

  Mela, Pomponius, 259.

  Melissus, 149, 185.

  Memmius, C. 120, 122, 136.

  Menander,
    taklit. Plaut tarafından. 13, 15, 18;
    Caecilius, 38;
    Ter tarafından. 44 _sqq._;
    Turpilius, 52;
    Afranius tarafından, 65.

  Menippea Satira, 96, 273.

  Messalina, 243.

  Messalla Corvinus, 187;
    Tibull'un patronu. 186 _sqq._;
    Ovid'le ilişkiler, 205.

  Mevius, 183.

  Molo,
    Cic'in öğretmeni. 69, 70;
    Caes'in. 102.

  Murena, komplo, 171.


  Naevius, Cn.,
    doğum, 4;
    Metelli'ye saldırıyor, 5;
    sürgün ve ölüm, 6;
    oyunlar, 6;
    _Bellum Punicum_, 7;
    Plautus'un referansı, 14;
    taklit. Lucr tarafından. 121;
    Virg tarafından. 161.

  Napoli, doğumpl. Durum, 291.

  Naso, bkz. Ovidius.

  Nemesianus, 275, 277.

Nemesis (Glycera), Tibullus'un aşkı, 188, 190.

Neoptolemus, 179.

Nepos, Cornelius,
tarih tartışması, 113;
Atticus ile yakınlık, 113;
Catull ile. 114;
karakter ve görüşler, 114;
küçük eserler, 115;
_De viris illustribus_, 116;
kaynaklar, 117;
eserinin değeri, 117;
eserlerinin özgünlüğü, 118;
Terence hakkında, 40;
Cato hakkında, 54;
Catull'un arkadaşı. 139;
Mela tarafından takip edildi, 259.

Nero,
Sen. ile ilişkiler. 244 _sqq._;
Lucan'la, 265;
    Petron'la birlikte. 272;
    Silius ile, 289;
    Calp. Aynen. üzerinde, 276;
    Persius tarafından parodisi yapılan şiiri, 262;
    Petron tarafından. 275.

  Nikander,
    Takip et. Virg tarafından. 158;
    Macer, 182;
    Ovid tarafından, 210.

  Nonius Marcellus, 353.

  Novatus, M. Annaeus (= Gallio), 227, 250, 264.

  Novius, 67.


  Oppius ve Corpus Caes. 106.

  Orbilius, 99, 165.

  Ovidius Naso, P.,
    isim ve doğum, 200;
    rütbe ve eğitim, 201;
    resmi kariyer, 202;
    seyahatler, 203;
sürgün, 203;
bunun muhtemel nedenleri, 203-4;
Tomi'deki yaşam, 204-5;
ölüm, 205;
edebi arkadaşları, 206;
malı, 206;
şiirler, 207;
Aemilius Macer ile ilişkileri, 182;
Tibull ile. 189;
Propert ile. 196;
taklit. Catull. 140;
Virg. 163;
foll. Propert. 199;
Verrius Flaccus, 224;
taklit. Sen. tarafından. 253;
Lucan tarafından, 271;
_Aetna_'da, 279;
Val. Flaccus tarafından, 288;
Mart. 301 tarafından;
Juv. tarafından. 326;
    Varro Atac'ta. 144;
    Gallus'ta, 182.


  Pacuvius,
    doğum, 34;
    edebiyatçı arkadaşlar, 35;
    trajediler, saturae, 36;
    görüşler ve üslup, 36;
    Pacuvius hakkındaki görüşler, 37;
    taklit. Lucr tarafından. 121;
    Virg tarafından. 161.

  Paetus Thrasea,
    Persius'un akrabası, 261, 286;
    Tacitus'un tutumu, 344.

  Palliata fabula, 6, 10 _sqq._, 39, 44 _sqq._, 52.

  Panaetius, 82.

  Papinius, bkz. Durum.

  Patavinitas, 215, 219.

  Patavium, doğumpl. Livy'nin, 215.

  Paterculus, bkz. Velleius.

  Paul, St. ve Seneca, 254.

  Paulus Diaconus, Festus'un kısaltılmış hali, 224.

  Pedianus, bkz. Asconius.

  Pedum, prob. doğumpl. Tibull'un. 185.

  Pellio, Plautus'un oyuncusu, 12.

  Persius Flaccus, A.,
    tarihler, doğumpl. , rütbe, eğitim, 260;
arkadaşları, mülkü ve karakteri, 261;
ilk eserleri, 261;
Hicivler - doğaları, 262;
Hor.'a karşı yükümlülükler 263;
popülerlik, 263-4;
taklit. Lucilius, 63.

Petronius Arbiter, C.,
hayat, 272;
Hicivler - konuları, 273;
dramatik sahne ve tarih, 273-4;
stil, 274;
kitaptaki şiirler, 275.

Phaedrus (filozof), 69.

Phaedrus (şair),
hayat, 237;
Seianus tarafından zulüm gördü, 237;
kişisel noktalar, 238;
_fabulae Aesopiae_, 239;
beş kitap, 239.

Philemon, Plaut tarafından taklit edilmiştir. 14, 15, 17.

Philetas, Propert tarafından taklit edilmiştir. 199.

Philo, Cic. öğretmeni. 69.

Filoloji, 57, 63, 94, 307.

Phocas, 147.

Pictor, Fabius, 52.

Pindar, Hor. tarafından takip edilmiştir. 175.

Pisaurum, Accius'un doğum yeri, 55.

Piso, _bkz._ Calpurnius.

Piso, komplo, 248, 266, 296.

Plania, _bkz._ Delia.

Platon,
Cic. tarafından çevrilmiştir. 82;
Nep. tarafından takip edilmiştir. 117;
Virg. tarafından. 162.

Plautus, T. Maccius,
isim, 7;
doğum tarihi ve çoğul, 8;
çeşitli işler, 8, 9;
Scipio'larla yakınlık, ölüm, 9;
Plautinus kanonu, 10;
mevcut oyunlar, 10-18;
argumenta, 18;
prologlar, 18;
eylemler, diverbium, canticum, karakterler, 19;
dil, 20;
Yunan ve Roma yaşamına atıflar, 20;
prozodi, 22;
Plautus hakkındaki görüşler, 25;
Naevius'a atıf, 5.

Plinius Secundus, C. (yaşlı), 281;
eğitim, 282;
askeri ve proküratörlük kariyeri, 282-3;
ölüm, 283;
kayıp eserler, 284;
_Naturae Historiae_, içerikleri ve karakterleri, 285;
görüşler, 286;
Tac. tarafından takip edildi. 346.

Plinius Secundus, C. (genç),
adı ve doğum yeri, 326;
doğum tarihi, eğitim, 327;
amcası tarafından evlat edinilmesi, 328;
baroda, sivil kariyer, 328;
_Panegyricus_, 330;
Pontus et Bithynia valisi, Trajan ile yazışmalar,
belediye ilişkileri, 331-333;
hatip ve yazar olarak, 333;
Mektuplar, 334;
diğer yazarlarla ilişkiler, karakter, 335;
doğa sevgisi, 336;
Silius'un arkadaşı, 289;
Mart. 298;
Frontinus'un, 310;
    Tac'ın. 340;
    Sueton'dan. 348.

  Polla Argentaria,
    Lucan'ın karısı, 267;
    Mart'ın hamisi. 297.

  Pollio, Asinius, 112;
    Sezar'ı eleştirir, 105;
    Corpus Caes ile bağlantı. 107 _sqq._;
    Livy'yi eleştiriyor, 219;
    Virg'in arkadaşı. 149, 154 _sqq._

  Pollio, bkz. Vitruvius.

  Polibius,
    Takip et. Nep tarafından. 117;
    Livy tarafından, 220.

  Polybius, Claudius'un gözdesi, 250.

  Pompeius Macer, şair, 203.

  Pompeius Magnus,
    Livy bir destekçidir, 219;
    Lucan'ın görüşü, 268-9.

  Pompeius, bkz. Trogus.

  Pompilius, 65.

  Pomponius, bkz. Mela, Atticus.

  Pomponius Bononiensis, 67.

  Pomponius Secundus, 282, 284.

  Ponticus, 196, 206.

  Popillius Laenas, 42, 52.

  Porcius, bkz. Cato, Latro.

  Porcius Licinus, 65.

  Porphyrio, 355.

  Posidippus, 14.

  Posidonius, 70, 82.

  Praetexta fabula, 7, 30, 36, 57, 341.

  Probus, M. Valerius, 147;
    Persius'un hayatı, 260.

  Probus, Aemilius, yanlışlıkla Nepos'un eserlerine atfediliyor, 118.

  Önsözler, 18, 49.

  Propertius, Seks.,
    isim, 191;
    doğum, 192;
    gençlik ve eğitim, 193;
    Lycinna ve Cynthia ile ilişkiler, 193-4;
    sonraki yaşamı, 194-5;
    Maecenas, Augustus ve çağdaş şairlerle ilişkiler, 195-6;
    ağıtlar, 196;
    dört kitabın tarihleri ​​ve içerikleri, 196-9;
    arkeolojik zevkleri, 198;
    karakter, 200;
    Ovid'in arkadaşı, 206;
    taklit. Virg. 163;
    taklit. Mart tarafından. 301.

  Aruz, 22, 32.

  Publilius Syrus,
    hayatı ve eserleri, 145;
    hakkındaki görüşler, 146;
    Laberius ile yarışma, 97, 145.

  Pupius, 185.

  Pisagorculuk,
    Enn'de. 30;
    Laberius'ta, 99;
    Virg'de. 162.


  Quadrigarius, bkz. Claudius.

  Quintilianus, M. Fabius,
    pl. doğum tarihi, 302;
muhtemel doğum tarihi, öğretmenleri, barda, 303;
hitabet profesörü, _Institutio_ tarihi, emeklilik, 304;
Domitian'ın büyük yeğenlerinin öğretmeni, konsül, Domitian'ın iltifatları,
aile ilişkileri, 305;
daha önceki çalışmalar, 306;
_Institutio_, 306;
çalışma kapsamı, 307;
otoriteleri, 308;
sahte çalışmalar, 309;
Martial'in arkadaşı, 298;
genç Plinius'un öğretmeni, 327;
Roma yazarları hakkındaki görüşleri, _passim_.

Quintius, _bkz._ Atta.

Rabirius, 83.

Reate, Varro'nun doğum yeri, 91.

Din,
Enn. 29'da;
    Pacuv'da. 36;
    Accius'ta, 57;
    Lucr'da. 122;
    Virg'de. 161;
    Livy'de, 222;
    Tac'da. 343.

  Rhinthonica, 11.

  Roscius, aktör, 69, 73.

  Rudiae, doğumpl. Enn'in. 26.

  Rufus, bkz. Curtius, Valgius, Varius.

  Rusticus, bkz. Fabius.

  Rutilius, 220.


  Sallustius Crispus, C.,
    tarihler, gençlik, rütbe, 125;
    siyasi ve askeri yaşam, 126-7;
    emeklilik, 128;
    _Zil. Kat._, işin amacı, 128;
    _Zil. Iug._, işin amacı, 129;
    _Hist._ 129;
    sahte eserler, 130;
    bir tarihçi olarak 130;
    otoriteler ve modeller, 131;
    stil, popülerlik, 132;
    Livy tarafından eleştirildi, 216;
    Takip et. Frontinus, 311;
    Val tarafından. Maks. 235;
    Sisenna'da, 67.

  Santra, Terence'de, 42.

  Sappho,
    taklit. Catull tarafından. 139;
    Hor tarafından. 174.

  Sarrana tibiae, 45.

  Sarsina, doğumpl. Plautus'un, 8.

  Saturae, 30, 36, 61, 64, 172, 262, 320;
    Menippeae, 96, 273.

  Satürnlüler, 3, 7.

  Scaurus, bkz. Aemilius.

  Yaşlı Scipio Africanus, Enn'in arkadaşı. 27.

  Scipio Africanus genç,
    Ter'in arkadaşı. 40;
    Lucilius'un, 59.

  Sedigitus, Volcacius, 66;
    Plautus'ta, 10;
    kanon, 39, 66.

  Seianus,
    Velleius tarafından övüldü, 234;
    Phaedrus'la ilişkiler, 237.

  Seneca, Annaeus, büyüğü,
    doğum, rütbe, 226;
    Roma'da yaşam, ölüm, karakter, 227;
    _Controversiae_, 228-9;
    _Suasoriae_, 229;
    tarihi, 230.

Seneca, L. Annaeus, genç,
doğum, aile, eğitim, 240;
Mısır'a yolculuk, 241;
siyasi ilerleme, 242;
sürgün, geri çağırma, 243;
Nero'nun öğretmenliği, Claudius'un cinayetine ortak olma, 244;
Nero'yu kontrol eder, 245;
güç ve servet, 246;
iktidar kaybı, 247;
emekli olmak ister, 248;
Piso'nun komplosu, Seneca'nın ölümü, 248;
mevcut düzyazı eserleri, 249;
mevcut şiirler, trajediler dahil, 252;
kayıp eserler, 253;
sahte eserler, görüşler ve karakter, 254;
üslup, 255;
taklit. Curtius Rufus, 257;
    Persius'un arkadaşı, 261;
    Calp'in. Aynen. 276;
    Lucilius Iunior'un, 277 _sqq._;
    Takip et. Lucan, 271;
    taklit. Lucilius tarafından, 280;
    Val tarafından. Flaccus, 288;
    Juv tarafından. 326;
    Mart'ın patronu. 296;
    Quintilian'ın düşmanlığı, 309.

  Servius, 354, 147 _sqq._

  Sextius, 237, 240 _sqq._

  Siculus, bkz. Calpurnius.

  Silanus, D.203.

  Silius Italicus,
    hayat, 289;
    _Punica_, 290;
    modeller, 291;
    Homerus Latinus, 291;
    Mart'ın arkadaşı. 298;
    genç Pliny, 335;
    Ennius'un hayatı üzerine, 26;
    taklit. Virg. 163.

  Siron, 149, 150.

  Sisenna, L. Cornelius, 67;
    Takip et. Sall tarafından. 129;
    tarafından Tac. 346.

  Sofokles,
    taklit. Pacuv tarafından. 36;
    Accius, 57;
    Virg tarafından. 161;
    Sen. 253 tarafından.

  Soranus, bkz. Valerius.

  Sotadean metre, 31, 57.

  Çözüm, 240.

  Stataria, 11, 46.

  Durum, bkz. Caecilius.

  Statius, P. Papinius,
    doğum, 291;
    şiir yarışmaları, 292;
    Domitian'ın himayesi, Lucan ve Virgil'e duyulan hayranlık, 293;
    eserler, 293-5;
    taklit. Virg. 163;
    Val. Flaccus, 288;
    Lucan'ın arkadaşı, 267;
    Mart tarafından alay edildi. 298.

  Stilo, Aelius, 10, 25, 29.

  Stoacılık,
    Cic tarafından tartışıldı. 79 _sqq._;
    Virg'de. 162;
    Hor.'un tutumu, 173;
    Sen. 241, 254'te;
    Persius'ta, 262;
    Lucan'da, 270;
    Aetna'da, 279;
    Juv'da. 325.

  Sueius, 66.

  Suessa, doğumpl. Lucilius'un, 59.

  Suetonius Tranquillus, C.,
    hayat, 348;
    eserler, 349;
    Lucan'ın biyografisi, 264. Sulla, 68, 129.

  Sulmo, doğumpl. Ovid'in, 200.

  Sulpicia, 191.

  Sulpicius, 181.

  Sulpicius Apollinaris, 18, 51.

  Syrus, bkz. Publilius.


  Tabernaria fabula, 6, 64.

  Tacitus, Cornelius, 336;
    doğum ve rütbe, 337;
    hatip olarak itibar, 338;
    siyasi kariyer, ölüm, 339;
    eserler, 340-3;
    görüntülemeler, 343;
    kaynaklar, 346;
    güvenilirliği, 347;
    genç Pliny'nin arkadaşı, 335;
    taklit. Sall. 132;
    Virg. 163;
    Yaşlı Plinius, 285.

  Tanusius Geminus, 138.

  Tegula, Licinius, 52.

  Terentius Afer, P.,
    tarih ve pl. doğum tarihi 39, 40;
    Laelius, Scipio ve Caecilius ile ilişkiler, 41-2;
    ölüm, 43;
    kişisel görünüm, 44;
    komediler, 44;
    önsözler, temsil, 49;
    karakter adları, 50;
    argümanlar, prozodi, Ter hakkındaki görüşler. 51;
    taklit. Afranius, 65;
    Caecilius'la ilişkiler, 38;
    Luscius'a saldırılar, 39.

  Terentius, bkz. Varro.

  Teokritos,
    taklit. Virg tarafından. 156;
    Calp tarafından. Aynen. 277.

  Theophrastus, taklit. Cic tarafından. 79, 82.

  Thrasea, bkz. Paetus.

  Thukydides,
    taklit. Sall tarafından. 132;
    Lucr tarafından. 123;
    Takip et. Nep tarafından. 117.

  Tiberius,
    Tac.'nin görünümü, 344 _sqq._;
    Hor tarafından övüldü. 172;
    Velleius tarafından, 233;
    Val tarafından. Maks. 235.

  Tibiae, 45, 50.

  Tibullus, Albius,
    doğum, 185;
    rütbe ve zenginlik, 186;
    Messalla ile dostluk, 187;
    Delia ve Nemesis'le ilişkiler, 188;
    diğer şairlerle birlikte, 189;
    şiirler, 189;
    taklit. Virg. 163;
    Ovid'in arkadaşı, 206;
    taklit. Mart tarafından. 301.

  Ticidas, 140.

  Ticinum, doğumpl. Nepos'un, 113.

  Tinentera, doğumpl. Mela'nın, 259.

  Tiro, M. Tullius, 90;
    Cicero'nun eserlerini düzenler, 78, 85.

  Titinius, 52.

  Titius, 181.

  Togata fabula, 6, 52, 64, 185.

  Trabea, 39.

  Trabeata fabula, 185.

  Trajikomiedia, 10.

  Tranquillus, bkz. Suetonius.

  Trogus, Pompeius, 223;
    onu Val takip etti. Maks. 235.

  Tucca, 154, 160.

  Tullia, 72, 80.

  Tullius, bkz. Cicero, Tiro.

  Turpilius, 52.

  Tusculum, doğumpl. Cato'nun, 53.


  Vacca, Lucan'ın biyografisini yazan, 264.

  Valerius, bkz. Catullus, Probus, Martialis.

  Valerius, Palliatae'nin yazarı, 52.

  Valerius Aedituus, 65.

  Valerius Antias, 67;
    Takip et. Livy tarafından, 220.

  Valerius Cato, 133.

  Valerius Flaccus'un
    hayat, 234.
    _Argonautica_, 287;
    taklit. Virg. 163.

  Valerius Maximus, 234;
    onun Facta et Dicta Memorabilia, 234;
    Takip et. Juv tarafından. 325.

  Valerius Soranus, 65.

  Valgius Rufus, 180.

  Varius Rufus, L., 181;
    Virg'in arkadaşı. 154, 160;
    Horace, 166 _sqq._

  Varro Atacinus, P. Terentius, 144;
    taklit. Virg tarafından. 161.

  Varro, M. Terentius,
    doğum, 91;
    askeri ve siyasi kariyer, 91-2;
    ölüm, 93;
    eserler, 93-7;
    kronolojiye göre 5, 6, 26;
    eleştiri üzerine, 10, 51;
    Sallust'ta, 126;
    Takip et. Virg tarafından. 157, 161;
Ovid tarafından, 211;
Cic. 81, 94'ün arkadaşı.

Vatinius,
Cic. 76 tarafından saldırıya uğradı;
Catull tarafından. 137;
Calvus tarafından, 142.

Vatronius, 52.

Velleius Paterculus, C.,
askeri ve sivil kariyeri, 231-2;
onun _Historia Romana_, 232.

Venusia, Hor. 163'ün doğum yeri.

Vergilius Maro, P.,
adı, 147;
ebeveynlik ve eğitim, 148;
çiftlikten tahliye, 149, 150;
Augustus'un dostluğu, 149;
edebi yaşam, 151;
sonraki yıllar, 152;
kişisel görünüm ve karakter, 153;
küçük şiirler, 153;
_Bucolica_, 154;
ayrı Eclogues, 155;
kaynaklar, 156;
Eclogues'daki manzara, 156;
_Georgics_, 157;
kaynaklar, 157;
siyasi amaç, 158;
doğal manzara, 158;
_Aeneid_, 159;
kompozisyon yöntemi, 159;
ölümünden sonra yayın, konu, neden seçildiği, 160;
Aeneas efsanesi, 161;
_Aeneid_ kaynakları, _Aeneid_'deki din, 161;
siyasi önem, 162;
Virg.'in etkisi. 163;
Virg.'in popülaritesi. 180;
Pollio tarafından himaye edildi, 112;
taklit. Naevius, 7;
Enn. 33;
    Accius, 58;
    Lucilius, 62;
    Hostius, 65;
    Bibaculus, 100;
    Lucr. 125;
    Catull. 140;
    Atac. 145;
    Hyginus, 224;
    Hor'la ilişkiler. 166 _sqq._;
    Aemilius Macer ile, 182;
    Gallus'la birlikte, 183;
    Propert'la birlikte. 196;
    taklit. Manilius tarafından, 214;
    Lucan, 271;
    Calp tarafından. Aynen. 277;
    Val tarafından. Flaccus, 288;
    Silius tarafından, 291;
    Statius'a göre, 293;
    Mart tarafından. 301;
    Juv tarafından. 325;
    Colum tarafından desteklenmektedir. 258;
    _Aetna_ atfedilen, 277;
    Quint tarafından büyük ölçüde alıntılanmıştır. 308;
    yarım satırlar, 144.

  Verona,
    doğumpl. Catull'un. 132;
    Aemilius Macer'in, 182.

  Verrius Flaccus, 224.

  Visci, 181.

  Vitruvius Pollio, 224;
    onun Mimarlık'ı, 225.

  Volaterrae, doğumpl. Persius'un, 260.

  Volcacius, bkz. Sedigitus.

  Volius, 138.


  Ksenofon,
    trans. Cic tarafından. 87;
    Takip et. Nep tarafından. 117.


  Zenon, 69.




BAŞLIKLAR DİZİNİ


  Güzel bir Aufidii Bassi, 284
  Ab extrau divi Augusti, 342
  Ab urbe condita, 217
  Akademisyen, 80
  Aşil, 294
  Aşil, 3
  Actis Scenicis, De, 95
  Adelphoe, 48
  Amiranda, 87
  Aigisthos, 3
  Aeneadae, 57
  Aeneas, 282
  Aeneis, 159
  Etiyopya, 100
  Aetia, 95
  Etna, 277
  Agamemnon, 253
  Agav, 295
  Agricola, 341
  Tarım, De
    (Cato), 54
    (Hyginus), 224
  Ajax'ta, 152
  Alexandri Historiae, 256
  Amazonlar, 184
  Ambracia, 30
  Amicitia, De
    (Cic.), 82
    (Sen.), 253
  aşklar
    (Marsus), 185
    (Ovidius), 207
  Amphitruo, 10
  Analoji, De, 109
  Andria, 44
  +Anekdota+, 87
  Annales of
    Accius, 57
    S. Cicero, 90
    Ennius, 31
    Fenestella, 224
    Hortensius, 74
    Sueius, 66
    Tacitus, 342
    Varro, 95
  Annalis, 90
  Antikatonlar, 110
  Antiopa, 36
  Antik edebiyat, De, 94
  Antikalar, 94
  Antonianae konuşmaları, 78
  Apokolosintoz, 251
  Apoforeta, 300
  +Apopthegmata+
    (Cato), 55
    (Caes.), 110
  Aquis urbis Romae, De, 312
  Arboribus, De, 259
  Archia, Pro, 75
  Mimarlık, De, 225
  Argonotlar, 144
  Argonautica, 287
  Ars Amatoria, 209
  Ars Poetica, 172, 179
  Asinaria, 11
  Astris, De, 110
  Astroloji, De, 95
  Astronomika, 213
  Attis, 139
  Auguriis, De, 82
  Aulularia, 11

  Bakkitler, 13
  Balbo, Profesyonel, 76
  Balistam, İçinde, 153
  Bella Germaniae, 284
  Bello Civili, De (Lucan), 267
  Bellum
    Afrika, 106
    Alexandrinum, 106
    Civile, 106
    Galyum
      (Bibaculus), 100
      (Caes.), 104
    İspanyol, 106
    Histrikum, 65
    Iugurthinum, 129
    Punicum, 7
    Sequanicum, 144
  Beneficiis, De, 251
  Bibliothecis, De, 95
  Boiotia, 39
  Kısa özgeçmiş, De, 250
  Brundusinae, 64
  Brütüs
    (Accius), 57
    (Cic.), 84
  Bucco Evlat Edinme, 67
  Bucolica, 154

  Caecilium, Divinatio, 73
  Caecina, Pro, 74
  Caelio, Pro, 76
  Kaysem, Ad, 87
  Caesaris, De morte, 181
  Captivi, 11
  Carmen Saeculare, 171
  Carmina
    (Katalog), 132
    (Yatay), 171, 172, 174
  Kumarhane, 12
  Catachthonion, 267
  Katalekta, 153
  Catilinae coniuratione, De, 128
  Catilinam, İçinde, 75
  Cato, 341
  Cato Maior, 82
  Catonis'in hayatı, 115
  Causis yolsuzluk eloquentiae, De, 306
  Cena Trimalchionis, 273
  Korografya
    (Atacinus), 145
    (Cic.), 87
    (Mela), 259
  Kronika, 115
  Ciceronis hayat, 116
  Cicuta, 184
  Ciris, 154
  Cistellaria, 12
  Claris Oratoribus, De, 84
  Klastidyum, 7
  Clementia, De, 251
  Cluentio, Pro, 74
  Koma Berenices, 139
  Yorumlar
    (Caes.), 104
    (Donatus, Servius, vb.), 354
  Commentariolum dilekçesi, 89
  Compendiosa doctrina, De, 353
  Compitalia, 65
  Teselli, 80
  Teselli, De,
    reklam Mart., 250
    reklam Polib., 250
    reklam Helv. , 251
  Constantia, De, 250
  Consulatu, De suo, 87
  Consulatu Ciceronis, De, 91
  Tartışmalar, 228
  Copa, 154
  Culex, 154
  Boşalma populo gratias, 75
  Cum senatui gratias egit, 75
  Cupuncula, 30
  Curculio, 11
  Cynegetica, 277

  Decius, 57
  Beyannameler, 309
  Deiotaro, Pro rege, 77
  Açıklamaibus, De, 95
  Oratoribus diyalogları, 340
  Didascalica, 57
  Diomedea, 181
  Dirae, 154
  Dis penatibus, De, 224
  Disiplinler, 95
  Kehanet, De, 82
  Domitius, 341
  Domo sua, De, 76
  Drusi'nin hayatı, 152
  Dubius sermo, 284
  İkili Dosseni, 67

  Eklogalar
    (Virg), 154
    (Calp. Sic.), 275
  +Eisagogikos+, 95
  Elegiae-of
    Atacinus, 145
    Marsus, 29
    Mülk., 196
    Tibull., 189
    Valgius, 180
    Çeşitli, 182
  Efemeris, 145
  Efemeris navalis, Eph. rustik, 95
  Epikarmus, 31
  Epidicus, 12
  Epigrammata--of
    Calvus, 143
    Ennius, 29
    Lucan, 267
    Marsus, 185
    Dövüş, 300
    Seneca, 252
    Valgius, 181
    Vergilius, 154
  Epistolicae soruları, 97
  Epistula ad Pisones, 172, 179
  Epistüller...
    reklam Atticum, 85
    reklam Brutum, 86
    reklam Caesonium, 253
    tanıdıklar, 86
    reklam Novatum, 253
    reklam Paulum, 254
    reklam Quintum kardeşlik, 86
    ad Traianum, 335
    eski Campania, 267
    eski Ponto, 213
    Latin Amerikalılar, 97
    moral, 252
    Horace'ın, 171, 172, 179
    Ovid'in, 208
    Pliny'nin, 334
  Epitalamia, 143
  Epod, 171, 174
  Erotopaegnia, 66
  Euhemerus, 31
  Excellentibus ducibus, De, 116
  Örnek
    (Nepos), 115
    (Hyginus), 224
  Öğütler, 253

  Fabellae, 185
  Fabulae Aesopiae, 239
  Gerçek ve dikta hatıraları, 234
  Familiis Troianis, De
    (Hyginus), 224
    (Varro), 95
  Fasti
    (Ovidius), 210
    (Verrius), 224
  Fato, De, 82
  Finibus, De, 80
  Flacco, Profesyonel, 75
  Fonteio, Pro, 74
  Forma mundi, De, 253
  Forma philosophiae, De, 95
  Formül dürüst özgeçmiş, De, 254

  Gente populi Romani, De, 95
  Geometria, De, 95
  Georgia, 157
  Almanya, 341
  Gloria, De, 82

  Halieuticon, 213
  Haruspicum yanıtı, De, 76
  Heauton Timorumenos, 45
  Hebdomades, 95
  Heküba, 253
  Hecyra, 47
  Hedyphagetica 31
  Herbis, De, 182
  Herkül Furens; Herc. Oetaeus, 253
  Heroides, 208
  Hippolytos, 253
  Historia Romana, 232
  Tarihçe
    (Sall.), 129
    (Sisenna), 67
    (Tac.), 341
  Homerus Latinus, 291
  Hortationes reklam felsefesi, 152
  Hortensius, 80
  Hymeneus, 141

  Iaculatione equestri, De, 284
  İbis, 212
  İlyakon, 267
  Hayal eder, 95
  Imaginibus, De, 91
  Immatura morte, De, 253
  Imperio Cn. Pompei, De, 74
  Incendio urbis, De, 267
  Institutio oratorium, 306
  Buluş, De, 83
  Io, 143
  Iocularis libellus, 88
  Ira, De, 250
  Yine, 111
  Iure Civili, De, 95
  Iure Civili in Artem Redigendo, De, 87

  Laelius, 82
  Lapidum natura, De, 253
  Lectionibus, De, 95
  Elçilik kütüphanesi, 95
  Lege agraria, De, 74
  Lege Manilia, Profesyonel, 74
  Legibus, De, 79
  Ligario, Pro, 77
  Limon, 88
  Lingua Latina, De, 94
  +Logistorikoi+, 96
  Yağlamalar, 100
  Lucullus, 81
  Ölüm Ölümü Claudi, 251

  Maccus Copa, Miles, Sequester, Başak, 67
  Marcello, Profesyonel, 77
  Marius, 88
  Evlilik, De, 253
  Medea
    (Ennius), 30
    (Lucan), 267
    (Maternus), 341
    (Ovidius), 208
    (Sen.), 253
  İlaç, 209
  Menaechmi, 14
  Mensuralia, 95
  Mensuris, De, 95
  Mercatör, 15
  Metamorfozlar, 209
  Miles Gloriosus, 14
  Milone, Profesyonel, 77
  Mimi
    (Laberius), 97
    (Syrus), 145
  Mimiambi, 66
  Monita, 254
  Ahlak felsefesi kitaplık, 254
  Moretum
    (Sueius), 66
    (Virg.), 154
  Moribus, De
    (Cato), 55
    (Sen.), 254
  Mostellaria, 14
  Motu teraryumu, De, 253
  Murena, Profesyonel, 75

  Natura deorum, De, 81
  Doğa tarihi, 285
  Naturales soruları, 252
  Navales'in kitaplığı, 95
  Neronem, İçinde, 268
  Neronis övgüler aldı, 267
  Nidus, 66
  Niptra, 36
  Noctes Atticae, 352
  Sayısal kitaplık, 95

  Octavia, 253
  Octavium veya. içinde, 267
  Kasideler (Hor.), 171, 172, 174
  +Hodoiporika+, 261
  Odysseia, 3
  Oedipus
    (Caes.), 111
    (Sen.), 253
  Officiis, De
    (Cic.), 82
    (Sen. ), 253
  Optimo genere dicendi, De, 84
  Optimo genere oratorum, De, 85
  Ora maritima, De, 95
  Hatip, 84
  Oratore, De, 84
  Origine linguae Latinae, De, 94
  Kökenler, 54
  Originibus manzaraları, De, 95
  Ornitogonya, 182
  Orpheus, 267
  Otio, De, 250

  Pankratiastes, 30
  +Pandektai+, 90
  Panegyricus (Plin.), 330
  Panegyricus Messallae, 191
  Paradoksa, 80
  Bölümler Oratoriae, 85
  Paulus, 36
  Paupertate, De, 254
  Peleus ve Thetis, 139
  +Perialges+, 165
  Persa, 16
  Kişiler, De, 95
  Dilekçe konsolosluğu, De, 89
  Phaedra, 253
  Olaylar, 281
  Pharsalia, 267
  Philippicae Historiae, 223
  Filipililer, 78
  Felsefe, De, 95
  Fenike, 253
  Phormio, 46
  Piscium natura, De, 253
  Pisonem, İçinde, 77
  Pisonis, De Laude, 277
  Plancio, Profesyonel, 77
  Plocium, 38
  Poematis, De, 95
  Poenulus, 16
  Poetis, De
    (Sedig.), 66
    (Varro), 95
  Pollam, Reklam, 268
  Pompeio, De, 95
  Pontius Glaucus, 87
Ponto, Epp. örneğin, 213
  Praecepta, 31
  Praecepta ad filium, 55
  Pragmatika, 57
  Praxidica, 57
  Priapea, 154, 191
  Pridie quam in exilium iret, 78
  Principiis numerorum, De, 95
  Prognostika, 87, 281
  Proempticon Pollionis, 142
  Tescilli Scriptorum, De, 95
  Protreptica, 31
  Providentia, De, 250
  Provinciis consularibus, De, 76
  Sözde, 15
  Pseudotragoediae, 96
  Pulli, 66
  Punica, 290

  Sorular Plautinae, 95
  Quinctio, Pro, 73

  Rabirio Postumo, Profesyonel, 77
  Rabirio perd. reo, Pro, 74
  Re medica, De, 236
  Re militari, De, 55
  Yeniden yayın, De, 79
  Yeniden rustik, De
    (Varro), 93
    (Sütun.), 258
  Remedia Amoris, 209
  Remediis fortuitorum, De, 254
  Rerum natura, De
    (Egnatius), 99
    (Lucretius), 120
  Res urbanae, 95
  Rescripta, 152
  Retorik
    (Hortens.), 74
    (Cic.), 83
    ad Herenn., 88
    (Varro), 95
    (Beş.), 306
  Ritu et sacris Aegyptiorum, De, 253
  Romulus, 7
  Roscio, Profesyonel Seks., 73
  Roscio Comoedo, Pro, 73
  Rudens, 16

  Sacra Historia, 31
  Sallustiyum, In, 78, 130
  Salticae fabulae, 267
  Saturae Menippeae, 96
  Satura
    (Enn.), 30
    (Pakuv.), 36
    (Lucil.), 61
    (Atak.), 144
    (Yatay), 170, 172
    (Persius), 262
    (Petron.), 272
    (Juv.), 320, 323
  Saturnalia (Lucan.), 267
  Saturnalia (Makrob.), 354
  Scenicis actionibus, De, 95
  Scipio, 31
  Senectute, De, 82
  Sententiae (Varro), 97
  Sententiae (Syrus), 145
  Sententiae Rufi, 254
  Latino Sermone, De, 94
  Vaazlar (Hor.), 170, 172, 179
  Sestio, Profesyonel, 76
  Sicilya, 152
  Silvae (Lucan), 267
  Silvae (Durum), 295
  Similitudine verborum, De, 94
  Situ Indiae, De, 253
  Situ urbium Italicarum, De, 224
  Somnium Scipionis, 79
  Sota, 31
  Muhteşem, 300
  Stichus, 17
  Strateji Materyalleri, 311
  Stüdyolar, 284
  Suasiones, 97
  Suasoriae, 229
  Sulla, Pro, 75
  Batıl inanç, De, 253

  Temporibus suis, De, 87
  Tereus, 56
  Thebais (Sen.), 253
  Thebais (Stat.), 293
  Theriaca, 182
  Thyestes
    (Enn.), 30
    (Varius), 182
    (Sen.), 253
    (Maternus), 341
  Konu, 85
  Sakinleştirici animi, De, 250
  Tribuum özgürlüğü, 95
  +Trikaranos+, 92
  Trinummus, 17
  Tristia, 212
  Yollar, 253
  Truculentus, 17
  Tullium, invectiva, 130
  Tusculanae tartışmaları, 81

  Kentleşmek, De, 185
  Vaazlardan yararlanın, De, 94
  Uxorem, Reklam, 143

  Vatinyum, In, 76
  Verborum anlamı, De, 224
  Verrem, In, 73
  Vescia, 261
  Vidularia, 18
  Viris illustribus, De
    (Hyg.), 224
    (Nep.), 116
    (Sueton.), 349
  Virtutibus, De, 82
  Vita beatata, De, 250
  Vita Caesarum, De, 349
  Vita Patris, De, 253
  Vita Pomponii, De, 284
  Vita populi Romani, De, 95
  Vita sua, De
    (Varro), 95
    (Ağustos), 152

  Ksenia, 300
  +Charakteron, peri+, 94
  +Kronikoi kanonları+, 351

  Zmyrna, 141

       * * * * *

GLASGOW: ÜNİVERSİTE BASININDA YAYINLANMIŞTIR ROBERT MACLEHOSE VE ŞİRKETİ TARAFINDAN * * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon notu: |
| |
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 29: "equs" "equus" olarak değiştirildi |
| Sayfa 34: "clueret"ten sonra tek tırnak işareti eklendi |
| Sayfa 161: "Aeneid'de Din"den sonra nokta eklendi |
| Sayfa 218: "capit"ten sonra tek tırnak işareti eklendi |
| Sayfa 259: "B.C." "A.D." olarak değiştirildi |
| "Claudius" "Caligula" olarak değiştirildi |
| "Caligula" "Claudius" olarak değiştirildi (iki kez) |
| Sayfa 263: "ineptis"ten sonra tek tırnak işareti eklendi |
| Sayfa 381: "Octaviam" "Octavium" olarak değiştirildi |
| |
| Tirelemedeki tutarsızlıklar normalleştirilmedi. |
+----------------------------------------------------------------------+

George Middleton ve Thomas R. Mills tarafından yazılan The Student's Companion to Latin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDENT'S COMPANION LATIN AUTHORS ***

***** This file should be named 28413.txt or 28413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/1/28413/

Produced by Jonathan Ingram, Stefan Cramme and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
