*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales From Scottish Ballads (İskoç Balladlarından Masallar)
Yazar: Elizabeth W. Grierson
Yayın Tarihi: March 27, 2009 [EBook #28424]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28424
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tales From Scottish Ballads, by Elizabeth W. Grierson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales From Scottish Ballads

Author: Elizabeth W. Grierson

Illustrator: Allan Stewart

Release Date: March 27, 2009 [EBook #28424]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM SCOTTISH BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephane Charland, Juliet Sutherland ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









Black's Boys 've Girls' Kütüphanesi

İskoç Balladlarından Masallar




Aynı seride


  Dorothy kıdemli tarafından Kral Arthur Masalları
  Mike (Bir Devlet Okulu Hikayesi) P. G. Wodehouse
  Cavemen, bir hikaye
  Stanley Waterloo'nun zamanı
  Merak masalları
  Eski Dünya James Baikie, D.D., F.R.A.S.
  John Finnemore'un Robin Hood'un Hikayesi
  Daniel Defoe tarafından Robinson Crusoe
  G. E. Mitton tarafından düzenlenen İsviçre Ailesi Robinson
  Mother Goose's Kreş Teknerler L. E. Walter, M.B.E., B.Sc.
  Thomas Hughes tarafından Tom Brown'ın Schooldays
  Waterloo yılında}
  O. V. Caine tarafından Napolyon ile Yüz Yüze}
  A.W. Brook'un Witch's Hollow
  Muckle John tarafından Frederick Watson
  Andersen's Peri Masalları
  Ezop Masalları
  Arap Geceleri
  Grimm's Peri Masalları
  Frances Browne'dan Granny'nin Harika Sandalyesi
  W.J. Glover tarafından İngiliz Peri ve Halk Tales
  Miguel de Cervantes tarafından Don Kişot Maceraları
  Cook'un keşif yolculukları
  MR. Midshipman kolay
  Frank Elias tarafından seçilen Hakluyt'tan Masallar
  Yunan Wonder Masales}
  Osmanlı Wonder Tales} tarafından Lucy M. Garnett
  Gulliver'in Seyahatleri
  Kahramanlar}
  Charles Kingsley'den Su Bebekleri}
  Eliz'in Kelt Hikayeleri Kitabı. W. Grierson

  _ Kızlar için

  Agnes Herbert tarafından Kore'de Bir Kızın Maceraları

  _ Yukarıdakilere benzer_

  Cranford.                     Bayan Elizabeth Gaskell tarafından.
  8 resimde renkli


  A. & C. Black, Ltd., 4, 5 ve 6 Soho Meydanı, Londra, W. 1




Ajanlar


_New York_ Macmillan Şirketi

_Melbourne_ Oxford Üniversitesi Yayınları

_Toronto_ Kanada Macmillan Şirketi

_Bombay Kalküta Madras_ Macmillan and Company, Ltd.




[İllüstrasyon: "Bu gece Ettrick'e bineceğiz ve kaldıracağız
Bir when o '. "(S. 106)]




Masallar
İskoç balladları

İLE

Elizabeth W. Grierson

"Kelt Hikayeleri Kitabı" nın yazarı
"Edinburgh Kitabı" vb.

Dört tam sayfayla
Çizimlerden renkli çizimler
Allan Stewart

A. & C. Black, Ltd.

4, 5 ve 6 Soho Meydanı, Londra, W. 1




_ BRITED'de İngiltere'de

_First Edition ("İskoç Ballads'dan Çocuk Masalları")
1906'da yayınlandı ._

_New Edition 1916'da yayınlandı ._

_ 1925'te erkek ve kızlar kütüphanesine bastırılmış ve dahildir ._

_ 1930'da bastırıldı ._




İle

İki Fireside Eleştirmenim

A. S. G. ve J. B. G. İçerik


Lochmaben Harper 1

Laird O 'Logie 11

Kinmont Willie 32

Gude Wallace 63

Warlock O 'Oakwood 81

Muckle-mou'ed meg 101

Dick O 'İnek 125

Linne'nin varisi 143

Dunbar 161'in Black Agnace'i

Thomas Rhymer 195

Lord Soulis 214

Blednock'un Brownie 234

Sir Patrick Spens 244

Genç Bekie 259

Mar'ın Kızı 274

Hynde Horn 291

Gay Gos-Hawk 310




İllüstrasyonlar listesi


Renkli

Allan Stewart'ın çizimlerinden

  "Bu gece içeri gireceğiz
  Ettrick ve onları kaldır "_frontispiece_

                                                  Yüzey sayfası

  "Babam onlara keskin bir şekilde baktı, yüzü
  Mezarda büyüyen böyle "36

  "'Bu bir Tanrı'nın penny'si,' diye bağırdı misafirleri şaşırttı" 158

  "Yaklaştığında onu çıkardı
  Bonnet ve Louted Low "198




Lochmaben Harper

    "Ah, aptalca bir Harper'ı duyun,
      Wha Lang, Lochmaben kasabasında yaşıyordu,
    Fuar İngiltere'ye nasıl çete yaptı,
      Kral Henry'nin ahlaksız Brown'u çalmak için? "


Bir zamanlar Lochmaben'de onu yapan yaşlı bir adam vardı.
Arp üzerinde oynayarak ülkeyi dolaşarak geçim. O çok
yaşlı ve çok kör ve onun hakkında o kadar basit bir hava vardı ki
İnsanlar onun tüm fikirleri olmadığını düşünmeye meyilliydiler ve onlar
ona her zaman "aptal Lochmaben Harper" olarak adlandırıldı.

Şimdi Lochmaben Dumfriesshire'da, İngiliz sınırından çok uzak değil,
Ve yaşlı adam bazen arpını aldı ve uzun yolculuklar yaptı
İngiltere, yoldan geçtiği tüm evlerde oynuyor.

Bu yolculuklardan birinden döndüğünde, herkese nasıl olduğunu anlattı
İngiliz kralını, Kral Henry'yi görmüştü.
O zaman İngiltere'nin kuzeyindeki bir kalede ve düşünmesine rağmen
Kral gerçekten çok güzel görünümlü bir adam, çok daha fazla frisky düşündü
Majestelerinin sürdüğü kahverengi at ve onu uydurmuştu
Bir gün onun olması gerektiğine dikkat edin.

Bütün insanlar bunu duyduklarında yüksek sesle güldüler ve birine baktı
bir diğeri ve alnına dokundu ve "Zavallı yaşlı adam, beyni
biraz dokunulur; Daha çok büyüyor ve daha saçma; "Ama sadece Harper
kendine gülümsedi ve karısının meşgul olduğu kulübesine gitti
Akşam yemeği için yulaf lapası yapmak.

"Karısı," dedi, odanın köşesine arpını koydu, "
İngiltere'nin kahverengi atının Kralı'nı çalacak. "

"Sen misin?" dedi karısı ve sonra yulaf lapasını karıştırmaya devam etti.
Kocasını komşulardan daha iyi tanıyordu ve bunu biliyordu
Bir şey söylediğinde, genellikle bunu başardı.

Yaşlı adam uzun süre ateşe bakarak oturdu ve sonunda
dedi, "Bana yardım etmek için taylı bir ata ihtiyacım olacak: Bunu bulabilirsem,
Bunu yapabilirim."

"Tush!" dedi karısı, tavayı ateşten kaldırıp dökerken
kaynar yulaf lapası dikkatlice iki kaseye; "Eğer sen buysa
En ihtiyaç, kahverengi at senindir. Sen eski gri kısrak unuttu sen
ahırda evde mi kaldınız? Gitirken, ince bir gri taşıyordu
tay. "

"Ah!" dedi eski Harper, gözleri çırınmış. "Tayına düşkün mü?"

"Ona düşkün, diyelim? Cıvatalar ve çubuklar onu tutmayacak şekilde garanti ederim
BT. Eski kısrak üzerinde sürün ve tayı evde tutacağım;
Ve söz veriyorum, kahverengi atı eve kadar getirecek
Yardım olmadan öl, eğer istersen. "

"Zeki bir kadın sanat, Janet: Her şeyi düşünüyorsun," dedi
Kocası gururla, ona kase dolu yulaf lapası verdi ve sonra oturdu
Ateşin diğer tarafında kendi başına kendi başına kıkırdamak, kendine kıkırdamak,
kısmen kocasının övgü sözleriyle ve kısmen sadeliğinde
Ona aptalca bir Harper diyen komşular.

Ertesi sabah yaşlı adam ahıra girdi ve bir yular alarak
Duvar, onu çoraplarına sakladı; Sonra eski gri kısrakını çıkardı,
küçük tayını terk etmek zorunda kaldığında sıkıntıya komşudu ve sıkışmış
arkasında. Gerçekten de başlamasında biraz zorluk çekti, çünkü
Onu monte ettiğinde ve başını Carlisle Yolu boyunca çevirdiğinde,
Destekledi, yetiştirdi ve yanaldı ve böyle bir yaygara yaptı,
Kalabalık onun etrafında toplandı, ağladı, "Gel ve aptalca Harper'ı gör
Lochmaben, İngiltere'nin kahverengi atının kralı eve getirmeye başlar. "

Sonunda Harper kısrak başladı ve sürdü ve sürdü,
Her zaman arp üzerinde oynuyor, kaleye gelene kadar
İngiltere Kralı. Ve şansa sahip olacağı gibi, kim gelmeli
Gate, tıpkı geldiği gibi, ama Kral Henry'nin kendisi. Şimdi Majesteleri Sevdi
müzik ve yaşlı adam gerçekten çok iyi oynadı, bu yüzden gelmesini istedi
Kalenin büyük salonuna ve tüm şirketin onu duymasına izin ver
oynamak.

Bu davetiyede Harper, atından neşeyle atladı, sanki
İçeri girmek için acele etmek için tereddüt etti.

"Hayır, ama eğer Majesteleri memnun ederse," dedi alçakgönüllü, "eski nag'ım
Ayak ve Yorgun: Mayhap Majestelerinin ahırında bir durak var
gece dinlenebilir. "

Şimdi Kral tüm hayvanları sevdi ve yaşlı adamdan memnun oldu
canavarına çok dikkat etmeli; ve Stillemenlerden birini görmek
Mesafe, başını çevirdi ve dikkatsizce ağladı, "Burada, Sirrah!
Bu yaşlı adamın nag'ı al ve onu benim
Kendi kahverengi at standları ve iyi bir yulaf akşam yemeğine sahip olduğunu görün
ve rahat bir saman çöpü. "

Sonra Harper'ı tüm soylularının bulunduğu salona götürdü ve ben
Size yaşlı adamın en iyisini oynadığını söylemeye gerek yok. Vurdu
Böyle neşeli bir melodi, çok geçmeden herkes dans etmeye başladı ve
Çok hizmetçiler dinlemek için kapıya sürünerek geldi. Aşçılar bıraktı
Tavalar ve odagalar, iktidarları, kayanları butler;
Ve en iyisi, stilemenler olmadan ahırlardan geldi
Kapıları kilitlemeyi hatırlıyorum.

Bir süre sonra, hepsi dans etmekten bıkmış olduklarında, akıllı yaşlı
Adam o kadar yumuşak, yatıştırıcı, sessiz müzik çalmaya başladı, herkes başladı
başını sallamak için ve sonunda hızlıca uykuya daldı.

Kimsenin uyanık kalmadığından emin olana kadar bir süre oynadı,
Sonra arpını bıraktı ve ayakkabılarını kaydırdı ve çaldı
Sessizce geniş merdivenden aşağı, yaptığı gibi kendine gülümseyerek.

Gürültüsiz ayak sesleriyle, istikrarlı kapıya sürüklendi, ki
Beklenen, kilidini açtı ve girdi ve bir an için durdu
merakla ona bakmak, çünkü sahip olduğu en görkemli ahırdı
Hiç görüldü, otuz at yan yana duruyor, uzun bir sırada.
Hepsi güzel atlardı, ama en iyisi Kral Henry'nin
Her zaman kendini sürdüğü favori kahverengi at.

Yaşlı Harper bunu hemen biliyordu ve düşünce gibi hızlı bir şekilde, onu kaybetti,
ve onunla birlikte getirdiği yuları çizmek
Stocking, başının üstüne kaydı.

Sonra kendi eski gri kısrakını kaybetti ve yuarın sonunu bağladı
kuyruğu, böylece nereye giderse gitsin, kahverengi at bağlıydı
takip etmek. İki hayvanı dışarı çıkarırken kendine kıkırdadı
Kararlı ve avlunun karşısında, büyük ferforje kapıya ve
Bunu açtığında, gri kısrak gitmesine izin verdi ve ona iyi
Yaptığı gibi kaburgalara şaplak atın. Ve eski gri kısrak, onu hatırlıyor
Evdeki ahırda küçük tay kapalı, dörtnala çıktı,
doğrudan ülke çapında, çitlerin, hendeklerin ve duvarların üzerinde ve
çitler, kralın kahverengi atını ondan sonra çekerek öyle bir oranda
asla yapmayı düşündüğü gibi kuyruğunu ısırma şansı bile yoktu
Birincisi, ona bağlı olmaktan kızdığında.

Mare yaşlı olmasına rağmen, çok ayak filasıydı ve
gün kırdı
Lochmaben'de yazlık. İstikrarlı kapısı kilitliydi, bu yüzden komşumaya başladı
Tüm gücüyle ve sonunda gürültü Harper'ın karısını uyandırdı.

Şimdi yaşlı çiftin çatı katında uyuyan küçük bir hizmetçi kızı vardı ve
Yaşlı kadın onu keskin bir şekilde çağırdı, "Aynı anda kalk, tembel wench!
Dostumun Üstatını ve kısrakını kapıda duymuyor musun? "

Kız teklif ederken yaptı ve kendini aceleyle giydirirken
kapı ve gerçekten onun efendisi olup olmadığını görmek için anahtar deliğine baktı.
Orada kimsenin gri kısrak ve garip bir kahverengi at kurtardığını görmedi.

"Ah metresi, metresi, kalk," diye bağırdı şaşkınlıkla
Mutfak. "Sizce ne oldu? Gri kısrak bir
kahverengi tay. "

"Clavers'ı tut!" Yaşlı kadını geri döndürdü; "Methinks sen kör oldun
Ay ışığında, eğer bir farkı bilmiyorsanız
Tam yetişkin at ve iki aylık bir tay. Git ve tekrar bak ve
Mare'nin getirdiği kahverengi bir at değilse bana söz getir
o."

Kız kapıya koştu ve şu anda olduğunu söylemek için geri döndü
yanıldı ve kahverengi bir at olduğunu ve tüm
Gürültünün ne olduğunu görmek için komşular pencerelerinden gözetliyorlardı
hakkında.

Yaşlı kadın yükselip kendini giydirirken güldü ve dışarı çıktı
İki atı bağlamasına yardım edecek kız.

"Bu ona dedikleri Lochmaben'in aptal eski Harper'ı," dedi
kendisi, "ama merak ediyorum kaçının kazanma zekasına sahip olurdu
Yeni at bu kadar kolay mı? "

Bu arada İngiliz Kalesi'nde Harper sessizce geri çekildi
Salon atların gevşemesine izin verdikten ve arpını alarak
Yine, sabah kırılıncaya kadar yumuşak bir şekilde sıkıldı ve uyuyan adamlar
Yuvarlak uyanmaya başladı.

Kral ve soyluları kahvaltıda yüksek sesle aradı ve hizmetçiler
aceleyle uzaklaştı, korktukları için korktukları için
Stranger'ın müziğini dinlemek için bir önceki akşam işlerini bıraktı.

Aşçılar tavalarına geri döndü ve
Dusters ve Stablemen ve Damatlar, bakacak şekilde kapılardan çıktı
atlar; Ama şu anda hepsi tekrar acele etti,
Helter-Skelter, soluk yüzleri, istikrarlı kapı açık bırakılmıştı,
Ve kralın en sevdiği kahverengi at çalınmıştı ve
Harper'ın eski gri kısrak. Uzun zamandır kimse kralı söylemeye cesaret edemiyor, ama
Sonunda baş Stableman yukarı çıktı ve haberi kırdı
Atın ustası ve atın ustası Lord'a
Chamberlain ve Lord Chamberlain Krala söyledi.

İlk başta Majesteleri çok kızgındı ve tümünü reddetmekle tehdit edildi
Damatlar, ama dikkati yakında kurnaz eski Harper tarafından yönlendirildi,
Arpını attı ve büyük bir sıkıntı içinde gibi davrandı.

"Yattım, harap oldum!" diye bağırdı, "çünkü gri kısrakları kaybettim
İskoçya'dan ayrılmadan hemen önce tay ve ben de fiyatına baktım
Kira ve şimdi eski gri kısrak gitti ve nasıl yapıyorum
Onsuz seyahat ve günlük ekmeğimi mi kazanın? "

Şimdi kral çok iyi kalpliydi ve zavallı yaşlı için üzgündü
Adam, çünkü hikayesinin her kelimesine inandı, bu yüzden onu alkışladı
geri döndü ve onun harika müziğinden biraz daha oynamasını ve vaat ettiğini söyledi
Kayıpları için ona telafi etmek.

Sonra kötü yaşlı Harper sevindi, çünkü hilesinin sahip olduğunu biliyordu
başarılı oldu ve arpını tekrar aldı ve çok güzel oynadı
Kral en sevdiği atın kaybını unuttu. Bütün gün Harper ona oynadı ve yarada, ne zaman
kalacağı tüm katılımlarına rağmen, ev için yola çıktı
Daha uzun süre, saymanının ona eskisinin üç katını vermesini sağladı.
Gri kısrak, katı altınla, çünkü hizmetkarları olsaydı
Kararlı kapıyı kilitledi, kısrak çalınmazdı ve,
Bunun yanı sıra, ona kötü olan tayın fiyatını verdi
İnsan kaybettiğini söylemişti. "Çünkü," dedi kral, "
Böyle muhteşem bir Harper, kirasını ödemek için paradan yoksun olmalı. "

Sonra kurnaz eski Harper, Lochmaben'e zaferle eve gitti ve
İyi Kral, hayatının sonuna kadar ne kadar korkunç olduğunu bilmiyordu
aldattı.




Laird o 'logie

    "Eğer duyarsan şarkı söyleyeceğim,
      Eğer bana duyacaksan;
    Kral fakir bir mahkum var,
      Ahlaksız laird o 'Young Logie. "


Onikinci gece ve Holyrood Kraliyet Sarayında büyük bir maskeli
Kral, James Vi. Ve genç karısı Anne için top tutuluyordu
Danimarka, Noel'i orada tutuyordu ve eski duvarlar çaldı
Mary'nin kötü niyetli günlerinden beri olmamış gibi şiirle
Stuart.

Mutlu bir sahneydi; Herkes süslü elbiseydi ve bir maske taktı, bu yüzden
En sevgili arkadaşlarının bile onları tanımadığı ve büyüktü.
Bazı dansçıların tahmin etmek için yaptığı çabaların neden olduğu merhamet
ortaklarının isimleri.

Ancak tahttaki bir çift, her birini biliyor ve tanıdı
Diğer, rahibe giymiş, dans eden uzun boylu ince bir kızlık olarak
Yoğun bir keşişle, bir genç adamı geçti.
Fransızca asil, mendilini düşürdü ve genç Fransız olarak
onu aldı ve ona verdi, bir fısıltı alışverişi yapmayı başardı
O, yaşlı ortağı tarafından fark edilmeden.

On dakika sonra görülmüş olabilir, ihtiyatlı bir şekilde çalmış olabilir
Karanlık, dar merdivenler uçuşu, bu da küçük bir postana yol açtı, ki
kuşaktan çizdiği bir anahtarla açıldı ve arkasında kapattı
onu, bir tane boyunca koşan kısa yeşil çimlerin gerilmesine adım attı
şirin şapelin tarafı. Parlak ay ışığıydı, ama arkasında çaldı
Çimlere ağır gölgeler atan ve bekleyen payandalardan biri.

Yaklaşık bir saatin yaklaşık dörtte biri,
Aynı küçük aftern ve ona katıldı. Bu sefer genç Fransızcaydı
Noble, bir muhafızın uzun pelerini tarafından gizlenmiş olan finali.

"Affed beni tatlım," dedi kılık değiştirerek ve
Elini okşamakla omzuna koyuyor, "ama 'bu benim hatam değil
Benden önce o sanatsın. Majesteleri ile bir minuet dans etmek zorunda kaldım
Kraliçe; Mahkeme Dames'e nasıl yapıldığını göstermek için endişeliydi
Danimarka, ve bildiğiniz gibi, Danimarkalı adımları pasif olarak öğrendim
Seninle çok sık dans ediyorum. Ben de aradım ve Arthur
Seaton ve senden bir söz yapıldı, ama Gertrud van hollbell
yerini doldurmak için gönüllü oldu. "

"Gertrud iyi huylu bir wench ve ona söyleyeceğim; ama onu yaptı
Majesty yokluğumu fark etmiyor musunuz? "

"Hayır, aslında, benimle konuşmakla çok meşguldü ve ona zaman vermedim
Seni özledim, "dedi genç adam gülerek, ama arkadaşının yüzü
sorunlu. Maskelerini çıkardılar ve onlara bakan bir yabancı
Onları göründükleri şey için alacaktı, koyu saçlı,
Blacking Gözlü Fransız ve adil bir İngiliz rahibesi. Ama Logie'den Hugh Weymes
elbisesine rağmen basit bir İskoç beyefendi; Ve
Kızlık, Mistress Margaret Twynlace, gelen bir Danimarkalı idi.
Bir ya da iki kişi ile birlikte, genç kraliçeye bekleyen hizmetçi olarak
onun hakkında kendi ülke kadınlarından bazılarına sahip olmakta ısrar etmişti.

Mistress Margaret'in Adil Saç ve Adil Cilt, Bundan çok farklı
Genç Scotch bayanlardan, genç Weymes'i oldukça büyüledi ve
İkisi açıkça nişanlanmıştı. Sarayda birbirleriyle konuşma şansları vardı,
Weymes, kralın beyefendi kapasitesine yerleştirildi
Hanehalkı ve genç adam nedenini anlamak için biraz kayıptı
Margaret onları getirebilecek gizli bir toplantı düzenlemeliydi
İkisi de belaya girmiş olsaydı, çünkü Kraliçe Anne çok katıydı ve
Onun hakkında ışık hizmetçileri olmazdı ve kulaklarına ulaşmak mıydı
Margaret'in karanlıkta bir adamla tanışmış olmasına rağmen, adam olmasına rağmen
Evlenmeyi amaçladı, onu paketlemekten hiçbir şey düşünmezdi
Danimarka bir günlük bildirimde.

Şimdi, bu Hugh'un gerçekleşmesi istediği son şey olduğu için, onun
Ses içinde bir mucize dokunuşu vardı,
Herhangi bir meraklı hizmetçinin görme şansı olması durumunda ortaya çıkabilecek sorun
ya da Margaret'in yokluğu kraliçe tarafından fark edildiyse.

Ama kız onu pek dinlemedi.

"Eve gönderilmem ne önemli?" dedi
tutkuyla. "Orada bana katılabilirsin ve Danimarka kadar adil
İskoçya; Ama şaka yapmamak ve gülmemek botlar, çünkü ağır haberlerim var
Sana söyle. Hayatın için uçmalısın. Sahip olduğun biliniyor
Bothwell Efendisi ile olan ilişkiler, Kral için bu hain ve senin
Hayat tehlikede. "

Genç adam ona şaşkınlıkla baktı. "Hayır, tatlı meg," dedi, "ama
Noel Junketing'i methinkler Beynini çevirdi, çünkü hiç kimse yapamaz
Bana karşı bir kelime getirin ve Majestelerinin lehine yüksek duruyorum.
Birisi kulaklarını eski eşlerin masallarıyla dolduruyor. "

"Ama sanırım tehlikede olduğunu biliyorum," diye ısrar etti, ellerini sıkarak
Haberleri ne kadar hafifçe aldığını görünce umutsuzluğa kapılıyor. "Anlamıyorum
Tüm mahkeme kavgaları, çünkü bu toprak benim toprağım değil, ama biliyorum
Lord Bothwell kraldan nefret eder ve kralın Rabbime güvensiz olduğunu
Bothwell ve bunu bilerek, senin içinde tehlike olduğunu göremiyorum
Cowgate'deki bir evde Earl ile konuşurken görülüyor mu? Ve,
Dahası, sana sandığın bir paket verdiği söyleniyor
Taşımak için. Seni uçmaya ikna edebilir miydim
Leith'e gemi ve Danimarka'ya geçin; Ailem seni barındırırdı
Fırtına geçene kadar. "

Margaret ölümcül ciddiyetteydi, ama sevgilisi sadece tekrar güldü ve
boş masalları dinlediğinden emin oldu. Ona göre görünüyordu
Son zamanlarda tuttuğu için herhangi bir sorun yaşayabileceği inanılmaz
Babasının eski arkadaşı, Bothwell'in Earl'ü ve
talebi üzerine, birine vermek için kapalı bir paket taşıdı.
Saray'daki yetkililer, Fransa'ya yapılan bir geziden döndüğünde. Oldu
Lord Bothwell'in Kral ile Disfavour'da olduğu doğru, şüpheli
O'na karşı plan yapmaktan, ama Hugh kraliyetinin olduğuna inanıyordu
Üstat yanıldı ve sadece mahkeme ile ilgili olduğu için bir çift
Aylar kadar, henüz ne kadar tehlikeli olduğunu öğrenmemişti
Kralın düşmanlarını sayan erkeklerle ilişki.

Bu yüzden Margaret'in korkularını oynak sözlerle yatıştırdı, daha fazlası olmayı vaat etti
Gelecekte sağduyulu ve Earl'den uzak durun ve kısa bir süre içinde
Balo salonuna geri döndükleri zaman ve en azından dans ediyordu
Treason gibi bir kelime yokmuş gibi neşeyle.

Onikinci gece topundan iki veya üç hafta sonra, Holyrood'da Yaşam
O kadar sessizce devam etti ki Margaret Twynlace onun olduğunu düşünmeye meyilliydi
Sevgili haklıydı ve söylentilere daha fazla anlam koyduğunu
aktarmayı amaçladıklarından daha duyduğu ve gördüğü gibi
Görevleri hakkında sessizce gidiyor, görünüşe göre
Kral ile daha önce endişe yükünü salladı ve
Bothwell'in adını duyduğunu unutun.

Ama uyarı vermeden darbe düştü. Bir sabah, otururken
Kraliçe'nin Ante-Chamber, diğer hizmetçilerle birlikte yoğun bir şekilde nişanlandı,
Bitirildiğinde asılan bir parça goblenin dikilmesi
Kraliçe Yatak Odası, Lady Hamilton aceleyle odaya girdi, korkunç taşıyan
Tidings. Bir önceki akşam sarayda bilinen, bir arsa
Kralı ele geçirmek için Bothwell'in Earl'ü tarafından planlandı ve
Earl Regent ilan edilirken onu bir mahkum tutun. Bilindiği gibi
Kralın beylerinden biri olan genç Hugh Weymes,
Birkaç hafta önce onunla sohbet etti, ele geçirildi ve onun
aranan kutular ve içlerinde kapalı bir paket bulundu,
Şu anda Fransa'da bulunan kralın meclis üyelerinden birine mektuplar soruyor
yardımı ve Bothwell tarafından imzalandı.

Beyefendi geri dönmemişti-muhtemelen ona gönderilmişti
onun tehlikesi-ama genç Weymes derhal tutuklanmıştı, ancak
paketin içeriği hakkındaki tüm bilgileri reddetti ve
Kralın kaleci Sir John Carmichael'in bakımı altında yerleştirildi
Denenene kadar koruyun.

"Ve onun için sadece bir cümle olacak," dedi yaşlı bayan Grimly;
"Olacağı için başı kesildi."
gençlik; Ama başka ne bekleyebilirdi, bu tür konularla karıştı? "Ve
Sonra odadan ayrıldı, kime yeni dinleyiciler bulmaya hevesli
masalını söyleyebilirdi.

Kapı arkasından kapandığında aniden durgunluk düştü
oda. Kimse konuşmadı, ancak bazı kızlar acımasızca baktı
Taşa dönmüş gibi oturan Margaret, hareketsiz, beyaz bir yüzle ve
bakan gözler. Gertrud Van Hollbell, ülke üyesi ve koynunu arkadaşı,
Sonunda yükseldi ve gitti ve kollarını ona koydu.

"O Kraliçe, Margaret ve Sanat Sen'nin favorisi"
Fısıldadı, "Ve sonuçta mektubu yazan kişi değildi. Eğer olsaydım
Senin yerinde, Majesty'ye yalvarırdım ve o krala yalvarır ve o
affedilecek. "

Ama Margaret bir gülümsemeyle başını salladı. Çok iyi biliyordu
sevgilisinin durduğu korkunç tehlike ve haklı olarak bunu tahmin etti
Kraliçenin onu önleyecek bir gücü olmazdı.

O anda kapı açıldı ve kraliçenin kendisi girdi ve hepsi
Kızlar onu almak için ayağa kalktı. Mezar ve üzgün görünüyordu ve onu
Gözler, Margaret'e düştükçe gözyaşlarıyla dolu,
Her ikisi de çok uzak Danimarka'da çocukken ve
En sevdiği onur hizmetçisi.

Bunu gören iyi kalpli Gertrud, arkadaşına biraz itti. "Görmek,"
Fısıldadı, "Senin için üzgünüm; eğer şimdi gidip ona yalvarırsan
Talebini verecek. "

Yavaşça, sanki bir rüyadaymış gibi, kız öne çıktı ve ona diz çöktü
Kraliyet metresinin ayakları, ama kraliçe elini nazikçe ona koydu
omuz.

"Bu işe yaramaz soruyor Margaret," dedi. "Tanrı sahip olacağımı biliyor
affederek isteyerek verdi. İhtiyaç anlamına geldiğine inanmıyorum
Onun lütfu, sadece paketi taşımamalıydı; Ama bende
Kralı zaten onun adına aldı ve beni duymayacak. Ya da onun
Lordlar olmayacak, "diye ekledi bir alt ton.

Sonra kız sesini buldu. "Ah hanımefendi, krala kendim gideceğim,"
diye bağırdı, "Eğer bir şans olduğunu düşünüyorsan. Belki onu bulursam
Yalnız beni duyabilir. Ona bildiklerimin doğru olduğunu söyleyeceğim, o hugh
Taştığı pakette ihanet olduğunu asla hayal etmedim. "

"Deneyebilirsiniz, çocuğum," dedi kraliçe, "Benden korkmama rağmen"
Çok az kullanım. Aynı zamanda, kral sana düşkün ve senin
Genç Weymes'e betrothal onu iyi memnun etti. "

Yani, kalbinde hafif bir umut yükselen Margaret ona geri çekildi
Küçük taret odası, orada, iyi kalpli yardımla
Gertrud, kendini olabildiğince dikkatli giydirdi.

Kralın sahip olduğu donuk yeşil bir elbiseyi nasıl övdüğünü hatırladı
Bir kez giyildikten sonra, içinde bir zambak gibi göründüğünü söyledi, bu yüzden giydi,
Ve Gertrud uzun sarı saçlarını kıvırdı ve iki kalınlığa bağladı
arkasında örgüler ve onu güçlü cesaret verici ile işine gönderdi
kelimeler; Sonra oturdu ve bekledi, bunun sonucunun ne olduğunu merak etti
hepsi olurdu. Ne yazık ki! Bir saatin çeyreğinden biraz daha uzun bir sürede adımların geldiğini duydu
Merdivenlerden yukarı çıkın ve Margaret girdiğinde,
Başarısız olduğunu bilmek için titreyen yüzü.

"Bu işe yaramıyor, Gertrud," diye inledi, "faydası yok, sana söylüyorum. Majesteleri
onu bırakmış olabilir-yüzünde üzgün olduğunu gördüm-ama kim
Salona gelmeli ama Lordlarım Hamilton ve Lennox ve sonra ben
Tüm umutların gittiğini biliyordu. Zalim, acımasız adamlar ve olmazlar
affet duy. "

Gertrud konuşmadı; Konfor sözlerinin sağıra düşeceğini biliyordu
kulaklar, söyleyecek herhangi bir rahatlık sözü bulabilse bile, bu yüzden sadece
kollarını dışarıda tuttu ve zavallı kalbi kırılmış kızı topladı,
Ve sessizce, ışık solana kadar oturdular ve yıldızlar çıktı
Arthur'un koltuğunun üzerinde. Sonunda ikisini de başlatan bir ses geldi. BT
bir anahtarın ızgara gürültüsü bir kilitte döndü ve
cıvatalar ve çubuklar ve sonra geçen ayakların sesi geldi,
Hemen küçük pencerelerinin altında. Gertrud yükseldi ve baktı, ama
Margaret sadece ürperdi. "Onu kralın önüne alıyorlar"
söz konusu. "Onu sorgulayacaklar ve gerçeği konuşacak ve
bunun için başını kaybet. "

Haklıdı. Mahkum varlığına yürütülüyordu
Kral ve Konsey Lordları, sorgulanacak ve açık bir şekilde
Bothwell'in Earl'ü ile konuştuğunu kabul etti ve inkar etmedi
Paketi taşıdıktan sonra, hiçbir fikri olmadığına yemin etse de
İçerikler, suçluluğu kanıtlandı ve geri götürüldü
Hapishane, herkesin ölüm olacağını bildiği cezayı beklemek için.

Küçük pencereden Gertrud, kralın koruyucusunun askerlerini izledi
Büyük kapıyı kilitleyin ve çalar ve Sir John Carmichael'a anahtarı verin,
Parmağına sallanan kareyi geçen kaptanları.

"Yarım saat boyunca bu anahtarım vardı," diye mırıldandı kendi kendine.
"Kuşun kafesinden çıkmasına izin verirdim ve eski Karl Sevgen
dinlenmek."

Margaret, içinde çömelmiş olduğu yerden başladı.
sefalet. "Eski Karl Sevgen," diye bağırdı; "Burada mı?"

Yaşlı adam, arasına yatan küçük bir geminin kaptanıydı
Sık sık mesajları geri ve ileri taşıyan Danimarka ve Leith
Kraliçe'nin hizmetçileri ve arkadaşları arasında.

"Ay," dedi Gertrud, arkadaşını canlandırmayı başardığım için mutluyum ve
bir şekilde yaşlı adamın sesinde umut olduğunu hissetmek
tanıdık isim. "Bu akşam bir mesaj gönderdi-'
Kral ile-ve onunla gönderecek bir şeyimiz varsa
Leith yarın karartma ile. Eğer gidebilirim, eğer olsaydın
Herhangi bir mesaj, "diye ekledi, Margaret'in yüzü tarafından gördü.
Aniden ona bir fikir gelmişti, çünkü oturdu ve içine baktı
Parlak gözleri ve kızarmış yanaklarla alacakaranlık.

"Gertrud," dedi sonunda, "Bir yol görüyorum, tehlikeli bir şey," Bu doğru,
Ama yine de bu bir yol. Sana söylemeye cesaret edemiyorum. Başarısız olursa, suç
Bana ve yalnız bana düşmeli; Ama eğer aşağı inmek için ayrılırsan
Leith ve yalnız eski karl ile konuş, ona bakmasını söyleyebilir misin
Çarşamba sabahının küçük saatlerinde iki yolcu için mi? Ve bunu söyle
Girdiklerinde ne kadar erken yelken açarlar; Ve Gertrud, söyle
Benden, cennet sevgisi için, bu konuda sessiz kalması. "

Gertrud başını salladı. "Söyledik gibi yapacağım sevgili kalp," dedi "ve
Tanrı'ya dua et, akıllıca kafanızda ne olursa olsun ne olursa olsun
başarılı; Ama şimdi kraliçeye gitmelisin. Geceye dönüş
ante odada uyumak. "

"Biliyorum," diye cevapladı kıza garip bir gülümsemeyle ve söylemeden
Artık arkadaşını öptü ve ona iyi geceler teklif ederek
oda.

Kraliçe'nin yatak odasının dışında küçük bir ante-oda vardı.
Diğer tarafında, işgal edilen bir oda olan küçük bir pasaj
Görevde olan kralın korumasının üyeleri
hafta. Hizmetçilerinden birinin içinde uyumak kraliçenin gelenekiydi.
Gece boyunca devam etmesine ihtiyaç duyması durumunda ante odası ve bu
Hafta görev Margaret'e düştü.

Kraliyet metresi emekli olduktan sonra, kız dar atıyordu
yatak, sevdiği adamı ne kadar kurtarabileceğini düşünerek ve
sabah planları yapıldı.

"Gertrud," dedi ertesi gün ikisi onların üzerinde eğilirken
İğne işi, diğer hizmetçilerden biraz ayrı, "Dost Karl
Sana bir ip alabilir mi? Güçlü olmalı, ama çok kalın değil,
Kraliçe'ye gittiğimde onu gizleyebilirim
Geceye dolap. Onu bir parselde eve taşıyabilirsin ve porsiyon
Seninle giden adam bunun Danimarka'dan bir şey olduğunu düşünecek. "

"Bu yapabilirim," dedi Gertrud kesinlikle; "Ve eğer şansım yoksa
Bakın, onu odanındaki coffer'da bırakacağım. "

"Ne bırak?" diye sordu sorguya duyan eski dowager
o anda geçen hizmetçileri ve nakışlarını denetler
başka bir goblen ipliği demeti için oda ve sonuncusu kulak misafiri oldu
açıklama.

"Danimarkalı teknenin yanında beklediği Mistress Margaret için bir paket"
Gertrud'a derhal cevap verdi. "Majestelerinin gitmesi için iznim var
Bu akşam Palfrey'de Leith'e, Kaptan'a bazı posta teslim etmek için
Karl Sevgen ve paketlerimizi karşılığında almak. "

"Ah," dedi Old Dame nazikçe, "'
Ortak bir denizci olmasına rağmen, kendi vatandaşlarından biri, "
Ve sakin bir şekilde koltuğuna geri döndü.

Margaret sessizce işiyle devam etti, arkadaşını içinde kutsasın
Hazır zekası için kalp, ama bazılarına bakmaya cesaret edemiyor, biraz
Meraklı göz bunu not edebilir.

Gertrud sözü kadar iyiydi. Margaret küçük bir şekilde ona gittiğinde
Akşam geç saatlerde, istediği bir veya iki şey almak için
Kraliçe'nin özel dairelerini onarmadan önce bir paket buldu,
Bu da tüm şüpheleri silahsızlandırırdı, onun kargasında yatıyordu. Onun için
tam olarak her ay ya da iki ayda bir yol bulan demetlere benziyordu
Holyrood'daki Danimarkalı hizmetçilere. Yelkenli olarak dikildi ve
Rude Danimarka karakterlerinde kendine hitap etti; Ama içinde ne olduğunu biliyordu
Kraliçenin sorular sorması ve gülünç bir şekilde isteymesi durumunda
En son hediyesini evden gör, o yelkenciyi kesti, ki
Coffer'da saklandı ve ip bobini açarak, onu sarar
ve vücudunun etrafında, saten petticoat'ın altında. Neyse ki o uzundu ve
Çok ince ve hiç kimse, onu çok yakından incelemedikçe,
Figüründeki farka dikkat edin. O zaman, harika bir Duffle alarak
Kirli havalarda dışarı çıkarken kullandığı pelerin, yolunu yaptı
onun gönderisine.

Kraliçe Anne onu reddetmeden önce o gece çok uzun görünüyordu. Kral
Akşam yemeği odasında ve nazik kraliçe, sempati dolu
En sevdiği için, küçük ante odada oturdu ve onunla konuştu
Danimarka ve orada geçirdikleri mutlu günler. Sonunda ayrıldı
Tıpkı St Giles kulesindeki saat on iki vuruş ve Margaret gibi
ip bobini gevşetmek ve
Bedclothes ve sonra sıcak pelerinini sararak, uzanıyor
ve istediği şeyi yapmak güvenli olana kadar sessizce beklemeye çalıştı
Yapmak.

Bir süre bir sonraki odada sesler vardı-kral ve kraliçe
Konuşma-o zaman tamamen durdular; Ama yine de bekledi
Saat ortaya çıktı ve gardiyanların turlarından geçtiğini duydu.

Sonra ayağa kalktı ve ayakkabılarını çıkararak, minikin karşısında nazikçe sıktı
oda ve gizlice kraliçenin yatak odasının kapısını açtı ve
dinledi. Normal nefes alması dışında hepsi sessizdi
Uyuyanlar. Tavandan asılı küçük renkli bir lamba yanıyordu
Yumuşak bir şekilde ve ışığı ile farklı nesneleri görebiliyordu
oda. Giyinme masasını çalarak, herhangi bir biblo aradı
Bu onun amacına cevap verecekti. Kralın tarağı orada yatıyordu, dikkatlice kesildi
Kara Fildişi'den, jant boyunca altın yıldızlarla; Ve orada, arasında
Diğer zarif önemsizler, sedef ve gümüş bıçaktı,
Majestelerinin kraliçeye bir hatıra olarak verdiği zümrütler
evlilik zamanı. Margaret her ikisini de aldı ve sonra,
Adımlarını geri çekerek, kapıyı arkasından kapattı ve kendini fırlattı
Kimsenin onu duyması durumunda nefessiz sessizliği dinlemek için yatağında
hareketler ve neyin yanlış olduğunu sormaya gelmelidir.

Ama hepsi sessizdi; Bir ruh duymamıştı.

       * * * * * *

"Mahkum şimdi krala götürülecek! Elbette, adam, sen sanat
rüya görüyor. "Kral muhafızının kaptanı Sir John Carmichael oturdu
yatak ve gelen askere şaşkınlıkla baktı
emir.

"Hayır," dedi adam duruşla. "Ama Kraliçe'nin Wenches'lerinden biri
bekçi odasına geldi ve bize söyledi ve bunun doğru olduğunu bir jeton olarak ve
Şaka yok, bunları Majesteleri'nden getirdi "ve yaldızlı olanı uzattı
tarak ve küçük mücevherli bıçak.

Sir John onları aldı ve sessizce teslim etti. Onları iyi biliyordu
Yeter ve dahası, kral için,
Bir haberci, alışılmadık bir saatte sık sık yaptığı gibi, ayrıca göndermek için
şu anda yanında bir jeton olarak yatan bazı biblo; Öyleyse
Dürüst beyefendi hiçbir şeyden şüphelenmedi, ancak dışarı çıkacak kadar
yatak.

Ancak bunun için yardım yoktu; Mesaj kraldan gelmişti,
Ve kötü zamanlanmış görünse bile King'in mesajları itaat edilmelidir
Ve saçma.

"Dünyada Majesteleri şimdi ne var?" kalkarken homurdandı
isteksizce ve kıyafetlerine koşmaya başladı. "İstese bile
Yalnız delikanlı sorgu, sabaha kadar bekleyemez miydi? 'Bu
Kraliçe'nin işi, garanti ediyorum; Yumuşak bir kalbi var ve onu isteyecek
Majesteleri genç adamın savunmasını duymak
Konsey tarafından. "

Yani, kafasına bir çiviye asılan büyük anahtarı indirdi
yatağının ve askerlerle birlikte gitti.
Ani çağrılarda Sir John kadar şaşırmış görünüyordu.

Kraliçe'nin ante-odasının kapısında aynı şekilde karşılandılar
jetonları koruyucuya götüren onur hizmetçisi ve mütevazı bir şekilde
Yüzünü bir kat daha pelerini ile koruyarak, Sir John'a
Askerlerle bekçi odasında kalın.
Yine, kralın odasında sadece mahkumu sorgulamak istediği için.

Sir John'un sesiyle Hugh Logie başladı, ancak Sir John
Bunu tanımak gibi görünüyor, aksi takdirde şüpheleri uyandırılmış olabilir. O
Sadece mahkumun kızı küçük odaya kadar takip edene kadar bekledi,
Sonra önlem olarak arkalarındaki kapıyı kilitledi ve ile geri çekildi
Askerler, parlak bir ateş ve bir
Ale Tankard her zaman bulunacaktı.

Ante odaya girdikten sonra genç adam konuştu. "Bu ne anlama geliyor,
Tatlım? "Dedi." Kral bu saatte benimle ne isteyebilir?
gece?"

"Sus!" kıza cevap verdi, dudaklarına titreyen bir parmak döşedi, iken
Gözleri tehlikeye rağmen dans etti. "'
Seni, ama Gemide Karl Sevgen'in Leith'teki teknesinde, burada değil. Bak "ve
Halatı saklama yerinden çizdi, "Bu turu belini bağla ve
Seni pencereden bırakacağım; Tanrı'nın merhametiyle,
Bahçenin terk edilmiş kısmı, gardiyanların ama nadiren geldiği ve sen
Hendek üzerinde ve bahçede çalma ve Calton'u yuvarlayarak
Tepe, ve SO LEITH'de denize doğru. Karl'ın teknesi orada; O olacak
Seni izliyorum. Onu uzun siyah gövdesi ile tanıyacaksın ve
Kırmızı ışık kıçta yanacak. Hayır, Hugh, "çünkü alacaktı
onun kollarında. "Tehlike henüz bitmedi ve
Denizdeyken konuşun, çünkü ben de geliyorum; Burada kalmaya cesaret ediyorum
Kralla yalnız yüzleş. O küçük kapıdan sadece ben çalabilirim
Goblen "-Neyse ki Sir John başka bir yol olduğunu bilmiyordu
Dışarı-"Ve seninle bahçede buluş."

Pencere çok yüksek değildi ve gece karanlıktı ve kimse başkanlık etmedi
bir figür kendini aşağı doğru eğimli olarak geçmek ve hafifçe düştü
hendek; Ve bir bekçi geldiğinde, Hugh çamur arasında düz yatıyordu
ve geçene kadar ısırganlar ve o zamana kadar Margaret çaldı
Küçük PoStern tarafından ve onu dibinde bekliyordu
Bahçe ve el ele, kaba düzensiz yoldan geçtiler
Aralarında uzanan alanlar ve Leith.

Bu arada, Sir John Carmichael ale içti ve gardiyanlarla konuştu,
ve bekledi;-ve bekledi ve gardiyanlarla konuştu ve ale içti
Sabağı hemen hemen gitene kadar. Sonunda, tam gün
kır, dinlemek için ante odasının kapısına gitti ve duymak
Hiçbir şey, çaldı ve cevap almadı, kapının kilidini açtı ve
baktı, onur hizmetçisini rahatsız etmek istememek, ama sadece
Her şeyin haklı olduğunu tatmin eder. Açık pencereyi gördüğü anda
Ve ip, gardiyanlara bağırdı ve yere koştu ve
Kralın dairesinin kapısında gürledi, umuduna karşı umuduyla
Mahkum hala oradaydı.

Ama kral huzur içinde uyuyordu ve hikayeyi duyduğunda,
İlk başta çok kızgındı ve Sir John'u tutuklamaktan bahsetti ve gönderdi
Leith'e öfkeyle sürülen atlılardan, yakalama umuduyla
Danimarka teknesi. Ama yelken açtığı haberlerle geri döndüler
iki aldıktan sonra sabah saat üçte gelgit
gemide yolcular; Ve sonuçta, Carmichael'a çok az şey söyleyebilirdi,
Çünkü tarak ve bıçağı jeton olarak almamış mıydı?

"Akşam yemeğinde bu kadar uzun süre kalmamış olmalısın," dedi kraliçe
Siniry, olayların aldığı sırayla çok memnun. "O zaman sen
daha hafif uyudu ve wench almak için çaldığında uyanırdı
şeyler."

Kral James büyük bir kahkaha attı. "Benim troth'umla, haklısın"
dedi, uyluğunu tokatladı. "Wench hepimiz için çok zekiydi,
Konseyin efendileri, Carmichael ve ben ve o hak ediyor
Başarısı. Görünüşler için bir süre kalmaları gerekir '
Sake, ama, Heark 'ee, Anne, Danimarka'ya yazdığın zaman,
Gazapımın sonsuza dek sürmeyeceğini düşündüğünüzü söyle. "

Ne de yapmadı ve aylar geçmeden önce Logie'den Hugh Weymes geldi
zaferle ev, yanında çok fazla cesaret eden genç karısını getiriyor
Ve onun uğruna çok cesurca davrandı.




Kinmont Willie

    "Ah, fouse sakelde'yi duydun mu?
      Oh, keskin Lord Scroope'u duydun mu?
    Nasıl onlar ta'en bauld kinmont willie,
      Haribee'de onu asmak için mi? "


1596 yılında donuk Nisan sabahını hatırlıyorum.
Baba, Kinmont'tan William Armstrong, "Kinmont Willie"
Tüm kırsal alanlarla, Cumberland'a binmek için benimle yola çıktı.

Kural olarak, yüzünü bu şekilde ayarladığında, silahlı ve hepsiyle
arkasındaki adamları, çünkü bunlar eski Reiving günlerdi, biz halk
Sınırın İskoç tarafında oturan bir hakkımız olduğunu düşündü
Git ve yapabileceğimiz, koyun, öküz ve hatta saman,
Sırayla, onların
Bizimle özgürlükler gibi almak ve Mayhap bir ya da iki evi yakmak
Yolunda.

Babam bu baskınların kalın ve tahtında vardı, çünkü
o kadar güçlü bir adam, üç kişilik maçtan daha fazlasıydı
İngilizler, onlarla tanışma şansı mı oldu. Erkekler ona kanun kaçağı diyor, ama biz
bunun çok azını düşündü; bizim tarafımızdaki cesur adamların çoğu
Bir seferde yasadışı ilan edildi ve onları çok az hasta etti: gerçekten de
Aye'nin şapkalarında bir tüy olduğu düşünülüyordu. Dediğim gibi, babam işyerine binmiyordu, olduğu gibi
Sabah, tam o zaman bir veya iki gün boyunca bir ateşkes vardı
Ülkeler, Yürüyüşlerin İki Bekçisi, Sir Walter Scott of Sir Walter Scott
Buccleuch ve Lord Scroope, milletvekillerini buluşmaya gönderdi ve
Kershope'un Dayholme'sine bazı işleri hallet, burada bir yanma bölünür
İskoçya'dan İngiltere. Babam ve ben ateşkes toplanmasına katıldık,
ve aniden bir avuç erkekle eve biniyorlardı
Kafamın içinde, sınırı geçmek ve binmek istiyorum
İngiliz zeminde birkaç mil.

Doğum günüm bir hafta önce düşmüştü (sadece on bir yaşındaydım),
Ve babam, annesiz Bairns'e tür, bana yeni bir şey vermişti
Pony, Galloway'dan biraz tüylü bir canavar ve nasıl olduğunu görmeye hevesli olduğum için
Büyük bir adamın atının yanına koşardı, izin vermesi için sert söz ettim
Ona topa eşlik.

Kural olarak onunla asla sürmedim. "İş için çok gençtim"
der ki; Ama o gün rızasını verdi, sadece pazarlık yaptı
Yorgun olsaydım ağlama ya da homurdanması olmamalı veya
Aç uzun süre eve geldik. Ben olarak bu fikre güldüm
tüylü küçük nag'ımı üzdü ve emin olmak için gitmiştim
Janet, mutfak wench ve ona bir yulaf çantası için yalvardı ve
Peynir, eyer kayışımı tutturdum, küçük rüya görüyorum
gün bitmeden onlardan olurdu.

Ateşkes toplanması beklediğinden daha erken ayrıldı, bu yüzden babam gördü
İsteğimi vermemesi ve bir kanter yapmama izin vermemesi için hiçbir sebep yok
İngiliz topraklarında, ateşkes gününde sınırdan geçebiliriz
Lord Scroope'un adamları tarafından mahkum alınma riski olmadan seçin,
ve İngilizler gibi Carlisle Kalesi'ne yürürken
ayrıcalık ve açık gün ışığında Liddesdale'e binebilirlerse
çok fikirli.

Bununla birlikte, küçük yanmayı geçmiştik, ancak
düşük büyüyen fındık çalıları ve bizi İngiltere'den ayırır.
Erkekler bir bataklığa girdi ve yarım saatlik bir çalışmadan sonra aldığımızda
Atlar tekrar dışarıda, ikisinin de bir ayakkabı istediğini gördük ve benim
Babam hemen eve gitmemiz gerektiğini söyledi, eğer gitmeleri durumunda
sakatlamak.

Bu konuda uzun bir yüz çizdim. Hiç İngiltere'ye girmemiştim ve bu bir
Sadece biz ulaşmış zaman geri döndürmek için ağrılı hayal kırıklığı.

"Şey, iyi," dedi babam, gülüyor, nerede olduğum yumuşak yürekli
Endişeli, "Sanırım sana bewcastle'a yolculuk etmeliyim, delikanlı,
Bu uzunluğa sahip olduğumuzdan beri. Erkekler atlarla geri dönebilirler; 'Bu
Günümüzde yalnız gidecek kadar güvenli. "

Yani erkekler geri döndü, hiçbir şey yok, çünkü bewcastle atığı bilinmiyor
Onlara inin ve babam ve ben sekiz mil kadar sürdük
o en ıssız ülke. Bariness ve yalnızlığı beni hayal kırıklığına uğrattı.
Bir şekilde İngiltere'nin oldukça farklı olmasını bekliyordum
İskoçya, hepsi bir toprak parçası olmasına rağmen, sadece bir
arasında yanma.

"Hast yeterli mi vardı?" Sonunda babam dedi, mahsus yüzümü fark ederek,
ve dizgin çizim. "Tüm ağaçların gümüşten yapılmasını bekledi ve
Altından inşa edilecek tüm evler? Boş ver, delikanlı, her yer görünüyor
Nisan ayında çok aynı, özellikle de
geriye dönük bir mevsim; Ama yaz bir kez ve burada olsaydı, sana binmesine izin vereceğim
Birlik ve Mayhap ile 'Merrie Carlisle' bir göz atacaksın
Onlar dedikleri gibi. Orada yatıyor, on iki mil veya daha fazla
durmak."

Kırbaçıyla yöne işaret ederken, ikimiz de farkına vardık
Büyük erkekler, bizimle buluşmak gibi demirleme üzerinde hızla biniyor. Benim
Babam onlara keskin bir şekilde baktı, yüzü böyle büyüyor.

"Onlar kim, baba?" Batan bir kalple sordum. Uzun yaşıyordum
Kinmont'ta erkeklerin genellikle birlikte gitmediğini bilmek için yeterli
Bu tür rakamlar yaramazlık üzerine eğilmedikçe. "İngiliz müdür yardımcısı Sakelde ve benim arkadaşım yok"
kaşlarını çattı, "ve başka bir gün onunla tanışmazdım
Yüz Mark için böyle yalnız; Ama ateşkes üç gün boyunca tutuyor
Yine de, biz oldukça güvenliyiz; Aynı şey, delikanlı, dönmemiz iyi olur
Atlar yuvarlak ve o küçük tepenin arkasına kayar; sahip olmayabilirler
Bizi fark etti ve bu durumda 'meraklarını artıran bir faydası yok.'

Ne yazık ki! Atlarımızı tırısa koymadık,
sadece gözlemlendiğimiz değil, bir nedenden dolayı veya
diğer atlı grubun lideri,
yol.

Bir emir verdi,-onun eliyle işaret ettiğini görebiliyorduk-ve bir kerede
Adamları atlarını teşvik etti ve öyle yayılmaya başladı
bizi çevreleyin. Sonra babam büyük bir yemin etti ve mahmuzlarını daldı
atının yanları. "Hadi, jock," diye bağırdı, "sıkı otur ve erkek ol;
Kershope'deki sadece tepeden geçebilirsek, bunun için ödeme yapacaklar
henüz."

[İllüstrasyon: "Babam onlara keskin bir şekilde baktı, yüzü büyüyor
Bunu yaptı. "]

Ölmekte olan günüme olan yarışı hatırlayacağım. İçin sürdü
saat, ama en fazla on, en fazla on süremezdi,
Bu süre zarfında vücudumdaki tüm kan çarpıyor gibiydi ve
Kafamda yükseliyor ve yeşil çimen ve gökyüzü geçecek
Ben, hepsi birbirine karıştı ve arkasında ve her taraftan geldi
atların ayakları ve sonra birisi midilli dizginimi ele geçirdi ve
Onu bir pislikle kaldırdı ve babam ve ben oturuyorduk
lideri, uzun boylu bir adam olan iki yüz silahlı binicinin ortasında ince
Kurnaz yüz, bizi muzaffer bir gülümsemeyle gördü.

"Düzgün bir şekilde yakalandın, haydut tutuyorsun," dedi; "Benim troth'um tarafından, düzgün bir şekilde
yakalanmış. Kinmont Willie'nin böyle olacağını kim düşünebilirdi?
Eskort olmadan evden çok fazla girişim yapmak için bir aptal mı? Ama yapabilirim
İstemeyi sağlayın ve Carlisle'e doğru iyi katılacaksın, iyi katıldı,
ve şimdi asla hayatınızla en çok nöbetten koruyan olmayacak
Haribee. "

Son kelime kulağıma düştükçe, koltuğumu koruyacak çok şeyim vardı, çünkü ben
Hastalandı ve bayıldı ve tüm erkek ve at kalabalığı görünüyordu
yuvarlak ve yuvarlak. Haribee! Doğru, o kader adı biliyordum
Mahkumları astıkları Carlisle'deki yerdi. Yapamadılar
Babamı asın-cesaret edemiyorlar-çünkü ilan edilmesine rağmen
kanun kaçağı ve belki de İngilizlerden çok az sevgiyi hak edebilir, değildi
Bu ateşkes bir günü, tüm erkekler ne zaman güvenlik içinde olacakları yere binebilirler?

"Bir gün ateşkes," kuru dudaklarla nefes aldım; Ama etrafımdaki adamlar
Sadece güldü ve babamın şiddetli bir şekilde bir araya geldiğini duyabiliyordum
Daha iyi bir cevap olmadan.

"Sen iyi adlandırılıyorsun, sen sahte Sakelde," dediğini duydum ve onun
Voice Fury ile Salladı, "Hiçbir Şeref Adamı Kralın Kırılamaz
bu şekilde ateşkes. "

Ancak Sakelde sadece adamlarına mahkumlarını bağlamaları için emir verdi,
Bunu yaptığı gibi, "Lord Scroope'un seni görmek için çok mutlu olacağını garanti ediyorum
Ateşkes hakkında çok şey düşünün ve eğer çok titizsen, ihtiyaç duyuyorsun
Birkaç gün asılı değil; Carlisle Kalesi'nin duvarları
O zamana kadar seni koruyacak kadar kalın. Hızlı ol arkadaşlarım, "diye devam etti,
adamlarına dönüyor; "Henüz binmek için iyi bir on dört mil var ve ben
Daha sıkı bir zemine ulaşmaya karar verecek hiçbir fikriniz yok. "

Böylece babamın ayaklarını atının altına bağladılar ve elleri
arkasında ve dizgin dizisini bir askerinine tutturdu ve
Erkeklerin oluşması için kelime verildi ve hareket etmeye başladılar
Zeminin boggy doğası izin verecek kadar keskin bir şekilde ilerleyin.

Arkada ağır bir kalple takip ettim. Kolayca kaçabilirdim
Bunu yapmak isteseydim, çünkü kimse bana dikkat etmedi; Ama hissettim
Bu, olabildiğince, büyük başı olan babamın yanında kalmalıyım
Ve gururlu set yüzü çevredeki askerlerin üstünde yükseldiğini görebiliyordum,
Çünkü onlardan çok inç daha uzundu. Bankalara geldiğimizde bahar akşamı hızla kapanıyordu
liddle, ve taşlı bir pisti aşağı attı
Ford'du. Atlara bir içki vermek için bir iki an durduğumuzda,
Babamın sesi, askerlerin dikkatsiz şezlongunun üzerinde çaldı.

"En büyük oğlum Sakelde'ye güle güle diyeyim ve onu eve göndereyim;
Bairns ile İngiliz savaşı? "

İngiliz liderinin ince çubuk yüzünün kanının yükselişini gördüm.
alay, ama sessizce cevap verdi, "Çocuk onunla konuşsın ve
Sonra geri dön, "ve babamın oturduğu yere bir yol açıldı
Büyük beyaz atına bağlı ve çaresiz mahkum.

Bir asker, diğerlerinden daha nazik, benden kayarken midilli dizgin aldı.
geri döndü ve ona koştu. Birçok zaman küçükken, bir yolculuğa çıkmış olsaydım
Beyaz Charlie ve eski yerime karışmak için yardıma ihtiyacım yok
Büyük at boynu.

Babam hareket edemedi, ama bana tüm öfkeyle baktı
Ve meydan okuma yüzünden çıktı ve sadece sahip olduğum bir bakış
Orada daha önce bir kez gördüm ve o zaman beni dizinde kaldırdı
Annem öldükten ve bana yardım etmek için elimden geleni yapmam gerektiğini söyledikten sonra ve
Küçüklere bakmaya çalışın.

Bu beni tamamen üzüyor ve birçok gözü unutarak
Bizi ve on bir yaşında ve neredeyse bir erkek olduğum gerçeğini izledi
Kollarımı boynuna attım ve onu tekrar tekrar öptüm, hıçkırdım
Ve herhangi bir Bairn'in her zaman yapmış olabileceği gibi selamlama.

"Eve bin, Laddie ve Tanrı sizinle birlikte olun. O düşersem
evin başı ve adını onurlandırdığını gör "dedi
yüksek sesle. Sonra bana gitmek için imzaladı ve tıpkı aşağı indiğim gibi,
üzengi içinde bir ayak parmağı dinleyerek muazzam bir çaba sarf etti ve eğildi
üzerimde. "Eğer yapabilseydin ama Buccleuch'un efendisine söz edin,
Laddie, 'Bu benim tek şansım. Henüz iki gün boyunca bana dokunmaya cesaret ediyorlar.
Ona ateşkeste ihanetle ta'en olduğumu söyle. "

Fısıltı o kadar düşüktü ki, zor duyabiliyordum ve yine de bir anda ben
her şeyi anlamak için olduğunu anladı ve ben düşününceye kadar kalbim attı
Sakelde'nin birliklerinin tamamının sırrımı yüzümde okuması gerektiğini benim gibi
Onlardan midillimin durduğu yere geçti.

Teşekkür ederek, elini tutan nazik adamdan dizginledim
ve sonra sıçrarken binicilerin cesedini izlerken durdu
Ford ve alacakaranlıkta kayboldu, beni yalnız bıraktı.

Ama yapmam gereken bir iş olduğunu hissettim ve bir umut ışını çaldı
kalp. Doğru, karga uçarken yirmi milden fazlaydı
Buccleuch efendimin yaşadığı Teviotdale'de küstah kule ve ben
en çılgın tepelerinden bazılarının üzerinde yatan yolu bilmiyor muydum
Sınır ülkesi, ama onun Kral James'i tutan harika bir adam olduğunu biliyordum '
İskoç Yürüyüşlerinin Müdürü olarak Komisyon ve teklifinde
Bütün kırsal alan bir erkeğe yükselecekti. 'Twas, hayır
İngilizleri seviyorum ve babamın içeri alındığını bildiğinde
Ateşkes zamanı ...! Şiddetli öfke kalbimde düşüncede yükseldi,
Ve yüzümü midilli kaba paltosuna gömmek, yemin ettim, ben
sabahları branksome olmak ya da girişimde ölmek. Biliyordum
Bir erkeğin benimle binmesi için Kinmont'a gitmenin bir faydası olmadığını
Benim yolumdan çıktı ve sadece zaman kaybı olurdu.

Şimdi neredeyse karanlıktı, ama ayın üçte yükseleceğini biliyordum
Dört saat ve sonra iplik yapmaya çalışacak kadar hafif olurdu
Teviot vadileri arasında yer alan tepeler üzerindeki yolum ve
Liddle. Bu arada, acele etmek için özel bir ihtiyaç yoktu, bu yüzden ben
midilli dizginini gevşetti ve kısa tatlıda kemirmesine izin ver
Bahardan yeni başlayan çim, ben çantasını açarken
Sabahları bu kadar goll olarak koyduğum ve bir tane çıkardığım kekler
Biraz peynirle birlikte, doyurucu bir yemek yapmak için elimden geleni yaptı. Ama ben
Çok başarılı değil, kalp ağır olduğunda yiyecekler düşüyor ama
Yavaşça ve Janet'in yulaf ve diğer iyi koyun peyniri,
Çok dişli buldum, boğazıma yapışacak gibi görünüyordu, bu yüzden
En son vazgeçtim ve midilli başından alarak onu yönetmeye başladım
vadiye kadar.

Bir veya iki kez ford'a kadar kapakta kalsam da
Daha önce, her zaman gün ışığında olmuştu ve babam benimle olmuştu;
Ama nehre yakın kaldığım sürece iyi olduğumu biliyordum
ilk birkaç mil, vadi daralana kadar ve sonra yapmalıyım
Solumdaki yüksek tepeler arasına vur.

Yavaş işti, çünkü binmek için çok karanlıktı ve ben de ayrılmaya cesaret edemiyorum
Yolumu kaybettim ve Dörtlü Mayhap'a gittiğimizde su veya
Beş mil, neredeyse kalbi kaybettim, çünkü hem yorgun hem de soğuktum ve
Bana öyle geliyor ki, gecenin yarısı en azından gitmeli ve bu konuda
Oran biz asla branksome'a ​​ulaşmayacağız.

Sonunda, gözyaşları gözlerime çok yaklaştığında-çünkü ben
Ama böylesine umutsuz bir hayata ayarlanacak küçük bir adam-bir
Soluma bir brae açan dar yol ve bir
Yüz yarda ya da öylesine, bir yazlıktan geliyor gibi görünen bir ışık gördüm
pencere. Durdum ve baktım, cesurca yukarı çıkmaya cesaret edip etmeyeceğimi merak ettim
vur.

O kanunsuz günlerde, garip bir şekilde yükselmek konusunda temkinli olmak zorundaydı
Evler, biri için bir arkadaş mı yoksa bir düşman mı bulmayacağını asla bilmiyordu
İçinde, midilli bir ağaca bağlamaya karar verdim ve gürültülü bir şekilde çaldım
binaya kadar ve ne tür bir yer olduğunu görün.

Bunu yaptım ve ışığın küçük bir sazdan kulübeden geldiğini buldum
Kendi başına durur, bazı köknar ağaçları tarafından korunur. Hayır gibi görünüyordu
Köpekler hakkında, bu yüzden küçük pencereye oldukça yakın oldum ve içeri girdim
deklanşördeki bir delikten. Odanın içini oldukça görebiliyordum
açıkça; Kötü bir şekilde döşenmiş, ama güzel temiz. Bir köşede
Pencerenin karşısında, üç ayaklı bir taburede iken kaba bir yerleşim duruyordu
Turba ateşiyle, yaşlı bir kadın oturdu.
ayak.

Ondan korkacak hiçbir şey olamazdı, bu yüzden cesurca vurdum
kapı. Collie arkasına öfkeyle uçtu, ama duydum
Yaşlı kadın onu geri çağırdı ve şu anda dışarı çıktı, kimin
oraday mıydı.

"'Bu I, Kinmont'un Jock Armstrong," dedim. "
Branksome Tower'a giden en hızlı yola gelince. "

Yaşlı kadın kafamın üzerinden karanlığa baktı, açıkça bekliyor
arkamda duran birini görmek için.

"Ben Ken Willie O 'Kinmont; ama o yetişkin bir adam," dedi şüpheli bir şekilde,
Kapıyı kapatacakmış gibi yapmak.

"O benim babam," diye bağırdım, sesimi sabit tutmak için boşuna çabaladım
"Ve-ve-ondan Buccleuch Lordu'na taşıyacak bir mesajım var
Branksome'da. "
temkinli olmak daha iyidir. Hala İngiliz sınırından uzakta değildim,
Ve babamın hayatını kurtarmanın son şansını ortadan kaldıracaktı,
Sakelde, işlerinin sözünün ulaşmak gibi olduğunu bilmek için
İskoç müdürünün kulakları.

"Loshsake, Laddie!" Şaşkınlık içinde eski hanımı haykırdı,
Kapı tamamen açık, böylece ışık bana dolu olabilir, "'Bu dolu
Yirmi mil tae branksome, 'Bu kötü bir yol tepeler.'

"Ama bir midilli var," dedim. "'Oradaki karayolunu bağladı ve
Ay yükselecek. "

"Bir ya da iki saat içinde olacağını, ama hepsi aynı şey beni yanlış yönlendiriyorum
Yolunu kaybedeceksin. Kinmont Willie'nin meselesi nedir?
Tae senin gibi bir bairn gönderiyor mu? Konuşmaktan korkmaya ihtiyaç duyuyorsun
Dışarıda, "tereddüt ettiğim gibi ekledi;" Kinmont Willie benim bir arkadaşım-
En azından, benim goodman ve bana bir kez iyi bir dönüş yaptı-ve istiyorum
Yapabilseydim tekrar geri ödeyin. "

İkinci teklife ihtiyacım yoktu; Birine sahip olmak çok rahattı
yükü paylaşın ve ona söyledikçe daha iyi hissettim, hatta
Her ne kadar anlatım gözyaşlarını gözlerime getirmesine rağmen. Yaşlı kadın dikkatle dinledi ve sonra yumruğunu salladı
İngilizlerin aldığı yön.

"O, Sakelde'nin bir faizli loon," dedi ve Carlisle'ye yürürdüm
Onu astığını görmek için herhangi bir gün. Koyunlarımızı çalan iki yıl geçti
Martinmas ve 'Twas baban onları tekrar geri getirdi. Ama devam et
Kalbin, adamım; Eğer cesur Buccleuch'a gidebilirsen,
İşler doğru, garanti edeceğim ve senin için elimden gelen her şeyi yapacağım. Git inBee ve
Ateşin yanında oturun ve yoldan aşağı inip nag'ı getireceğim.
İkiniz de dinlenmek için daha iyi olacaksınız ve bir şeyler yemeye bir şeyler ısıracaksınız,
Ve ay yükseldiğinde seni tepeye çıkaracağım ve sana
izlemek. Goodman'ım Hawick Market'te uzakta, yoksa bir
Yolun bir kısmı wi 'ye. "

Ben küçük bir adamken, annem ölmeden önce beni okurdu
Gümüş tokalarla büyük İncil'den dersler ve tüm
Bana okuduğu hikayeler, iyi Samiriyeli'nin dersini beğendim,
Ve geriye dönüp baktığımda, şimdi yetişkin bir adamım, bana öyle geliyor ki tanıştım
O gece iyi Samiriyeli, sadece o bir kadındı.

Allison Elliot'tan sonra, bu onun adı buydu, midilli
inek evi ve hem saman hem de su ile birlikte verildiğini gördü,
Yazlık'a döndü ve kendi elleri ile kaba oldu
yün hortum ve ağır shoon ve onları kurumaya yay, sonra
Beni yerleşime uzattı ve beni bir ekose ile örttü,
Ayın yükseldiği an beni uyandırmaya söz vererek uyumamı sağladı.

Beni nazikçe salladığında neredeyse on bir oldu, beni ayağa kaldırıyorum
Ve gitmenin zamanı geldiği için Shoon'umu giy ve oturup ben
masada buğday ekmeği ve sıcak süt bulundu, ki
Kendini ekose sararken yememi söyledi ve dışarı çıktı
Nag.

Uyku, kuru kıyafetler ve sıcak yiyeceklerle ne, söz veriyorum
Birkaç saat önce yaptığım adamın iki katı hissettim ve konuştum
Pony'umu arkasında dik bir yamaç yukarı doğru yönlendirirken ona oldukça gösterişli
Yazlık, için ay yükselmeye başlamıştı ve hala vardı
Ama çok az ışık. İki mil gittikten sonra bir dizgin vurduk
İKİ arasında yukarı doğru yaralanan atların toynakları tarafından iyi
Yüksek tepeler.

Burada Allison durdu ve yere baktı.

"Bu yol," dedi; "Zorunu kaybedemezsin, çünkü var
dün veya bir gün önce binicilerdi. Scott O 'Haining ve
Adamları, büyük olasılıkla, Kershope'deki toplantılarından eve gidiyor
Yakmak. Bu sizi Priesthaugh Swire tarafından yönetecek ve Allan'dan aşağı
Teviotdale'e. İki mil geçeceğiniz bir bataklığa dikkat edin
Priesthaugh'un bu tarafı. Mire Kraliçe Mary,
Hermitage'de hasta olduğu zaman sevgilisini ziyaret etmeye devam etti. Rab olsun
Sana iyi, Laddie ve sana güvenli bir konvoy ver, çünkü cesur bir
O küçük bedende kalp o 'seninki! "

Ona tüm gücümle teşekkür ettim, geri dönüp onu görmeyi vaat ettim
İş başarılı oldu; Sonra midilli kafamı tepelere çevirdim ve
onu tempolu bir canter'a itti. O istekli küçük bir canavardı ve
Allison Elliot'un samanı tarafından kudretle yenilendi ve ay şimdi olduğu gibi
Açıkça parlayan, istikrarlı bir ilerleme kaydettik; Ama uzun bir yolculuktu
Yaşımdaki bir çocuk için ve bir veya iki kez cesaretim neredeyse başarısız oldu: Bir kez
Midilli ayağını bir koyun drenajına soktuğunda ve tökezlediğinde beni attığında
Başını temizle ve tekrar pisti kaçırdığımda ve sürdüğümde
Doğrudan Allison beni uyarmıştı ve
Küçük Beast tamamen yapışmaya yaklaşıyordu ve iyi bir saat kaybettim
Onu araziyi sağlamlaştırmaya ve pisti tekrar bulma.

Benden önce doğu ufkunun üzerinde parlak sabah güneşi gösteriliyordu
Yorgun tepeleri arkamda bıraktı, ama aşağı inmek kolay bir işti
Allan'ın eğimli bankaları ve yakında ormanlık vadiye geldim
Teviot. Yorgun midilli için çağrıda bulunarak,
nehir tarafı ve Branksome'un görünmesi çok uzun sürmedi,
Yüksek kare ev, birçok pencere sırasına sahip, büyük bir şekilde kuşatılmış
Her köşede kare kule.

Bir kayın caddesinden büyük kapıya doğru sürdüm ve vurdum
Çekme çirkin bir şekilde, çünkü hiç bu kadar büyük bir yere gitmemiştim
daha önce hayatımda ev, ve üzgün bir figür yaptığımı hissettim,
Baştan yaya kadar çamurlu olduğum gibi sıçradım.

Kapıya gelen eski Seneschal da öyle düşünüyor gibiydi
Kim sormadan önce yüzünde geniş bir sırıtışla bana yukarı ve aşağı baktı
Ben ve hangi işlere geldim.

"Buccleuch efendimi görmek ve William'dan ona bir mesaj taşımak için
Armstrong of Kinmont, "diye cevapladım, elimden geldiğince haysiyetle
Top, adamın gülümsemesi beni kızdırdı ve ben onun yapabileceğinden korktum
Benim varış müdürüne anlatmak için ona değer sanmıyorum.

"O zaman bir kerede Sir Walter'ı göreceksin, genç efendim, eğer yürüyecekseniz
Bu şekilde, "dedi adam, sesimi iyi huylu bir şekilde taklit ederek ve,
Pony'nin dizisini kapı direğinde bir demir halkaya tutturarak beni yönetti
Bir taş geçit boyunca, doğrudan büyük tonozlu bir salona, ​​merkezde
uzun bir ahşap masa duran, daha küçük bir ayakta duran
kafasındaki bir papatya üzerinde çapraz yollar.

Squires ve silahlı erkek kalabalığı alt masanın etrafında duruyordu, gülüyor
ve av bıçaklarıyla kendilerine yardım ettikleri için jesting
Büyük eklemlerden dilimler veya büyük bir ale tankerleri, yukarı
Üstte, şövalyeleriyle çevrili Buccleuch'un efendisi oturdu,
Ve akıllı sayfalar tarafından üniforma, çocuklar kendi yaşım hakkında bekledi.

Eski Seneschal kapıda ortaya çıkarken ani bir sessizlik vardı.
Bir habercinin geldiğini yüksek sesle duyururken
Kinmont'tan William Armstrong; Ama kenara çekildiğinde ve herkes
Elçinin sadece on bir yaşında bir delikanlı olduğunu gördüm, yüksek sesle
Güller koridorun etrafına gitti ve akıllı sayfalar birlikte fısıldadı ve
çamurlu kıyafetlerime işaret ettim.

Eski Seneschal bunu gördüğünde bana nazikçe dürttü.

"Yonder, masanın üst kısmındaki Buccleuch efendisi," diye fısıldadı;
"Ona hemen çık ve mesajını cesurca konuş."

Teklif olduğum gibi yaptım, ancak yürürken yanaklarımın yandığını hissettim
Büyük salon, bakan erkekler ve fısıldayan sayfalar arasında ve ulaştığımda
Müdürün oturduğu papatyalar, ayaklarına diz çöküyorum, elimde, benim
Babam bana iyiliklerimden önce yapmayı öğretmişti.

Sir Walter Scott, Buccleuch'un efendisi, çok şey duyduğum bir
Kıvırcık kahverengi saçları ve keskin mavi gözleri olan genç, sert görünümlü adam. Onun
Söz sınırlardaki yasalardı ve insanlar kralın bile içinde
Uzak Edinburgh, onun huşu içinde durdu; Ama öne doğru eğildi ve konuştu
Bana yeterince.

"Yani Kinmont Armstrong'dan geldiniz, oğlum ve Kinmont Willie vardı
Elinde daha iyi bir haberci yok, gibi bir smatchet'e geri dönmek zorunda kaldı
sana?"

"Kinmont'ta çok sayıda adam vardı, 'Lordship'ini memnun et"
"Onları aramak için zamanım vardı; ama Sakelde adlı bir adam
Ta'en babam esir ve onu Carlisle'ye taşıdı ve ben de
Bütün gece sana söylemek için, çünkü ertesi gün asılmak gibi
Yarın, eğer onu kurtaramazsan. "

İşte sesim yol verdi ve ben sadece büyük adamın dizine yapışabilirdim,
Çünkü titreyen dudaklarım artık söylemeyi reddetti.

Buccleuch kolunu bana koydu ve konuşacağı gibi yavaş konuştu
bir bairn.

"Peki baban kim, küçük adam?"

"Kinmont Willie," diye soludum, "ve dün gece ateşkeste Ta'en'di
zaman."

Yuvarlak kolun sertleştiğini hissettim ve bir sessizlik vardı
an, o zaman efendim büyük bir yemin etti ve sıkışık yumruğunun düşmesine izin ver
Masada o kadar ağır ki, önünde duran kırmızı Fransız şarabı
Havada bir veya iki ayak, beherden dışarı sıçradı.

"Scroope Lordum buna cevap verecek," diye bağırdı. "Unuttu
Bu erkekler bana cesur Buccleuch'u adlandırıyor ve ben de kaleci
İskoç Yürüyüşleri, Adaletin Yüksek ve Düşük olarak yapıldığını görmek için
Ve basit? "

Sonra hızlı, keskin siparişler verdi ve on veya on iki adam
Oda ve bir dakika sonra onları bir kanatlı olarak gördüm
kendileri atlarını atarlar ve avludan dörtnala. -Den
Görme kalbim aydınlandı, çünkü benim için ne yapılabileceğini biliyordum
Baba biterdi, çünkü bu adamlar "suları uyarmaya" gitmişlerdi, ya da,
Başka bir deyişle, haberleri çok geniş bir şekilde taşımak ve tüm erkeklere teklif vermek
Batı sınırının bazılarında şefleriyle tanışmaya hazır olun
Trysting-Place ve onunla kurtarmaya git.

Bu arada müdür beni dizinden kaldırdı ve sormaya başladı
Sorular, sayfalar toplanırken, artık jeering değil,
geniş açık gözler.

"Cesur bir delikanlıyı yapıyorsun," dedi sonunda ona bütününü söyledikten sonra
Hikaye, "ve, babanızın izniyle, sana sahip olurdum
sayfalarımdan biri. Ona ne kadar iyi taşıdığını söylemeliyiz
Mesaj ve ona bir iki yıl boyunca seni ayırıp ayıramayacağını sor. "

Başka bir zamanda kalbim bu duyulmamış iyiye sıçrayacaktı
Fortune, müdürün evinde bir sayfa olmak,
sınırda iyi doğan her delikanlı; Ama o anda sanki hissettim
Buccleuch babamın tehlikesini pek fark etmedi.

"Ama Carlisle Kalesi'nde kaldı ve erkekler duvarların kalın olduğunu söylüyor"
Endişeyle dedim.

Müdür güldü.

"Lord Scroope'a kuş yuvası olmadığını öğreteceğiz
Cesur Buccleuch harry değil, "dedi ve onun üzerindeki görünümü görerek
Yüz, memnun oldum.

Sonra ne kadar yorgun olduğumu fark ederek, eski sayfalardan birini aradı ve
Yemek ve dinlendiğimi görmesiyle ve biri olan çocuğu
daha önce gülen ama şimdi bana büyük saygı ile muamele eden,
Beni paylaştığı küçük bir taret odasına götürdü
arkadaşlar ve bana bir parça geyik eti turta getirdi ve sonra gitmemi sağladı
alçak paletinde uyumak, işaretler olduğunda beni uyandırmayı vaat etmek
Müdür ve adamları yola çıkıyor.

Bütün gün yatmış olmalıyım, çünkü küçük oda neredeyse karanlıktı
Yine ve yağmur, çocuk ne zaman casement üzerinde çılgınca atıyordu
geri döndü. "Rabbim atların üzülmesi için emir verdi" diye
dedi ki, "Ve deneme yeri Woodhouselee. Bir Squire'ın anlattığını duydum
Salondaki bir diğeri, çünkü kural olarak sayfalar hiçbir şey bilmiyoruz ve sadece
teklif olduğumuz için yapılması bekleniyor. Rabbimin binmek anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum
Onunla, ama seni getirmeye gönderildim. "

Bahsetmem ve çiftimi tutmam ve takip etmem uzun sürmedi
Büyük salon için rehberim. Burada hepsi telaş ve karışıklıktı; erkekler
Hazır silahlı duruyorlardı, uzun masada aceleci bir yemek yapıyorlardı,
ki bu hiç yiyecek yükünden boş görünmüyordu, dışarıda
avlu, yaklaşık elli veya altmış at ayakta duruyordu, hazırdı,
Yem torbaları boyunlarına atıldı.

Birkaç dakikada bir birkaç erkek alacakaranlıkta binecekti ve,
Kaba dağ midillilerini dışarıda bırakmak, salona girerdi,
ve olabildiğince sert yemeye başlayın,
ağız dolusu. Bunlar mahalleden erkeklerdi, arkadaşım bana bildirdi,
Çoğunlukla Buccleuch'un akrabaları ve kendi başlarına Lairds,
Şefleriyle başlamak için adamlarıyla Branksome'a ​​sürüldü.

Scott of Harden ve Scott of Goldilands, Scott of Commonside,
ve Allanhaugh'dan Scott ve şimdi hatırlamadığım daha fazlası ve
Ale'lerini içtiler ve sanki bir
Düğün, hayatlarına mal olabilecek bir iş yerine.

Buccleuch'un kendisi ortasındaydı, önyüklendi ve teşvik edildi ve
Şu anda gözü üzerime düştü.

"Ha! Genç Cocksparrow'um," diye bağırdı. "Bizimle karşılamak için bizimle birlikte gezin
Baba, yoksa kemiklerin çok yorgun mu? Küçük utanç 'sana olsaydı
onlar. "

"Ah, eğer seni memnun edersen, efendim, sürmeme izin ver," dedim; "Ben çok yorgun değilim
Eğer midilli değilse, "ne cevap verdi.

"Pony'nizin üç bacak üzerinde kıt hirple olabileceğini duyuyorum," diye cevapladı Rabbim,
Beni omzumdan çırpıyorum, "ama bir ruhanlıyı seviyorum ve gitsin
shalt. Burada, Red Rowan, onu senden öne götür ve bir
At Kinmont'un eve gitmesi için yönlendirilebilir. "

Herhangi birinin önüne binmek için bir bairn olmadığımı protesto etmek üzereydim
Dostum, ama Buccleuch sanki mesele yerleşmiş gibi döndü ve
Gelip beni sorumlu tutan büyük birlik beni benim gibi yapmam için ikna etti
teklifti. "Bu karanlık bir gece, laddie ve biz hızlı sürüyoruz," dedi "ve benim
Rab öfkelenirdi, yolunu kaybedersiniz ya da geride kalır mısın "ve
Gururum ilk başta netleştirilmiş olmasına rağmen, yakında itiraf ettim
Haklıydı, çünkü atlar rüzgara ve yağmura sallandı ve aldı
Karanlıkta bir araya gelmek, bir şekilde sabit bir tepede tepelere
Bu beni şaşırttı. Red Rowan'ın omuzlarında bir ekose vardı.
Turladı ve beni sürüş yağmurundan biraz koruyan,
Ve sanırım aralıklarla dolamış olmalıyım, çünkü zamana kadar zaman yok
Tepelerin üzerindeydik ve Canonbie'deki Woodhouselee'de aşağıdaydık,
Liddesdale'den toplanan büyük adamlar bizi bekliyordu
ve inziva suyu.

Neredeyse bir kelime ile saflarımıza katıldılar ve sessizce ve biz sürdük
ESK ve Graeme'nin ülkesinde hızla açık
Cennetin kıyıları.

Burada durmaya başladık, çünkü nehir çok şişmişti
Son yağmurlar, herhangi bir erkeğin içine girmesi için delilik gibi görünmektedir.
acele Torrent; Ama şimdiye kadar basmış ve böyle bir işte,
kolayca göz korkutulmayacaklardı.

"Bu şekilde, bayanlar ve atlarınızın kafalarını dere olarak tut," diye bağırdı
ses ve bir mücadele ile bankadan aşağıdaydık ve nags
Sevgili yaşam için yüzmek. Şimdi itiraf ediyorum, o anda düşündüm
Geçen saat gelmişti, çünkü dönen su benim bir inç içinde
Ayak parmakları ve ben sahip olduğum tüm güçle Red Rowan'ın ceketine yapıştım ve
Gözlerimi kapat ve dualarımı düşünmeye çalıştı. Ama yakında bitti
Ve diğer tarafta herhangi bir adamın kayıp olup olmadığını görmek için bir dakika bekledik.
Ancak herkes güvenliydi ve biz yakınlaşana kadar gittik
Carlisle ve kalenin ışıklarının üzerinde yükseldiğini görebiliyordu
şehir duvarı.

Sonra Buccleuch durdu ve herkes söküldü ve kırk bir kısmı
Erkekler dizginlerini yoldaşlarına atarak,
ön. Red Rowan onlardan biriydi ve ben onun yanına yakın kaldım.

Her şey önceden düzenlenmiş olmalı, çünkü bir kelime değil
sözlü, ama tek bir meşalenin ışığında küçük bant düzenlenmiş
Kendilerini düzenli olarak, geniş açık gözlerle izlerken. Değiller
Hepsi silahlı, ama hepsinin elleri dolu.

En cephede avcılık ve böcekler taşıyan on adam vardı; Daha sonra
üç ya da dört uzun merdiveni taşıyan on geldi,
Bize midillilerin sırtlarına getirildi. Sonra on diğer on geldi, harika silahlı
Demir çubuklar ve forehammers; ve sadece son on, aralarında
Warden ve Red Rowan, sanki savaşmak için hazırlandı.

Komuta sözünde, uzun istikrarlı adımlarla ve hayır olarak
Biri beni fark etti, ben de gittim, devam etmek için her zaman koştum
onlarla.

Kale, şehrin yakınında, küçük şehrin kuzey tarafında duruyordu
Duvar ve avlu hemen altında yatıyordu. Kediler gibi çaldık
Karanlık, birisi bizi duyup alarm verebilir.
Ancak herkes uyuyor gibiydi, ya da rüzgarın kükremesi
ayak izlerimizin gürültüsünü azalttı. Her durumda duvara ulaştık
güvenlik ve dibinde dururken erkekler bağlanana kadar beklerken
Merdivenler birlikte, avludaki nöbetleri duyabiliyorduk
Turlarına giderken meydan okuyorlar.

Sonunda merdivenler hazırdı ve Buccleuch fısıldayan emirlerini verdi
Onlar yetiştirilmeden önce. Hiç kimse öldürülmeyecekti, dedi, eğer yardım edilebiliyorsa,
İki ülke birbirleriyle barıştaydı ve karışması için hiçbir fikri yoktu
Up Strife. Tek istediği babamın kurtarılmasıydı.

Sonra merdivenler kaldırıldı ve acı çekti
çok kısa oldukları tespit edildi. Bir an için sanki vardı
Hiçbir şey için yorgun bir yol gel.

"Önemli değil, bayanlar," dedi Warden neşeyle; "Daha fazla yolu var
Bir Corbie'nin yuvasını birinden daha soymak. Küçük Poster tarafından buraya bide
Ve Wat Scott ve Red Rowan ve ben dolaşacağız ve neler yapabileceğimizi göreceğiz
Görmek."

Bu iki stalwartlı adamla birlikte kayboldu, biz çiğnedi.
duvarın ayağı ve bekledi; Ne de beklemek istedik.

On dakika içinde cıvataların ve çubukların geri çekildiğini duyabiliyorduk ve
Muzaffer giyen Buccleuch'un kendisi tarafından küçük kapı açıldı
gülümsemek. Kalenin arkasında tamamen bırakılan bir boşluk bulmuştu
korumasız ve çok zorluk çekmeden, o ve iki arkadaşı vardı
delik onlar için yeterince büyük olana kadar bir iki taş zorla
içmek ve şüphesiz nöbetleri yakalayıp bağlamış
Onları engellemek için eski nüfuzlarla dolu ağızlarını doldurarak döndüler
Ağlamaktan ve alarm vermekten.

Bir kez avlunun içine girdikten sonra erkeklere demir çubuklarla emretti
ve ön tarafları kapıları açmaya hazır olacaklar ve sonra
Bugles ve av boynuzları olan erkeklere kelime.

Sonra daha önce hiç duymadığım gibi bir dine başladı ve hiç duymadım
o zamandan beri. Bugles çığlık attı ve demir çubuklar çaldı ve her şeyden önce
Vahşi Sınır Sloganı geliyordu, "Bana ne cesarete cesaret edersin?" Hangi erkekler
tüm gücüyle bağırdı. Kişi bütün adamların
İskoçya'da kırk yerine duvarlarla ilgiliydi.

Ve iyi niyetle kale halkı, korkaklar ve
Lord Scroope'un kendisi bile, bir bütün tarafından kuşatıldıklarını düşündü
ordu ve bir ya da iki korkmuş gözetlemeden sonra pencerelerden ve
Kapıların arkasında, kendilerini kendi başlarına yapabilecekleri en iyi şekilde kapatıyorlar
çeyrek ve bizi irademizi çalıştırmaya bıraktı ve kapıdan sonra kapıyı dövdü
Babamın en içteki hapishanesine gelene kadar
Herhangi bir köpek gibi duvara el ve ayak zincirlenmiş.

Tıpkı kapı açılırken, Rabbim beni gördüm
Pasaj boyunca sıktı, görülebilen her şeyi görmek için endişeli. O
Elini erkek omuzlarına koydu ve onları geri tuttu.

"Bırakın önce gitsin," dedi; "Bu onun hakkı, çünkü kurtardı
o."

Sonra hücre boyunca daldım ve babamın yanında durdum. O ne
Bana hiç bilmediğimi söyledi, sadece bir kez daha garip bir bakışta gördüm
Yüz ve gözleri çok parlaktı. Bairn ya da kadın olsaydı
Ağlamak gibi olduğunu söylemeliydi. Bir an önce geçmişti
kaybetmek için çok az zamandı. Herhangi bir anda garnizon nasıl olduğunu öğrenebilir
Çok az sayıda bulunduk ve bizi kesmek için Sally, bu yüzden zaman yoktu
Zincirlerini ondan vurmaya çalışmak için boşa harcandı.

Demir çubuğu ile kırmızı Rowan, tutturulduğu yüzüğü buruşturdu,
Duvardan çıktı ve onu sırtına kaldırarak onu bedensel olarak aşağı taşıdı
dar merdiven ve avludan dışarı.

Lord Scroope'un kanadı altından geçerken, babam, hepsini
Sesi içine olan gücü, ona şehvetli bir "iyi geceler" dedi.
Lordship, kahkaha atan erkekler tarafından yankılandı.

Sonra ana asker organı ile bekledikleri yere acele ettik.
atlar ve ben bizi gördüklerinde yetiştirdikleri bağırmayı garanti ediyorum
Babamla birlikte geliyoruz, Red Rowan'ın
Omuz, Branksome'un kendisinde neredeyse duyulmuş olabilir.

Öldüğünde, bizi uyaran başka bir ses duyduk.
Kale'deki laggards zayıf cesaretlerini topladı ve
Carlisle Burgers'ı her çan için yardımlarına gelmeye çağırıyor
Şehirde çalıyordu ve burada meşalelerin parıltısını görebiliyorduk ve
Orası. Babamın uzuvlarından son fetterleri neredeyse hiç vurmamıştı
Daha sonra, arkamızda atların toynaklarının gök gürültüsünü duyduk.

"At, bayanlar," diye bağırdı Buccleuch ve başka bir anda biz
Eden'e doğru dörtnala, daha önce olduğu gibi Red Rowan'ın önünde ve kapayın
babamın tarafına.

İngilizler toprağın yalanını bizden daha iyi biliyorlardı, çünkü onlar
Önümüzdeki nehirde, Lord Scroope ile hemen hemen bin kişi
kendisi başlarında. Görünüşe göre asla hayal etmediler
torrent yüzmeye çalışın ve kavga göstermemiz gerektiğini düşündüm,
Çünkü sanki bir savaş için çizildiler; Ama onları geçtik
Bir meydan okuma bağırdı ve su basmış nehre daldı ve bir kez daha
Diğer tarafa güvende geldi. Bir kez orada turla karşılaştık ama İngiliz
takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı; Atlarına oturdular, bize parladılar
Kırılma gününün loş ışığı, ama asla tek kelime etmediler.

Sonra Buccleuch Efendisi kendini üzenlerinde yetiştirdi ve kopardı
Sağ eldiveninden, nehrin karşısındaki tüm gücüyle fırlattı,
Ve onu yakalayan rüzgar, liderlerinin yüzüne üflendi.
"Al, Scroope Lordu," diye bağırdı; "Mayhap" seni tedavi etmek
Senin ihanetin, çünkü Sakelde onu alırsa, 'onu barındıran iki
Ve eğer Carlisle Kalesi'ni ziyaret etme tarzım değilse,
Branksome'da şikayetini arayabilir ve dinleyebilirsiniz. "

Sonra, bir gülerek atının başını çevirdi ve bizi eve götürdü,
Güneş doğuyordu ve dünya başka bir güne kadar uyanıyordu.




Gude Wallace

    "William Wallace'ı duyar mısın?
      Bir 'onu giderken sekt,
    Lanark'ın lanetine,
      Amang onun ölümlü düşmanları?

    Gyfteen İngilizce Sojers vardı,
      Ladye'ye kadar geldi
    'Gie Us William Wallace,
      Onu öldürebiliriz. '"


Sana iyi Wallace'ın bir hikayesini söyleyeceğim, o cesur ve asil vatansever
ülkesini İngiliz boyunduruğundan teslim etmek için yükseldi ve
Gücünü geçirdi ve sonunda hayatını bıraktı, bir son için.

Tüm dünyanın bildiği gibi, İngiliz kralı I., John'u yenmişti
Dunbar'da Baliol ve İskoçya Krallığı'na iddiada bulundu ve
askerlerini o toprağa dökmüştü.

Bu askerlerin bazıları, gücü ve bilgeliği duyma ve kahramanlık
Eski Gideon gibi ortaya çıkan genç şampiyonun
Halkının Succor'u, daha önce onu gizlice almaya çalışmaya karar verdi
açık alanda onunla buluşmaya çalışıyor.

Wallace'ın bir bayanı ziyaret etme alışkanlığı içinde olduğunu bilinen iki
onun, Lanark kasabasında, bu askerlerden bir grup ona
kaptan kapıyı çalırken ev ve onu kuşattı. Ne zaman
Bayan açtı ve onu gördü ve aynı zamanda evinin de olduğunu gördü
Adamları tarafından çevrili, çok endişe duyuyordu, belki de değildi
Merak etmek, çünkü o zamanlar herkes İngilizlerden korkuyordu.

Ancak memur onunla oldukça dostça konuştu ve başladı
Ona kendi ülkesinden ve ne kadar zengin ve daha ince hakkında bilgi vermek
Her şey İskoçya'dan daha oradaydı ve sonunda
Tamamen ilgilenen, bir
İngiliz Lordu bunu umursadıysa ve gidip İngiltere'de yaşıyorsa
tamamen.

Şimdi korkuyorum ki bayan hem aptal hem de hoşnutsuzdu ve
ona İngilizce olmak gerçekten çok iyi bir şey gibi görünüyordu
Nobleman'ın karısı, bu yüzden kızardı ve köprüledi ve yukarı ve aşağı baktı ve
Sonunda şeyin nasıl yönetilebileceğini sordu.

"Şey," dedi memur dikkatli bir şekilde, "tek bir koşul var ve
Bu doth bana çok zor görünmüyor. Bana söylendi
Bu evi ziyaret eden kaba ve çalkantılı bir adam var. Onun
İsim William Wallace ve aralarında isyanları karıştırması muhtemel olduğu için
sıradan insanlar, Majesteleri Kral Edward'a iyi görünüyor,
esir alınmalı. Mümkün olur mu, "ve burada onun sesi
çok yumuşak ve ikna edici oldu, "sana hangi gece olduğunu bize bildirmek için
Seni ziyaret etmeyi mi istiyor? "

İlk başta bayan geri başladı ve onunla çok öfkeli
Böyle onursuz bir şey yapması gerektiğini öne sürmeye cesaret ediyor.

"Ben hain değilim," dedi gururla, "Ben de eski Jael'i sevmiyorum
çadırına sığınan adamı öldürdü. "

Ama kaptanın sesi alçak ve tatlıydı ve bayanın doğası
boşuna ve kararsız ve bir İngiliz efendisi ile evlenme ihtimali çok
cazip ve bu yüzden sonunda geldi ve dedi ki
O genç Wallace'ı o gece yedide nasıl bekliyordu
Saat ve geldiğinde pencereye ışık koymaya söz verdi.

Sonra sahte kadın evine girdi ve kapıyı kapattı ve
Askerler düşmanlarının gelişini izlemeye karar verdiler.

Nasıl oldu bilmiyorum, ama Wallace geldi ve cesurca yürüdü
Biri onu görmeden ev, üst katta koştu ve
Arkadaşının odasının kapısı.

Açtığında, hareketsiz durdu ve şaşkınlıkla ona baktı,
çünkü yüzü solgun ve vahşi ve ona terörle baktı
gözler. O zamandan beri vicdanıyla güreştiğini garanti ediyorum
Askerlerle konuşmuştu ve ne kadar korkunç bir şey görmüştü
Masum bir adamın kanından suçlu olmalı.

"Seni ne rahatsız ediyor?" Wallace, blöfünde, doyurucu bir şekilde ağladı. "En görünüyorsun
Hepsi perişan, sanki bir hayalet görmüş gibisin. "

Sonra sanki onu selamlamak gibi elini uzattı, ama gerildi
onun ve onu itti.

"Dokunma bana değil. Ben Yahuda gibiyim,-Yahuda," diye inledi, "
masum kan ve kaderi kutsal kitapta bir uyarı için yazılmış
Benim için hoş olan tüm fakir işgaller için. "

Sir William Wallace, delirdiğini düşündü. "Kendin değil"
dedi nazikçe. "Sen okuyorsun ve düşünüyorsun, sen
Zavallı beynini ateşledi. Sen Yahuda yok, ama benimki gerçek
Lanark'ı ziyaret etmem gerektiğinde evinde güvenli barınak bulduğum arkadaşım. "

"Güvenli barınak!" Ağladı, acı bir kahkaha attı ve onu sürükledi
pencere ve alacakaranlıkta dört askerin figürlerine dikkat çekti
bahçe kapısına yaslanmıştı. "Güvenli barınak, deyin, sahip olduğum zaman
İngilizlere ihanete uğradı; Çünkü bu ev on beş tarafından izleniyor
askerler; Ve ben ama pencereye bir lamba koymak, bir sinyal olarak
İçeride sanat, gelip seni öldürecekler. "

"Peki bu ihanet eylemi için ödülünüz nedir?" diye sordu Wallace, bir
Açık yüzünün üzerinden gelen hor görme. "İngilizceyi ne ödedi
Loons sana söz veriyor mu? "

"Bana bir koca için bir İngiliz Lord vaat ettiler,"
şimdi yanlış olanı geri almak için elinden gelen bir şey yapmış olan kadın
yapmıştı. "Ama oh, efendim, korkuyorum, ağrılı bir dule yaptım
Bu gün sana ve İskoçya'ya boğuldu. Eğer kurtulabilirsen
Bu ev, benden asla yapmayacağımdan korkuyorum, beni kınayabilirsin
hain olarak. Ölümü ölürsem umrumda değil. "

"Şimdi Cennet Forend!" dedi Wallace, nazik kalbine dokunan
Sıkıntısı, sahte eylemi için onu hor görmesine rağmen; "Yapacak
William Wallace'ın kendini bir kadına intikam aldığı söylenmeyin,
Suçu ne olabilir. Sana güvendim ve yanlış olduğunu kanıtladın ve
Bundan sonra farklı yollarımıza gitmeliyiz; Ama eğer gerçekten sanatsan
Üzgünüm, henüz bana yardım edebilirsin ve bana gelince, bir kez temizlenirsem
Dışarıdaki bu Southron Knaves'ten. Daha fazla meseleyi düşünmeyeceğim. "

"Ama netleşti mi?" bayanı endişeyle sorguladı. "Korkarım
Ben, şimdi saat yedi geçtiğine göre, daha katı saatleri tutacaklar
İçeri girdiğinde yaptıklarından.
Güvenlik içinde ve eğer burada kalırsan, evi arayacaklar
Sinyalimi beklemekten yorulduklarında. "

Wallace güldü. "İmkansız, iyi tanıdığım bir kelime değil, hanımefendi," dedi.
"Ve eğer, günlerde aramızdaki arkadaşlık uğruna
bu gitti, bana bazı kıyafetlerini, bir elbiseyi ve kirtle'yi ödünç vereceksin
Belki ve iyi bir homespun petticoat ve wenches gibi bir kapak
Yüzlerini güneşten korumak için giyin, umarım iyilik yapabilirim
Bu arkadaşların burunları altında kaç. "

Kendini merak ederek, bayan ona sorduğu gibi yaptı. Ona getirdi
Koyu renkli elbise ve Kirtle ve gibi şişman bir winsey petticoat gibi
Servis hizmetçileri aşınması ve uzun bir aradan sonra bir
Çekmece Bir süt hizmeti kapağı.

Wallace kendisini bunlara giydirmeye başladı ve onları koyduğunda
hepsi açık ve belinin etrafına bir deri kemeri sıktı ve bir
Kafası hakkında önlük, Lassies'in kendilerini yağmurdan korumak için yaptığı gibi
Ya da güneş ve süt hizmetçisinin kaputunu üst üste koyun, hatta onun bile
Kendi annesi onu tanımazdı.

"Şimdi bana bir süt-şef getir," dedi, "çünkü artık bir asker değilim, ama
Mütevazı kız su çekmek için kuyuya gidiyor. "

Onu getirdiğinde elinin üzerine eğildi ve bir öpücük verdi
Eski zamanlar uğruna; Sonra ona sonsuza dek veda etti ve
Kapıyı açtı ve cesurca bahçeden aşağı doğru yürüdü.

Kapıdaki dört asker,
Süt-CAN'lı uzun boylu küçük hanım, bahçe yolunun dibinde duruyordu,
ve açmalarını bekledi. Bayanın bir
Servis hizmetçisi.

"Eğer seni memnun edersen, iyi efendim, bana güle güle,"
kasvette ses. "Metresim keskin bir öfke ve bu su
Bir saat önce getirilmiş olmalı. "

Bir lisp ile konuştu ve aksanı o kadar tuhaftı ki erkekler
kıt ne dediğini anladı; Ama bu gördüler, istediği gibi
gidip kuyundan su çekin ve ona izin vermek için kapıyı açtılar
geçmek.

"Görevimi terk etmeye cesaret edersem, gelip seni çekerdim" dedi
bir; "Utanç, kuyuya gitmek için bu kadar güzel bir wench bırakılacak
yalnız."

Kızlık, arkadaşının sözlerine dikkat etmedi, ama başını fırlattı ve
Bu kadar devasa adımlar atarak kuyuya giden yoldan hızla indi
Adamların peşinden merak ettikleri.

"Evlen, ama zemini kaplar," dedi biri.

"Certs, ama onunla iki mil yürümeyi tercih ederim," dedi
bir diğer.

"Onun peşinden gitmemiz ve onu geri getirmemiz daha iyi olduğunu düşünüyor," diye bağırdı
üçüncü. "İçinde bulunduğumuz William Wallace'ın
Arama, güçlü uzun bacaklar. "

Oldukları insanın olmasına izin verebilecekleri düşüncesine dehşete düştü
Kaçış arayan, servis hizmetinden sonra yoldan acele ettiler,
Ve onu geçtiklerinde iyi yatkın olduğunu öğrendiler.
William Wallace, Kirtle'nin altından bir kılıç çizdi ve öldürdü
Dördü de, ona el koymadan önce.

Dört adam ondan önce öldüğünde, Wallace onların üzerinde zaman kaybetmedi
mezar, ama vücutlarını bir çalının altına çekiyorlar, biraz
Yoldan geçenlerden gizlenmiş olarak, süt-bir ağacın dalına astı,
ve toplanma karanlığında sessizce uzaklaştı. Tanışan kimse
Ülkeye yürüyen basit ülke kızı sormayı hayal etti
Onun kim olduğu ya da nereye gittiği ve sabah geldiği için söz veriyorum
Siz, giysileri dökülmüştü ve yerdeki bir deliğe gömüldü ve
Wallace, her zamanki gibi kuzeye doğru ilerliyordu.

Hangi yöne seyahat ettiği için çok dikkatli olmalıydı, çünkü vardı
Askerler, bir bedel olduğunu bilen birçok kasabada dörde düştü
Kafasına koydu ve onu yakalayamayacak kadar endişeliydi.

Bu yüzden kasabalara veya orada bulunduğu bölgelere girmeye cesaret edemez
birçok evdi ve Perth'e yaklaşırken geçmeye geldi,
yemek istemek için ünlü olmak gibiydi.

Üç gün boyunca neredeyse hiçbir şey yememişti, ne de param yoktu
satın almak için. Şimdi, Perth'e yakın, güzel bir haugh veya ortak,
Tay Nehri boyunca uzanan kuzey inç ve geçerken
Bu, bir ağacın altında güzel, pembe bir köylü kızın çamaşır yıkadığını gördü.
ve onları güneşte ağartmaya yaymak. Çok nazik görünüyordu ve çok
Onunla konuşacağını düşündüğünü iyi huylu ve eğer Mayhap
Yakınında yaşadığını buldu, ondan ona bir şeyler vermesini isteyecekti
yemek yemek.

Böylece ona gitti ve onu hoş bir şekilde selamladı ve ona ne sordu
Haberler dünyanın o bölgesinde vardı.

"Haberler," dedi, ona korkunç bir gülümsemeyle bakarak, çünkü değildi
Çoğu zaman böyle bir cesurla konuşma fırsatı buldu
şövalye. "Hayır, benim trothum tarafından, hiçbir haberim yok, çünkü ben ama fakir bir çalışıyorum
Yaşamı için sert bir şekilde çalışan kızlık; Ama sana söyleyebileceğim bir şey
Bir 'Kalpte gerçek bir Scotsan, hepsini yapacaksın,
onu koruyun. "

"Kimi korumak için?" diye sordu Wallace şaşkınlıkla. "Kim olduğunu bilmiyorum
Konuşma. "

"Neden! Sir William Wallace," diye cevapladı kıza, "
Bu fakir ülkemizi teslim edecek. Bunların içinde olduğu bilinmektedir
parçalar; Lanark'tan izlendi ve '
takipçilerinin olduğu tepeler için yapmak; Ve bu gün bir beden
Bu lanetlenmiş İngilizceden, arama yapmak için kasabaya yürüdü
ülke ve onu al. Bak, o küçük hosteliği görüyor musun?
Yarım saat önce oraya giren bir grup vardı. Sertifika vardı
Ben bir adamdım, kendim gitmiştim ve gücümü ölçerdim
onlarınkine karşı. Bunu sana söylüyorum, çünkü sen cesur bir adam gibi görünüyorsun
ve şövalyeyi kurtarmak için bir şeyler yapabilirsiniz. "

Wallace gülümsedi. "Cebimde bir kuruştan ama bir kuruş olsaydım," dedi, "
Sadece bu İngiliz loonlarını görmek için beni o küçük hana götür. "

Kızlık tereddüt etti. Söylediği gibi fakirdi ve çalışmak zorunda kaldı
Onun yaşamı için zor, ama o gün yarım tacına sahip olduğu düşünülür
Yolda kasabada geçirmeyi amaçladığı cebinde
Ev. Ama nazik kalbi böyle bir düşüncede acıma ile karıştırıldı
Cebinde parası olmayan iyi genç adam ve sonunda dışarı çıktı
yarı taç ve ona verdi.

"Bunu al," dedi, "ve git ve onunla et al ve eğer
Wallace'ın nerede olduğunu biliyorsun, cennet sevgisi için ona ihanet et
Bu İngiliz Knaves. "

"Kendime hizmet ederken Wallace E'en'e hizmet edeceğim" dedi. "
Adam vaat, "ve Gümüş Parçası'na yürekten teşekkür ederek,
Küçük Hostler-House yönünde, onu bırakarak
garip cevabı ile ne demek istediğini merak ediyor.

Wallace bir dilenci adamıyla tanışmadan önce yoluna gitmemişti,
Topallama, eski bir yamalı pelerinle kaplanmış. Bu çok
Şövalyenin istediği şey.

"Hullo, yaşlı adam," dedi; "Dünyayı seninle nasıl gidiyor ve hangi haberler
Perth'de yurtdışında var mı? "

"Haber, usta?" dedi dilenci. "Bildiğim haber yok, bunu kurtar
Sir William Wallace'ın bir yerde her yerde olduğunu ve bir parti olduğunu söyledi
İngiliz askerleri onu avlamaya geldi. Bir ısırık ekmek istedim
O hoster evinin kapısında on beş tanesini gördüm
İçinde, yemek ve içme. "

"Sen de öyle mi, yaşlı adam?" dedi Wallace. "Bu benim için iyi bir haber,
Uzun zamandır elinizin altında bir İngiliz askerinin yakın olduğunu görme arzum vardı. Görmek,"
Ve yeni aldığı parlak gümüş yarım taç çizdi
Kızlıktan, cebinden, "İşte bir parça beyaz para
Seni, eğer bana o eski pelerini ve cüzdanını satarsan.
İnanç, pelerininde yamalar kadar çok delik var; kıt olabilir
Sana bir örtü için servis yapın ve 'Tükürük amacıma doğru cevap ver.'

Dilenci pazarlığı kabul etti ve Wallace
omuzlarının üzerine attığı ve onu kaplayan pelerin
Yaya başa. Kapağını gözlerinin üzerine iyi çekmek ve güvenilir bir seçmek
Komşu bir çalılıktan diken cudgel, kapıya çıkmaya gitti
Küçük han ve vurdu.

İngiliz askerleriyle birlikte olan kaptan onu açtı. O baktı
Topal dilenci yukarı ve aşağı.

"Ne istiyorsun, Carle?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Bir sadaka, usta," diye cevapladı dilenci alçakgönüllü. "Ben zavallı topal bir adamım
Ve çalışamıyorum ve ülkeyi uçtan uca seyahat ediyorum, benim yalvarıyorum
günlük ekmek. "

"Ah," diye düşündü kaptan kendi kendine, "bu adam tümü duymalı
Ülke dedikodu. Muhtemelen Wallace'ın nerede olduğunu biliyor ya da
'seyahat edeceğini düşündüğü yön.'

Çantasından bir avuç altın aldı ve önünde tuttu
dilenci gözleri.

"Hiç William Wallace adlı bir adam duydun mu?" Yavaşça sordu;
"Ülke halkı onun çok büyük bir şey konuşuyor. Ona diyorlar
'Kahraman' ve bu tür isimler. Ama o haklı kralımızın hain,
Kral Edward ve ben onu canlı ya da ölü almak için buradayım. Hast hiç duydu
adamın? "

"Ay," dedi dilenci, "ikimiz de onu duydum ve gördüm.
Dahası, "Ve altına baktı," Nerede bulunacağını biliyorum. "

İngiliz şövalyesinin yüzüne istekli bir bakış geldi. "Sana ödeyeceğim
Elli kilo, "dedi,"
Wilt beni Sir William Wallace'a götürdü. "

"Bu tezgahtaki parayı söyle," diye bağırdı dilenci, çünkü bu benim
Talebini verme gücü ve aslında, asla daha iyisine sahip olmayacağım
Teklif, hayır, Kral Edward kendisi gelene kadar beklersem değil. "

İngiliz Kaptan, eski solucan yenen ahşaptaki parayı saydı
Hanın kapısının yanında duran tezgah ve dilenci saydı
Ondan sonra ve onu aldı ve cüzdanına dikkatlice uzağa koydu.
Sonra gözlerinde garip bir parıltı ile İngilizlerle yüzleşti.

"William Wallace'ı göreceksin," dedi. "O zaman onu sen gör
shalt ve kolunun gücünü de hissedin, ki bu daha fazla, bisiklet,
Sen pazarlık ediyorsun, "ve şaşkın kaptan kavrayabilmeden önce
kılıcını, dilencinin pelerininin yere düşmesine izin vermişti ve,
Yoğun cudgelini kaldırarak, ona kafasına böyle bir nüfuz vermişti,
Kafatasının bir fındık gibi çatladığını ve ayağa kalktı.

Nefes almayı beklemeden Wallace kılıcını çekti ve koştu
Hafifçe üst katta, askerlerin sadece olduğu odaya girdi
yemeklerini bitirmek ve masadan yükselmeden önce ve
Silahlarını kavrayın, her birini kalbe bıçaklamıştı.

Mutfaktan yeni gelen ve
Adamlara isteksizce hizmet etmek, çünkü İngilizceye sevgisi yoktu,
Hareketsiz durdu ve şaşkınlıkla baktı.

"Tanrı bizi kurtar!" Sonunda Wallace durup kılıcını silerken dedi.
"Ama sen bir adam mısın yoksa kötülükten mi geliyorsun?"

"Ben William Wallace'ım," dedi yabancı, "ve keşke tüm İngilizce
İskoçya'da bulunan askerler bu adamlar gibi bile. "

"Buna Amin," dedi yaşlı kadın yürekten ve sonra düştü
Utanç şövalyeden önce dizlerinin üzerinde. "Hech, efendim" dedi
Harvlı, "Gözlerimin Gude Wallace'a baktığını düşünmek!"

"Aç Wallace, demek istiyorsun," dedi şövalye gülerek. "Eğer seviyorsan
Ben, kadın, dizlerinden kalk ve et ve içecek koydum, çünkü
Bu üç gün boyunca kıt tadı yiyecek ve gücüm neredeyse gitti. "

"Bu, hızlı bir şekilde," diye bağırdı ve atlayarak koştu
kocası ve ona yabancının kim olduğunu söyledi.

Büyük iyi niyetle bir yemek hazırlamaya başladılar, ama neredeyse hiç
başka bir asker grubunun önünde yemek ve masaya yerleştirildi
yürüdü ve evi kuşattı. Dilenci Perth'e gitmişti,
ve insanlara eski pelerini satın alan gizemli şövalyeyi anlattı
Gidip İngiliz askerlerini görebilmesi için ve
Kasabadaki askerlerin geri kalanı duydular, şüphelendiler
Bir kerede gerçekte kimdi ve arkadaşlarının yardımına gelmişti.

Şüpheleri, Wallace'ı gördüklerinde doğru oldu.
pencerelerden biri.

"Dışarı çık, dışarı çık, sahte şövalye," diye bağırdılar.
Elimizden kaçamayacağınızı düşünün. Tod [1] alındı
Bu sefer deliğinde ve doğru hızlı bir şekilde ölecek. "

  [Dipnot 1: Fox.]

Bununla eve girdiler ve üst katta koştular,
İskoç liderini yakalamak kolay bir mesele olurdu, çünkü
onunla takipçisi olmadığını. Ama bu dünyanın zayıf şeyler
Bazen güçlü olanı karıştırabilir ve bunu düşünmemişlerdi
Hanın ait olduğu iki yaşlı insan
O Wallace'dan ziyade kanlarının son damlası zarar vermeli
evlerinde.

Böylece yaşlı adam geniş killığını duvardan indirmişti ve
Yaşlı kadın bir mızrak ele geçirmişti ve her iki tarafında bir tane durdular
Misafir, silahlarını ateşli gayretle kavrayarak.

Sonra o küçük odada şiddetli ve ölümcül bir saldırıya başladı ve birçoğu
Zaman, üç cesur savunucunun aşağı inmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu; Ancak
Wallace'ın kolu on gücüne sahipti ve yaşlı adam sağa yerleştirildi
cesurca ve yaşlı kadın mızrakıyla birçok ölümcül bir itiş verdi
Arkasında, görüldüğünü gördü ve bu yüzden sonunda geçmeye geldi
Her İngiliz katledildi ve Wallace ve cesur yardımcıları kaldı
muzaffer.

"Şimdi, elbette, huzur içinde yiyebilirim," dedi, onun çok kötü oturuyor
İhtiyaç duyulan yemek, "ve sonra yalvarmalıyım. Çünkü, yardımıyla, bir
Bu gün burada çalışın, tüm İngiliz Twixt Perth ve
Edinburgh. Mayhap, Goodman, bu bedenleri atmak için yardım alabilirsiniz
nehre. İngilizlerin onları bulmadığı için daha iyi ol
Senin evinde, çünkü yukarı ve uzağa yapmalıyım. "

"Bu yapabilirim," dedi yaşlı adam, "Perth'in iyi halkı için çok düşün
Seni ve çok az İngilizcenin, bu yüzden bana bir
el. "[2]

  [Dipnot 2: Bana yardım et.]

Böylece Wallace bir kez daha kuzeye doğru yol aldı ve geri çekilirken
Kuzey inç boyunca adımlar, pembe yanaklı kızı tekrar geçti,
işinde meşgul. Şimdi çamaşır suyu için kıyafetleri bırakıyordu ve o
Yaklaşırken ona dostça bir başını salladı.

"Umarım adil efendim, İngilizceyi gördün," dedi "ve
Aynı anda yemekten mi geliyor musun? "

"Ben var," dedi Wallace; "Nazik hayırseverliğin sayesinde yedim
Ve kalbimin içeriğine sarhoş. İngiliz askerlerini de gördüm
Ve benim trothum tarafından İngiliz askerleri de beni gördü. Ben
Küçük Hoster-House'un unutulması muhtemel değil
İngiliz Ordusu. "

Sonra elini cebine koydu ve yirmi kilo çıkardı
kırmızı altın.

"Al," dedi şaşkın hanımlara parayı bastırarak
konuşurken eli. "Yarım taçın bana şans getirdi ve bu ama
senin haklı payınız. "

Yani, hızlı bir şekilde tepelere doğru yol aldı ve kızı terk etti
Öyleyse şaşkın, elindeki para olmasaydı, o
Her şeyin bir rüya olduğunu düşünmeye meyilli olurdu.

Olduğu gibi, bunun bir insan olduğuna asla inanmadı
Gümüş yarım taçını aldı ve yirmi altını geri getirdi
parçalar, ama hayaletlerden ve vizyonlardan bahsetti; Ve bazı insanlar, ne zaman
Küçük içinde ölü olan otuz İngiliz askerinden duyuldu
Hostler-House, onun görüşüne sahip olmaya meyilliydi. Warlock O 'Oakwood

    "Batan güneş gibi gloamin '
      Gaed Owre Wastlin 'Braes,
    Ve Oakwood'un perili kulelerine dökülür
      Parlak ama soluk ışınları,

    Auld Michael Leafu 'Lane Oturdu
      Streamlet'in tarafında,
    Yayılan bir fındık çalısının altında,
      Ve geçen gelgiti izledi. "


Batan güneşin parlak ışınları vadinin üzerinde parlıyordu
Ettrick ve eski Oakwood Kulesi'ndeki taş kuleleri aydınlatıyor.

Uzun bir yıl için eski kule boş dururken, sahibi efendim
Michael Scott, şimdiye kadar yaşamış olan en çok öğrenilen adamlardan biri içeri girdi
Uzak topraklar, denizden çok.

Durham ve Oxford'da okumak için ayrıldığında sadece bir çocuktu:
Sonra öğrenme sevgisi onu her şeyden önce Paris'e taşıydı.
Matematik becerisiyle ünlü olmuştu; Sonra İtalya'ya ve
Sonunda Moors altında simya okuduğu İspanya'ya
onlardan öğrendik, bu yüzden twas, Doğu'nun büyüsünün büyük bir kısmı, böylece
Ruhlar üzerinde gücü vardı ve onlara gelip gitmelerini emredebilir
teklif vermek ve yıldızları okuyabilir ve hastaları tedavi edebilir ve başka birçoğunu yapabilir
Harika şeyler, bu da tüm erkekleri onu bir sihirbaz olarak gördü.

Ve şimdi bir kez daha eski evine geri döndüğüne göre, ülke
Halk ondan kaçındı ve büyük kare kulesinde huşu ile baktı,
Sihirli sanatını uygulayarak zamanının çoğunu geçirdiğini söylediler ve
karanlığın güçleriyle sohbet etmek.

Kral ise en çok öğrenilen şövalyenin çoğunu düşündü,
ve Fain onu Edinburgh'daki mahkemesinde daha fazla görür müydü, ama efendim
Michael ülkeyi en çok sevdi ve zamanının çoğunu orada geçirdi,
yazmak, okumak veya deney yapmak.

Ancak bu akşam kulesinde değildi, ama yanında oturuyordu
Ettrick'in tarafı, tüm manzaraları en derin ilgi ile okuyor ve
etrafında olan doğanın sesleri. Doğayı sevdiği için
Bu çalışkan, sessiz, orta yaşlı adam ve küçüklerin görüşü
Minnows suda dart ve alabalıklar altında saklanıyor
Taşlar ve mısır tarlalarında patlayan keklikler
gördüğü tüm harika manzaralar kadar zevk
uzak topraklar.

Aniden başını kaldırdı ve dinledi. Uzaktan uzakta
Trompetlerin sesini duyuyor gibiydi ve "thud", "thud" atların '
Toynaklar, sanki bir insan organı hızlı bir şekilde ona doğru sürüyormuş gibi.

"Bazı yabancılar yaklaşıyor," dedi kendi kendine "
Yanlış onlar asker. Eve acele edeceğim ve işlerini öğreneceğim.
Mayhap Bu, Majesteleri Kralı'ndan bir mesaj. "

Yavaşça ayağa kalktı, çünkü uzuvları biraz sıkışıktı
oturuyor ve kuleye görkemli bir haysiyetle yürüdü.

Biniciler yeni gelmişti ve beklediği gibi bir mesaj taşıyorlar
kraldan. Yaklaştıkça, tam zırhla kaplı bir şövalye geçti
ileri, önünde bir silahlı adam ve atının üzerinde düşük eğiliyor
Boyun, ona Kraliyet Mührü ile mühürlenmiş bir parşömen paketi sundu.

"Tanrı'nın koruduğu İskoçya Kralı, sadıklığına selamlar gönderir
Kuzen Sir Michael Scott, "dedi" ve çeşitli Fransız denizciler
açık denizlerde korsanlık eylemleri yapmış ve saldırmış ve
dalgıç İskoç gemilerini soydu, ona kraliyet emirlerini verdi.
Kendini tüm hızla Fransa'ya yönlendirecek ve bu paketi teslim edecek
Fransız kralının eline. Ve ayrıca, talep edeceğini
burada yer alan yazıya bir cevap, ona bir kerede veriliyor,
ve tüm dağıtımla acele ettiğini ve dizginlemez, ne de katlanmadığını,
Edinburgh'daki krala cevap verene kadar. "

Sir Michael paketi elçinin elinden aldı ve ağır bir şekilde eğildi.
Bu tür emirleri almaya alışkındı ve herkes merak etti
Onlara itaat ettiği muhteşem bir şekilde hızlı.

"En alçakgönüllü selamlarımı ihtişamına taşıyın," diye cevapladı "ve
O zaman kaybetmeyeceğim, ama bir keresinde benim
hazırlıklar. Günün Şafağı'na kadar gideceğim, en hızlı üzerine monte edilmiş
Ölümlü adamın gözüne baktı. "

"Majestelerinin kendi kullanımı için tuttuğu attan daha hızlı mı?
Dunfermline? "" Askere merakla sordu. "Çünkü eğer öyleyse, gerçekten de
asil bir hayvan olun ve 'baronlar arasında iyi bir fiyat getirebilir
Mahkeme. Majesteleri fikrini atlara çevirdiğinden beri,
Hangilerinin hangisinin yapabileceğini görmek için sarayları birbirleriyle görüştü.
en hızlı hayvanın sahibi olun. "

"Atım satılık değil," dedi Sir Michael, "
bana ağırlığını altınla teklif etti. "

Genç subay tekrar eğildi. Sir Michael'ın tonunda bir şey vardı
atı görmesini isteyen, sevmesi gerektiği gibi
bunu yapmak; Yani, adamlarına bir sinyal vererek, atının başını içeri çevirdi
Edinburgh'un yönü ve yola çıktı, Sir Michael'ı ayakta bıraktı
Onların peşinden bakan kapıya, yüzünde garip bir gülümseme.

"İyi bir fiyat," diye tekrarladı; "Benim troth'umla,"
İyi Diabolus'umu benden satın alacak iyi bir fiyat. Ama gitmeliyim ve
onu çağır. "

Garip bir şekilde mırıldanarak döndü ve kuleye girdi.

Biraz ulaşana kadar dar, sarma, taş merdivenlerden çıktı
Demir çivili kapı. Bu kapı kilitlendi, ama bir anahtarla açtı
kuşaktan asılı ve düşük çatılı tavan odasına giren
Bu, tekrar dikkatlice onun arkasına kilitledi. Tavan arası
kulenin tepesi ve üçünü delen dar pencerelerden
Duvarlarından, çevrenin üzerinde görkemli bir görüş vardı
ülke.

Ama Sir Michael manzaraya hayran olmak için oraya gelmemişti; Başka vardı
Yapılacak iş-gizemli hazırlıklara ihtiyaç duyan iş.

Her şeyden önce, kendini merakla şekillendirilmiş bir siyahla giydirmeye devam etti
pelerin ve saçtan yapılmış bir av şapkası,
duvar. Pelerin çok uzundu ve figürünü tamamen sardı,
Ve kıllı kapağı gözlerinin üstüne doğru çektiğinde kimse
Sessiz, orta yaşlı, efendisi için onu garanti ederdim
Oakwood.

Giyinirken bir raftan bir raftan bir tabak aşağı indirdi
kapı ve bir dolap açarak,
erimiş ateş gibi parlayan açık bir kehribar renkli sıvı. Ayar
tabakadan odanın ortasındaki küçük bir yuvarlak masada, o
Bu sıvının bir veya iki damlasını üzerine düşürdü ve bir anda
Başının üstünde yüksek kıvrılan alev dillerine girdi.

Garip ve garip bir ateşti, herhangi bir adamı korkutacak kadar, ama
Yine de, yanında duran koyu roblu figür asla hareket etmedi,
Küçük küçük imps sayısı ortaya çıktı, kırmızı ve yeşil ile kaplandı ve
mavi ve mor ve dans etti ve masaya yuvarlayarak fırlatarak fırlattı
küçük kolları ve queer küçük yüzlerini bükmek, sanki sanki
delirdi.

Küçük yaratıklar danslarını bitirene kadar sabırla bekledi
ve kayboldu, sonra tabağı ele geçirdi ve
Dar pencereler, onu açtı ve tabağı içinden iterek,
Yakma yükü ile toplama alacakaranlığına kadar attı.

Meşe arasında parlayan parçalarda düşerken ateşi izledi
Kuleyi çevreleyen ağaçlar, sonra küçük, siyah bir şekilde açtı.
bir keşiş masasına zincirlenmiş olan leathern-bağlı kitap
köşe. Açılış, bilinmeyen bir dilde birkaç kelime okudu, o zaman
tekrar pencereye döndü ve başının üstünde biraz gümüş değnek salladı
üç kez.

"Gel, Diabolus. Gel, Diabolus," diye mırıldandı ve sonra diz çöktü
zemin ve hevesle bekledi, gözleri batı ufkuna sabitlendi.

Güneş batmıştı, ama gökyüzü açıktı ve bir ya da iki yıldız vardı
ortaya çıktı ve huzur içinde parlıyorlardı, küçük mumlar gibi
altın pus. Ancak şu anda büyük kara bulutlar ortaya çıkmaya başladı ve biriktirin
diğerine karşı, küçük yıldızlar lekelenene kadar ve
Sky gece kadar siyah oldu.

Küçük bir zamanda gök gürültüsünün donuk mırıldanması çok uzakta duyulabilir
ormanda. Daha yakın ve daha yakın geldi-kaza üzerine kırıştı ve kükreme
kükreme üzerine-şimşek parladığında ve mükemmel bir rüzgar fırtınası
Uzun ağaçların dallarını öfkeye sokdu ve kirletti. Gerçekten öyleydi
korkunç bir fırtına.

Sihirbaz, altındaki kule kayasının katı duvarını hissetti, ama o
sadece küçük bir rüzgar geçiyormuş gibi sakindi
Yaz Günü.

Yine de diz çöktü, hevesle karanlığa baktı. Sonunda gözleri
parlak ve keskin büyüdü, çünkü içinde yüzen gölgeli bir form gördü
Rüzgar tarafından sürülen hava. Şimdi cazibesinin işe yaradığını biliyordu ve
Bu onun tanıdık ruhu-en çok sahip olduğu ruh
kontrol-yanan büyük bir siyah at şeklinde gelen
Gözler ve akan yele, onu denizden Fransa'ya götürmek için.

Bir bağlı ile pencereden uçtu ve sırtında hizalandı.

"Şimdi sana Bahse at, Diabolus," dedi, "eğer hızlı bir şekilde değilse.
Çünkü yarın gün ışığında Paris'te olmalıyım. "

Büyük siyah at yeleğini salladı ve sanki sanki sanki
Anlaşıldı ve daha fazla ADO olmadan yola çıktı, esrarengiz
Siyah tıkalı binici sırtına oturdu.

Kaybolur kaybolur, fırtına öldü ve ay yükseldi,
Ve küçük yıldızlar Oakwood kulesinin üzerinde net ve sessizce parladı
Sanki gökyüzünde hiç bulut olmamışmış gibi. Bu arada Sir Michael
Scott ve büyük siyah şarj cihazı tepelerin ve vadilerin üzerinden uçuyordu,
ve nehirler, karanlıkta. Hatta denizin üzerinde uçtular ve
gün kırılana kadar asla durmadı ve orada, çok aşağıda, şehri uzattı
Paris, gri sabah ışığında loş görüldü.

Kralın sarayında Lackeys neredeyse uyanık değildi. Birine baktılar
Büyük Kapıdaki Ağır Demir Knocder ne zaman şaşkınlık içinde bir diğeri
Avludan yankılanan bir vuruşla düştü.

"Kim bu erken saatte bu kadar yüksek sesle vurmaya cesaret ediyor?" Şişman sordu
Porter büyük öfkeli. "Her kim olursa olsun, bekleyebilirim
Hızlanmamı kırana kadar dışarıda. "

Ama konuşmayı yapmadan önce vurur bir kez daha düştü ve orada
Küçük adam acele ettiği seste o kadar komuta eden bir şey miydi
Anahtarı almak için kendine homurdanıyor.

"Büyük bir kraldan bir elçi gibi gelmezse beni tapınıyor,"
dedi bir silahın yanında duran bir adam ve hamalın kalbi misgave
O, belki de onun gecikmesi ile kendisini içine almış olduğu düşüncesinde
bela.

Ama silahlı adamların şirketi yerine büyük kapıyı açtığında
Kim görmeyi hayal etti, sadece yalnız bir binici vardı,
Büyük siyah pelerin ve yüzünün üzerine çizilmiş kıllı bir kapak giymek,
muazzam bir siyah ata oturdu. Yabancının elbisesi çok
Tuhaf ve atı o kadar büyük ki, hamal kendini geçti.

"Elbette bu kötü olanın kendisi," diye mırıldandı; Ve Lackeys
Sözlerini duydu, kapının etrafında kalabalıklaştılar. Onlar da şaşkındı
Sir Michael'ın görünüşünde, gülmeye ve ona jeer yapmaya başladı.

"Kapüşonlu bir karga gibi," diye bağırdı biri.

"Hayır, bu kocasının kıyafetlerinde yaşlı bir eş," diye bağırdı bir diğeri.

"Elbette pelerin Nuh'a aitti," diye bağırdı üçte biri.

Ama boğuk figür onu ittiğinde dehşet içinde başladılar.
ve kralın izleyicisini istedi.

"İskoçya Kralı'ndan geliyorum," dedi haughtily "ve onun işi
Brooks gecikme yok. "

Bir kahkaha bağırması talebini karşıladı.

"İskoçya Kralı'ndan bir elçi sensin!" Ağladılar. "Muhtemel
Hikaye, forsooth! İskoçya Kralı, Old Rusty'de dilenciler değil
Büyükelçileri olarak dava. Hayır, hayır, iyi adamım, bizi istiyorsun
çok inan. Ne olursa olsun, bir kralın elçisi değilsin. "

"Ne!" diye bağırdı Sir Michael. "Teklifimi yapmayı reddediyorsun! Ve hepsi çünkü
Ben koyu kırmızı ve altına güverte değilim ve tek başına rahat değil
retinue. Peki, bir adamı yargılamanın her zaman akıllıca olmadığını göreceksiniz
dış görünüşüyle. Oraya yol açın. "Ve artık boşa harcamadan
Kelimeler, atından sıçradı ve dizginini bir sütunun üzerine attı,
Hemen ortasından geçti ve yoluna gitti
King'in özel dairesi, açıklanmayı bile beklemeden.

Şimdi Fransa Kralı, büyük törenle muamele görmeye alışıktı,
Ve bu koyu roblu adam yatak odasına girdiğinde ve dışarı çıktığında
Parşömen paketi ona anında bir cevap talep ederek, çok
öfkeli ve açmayı reddetti.

“İskoç Kralı'ndan geldiğinizi söyliyorsun” dedi. "Şey, ben
İnanın sana değil. Eğer eğer Sir Michael Scott, sen dediğin gibi
Sanat, rütbenize yakışın gibi silahlı bir eskortla gelirsin
ve istasyon. Bu nedenle Begone, Sirrah ve kendini saydığım için
Saray zindanlarından birine atılmamış
Küstahlığınız için ceza. "

"Benim troth'umla," diye bağırdı Sir Michael öfkeyle, "Eğer böyle olursa
Efendimin taleplerini cevaplar, yakında seni bir
daha iyi zihin çerçevesi. "

Bir cevap beklemeden, parşömen paketini aşağı doğru fırlattı.
zemin ve girdiği gibi odadan dışarı çıktı,
Kızgın Kral'ın şaşkınlıkla baktığını bıraktı.

"Adam deli," diye bağırdı soylular. "Bakın
duyularına gelene kadar kapatıldığını. "

Ama Sir Michael zaten avluya ulaşmıştı ve geçti
Atının dışarıda beklediği yere büyük kapı. Onu indirdi
Ses ve Mighty Beast ile nazikçe konuştu.

"Damga, Steed'im ve göründüğümüzden daha iyi olduğumuz varletleri göster
Olmak için, "dedi. Ve teklif ederken devasa yaratık birini kaldırdı
İleri ve kaldırım üzerindeki tüm gücüyle indirdi.

Bir anda şehrin üzerinden bir deprem geçiyordu.
Sarayın kaşlarını çattı ve sallanan sarayın büyük kuleleri,
Ve yüz kilise çubuklarındaki tüm çanlar,
Hava onların sesi ile kalındı.

Kral ve onun sarayları bu garipte çok endişe duyuyordu
Olaylar, ama gizemli yabancı olduğu için sahip olmaktan hoşlanmadılar
onların sebebi kimdi. Aynı şey, kral acele etti
Konsey ve soylular toplandığında ve yerlerine oturduklarında
Büyük salonda parşömen paketini açtı ve
içerdiği makaleler. Onları okuduğunda yüzü kızardı
kızgınlık. İskoçya'nın Kralı talepleri çok acil ve dahası
Belirsiz bir dilde belirtilmedi ve düşündüğü gibi
Kral Alexander'dan çok daha güçlü bir hükümdardı, sevmedi
dikte edilmek.

"Ah," dedi, "bu yüzden İskoçya Efendisi kendi şartlarını bir araya getiriyor
yüksek el. Methinks, bunun elde etmenin yolu olmadığını öğrenmeli
Fransa'dan gelen iyilikler. "

"Ay, iyi yatıştırıcı olarak öğrenmeli," diye tekrarladı soyluları tek bir nefeste.
"Ve dersin düzleştirilmesi için,
elçi hapse atılacak ve onun hakkında hiçbir bildirimde bulunulmayacak
istekler. "

"Tavsiyen beni iyi memnun ediyor," dedi Kral. "Memurların komutu
adamı hemen ele geçir. Sertifikalar, kendimizi şanslı düşünebiliriz
Başının omuzlarında kalmasına izin ver. "

Komuta verildi, ancak Sir Michael giderek daha fazla büyüyordu
daha fazla bildirimde bulunulmadığı görülmez ve ne zaman
Muhafız memurları ortaya çıktı ve ona teslim etmek yerine
Fransız kralı cevabı, beklediği gibi, ellerini ona koydu
Onu hapse atın, öfkesi sınır tanımıyordu. "Ne," diye bağırdı, "Kral hala dinlemeyi reddediyor mu?
gecikmeyi sürdürecek, "ve bir kez daha siyah atın fısıldadı
kulak ve bir kez daha güçlü yaratık büyük ön ayaklarını kaldırdı ve
Kaldırımda bir kaza ile indirdi.

Etki eskisinden daha da korkunçtu.

Anında büyük gök gürültüsü bulutları ufuktan toparlandı ve
Şehrin üzerinde korkulu fırtına kırıldı. Thunder yuvarlandı ve şimşek
Yanıp söndü ve havada yüzen garip ve garip figürler görüldü.
Büyük Katedralin çan kulesinde asılı olan büyük çanlar
Notre Dame korkunç bir kaza verdi ve sonra kuleler iken ikiye patladı
Ve muhteşem kilisenin zirveleri karanlıkta yuvarlandı.
Sarayın temelleri sarsıldı ve ve fro'ya sarıldı,
İçindeki herkes yere atılana kadar. Kralın kendisi
Devlet tahtından fırladı ve o kadar kötü incindi ki ağladı
Acı ve korku ile yüksek sesle.

Surörlere gelince, her yöne zemini yatırırlar,
terörle felç oldu, kendilerini geçti ve azizleri çağırdı
onlara yardım edin. O kadar dehşete kapılmışlardı ki onlardan biri gitmeyi düşünmüyordu
Kraliyet yüksek lisans yardımlarına.

Kral kendini ilk kurtaran kişiydi. "Alack! Alack!" İnledi,
Ayaklarına yükseliyor. "Bu adamı getiren gün
kara! Warlock veya Sihirbaz, hangisini bilmiyorum, ama onlardan biri olması gerektiğini,
çünkü hiçbir ölümcül insan bu zararı çalıştırma gücüne sahip olamazdı.
şehir."

Konuşurken, yüksek bir ayak çiğnemesi duyuldu.
Büyük salon ve tüm lakklar yuvarlandı, pell-mell,
Tıpkı kralın yaygınmış gibi saygılarını yapmak için bekliyorum
Adam.

"Ey Sire," diye bağırdılar, "diye istediği her şeyi ve her şeyi ver,
Ve gitmesine izin ver. Bu korkunç canavara neden olacağını tehdit ediyor
Bir kez daha damgalayın ve eğer yaparsa, tüm Fransa ülkesi olacak
harap. Majesteleriniz ama şehirde ne zarar verildiğini biliyorsa
çoktan!"

"Evet, izin ver," diye bağırdı sarayları yavaşça seçmeye başladı
kendileri yerden yukarı ve kemiklerini hissetmek
Onlar kırıldı.

Ve gerçekten de, kral isteklerini verecek hiçbir şey değildi, çünkü
Gizemli yabancının kapıda durmasına izin verildiyse
Çok daha uzun Krallığı onun hakkında parçalara ayrılacaktı
kulaklar. İskoçya Kralı'nın tatmin olması daha iyi
Her ne kadar onun eğilimlerine karşı olmasına rağmen.

Titreyen parmaklarla kağıtları aldı ve bir kez daha okudu.
Sonra tüm Scotch King's'i yerine getirmeyi vaat eden bir cevap yazdı.
Talepler ve paketi mühürledi ve en yakın tapkaya fırlattı.

"Ona ver ve ona yalvar," diye bağırdı ve rahat bir nefes aldı
Salonun etrafında, bir dakika sonra adam,
Büyük Kara At ve tuhaf binicisi kaybolmuştu.

"Cennet, İskoçya'nın kuzenim bir büyükelçi gönderdiğinde,
Başka bir adam seçti, "dedi kral ve hepsinde bir ruh yoktu
ateşli bir "amin" solumayan saray.

Bu arada, Sir Michael ve onun harika atı hızlanıyordu
evleri. Fransa'nın kuzeyini geçtiler ve
yaratık bunu düşünmeye başladığında Dover boğazlarının üzerinde uçmak
Kendi hesabına biraz yaramazlık yapabilir.

Bir süredir Fransa'da kalmak aniden bir fantezi almıştı ve
Efendisini kimin kurabilmesi ne kadar güzel olacağını düşündüm
daha çok sevilenden korkuldu, başının üstünde suya girdi ve bu yüzden kurtulun
O sonsuza dek.

Büyüsü altında olduğu sürece, onu yapmak zorunda olduğunu biliyordu.
teklif vermek, ama aynı zamanda olabilecek bazı kelimeler olduğunu da biliyordu
Bir büyücünün büyüsünü kırın ve bunun olacağını merak etmeye başladı
Sir Michael'ın bunlardan birini telaffuz etmesini sağlamak mümkün. "Usta," dedi sonunda sinsice, çünkü istediği zaman gücüne sahipti
Konuşma, "İskoç yolları hakkında çok az şey biliyorum, ama çoğu zaman yaptım
Oradaki yaşlı eşlerin ve çocukların bazı kelimeleri mırıldandıklarını söyledi
Kendileri yatağa giderler. Biraz büyü, garanti ederim ve ben
FAIN BİLİYOR. Bana kelimeleri söyleyemem? "

Şimdi Wily Animal, çocuklarının hangi kelimeleri mükemmel bir şekilde biliyordu
İskoçya'ya geceleri diz çökerken tekrarlamaları öğretildi
Diz, ama efendisinin düşünmeden cevap vereceğini umuyordu.

Ama Sir Michael uzun yıllar boyunca hiçbir şey için sihir okumamıştı ve o
İskoçya'daki kadınların ve çocukların eğildiğini biliyorsa
Dizleri ve Pater Onların Yatağa gittiklerini söyledi, kutsal
Kelimeler büyüyü kıracaktı ve o da fiend'in merhametinde olacaktı,
Ona ihtiyaç duyduğunda, bir at şeklini almak zorunda kaldı ya da
Ona ihtiyaç duyduğu başka bir şekilde hizmet edin.

Böylece yaratığın dizginini salladı ve keskin bir şekilde cevap verdi, "
Seni, Diabolus? Elinde olduğun işe katılın ve Vex değil
Senin ruhun aptalca sorularla. Eğer gerçekten ne olduğunu bilmeyi arzu ediyorsan
Bairns'e yatak zamanında söylemeleri öğretilir, o zaman sana ne zaman tavsiye ederim
İskoçya'da sanat yapıyorsun ve kötü cihazlarınızdan ayrılmak için zaman geçiriyorsunuz
Git ve bir yazlık penceresinin yanında durun ve kendinizi öğrenin. Mayhap
Bilgi seni iyi yapacak. Bu arada daha fazla düşünmeyin
Madde, LAD'imin ağırlığını yanlarında hissetmedikçe. "

Şimdi, büyük atın korktuğu bir şey olsaydı,
Sihirbazın sihirli değnek, bu yüzden aklını işine koydu ve hepsiyle uçtu
İngiltere'de kuzeye doğru sahip olduğu hızlılık ve
Cheviots, sonunda Edinburgh ve Kraliyet
Holyrood Sarayı.

İşte Sir Michael sırtından kaydı ve onu biraz ile reddetti
asasının dalgası. "Avaunt, Diabolus," dedi ve sözleriyle
Sihirli at ince havaya kayboldu ve Söylemesi Garip, Siyah Pelerin
ve sihirbazın yolculuğa giydiği kıllı kapak düşüyor gibiydi
Ondan ve yok olmuş ve o ayakta kaldı, orta yaşlı,
Onurlu beyefendi, ayık kahverengi bir takımla kaplanmış.

Saraya acele etti ve anında bir izleyici kitlesini aradı.
Kral. Lackeyler alçakta eğildi ve kapılar onun önünde açıldı,
Majestelerinin varlığına yönlendirildi, çünkü Holyrood Mahkemesinde efendim
Michael Scott gerçekten çok harika bir insandı.

Ama bir kez kaşlarını çattı, onu görünce Kral Alexander'ın yüzünde toplandı.
Krallar itaat edilmeyi bekliyor ve adamın göründüğünü görmeye hazır değildi
Bir gün önce tüm hızla Fransa'ya sipariş vermişti.

"Ne! Sir Michael," dedi soğuk bir şekilde. "Sen böyle misin
Kraliyet emirlerimizi dışarı çıkar. İyi yatıştırıcıda keşke daha fazlasını seçmiş olsaydım
gayretli haberci. "

Sir Michael ağır bir şekilde gülümsedi. "Egemen Lord'umu almak için lütfen
Fransa Kralı'nın elinden bu paket? "Dedi.
yay. "İçinde tüm taleplerinin verildiğini göreceğini düşünür,
ve onun elimden en iyi şekilde itaat ettim. "

Kral tamamen şaşırdı. Sir Michael'ın olup olmadığını merak etti
Ona biraz hile oynamak, çünkü o kesinlikle imkansızdı
Yirmi dört saat içinde Fransa'dan gelip gelebilirdi.

Ancak paketi açtığında, bunun hile olmadığını gördü. İçinde
Tamamen şaşkınlık, saraylarını çağırdı ve onun etrafında kalabalıklaştılar
Makaleleri incelemek için. Hepsi sıradaydı ve tüm istekler vardı
daha fazla ADO olmadan verildi. Hasar için tazminat yapılacaktı
İskoç gemilerine yapılmış ve gelecekte tüm eylemler
Korsanlık ciddi şekilde cezalandırılacaktı. Kağıtların sahip olduğu açıktı
Paris'e götürüldü, çünkü Fransız kralının kendi mührü vardı ve orada
Adı kendi el yazısında imzaladı, ancak nasıl olmasına rağmen
Bu kadar çabuk taşındı, kimse söylemek için cesaret edemedi. "Majesteleriniz," diye fısıldadı, ""
Konuşurken haç işareti, "Çünkü tuhaf masallar var,
Oakwood Lordu'nun bu konuda tanıdık bir ruh tuttuğunu söylüyor
teklifini her zaman yapmaya hazır olan antik kulesi; Ve,
Ruhumla, bu kanıtlamak için çok uzak. "

Sir Michael'ın bu son duyması durumunda kral huzursuzca baktı
cümle. Bu doğru olsaydı ve erkek olarak bir sihirbaz olduğunu hissetti
ima edilen, en iyisi onun hoşnutsuzluğuna maruz kalmamaktı; Ama sahip olması gerekmiyor
korktum. Oakwood'un efendisi mahkemeleri sevmemeyi sevmedi ve şimdi
işini yaptı ve kağıtlar kralın elinde güvende, vardı
Gözlemlenmemiş kaymak için sarayların şaşkınlığından yararlandı
kalabalık ve kraliyet ahırlarından bir at ödünç aldıktan sonra,
Şimdi eve giderken, kentten yavaşça biniyordu
Ettrick kıyısında kule.




Muckle-mou'ed meg

    "Ey Wha Hasna, Bauld Juden Murray'i duydu,
      Lord O 'Elibank Kalesi Sae Yüksek mi?
    Bu kayda değer baskılayıcının bir 'Hasna duydu'
      Willie O 'Harden' Kye ile yakalandı? "


Eski sınır reiver'larına ait tüm kulelerin ve kalelerden
eskisi için amacına daha uygun hiçbir şey yoktu
Harden Evi. Durdu, başarılı olan ev,
Bu gün, derin ve dar bir glenin başında,
Borthwick suyu, Teviot'a katıldığı yerden çok uzak değil.

Walter Scott'a aitti, "Wat O 'Harden", çağrıldığı gibi, yakın
akraba ve "cesur Buccleuch" un sadık müttefiki
Branksome'da tepe.

Wat not edilen bir freebooterdı. Asla baskın yapmadı ya da baskın yapmadı ama o iyiydi
ön ve genel olarak olduğu gibi, baskın veya baskın sonuçlandı
Liddesdale üzerinde yol buluyor İngiliz sığırlarında
Tepeler ve Teviotdale'e doğru, Harden Efendisi zorluk çekmedi
ganimetten payını korurken. Glen'in girişi çok
dar ve yanları o kadar dik ve kayalık ki, sadece
Yorgun canavarlar içine ve alt uçta güçlü bir koruma ayarlayın ve sonra
O ve hizmetkarları bir süre kolayca alabilir ve içinde yaşayabilirler
Bol, iyi güne kadar sığır eti bitecekti ve karısı Dame
Folk, gençliğinde "Yarrow Flower" adını veren Mary,
Büyük gümüş kapağın altında bir çift mahmuz, bir ipucu olarak
Larder boştu ve tam zamanlı olarak monte edilmesi gerekiyordu.
Daha fazlası için sürün.

'Beş oğlunun bu ücretsiz fitilini sevmek için büyüdüğünü merak ediyor
her zaman alışık oldukları ve hastalandıkları hayat
1603'te Taçların Birliği'nde, İskoçya ve
İngiltere bir ülke oldu ve Kral James indirmeye karar verdi
Yüksek el ile baskın ve yeniden düzenleme.

İlk başta zordu, ama yavaş yavaş bir değişiklik ortaya çıktı. Mahkemeler
Hukuk kırıcılarının bulunduğu sınır kasabalarında adalet kuruldu.
denenmiş ve derhal cezalandırılır ve en güçlü klanların başkanları
kan dökülmesini ve soygunu koymak için kendilerini bir araya getirdi ve bir zaman
Sessiz bölgeye yerleşmek için sessizliğin adil.

Sürekli dövüşten bıkmış olan eski halka, bu değişiklik hoş karşılandı;
Ama genç erkekler mesleğini gitti, ancak henüz
Daha barışçıl bir arayışa dönmeyi düşünmüyor. Genç Scotts
Harden, bu kuralın istisnası yoktu ve en büyük olan William,
Bir süre sonra oldukça dayanılmaz olan konuları buldu. Dahası, babasının
Tutucular sessiz yaşamları ile hoşnutsuzlaşıyorlardı ve yetersiz
Ücret, sığır eti için çok bol değildi, şimdi sınır yasası
İngiltere'den çalındığını yasakladı; Yani, her ikisini de söylemeden
Baba ya da kardeşleri niyetinden, bir grup seçilmiş adam aldı,
ve erken bir bahar sabahının gri ışığında,
William Hogg'un evi Fauldshope, baş hizmetçilerinden biri
aile. William büyük cesarete sahip bir adamdı ve o kadar şiddetli ve güçlü ki
Kendisi için "Fauldshope Yaban Domanı" nın adı.

Harden parti geldiğinde hala yataktaydı, ama aceleyle yükseldi
Onlar çaldıklarında. Gençini görünce onun şaşkınlığı oldu
Arkasında bir grup silahlı adamla ustalaşın.

"Ne tezahürat, usta?" Dedi ki, "Ve o zamanda ne yapıyorsun?
gün? İnanç, bazı sürücülerin olacağı eski zamanlardan bana dikkat ediyor
Auld Buccleuch'un verdiğini söylemek için kapıma acele et
Suyu uyarmak için siparişler. "[3]

  [Dipnot 3: vatandaşları silahlara çağırmak.]

"Cennet, o zamanların tekrar geri döndüğünü gönder," dedi Young Harden
Pukle bir şekilde, "Aksi takdirde bir paket eski eşe dönüşelim.
Sertleşen değişiklikler dayanabileceğimden daha fazla olabilir, Willie. Olumsuz
Uzun yıllar önce arı sürüsü kadar meşguldük. Ne zaman vardı
Zihin ve başka bir şey yapmayı boşa çıkardık, atlarımıza sıçradık ve yöneldik
Cumberland'a doğru. Hiç sürülecek biraz kine ya da bir ev vardı
ya da yakılacak iki ya da intikam alınacak bir fakir dul ya da bir mahkum
serbest bırakılacak. Yani işler neşeyle doğru gitti ve larder her zaman
tam dolu. Ama şimdi bu lanetlenmiş barış geldi ve Kral Jamie hüküm sürüyor
Londra-Bu Bonnie Land'i terk ettiği için adama ceza!-Yer
Mezar kadar sessiz ve atlar yağ büyür ve adamlarımız yalın büyür ve
Bütün gün kendi aralarında kavga ediyorlar ve savaşıyorlar, çünkü
başka bir şey yapmayı boşaltır. Dahası, merdivenler sertleşir
yemek istemek için. Onları tutmak için bir sığır sürmeye ihtiyacımız var. Yani ben
Seninle öğüt almaya gel, Will, sen bir adam sanat için
Benim kendi kalbimden sonra ve ben sırtımda birkaç knaves getirdim.
Ne düşünüyorsun dostum, soyabileceğimiz kimse yok mu? Fain binerdim
Cumberland adamları Harry sınırı, ama nasıl olduğunu biliyorsun.
Buccleuch'un akrabam yürüyüşlerin müdürü ve sorumlu
Barışı korumak, ve acıyan dule ve kederli babamın evine gelirdi
Hepimiz tek bir toprak olmamız gerektiğine göre çekişimi karıştırır mıydım. "

"Ay, benim trothum tarafından," dedi Fauldshope Will, "
Eğer bugünlerde Cumberland'a binecek olsaydık ateş; Ama usta,
Müdür, yasal kavgalara müdahale etme hakkı yoktur. Var
Laird O 'Elibank, örneğin, eski Sir Juden. Deil beni kimse al
Ona bir ziyaret ödediysek bizi suçlayabilir. Tüm dünya ne sıklıkla
Bazı inekler veya bir veya iki buzağı, karanlık bir gecede kayboldu.
Harden'deki tepeler ve bir Murray henüz hiç olmadı
Kırmızı el, Larders O 'Elibank'ın nereden aldığını bilmek kolaydır.
Plening. Dönüş adil bir oyundur, diyelim ve şimdi meralar
Harden boştur, 'intikamımızı almayı düşündüğümüz zaman. Sayın
Juden gençliğinde garip bir adamdı ve bir kutup kedisi olarak kurnaz, ama erkekler diyor
günümüzde DOUTHTED, [4] ve boşa çıkarıyor ama onunla oturuyor
Karısı ve üç çirkin kızı sabahtan geceye. Hepsi aynı,
Yuvasını sağa iyice kızdırmayı başardı. Twas bana söyledi
En az üç yüz şişman sığır otlattığı mumlar
Elibank'ın etrafında yatan çayırlar. "

  [Dipnot 4: Dotage'de.]

Willie O 'Harden uyluğunu tokatladı.

"Bu konuyu çözüyor," diye bağırdı, sesinde bir yüzükle
Önünde yatan macerayı düşündüm. "Üç yüz kye uzak
Bir yaşlı adam için sürü için çok fazla. Aklını üçüne çevirmesine izin ver
Görünüşleri nedeniyle hiç kimsenin evlenmeyeceği kötü durumda [5] kızları.
Bu gece Ettrick'e bineceğiz ve bir when'i kaldıracağız [6] O '
onlara. Babamın Oakwood Kulesi Elibank'tan uzakta değil ve ne zaman
Canavarları Oakwood Byres'e sürükledikten sonra, 'Twill eski al
Sir Juden, tüm zamanını ona ait olduklarını kanıtlamak için. "

  [Dipnot 5: açık görünümlü.]

  [Dipnot 6: Çok az. ]

O öğleden sonra Sir Juden Murray,
Tüvit kıyıları boyunca yatan alçak yatan haughs,
eski kule. Elleri arkasından, ceket kuyruklarının altında sıkıldı,
ve başı göğsünde batmıştı. Derin gibi görünüyordu
Meditasyon ve gerçekten öyleydi. Bir mesele vardı
Bir süredir aklına yoğun bir şekilde baskı yapıyor ve onu daha fazla rahatsız etti
Her gün.

  [Dipnot 7: Nazik Yürüyüş.]

Gerçek şu ki, nasıl gideceğine dair ağrılı bir endişe idi
Üç kızını sağlayın, çünkü Providence onlara vermişti.
Böyle çok sade özellikler, herhangi bir eşcinsel olması son derece düşük görünüyordu
Wooer Elibank'ın kapısından önce dururdu. Meg, en büyüğü
özellikle açık görünümlü. Soluk ve ince, renksiz gözlerle,
Ve uzun sivri bir burun ve daha da kötüsü, çok daha fazla
Dört uzunluk ve genişlik boyunca bildiği geniş ağız
İlçeler "Muckle-Mou'ed Meg O 'Elibank."

Babasının onu düşündüğü gibi iç çektiğine şaşmamalı
Açgözlülük ve Sinirliği Sir Juden, Babalar olarak sevecen bir babaydı
O günlerde gitti ve üst sınıfın evli olmayan bayanları,
O zaman zor bir şeydi.

Düşüncelerinden tepeden ona bağıran biri tarafından
komşu tepenin. Silahlı adamlarından biriydi ve yaşlı adam
Bir an için eli kulağında durdu,
kelimeler. Hafifçe rüzgardan aşağıya indiler.

"Kötülüğün bizi beterinden korkuyorum Sir Juden, çok uzak mesafeden duyduğum mesafe
Oakwood kulesinde ses çıkarıyor. Scotts'ın
Harden biniyordu, Buccleuch ve yeni yasaları olmasaydı. "

Sir Juden, bozulmuş kafasını salladı. "Küçük umursuyor auld wat o 'harden veya
Herhangi bir türü, müdür ya da yasalar için, buna rağmen
Müdür kendi kith ve akrabasıdır. Söyledikleri gibi O '
Bonnie'm sığır sürdü ve Fain'e bir kısmı var. Koşmak,
Sirrah ve dostlarımızı uyarın; Kavga edersek kimse bizimle hata bulamaz
kendini savunmada. "

İlk adam efendisinin teklifini yapmak için kayboldu,
Başka bir yaklaştı, yamaçtan olabildiğince hızlı koştu. O
Laird'e geldiğinde oldukça nefessiz kaldı ve hiç şaşmamalı
En yüksek tepelerden biri olan Philip-Cairn'den sonuna kadar koşmuştu
mahalle.

"Ah, efendim Juden," diye nefes aldı, "zaman kaybet, ama iyi kol ve iyi uyar,
Eğer kendi tutarsan. Tepenin tepesinden silahlı adamlar gördüm
Uzakta, ve uzun sürmedi Knaves'i biliyordum. Bu bir grup
Harden Genç Şövalyesi ve kendi erkeklerinin yanı sıra Reivers'ın
Fauldshope'un yaban domuzu ve tüm hogg'lar ve
Brydons. "

"Benim troth'umla, ama ciddi haberler getiriyorsun," dedi Sir Juden,
İyice endişe duydu, çünkü ölümcül savaşçıların Willie O 'Harden
Ve Fauldshope Domuzu idi ve kelimeleri boşa harcamadan acele etti
Gelecek için yapabileceği en iyi hazırlıkları yapmak için kulesine uzakta
Yüzbaşı.

Bunu toplayan tüm arkadaşlarla bile,
Plora, Traquair ve Ashiestiel ve Hollowlee, Harden's
Kuvvet ondan çok daha fazla olurdu ve tek umudu geride kalan tek umudu
Cesaretleriyle tanınan düşman, fahişelerinden daha iyi.

Yani tüm arkadaşları toplandığında, onları yanında istemek yerine
Kale, onları birkaç kilometre uzaklıkta dik bir tepeye götürdü.
Scotts'un Oakwood'a giderken sığırlarla geçmesi gerektiğini biliyordu.
Gece karanlıkken, her birine beyaz bir tüy tuttu
Onun şapkası, böylece savaşırken, kim olduğunu bilirlerdi
arkadaşları ve düşmanları kimler ve ayakta durmalarına izin vermez
tepede, ama onları heather'da gizli bırakmalarını sağladı
Onlara yükselme sinyali verene kadar. Ne yaptığını iyi biliyordu, çünkü bir tilki kadar kurnazdı ve
Ne Harden Şövalyesi ne de Fauldshope'un yaban domuzu, cesur değil
Olmasına rağmen, onun için bir maç vardı.

Onlar, onlar, işlerin muhteşem bir şekilde gittiğini düşündüler, çünkü onlar
Gece yarısının karanlığında Elibank Haughs'a doğru yola çıktı, hepsi
sessizlik; Bir köpek havladığı kadar değil. Toplamak zor değildi
Şişman sığırlardan iyi sürdü ve hayvanlar sürüldüğü sürece
Tanıdık bir yol boyunca her şey yolunda gitti. Ama tüm dünya sözünü biliyor
"UNCA kredisinde bir inek" hakkında, [8] ve bu durumda iyi durumda. .
Hayvanların kafaları arasında yer alan tepelere döndü.
Elibank ve Oakwood sorun başladı. Karışıklık içinde kırdılar ve koştular
bu kadar ve karanlıkta, alçalma ve ağlama büyük
şaşkınlık.

  [Dipnot 8: Garip bir şerit veya sağım yerinde bir inek.]

"İnanç, ama bu asla yapmayacak," diye bağırdı Fauldshope; "eğer
Canavarlar bu oranda körük, eski Sir Juden ve oğullarını uyandıracaklar,
Ve peşinde olacaklar. Bu çok önemli değil, ama biz
İşi mümkün olduğunca az kan dökülmesiyle de yapabilir. Bak, ben ve
Adamlarım bir düzine kadar alacak ve tepenin üzerinden geçecek. Bir kez
Geri kalanı takip edecek. "

Fauldshope'un ve adamlarının tepeye çıkacak şekilde yoluna çıkacak,
Ve tepesinde ve diğer tarafta, Oakwood'a giderken,
Önlerinde bir avuç sığır ile, Sir Juden ve
Elibank'ta huzur içinde uyuduklarını düşündükleri oğulları
Heather arasında arkadaşları ve hizmetkarları ile çömeliyor veya
Birkaç tanesi üzerinde basmışlardı ve en kısa sürede
Geçmiştiler ve kulaktan çıktılar ve Young Harden ile geldi
Çalınan sığırların ana gövdesi, Murrays yükselecek ve ona
ani şiddetli ve keskin ve kanlı bir çatışma sonra
Mahkum ve cesur bir adamı öldür.

O gelene kadar savaşı da hiç duymayacaktı
Oakwood ve şüpheleri genç olduğu gerçeğiyle uyandırılmıştı
Harden onu takip etmedi, güvenilir bir adam olmasaydı
Dövüşte yıkılan ve düşünen Andrew O 'Langhope
Still yalan söyleyerek efendisine en iyi hizmet edebileceğini. Bu yüzden davrandı
ölmek ve yıpranma bitene kadar hareketsiz uzanmak ve zavallı genç
Scott el ve ayak bağladı ve Murrays tarafından zaferle gerçekleştirildi;
Sonra ayağa kalktı ve Fauldshope'un iradesi peşinde koştu
Bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı.

Şimdi, dünyada Fauldshope Vahşi Domuzu ve
Adamları sevdi, Harden Genç Şövalyesi idi. Çok yakışıklıdı
Ve cesur ve erkekler arasında çok lider olan Debonair
Andrew O 'Langhope'un Masalı'nı duyduklarında aralarında korkunç karışıklık. A
Büyük yemin Will'in dudaklarından düştü, jakesini ve kaskını attı,
Atını hafifletmek için ve tekrar tepeye dönüp dörtnala, onu takip etti
tüm şirketi tarafından.

Ama acelelerine rağmen çok geç kaldılar. Şafak gibi kırılıyordu
Elibank'ın önündeki yeşili ve gri sabahları dizginlediler
Işık onlara şişman meşe kapısının kapalı olduğunu ve büyük demirin
Kapılar hızlı yaptı. Şimdiye kadar Young Harden en alçak zindanda güvende idi ve
Doğru, sadece bir kez daha temiz havayı nefes alacağını biliyorlardı
Cennetin ve bu, büyüklerin altında ölmeye yönlendirildiğinde olurdu
Yeşil üzerinde Dule Tree.

Keder ve öfke acı gözyaşları Fauldshope'un Gözlerinin Domuzunu doldurdu
Düşünce, ama Harden'e binmek dışında artık yapılamadı,
Ve en büyüğüne sahip olan kaderden eski Sir Walter Scott'a söyle
oğlum.

       * * * * * *

"Juden, Juden. "Elibank'ın sesinin hanımıydı ve onu uyandırdı
Koca sahip olduğu tek ses uykusundan, çünkü çok korkunçtu
Bütün gece kötü rüyalarla sıkıntılı: rüyalar değil, olduğu gibi
hayal edilen, geçtiği savaşın, ama en büyüğü
Kızı Meg ve üzücü wooers eksikliği.

"Nedir?" diye sordu, odaya bakarken nereye baktı
layık eşi Dame Margaret Murray, zaten yukarı ve giyinmiş, durdu
dar kanaldan bakıyor.

"Sadece merak ediyordum," dedi yavaşça, "
O zavallı genç adam? "

"Yap," diye bağırdı Sir Juden, şimdi çok uyanık ve şaşkınlıkla başlıyor
Soruda, karısı herhangi birine karşı bu kadar acımasız olmayacaktı
mahkumlarının. "Bayan bayan, ama yapacağım tek bir şey var
Yapmak. Elbette haydutu asın ve bu doğru hızlı bir şekilde. "

"Ne," dedi Elibank'ın hanımı ve döndü ve ona kızdı
o anda olduğunu söyleyen bir ifadeye sahip bir koca
duyularını bırakmıştı; "Ben, Harden Genç Şövalyesini as, ben
Ellerimle evlenmek için üç kötü niyetli kızı var! Seni merak ediyorum
Yahudi! Bir sağduyuya sahip olduğunuzu düşündüm ve bir
uzun yol senin önünde, ama şu anda çok eğilimliyim
Şüphe. Sözlerimi işaretle, bir daha asla böyle bir şansın olmayacak.
Çünkü Harden'in yanı sıra, Ettrick'teki en iyi topraklardan bazılarının varisi
Orman. [9] Kirkhope, Oakwood ve Bowhill var. Düşün
Meg; Bunların lassie metresini görmek ister misin? Ve ben
Ne yapabilirim, çünkü gençlik, spritely genç bir adam, ancak
Macera, cesur genç adamın olmadığı gibi? Ve ben koyacaktı
Hayatını kaybetmek yerine kötü özellikli bir eşle
asılı ağacı. "

  [Dipnot 9: Bu topraklar bir ara Buccleuch Scotts'a satıldı
  daha sonra ve Buccleuch Dükü mevcut sahibi.]

Sir Juden, karısına üç dakika boyunca sessizce baktı ve sonra
Yüksek sesle güldü. "Ruhumla, haklısın, Margaret,"
söz konusu. "Erkekler olsa da, Solomon'un bilgeliği ile doğuyorsun
Kıttır sana bakmanın. "Ve kendini giymeye başladı
Daha fazla ADO.

İki saatten daha kısa bir süre sonra,
Scott, yüksek ve ızgara bir gürültü ile açıldı ve
Üç silahlı adam ortaya çıktı ve mahkum istedi, hepsi o kadar bağlı
onları takip etmek için.

Willie tek kelime etmeden itaat etti. Cesaret etmişti ve yenilmişti ve
Şimdi gereken zamanların cezasını ödemeli ve cesur bir
Adamım şikayetsiz bir şekilde ödeyecekti, ama bunu takip ettiği gibi garanti ediyorum
Erkekler dik taş basamaklar, kalbi onun içinde ağırdı ve
Düşünceleri Harden'in etrafında duran Bonnie Braes üzerinde duruyordu,
Bairnken, annesiyle birlikte sık sık oynadığı yer
Nazik "Yarrow Flower", onu izlerken ve
Bir daha asla görme.

Ancak, onun şaşkınlığına, doğrudan dışarı çıkmak yerine
"Dule Tree," beklediği gibi, büyük salona götürüldü ve
dar pencerelerden birine yakın konuşlandırılmış. Garip bir manzara onunla tanıştı
gözler.

Salon, onları geniş bir şekilde arayan silahlı adamlarla doluydu
Eğlence gülümsemeleri, salonun uzak ucundaki bir papatyada
Oturmuş, iki büyük koltukta, önceki gecenin esirleri efendim
Juden Murray ve şiddetli görünümlü bir bayan, harika bir başlık ve bir
Karısı olmak için aldığı sert ipeksi elbisesi.

Aralarında, çile de sanki başını kızartı ve asma
Onun için çok, onun içinde gördüğü en açık görünümlü kızlıktı
hayat. İnce ve kötü görünümlü, çok farklıydı
Görmeye alışkın olduğu Buxom Lassies: Gözleri renksizdi; o
Burun uzun ve sivri oldu ve ağzının büyüklüğü yalnız kalacaktı
onu değerli çiftin en büyük kızı, muckle-mou'ed ilan etti
Meg.

Dais yakınında iki küçük kız kardeşi duruyordu. Açık görünüyorlardı
Kızlar da, ama meg kadar çok sade görünmüyor ve gülüyorlardı
ve neler olup bittiğinden çok eğlendirilmiş gibi birbirlerine fısıldayarak.

Sir Juden boğazını temizledi ve bir ince bacağı yavaşça geçti.
diğeri, gürlemesinin altından mahkumuna keskin bir şekilde bakarken
kaşlar.

"İyi yarın, genç efendim," dedi sonunda; "Yani sen ve arkadaşların
Elibank Kye bir ya da iki puan istediğinizi düşündüm. Kim tarafından
Varant, sorabilir miyim, biniyor muydun, o günlerde barış olduğunu görmek
sınırda ilan edildi ve onu kıran herkes
risk?"

"Kendi tehlikemde sürdüm," diye cevapladı genç adam kibirle, çünkü
Bu şekilde sorgulanmaktan hoşlanmıyor, "ve kendi başıma
suçun düşmesi gerektiğini. Bunu iyi biliyorsun, efendim Juden, bu yüzden
Bana öyle geliyor ama burada parleyecek kelimelerin israfı. "

"Öyleyse döküntü senetinin sana getirdiği kaderi biliyorsun," dedi efendim
Aceleyle, öfkesi, öfkesi, asla en tatlı, hızla yükselen
genç adamın serinliği. Daha fazla ado olmadan onu asardı.
Prudence izin verdi; Ve hareketsiz oturmak ve onunla pazarlık yapmak zordu.

"Öyleyse biliyorsun, seni daha fazla asma hakkım var
sözler, "Devam etti;" ve inancımla, birçok insan da yapardı,
gecikmeden. Ama genç, William ve genç kan olmalısın
Soyma, hatırlayacağım ve bu yüzden sana başka bir şans sunuyorum. "

Burada Elibank'ın efendisi durakladı ve karısına baktı,
doğru olanı söylemişti, çünkü sahneyi düzenleyen o
önceden oynayacağı kısımda kocasını okumuştu.

Bu arada genç Harden, Meg Murray'in gözleriyle buluşuyor ve şaşkın
Görünüşe göre, yarısı dalgın, yarısı sorgulayan, orada gördüğü, baktı
aceleyle durduğu küçük kanalın dışında ve
Güçlü bir şekilde gördüğünde, tüm cesaretine rağmen kaba bir şok aldı
Sonunda bir ilmik olan halat, şişman bir şubeden sarkıyor
Dule Tree yeşil üzerinde, silahlı bir adam yere tekme attı
boşta yanında, görünüşe göre,
Cellat.

"Yani eski Rascal beni asacak," dedi kendi kendine;
"O zaman, hanımefendimizin adıyla, bu garip mumyanın ve nasıl
Bana hayatı bağlıydı
bana ait?"

O anda, eski Sir Juden, Dame Margaret'ten bir başıyla güvence verdi,
konuşmasına devam etti.

"Bu yüzden sana başka bir şans daha sunacağım diyorum ve dahası
Sığır sürüsünü atacak kadar endişeli olacak
Pazarlık, eğer kendi tarafında, kızım meg'i evlendirmek için söz verirsen
dört gün içinde. "

Burada Wily yaşlı adam durdu ve Elibank'ın hanımı başını salladı
Yine, genç Harden'e gelince, şu an için çok şaşkındı
konuşmak için.

Yani her şeyin anlamı buydu. Evlenmeye zorlanacaktı
Hayatını kurtarmak için İskoçya'nın güneyindeki en çirkin kızlık. .
Annesinin güzelliğinin vizyonu ondan önce yükseldi ve arasındaki kontrast
Yarrow ve muckle-Mou'ed Meg O 'Elibank onu vurdu
keskin bir şekilde öfkeyle bağırdı, "benim troth'um tarafından, ama bu şey
asla olmayın. En kötüsü de, efendim Juden. "

"Seçmeden önce iyi düşün," dedi Şövalye, daha hayal kırıklığına uğradı
Mahkumunun sözleriyle sahip olmayı umursardı, "çünkü var
Bu dünyada güzellikten daha iyi şeyler, genç adam. Çoğu güzel
Kadın kocasının yanında bir diken ama forbye [10]
İyi kitapta öğrenmedin-okumak için zaman bulursan,
ki benden korkuyorum ama nadiren-ihtiyatlı bir eş daha çok
Bonnie'den daha sonra mı arandı? Ve burada meg'im Mayhap yok 'sae
Borthwick Water veya Teviotdale'de Lassies kadar iyi beslenen
Varant Bu kadar iyi bir kızı kanıtlayan bunlardan biri yok,
ya da doğası çok nazik ve cömert olan. "

  [Dipnot 10: Ayrıca. ]

Hala genç Harden tereddüt etti ve fakir olan bayandan baktı
Şey, yüzünü ellerinde, darağacına ve
tekrar bayana geri döndü.

Hiç ölümcül adam böyle bir durum muydu? İşte o, genç, yakışıklı,
Zengin ve dört ve yirmiden biraz fazla ve ya kaybetmeli
Yeşil yonder üzerinde hayat ya da herkesin alay ettiği bir küçük hanımla evlen
görünüşü.

"Keşke beş dakika onunla yalnız kalabilseydim," diye düşündü
kendisi, "neye benzediğini görmek için, gözetleyecek kimse olmadığında ve
ona bak. Kızlık bunun ortasında bir şans değil
Gözsüz kalabalık ve gözleri açık ve dürüstlerdi.
Kısa bir süre önce benimkine baktı. "

O anda Meg Murray bir kez daha başını kaldırdı ve ona baktı
Körfezdeki bir geyik gibi. Zavallı Lassie, jeer edilecek kadar kötüydü
babası tarafından ve annesi tarafından yüzerek ve azarlandı,
Maalesef Providence'ın ona verdiği büyük ağız
Tüm babasının huzurunda olduğu gibi satışa sunulmak
tutucular ve teklif edildiği genç adamın
Bir geline sahip olmak yerine ölümle uğraşmayı seçti.

Tüm hayatının en acı anıydı ve bunu bilseydi
kaderini sabitleyen andı.

Harden Young Willie için bu görünümü gördü ve içinde bir şey karıştı
Onun yazık. Ayrıca, solgun yüzünün tatlı olduğunu fark etti ve
İçsel olarak, [11] ve gri gözleri açık ve doğru.

  [Dipnot 11: Güvenilir.]

"Bekle," diye bağırdı Sir Juden gibi, sabrı oldukça tükenmiş,
Mahkumu ele geçirmek için silahlı adamlarına bir sinyal verdi ve onu acele et
darağacıya, "Fikrimi değiştirdim ve kabul ediyorum
koşullar. Ama tüm erkekleri, elini kabul etmediğime şahit olmaya çağırıyorum
Bu asil zorunlu kızlık ya da benim iradüme karşı. Ben bir Scott'ım ve
Düşünce olsaydım, ölümle karşılaşabilirdim. Ama şerefi canlandırıyorum
elinden babasından tüm alçakgönüllülükle ve burada yemin ediyorum, senden önce
Hepsi, ona sadık ve gerçek bir adam olmak için elimden geleni yapmak. "

Yüksek sesle tezahüratlar ve çok jesting, bu konuşmayı takip etti ve erkekler
Genç şövalyenin etrafında kalabalıklaştı ve onun çoğunu yaptı, ama onu itti
Meg O 'Elibank'ın titrediği yere salonda korkunç bir sessizlik
mutlu ebeveynleri tarafından.

Onu gören bir kuş düşünmeyi sağlayan bir bakışla onu selamladı
Kafesi açıldı ve bunu bilmese de,
Onu sevmeye başladı.

Olursa olsun, Sir Juden'a olan sözleri kısa ve korkunçtu. "Sayın,"
Diye sordu, "Şirketinde bir rahipsin?
Beklediğimiz şeyi bitirin. Bu gece geçirirdim
Kendi Oakwood Kulem. "

Efendim Juden ve onun hanımı bu aniden biraz şaşırmadı
Talep, çünkü şimdi mesele memnuniyetlerine çözüldüğüne göre,
en büyük kızlarıyla daha fazla eyaletle evlenmek isterdim
ve tören.

"Böyle bir acele gerek yok," diye başladı Dame Margaret, ona bakarak
Tanrım, "Sözün verilirse ve laird tatmin olursa. Sabah, hatta
Ertesi gün yapabilir. Lassie'nin sağlanması [12] toplanmalı
Birlikte, çünkü Elibank'tan bir gelinin çıktığını söylemesini istemiyordum
Durduğu kıyafetlerden başka bir şey olmadan. "

  [Dipnot 12: Trousseau.]

Ancak Young Harden onu küçük nezaketle kesintiye uğrattı. "Olsun
şimdi evlendi ya da hiç değil, "dedi ve Harden'in varisi olarak
Potansiyel damadı, Harden'in varisinden çok farklıydı.
Mahkum, ona söylemesinden korkuyordu, sözüne geri dönmese de.

Böylece bir rahip gönderildi ve büyük aceleyle Harden William Scott
Elibank'tan Margaret Murray'e evlendi ve sonra ikisi yalnız yola çıktılar,
Oakwood'un eski kulesinin tepelerinin üzerinde-o, yüksek düşüncelerle
oynanan hile için kalbinde öfke ve intikam
O;-O, zavallı şey, geleceğin mağazada ne tuttuğunu merakla merak ediyor
onun için. Gün soğuk ve ıslaktı ve asılı olan asma yüksekliğinin yarısında
Arkasında boğulmuş bir hıçkırık duydu ve omzunun üzerinden bakarak gördü
Küçük woebegone gelini, uyuşmuş parmaklarıyla boşuna çalışıyor
Bir yosun deliğinde akan Palfrey'e daha sıkı
temel.

Görme, Harden's Willie'den daha sert bir kalbe dokunurdu
Annesinin gerçek bir oğluydu ve Yarrow'un çiçeği evet
iyi kalpli; Ve aniden tüm öfkesi kayboldu.

"Tanrı bizi kurtar, Lassie, ama selamlanacak hiçbir şey yok [13]," dedi.
atını çevirip dizginlerini zavallı sert parmaklarından alıyor ve,
Kelimeler kaba olmasına rağmen, sesi garip bir şekilde nazikti. "Bu değil
Bu şekilde işlerin düştüğü hatan ve eğer önemsemem olursam
Öfkeli, iyi niyetle seninle değil. Gel, "ve konuşurken
eğildi ve bedenini eyerinden kaldırdı ve onu içeri salladı
önünde büyük siyah atında. "O aptal canavarını bırak
yalnız; 'Twill yakında Elibank'a geri dönüyor, garanti ediyorum. Biz
Bu şekilde tepenin üzerinden daha hızlı gidecek ve daha fazlasına sahip olacaksın
Yağmurdan barınak. Harden'deki tepelerde çok iyi bir nag var,
Ve, düğünümüzü duyduğunda, annemin olacağından şüphesiz değilim
Senin için eğitilmiş biri var. "

  [Dipnot 13: Cry.]

Zavallı Meg nefesini yakaladı. Ondan çok korkmadı
Kocası şimdi ona yakın olduğu ve kolu onun etrafında olduğu için;
Ayrıca, yağmurdan barınak çok hoştu; Ama yine de o
Kalp onu yanlış bağlar.

"Senin bayan anne, o çok güzel," diye düştü "ve şüphesiz
Oğullarının eşlerinde güzellik aradı. "

O zaman, sonsuza dek ve bir gün boyunca, tüm kızgınlık Harden's Willie'den çıktı
Kalp, ve saf aşk ve acıma girdi.

"Eğer oğullarının eşleri iyi kadınlarsa, annem iyi memnun olacak"
Dedi ve bununla onu öptü.

Ve ben o öpücük Meg Scott'ın mutluluğunun başlangıcını işaret etti.

Mutlu için hep öyleydi. O açık görünüyordu-yeryüzünde hiçbir şey yok
özelliklerini değiştirebilir-ama büyük mutlulukla bir görünüm gelir
en sade yüzü güzelleştirebilen muhteşem memnuniyet ve o
çok zeki bir temizlikçiydi (kimse sığır eti olabildiğince tuzlayamazdı) ve
o kadar mütevazı ve nazik ki, yakışıklı kocası onu daha çok sevmek için büyüdü
Ve daha fazlası ve ben yüzünün ona en çok ve
Tüm dünyadaki en tatlı yüz.

Oğullar ve kızları onlara doğdu, bayanlar ve adil yüzlü
Lassies ve yıllar sonra, eski wat o 'harden öldüğünde ve efendim
William, Glen'in başındaki eski evde, yerine hüküm sürdü,
Bunu ihtiyatlı, erdem ve onur için orada ilan etmeyecekti
kendi iyi eşi Meg ile karşılaştırılacak yeryüzünde bir kadın değildi.




Dick O 'İnek

    "Şimdi Liddesdale Lang In,
      Orada bir 'na na ryding var;
    Atlar 'yetişkin bir yağlı yağdır,
      Downa o 'sta' karıştırıyorlar.

    Fuar Johnie Armstrong, Willie'ye söyledi ...
      'Billy, bir sürüş yapacağız;
    İngiltere ve biz Lang Feid'de;
      Ablinler biraz bootie ile aydınlatacağız. ''


1592 yılı hakkında bir yerdeydi ve Lord Scroope Thomas,
Carlisle Kalesi'ndeki kendi dairesinde kolaylık. Akşam yemeğini bitirmişti
ve şimdi kükreyen bir ateşten önce büyük bir meşe sandalyesinde dinleniyordu. A
Ale Tankard yanında bir taburede durdu (Scroope Lordu için
her şeyin üstünde iyi tezahürat sevdi) ve en sevdiği tazı yatıyordu
Ayaklarında yere gerildi.

Yüzündeki bakış açısından yargılamak için, sadece hoş düşünceler düşünüyordu
Daha sonra. İngiliz Yürüyüşleri Müdürü Ofisi'nin yanı sıra
Carlisle Kalesi Valisi ve o kanunsuz günlerde yazı
kolay değildi. Genellikle bazı baskın veya baskın vardı
araştırılmalı, bazı türbülanslı Scot izledi veya bazıları kaydetti
Freebooter asılı; Ama şu anda ülke tarafı huzurdaydı ve
Scotts ve elliots ve armstrongs, kalacak memnun görünüyordu
sessizce evde sınırın kendi tarafında.

Böylece kraliyet metresine iyi bir rapor göndermişti,
Kraliçe Elizabeth, sonra mahkemesini uzak Londra'da tuttu ve şimdi
Bolton Kalesi'ne uzun bir ertelenmiş ziyaret ödemeyi hayal ediyordu.
Lancashire.

Kapıda keskin bir vuruş, bu rüyalar için ani bir kesinti olarak geldi.
"Gir," diye bağırdı aceleyle, hangi mesajın olabileceğini merak ederek
Gecenin o saatinde kaleye geldi.

Carlisle Castle High State'e giren kendi fakir aptalıydı
tutuldu ve Lord Scroope herhangi bir kral gibi şakacı vardı.

Adam herkes tarafından "Dick O inek" olarak biliniyordu, muhtemelen
Karısının üç tutarak yetersiz ücretlerini eklemeye yardım etmesi
inekler ve sütlerini Carlisle'nin dürüst burgerlerine satmak. O öyleydi
Bazı erkeklerin yarı zekâlı olarak adlandırdığı zararsız, açık yürekli bir adam, ama
Kim ilk bakışta göründüğünden çok daha zekidi.

Kural olarak her zaman gülüyor ve şakalar yapıyordu, ama gece yüzüne
Uzun ve küstahtı.

"Seni ne rahatsız ediyor adamım?" Lord Scroope sabırsızlıkla ağladı. "Methinks sen
Ofisini unuttum, başka neden burada bir yüzle buradasın
Mutlu bir adamı üzer mi? "

"Alack, usta," diye cevapladı aptal, "şimdiye kadar dürüst oldum
Dostum, ama sonunda elimi hırsızlığa çevirmeliyim ve bu nedenle ben
Liddesdale'e sınırdan geçmek için ayrılmanızı isteyecekti. "

"Tush!" Müdürün sabırsızlıkla, "Bu kadar jestlemeyi seviyorum. Duyuyorum
Benim olmadan hırsızlık ve yeniden düzenleme ve böyle bir iş hakkında yeter
Kulaklarımın içine çok aptal. Lordum için bu tür konuları bırak
Buccleuch ve ben yerleşmemiz, Sirrah ve seni görevliliğinden betink. 'Bu
Carlisle Güvenli Barınağında Şakalar ve Şarkılar Söylemek Daha Kolay
Bu İskoç Knaves'e karşı silahlı dışarı çıkmaktan daha kale. "

Ama Dick efendisinin ayaklarına diz çöktü.

“Bu jest değil, efendim” dedi. "Hayatında bir kez bu fakir
Aptal ciddi. Çünkü intikam alamazsam harap olmak istiyorum.
Karımın ve ben nasıl küçük bir kulübede nasıl yaşadığımızı biliyorsun
Şehir duvarları ve küçük kazançlarımla üç milch inek aldım.
Karım istikrarlı bir kadın ve çalışkan ve süt satıyor
Bu üç inek, şehirdeki insanlara veriyor ve böylece bir
Dürüst Penny. "

"İyi Sooth'da, çok dürüst bir kuruş," diye tekrarladı Lord Scroope, gülüyor,
Carlisle'de iyi bilinen twas için Dick O tarafından satılan süt '
ineğin karısı,
şehir.

"Dün gece," aptalca, "bu İskoç hırsızları, Armstrongs
Liddesdale, evin yanından geçti ve elbette ihtiyaçları olmalı
Bu inekleri uzaklaştırın ve bundan memnun değil, açtılar
kapı ve yatağımdan çok kaplamaları çaldı. Karım bunları satın aldı
Michaelmas Fuarı'ndaki örtüler ve ben de,
Onları ve ineklerin kaybı, nedenini kaybetmek gibidir. Yani,
Onu rahatlat, onları geri getirmeye söz verdim. Bu yüzden efendim, ben
Liddesdale'e gitmek için senden ayrılmayı istiyorum ve ne koyabileceğimi gör
ellerim orada. "

Kan müdürün yüzüne yükseldi. "Benim trothum tarafından, ama sen sanat değilsin
Konuşmaktan korktu Sirrah, "diye bağırdı."
yasa ve düzen, ve bana çalma izni vermemi sağlayacak mısın? "

"Hayır, çalmamak," dedi aptalca sinsi; "Sadece almak için ayrılıyorum
Kendime geri dönün, ya da en azından para benimkine değer. "

Lord Scroope talebi bir veya iki dakika boyunca düşündü.

"Sonuçta," diye düşündü kendi kendine, "Bu fakir adam ne yapabilir?
Armstrongs gibi güçlü bir klana karşı mı? O öldürülecek, çoğu
Muhtemelen ve bu onun sonu olacak. Böylece büyük bir zarar olamaz
Gitmesine izin vermek. "

"Sana izin verirsem, yemin edersin, kimseden çalmayacaksın
Ama senden çalanlar? "Sonunda sordu.

"Yapacağım," dedi Dick kolayca. "Sana troth'umu veriyorum ve benim
sağ el. Beni bir hırsız için kendim asabilirsin, eğer alırsam
Beni yapan herhangi bir adamın evinden bir Bannock ekmek kadar
zarar."

Bu yüzden Scroope Lordum gitmesine izin verdi.

Carlisle sokaklarından aşağı inerken bir adam ineğiydi.
Ertesi sabah, cebinde parası vardı ve yüzen büyük bir plan
beyninde. Erkeklerin birbirlerine gülümsemesi çok az önemliydi
Onu geçtiler ve fısıldadılar, "Scroope'un efendisi yoksullarının fakir
soytarı."

"Sonuna gülerek en uzun gülüyor," diye düşündü kendi kendine "ve
Mayhap tüm erkekler beni çok geçmeden kıskanacaklar. "

Her şeyden önce gitti ve bir çift mahmuz ve yeni bir dizgin aldı,
ki bu da pantolon cebinde sakladı, sonra sırtını çevirdi
Carlisle'de ve Bewcastle Waste üzerinden Liddesdale'e yürümeye başladı. BT
uzun bir yürüyüştü, ama cesurca bastı ve sonunda geldi
John Armstrong tarafından düzenlenen güçlü güçlendirilmiş bir yer olan Pudding Burn House,
"Laird's Jock", O'nun çağrıldığı gibi, Mangerton Laird'in oğlu ve
klanda önemli bir adam. Hem adil olduğu biliniyordu ve
cömert ve zavallı aptal ona gideceğini düşündü ve
onun hikayesi, geri kalanını zorlayacağını umarak
Armstrongs ona üç ineğini geri vermek için. Ama yaklaştığında
Puding-Burn House, dehşetini, iki Armstrong'un
ineklerini çalmıştı, Johnie ve Willie, orada durmuşlardı.
ev, tüm silahlı erkekleriyle ve şölenin seslerinden ve
Yaklaşırken duyduğu neşe, en azından, en azından,
Akşam yemeğini sağlamak için üç ineğinden öldürüldü.

"Ah pekala," diye düşündü kendi kendine, "Ben ama zavallı bir aptalım ve var
Bana karşı üç ve üçlü silahlı adam. Dövüşmek imkansız, bu yüzden yapmalıyım
E'en, fikirlerimi kollarının güçlerine karşı çalışmaya koydu. "

Böylece cesurca eve doğru yürüdü ve Laird'in görmesini istedi.
Jock. Silahlı erkekler arasında çok fazla kahkaha vardı
Büyük Salon, herkes Scroope Lordu'nun Soyağı'nı duymuştu,
Ve o olduğunu bildiklerinde, hepsi ne olduğunu görmek için kalabalık
O gibiydi.

Görgü kurallarını biliyordu ve evin efendisinden önce aşağı eğildi.
"Tanrı seni kurtar, iyi laird'imin sporcusu," dedi, "Benden korkmama rağmen ben
Tüm şirketinize bu kadar iyi dileyemem. Buraya gelmeye geldim
Bu adamlardan ikisine karşı şikayet-yukarıda Johnie ve Willie Armstrong,
takipçileriyle birlikte, bu ikisinin Carlisle yakınlarındaki evime giren
Geceler geçmiş ve üç iyi süt ineğimi uzaklaştırdı, forne çalma
Yatağımdan üç örtü. Ve tekrar kendim almamı isterim ve
Bu adalet dürüst olmayan varletlere karşılanabilir. "

Bu sözler bir kahkaha bağırmasıyla karşılandı, çünkü bunlar kaba
ve kanunsuz zamanlar, kudretin ne zaman haklı olduğu ve güçlü zalimce
Zayıf ve bu zavallı aptalın durduğunu görmek saçma görünüyordu
Bütün bu silahlı yosun trençlerinin ortası ve duyulmayı bekliyor.

Johnie Armstrong, "Küstahlığı için asılmayı hak ediyor," dedi.
şirketin lideri olmuştu.

"Onu bir kılıçla geçirin," dedi Willie, gülerek; "'Bu daha az
Sorun ve 'Dimi aynı sonu sunar.'

"Hayır," diye bağırdı bir başkası. "'Onu öldürmeye değmez. O bir aptal
en iyisi. Ona iyi bir dayak verelim ve sonra bırakalım. "

Ama Laird's Jock onları duydu ve sesi yüksekti.
dinlenmek. "Neden fakir adama zarar veriyorsun?" dedi. "Sonuçta, o ama geliyor
Kendini arayın ve hem aç hem de ayaklı olmalı. "Sonra
Aptal, nazikçe ekledi, "Kendinle otur, adamım ve seni dinlendirin
biraz. Seni tam olarak sığırlarını geri veremeyeceğimiz için üzgünüm
Yine, ama en azından sana birinin bacağından bir dilim verebiliriz
onlara. Uzun bir gün boyunca daha ince sığır eti tatırsam beni Beshrew. "

Kahkaha kükreme arasında muazzam bacaktan bir dilim sığır eti kesildi
hangi büyük masada kavrulmuş ve dick önüne yerleştirildi. Ama o
yiyemedim, sadece ne zaman güzel bir inek olduğunu düşünebiliyordu
canlıydı. Sonunda gözlemsiz evden uzaklaştı ve,
Uyuyacak bir yer arayan, eski bir karmaşa evi buldu
Turba ile dolu.

İçeri girdi ve orada yattı, nasıl yapabileceğini merak ederek merak ederek
kendisinin intikamı.

Şimdi her zaman Laird'in
Jock büyütülmüştü, bir öğün için zamanında olmasa da
bir sonrakie kadar beklemek için ve aynı kuralı iyi tuttu
Puding yanık ev.

Zavallı aptal turbalar arasında uzanırken, neler olduğunu görebiliyordu
Kapıdaki bir çatlakla ve Armstrongs'un adamları olarak bunu fark etti
hem yorgun hem de açlardı, anahtarı uzaklaştırmak için zaman ayırmadılar
Atlarına katıldıktan ve istikrarlı kapıyı kilitledikten sonra güvenli bir şekilde, ancak
aceleyle çatıda fırlattı, eğer kolayca bulunabilirse
Aranıyordu ve akşam yemeğine geç kalmaları durumunda acele ettiler.

"İşte benim şansım," diye düşündü kendi kendine ve en kısa sürede
Hepsi eve girdi, dışarı çıktı ve anahtarı indirdi ve
ahıra girdi. Sonra çok acımasız bir şey yaptı. Her atı kesti
Üçü dışında, arka ayaklarından birinde, "St Mary's Dnot ile bağladı"
çağrıldı; böylece hepsini topal yaptı. Sonra aceleyle çizdi
Spurs ve yeni dizgin pantolon cebinden. O büzüldü
Spurs ve tahrip etmediği üç atı incelemeye başladı. O
Kime ait olduklarını biliyordu. Birlikte duran ikisi,
Johnie ve Willie Armstrong'a aitti ve onlar
inekleri çaldıklarında basmıştı. Üçüncüsü, muhteşem bir hayvan,
Kendi başına bir durak vardı, açıkça Laird'in sporcusuna aitti.

"Laird'in sporcalarını bırakacağım," diye düşündü dick kendi kendine "
Üç alamaz ve o nazik bir adamdır; Ama Johnie ve Willie'nin zorunluluğu
Gitmek. 'Twill belki onlara dürüst olmayan yollardan gelenleri öğretir. "

Böylece, bir atın başının üzerine dizginleri kaydırdı ve bir
diğerinin boynuna ip ve kararlı kapıyı açarak,
Onları sessizce dışarı çıkarın ve sonra, bunlardan birini monte ederek,
olabildiğince hızlı.

Ertesi sabah, erkekler onların sonra görmek için ahıra gittiklerinde
Atlar, öfke ve şaşkınlık bağırıyordu. Ve hiç şaşmamalı. İçin
Otuz atların asla ayak basmayacağını görmek kolaydı
yine zemin; Diğer ikisi çalındı; Ve sadece bir tane vardı,
Herhangi bir
hiç kullan.

"Şimdi bu acımasız şeyi kim yaptı?" evin efendisini ağladı
Büyük öfke. "Bana adını bildirin ve ruhumla o olacak
cezalandırıldı. "

Johnie, "Hepimizin böyle bir aptal olmak için aldığımız Varlet'i iki kez," diye bağırdı Johnie;
"Dün gece buraya değerli inekleri için sızlanan Rascal. A
Bin zemin ama dediğim gibi yaptık ve onu en yakın olana asmıştık
ağaç."

"Dilini tut ve kendinize suçlan," dedi Laird's Jock
keskin bir şekilde. "Sana söylemedim mi, Carlisle'ye gittin, sen ve
Willie ve Thy Thying Band, iki ülkenin barış içinde olduğunu ve
Bu işe bir kez daha başladıysanız, 'nerede biteceğini söylemek zor mu?
Gerçekten tablolar gerçekten döndü. Bu zavallı aptal için, aradığın gibi
O, hepimizi boşalttı, çünkü erkeklerin atları sakat ve işe yaramaz,
KENDİ VE KOMPANSINIZIN ÇALIŞIYOR VE OTE KONUT
Bay kısrak. Beni theeswrew, ama sanki biraz sahipmiş gibi görünüyor
Ona dokunmadığı için şükran bıraktı, çünkü onu asla benim gibi seviyorum
Daha önce bir atı sevdim. "

"Onu bana ver," diye bağırdı Johnie Armstrong çabucak, bununla sokuldu
iyi kazanılmış reproof, "ve iki atı geri getireceğim ve
Onlarla kurnaz aptal, ya canlı ya da ölü. Buradan çok ağlayan
Carlisle için, ben de gidiyorum ama yavaş yavaş karanlıkta. "

"Muhtemel bir hikaye," dedi Laird's Jock. "Aptal, onu aradığın gibi,
zaten iki iyi at çaldı ve ondan sonra başka bir tane göndermek
Ama kötüden sonra iyi siller gönderiyor. "

"Bir 'atı benden alabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Johnie
öfkeyle, ve sik peşinde koşmasına izin verilmesine çok fazla yalvardı,
Sonunda Laird'in sporcusu ona izin verdi.

Zırhını aramak için zaman kaybetmedi, ama aceleyle onu kapmak
Kinsman'ın çift, kılıç ve kaskı, Bay kısrakına sıçradı ve
dörtnala.

O kadar öfkeyle sürdü ki öğlen saatlerinde Canonbie Lee'de Dick'i geçti,
Longtown'dan uzak değil.

Zavallı aptal yavaş binmek zorunda kaldı, çünkü çok fazla değildi
Atlara alışkın ve ikisini yönetmesi kolay değildi. O
Arkasındaki toynakların gök gürültüsünü duyduğunda alarm içinde baktı, ama
Johnie Armstrong'un yalnız olduğunu görünce yüzü temizlendi.

"Bütün bir haneyi geride bıraktım," diye düşündü kendi kendine; "Beshrew beni
Johnie Armstrong olmasına rağmen bir adamla mücadele edemezsem. "

Hepsi atlarını dörtnala koydu ve onun kadar hızlı devam etti
yapabilir.

"Şimdi tut, hain hırsız ve hayatın için duruyorsun," diye bağırdı Johnie
bir tutku içinde.

Dick aceleyle omzunun üzerine baktı ve sonra atlarını çekti
aniden tur. Çoğu erkeğin düşündüğünden daha iyi savaşabilirdi,
koy.

"Sanat yalnızsın Johnie?" dedi. "O zaman sana söylemeliyim
Küçük hikaye. Ben yazılmamış bir adamım, zavallı bir aptal olmak, sen
Biliyorum, ama görevimi yapmaya çalışıyorum ve her Pazar kiliseye gidiyorum
Betters'imle Carlisle City. Ve kilisemizde doğru bir iyiliğimiz var
vaiz, vaazları zavallı beynimden geçiyor gibi
elek; Ama hatırladığım üç kelime var. İlk ikisi
Bunlar 'inanç' ve 'vicdan' ve bana öyle geliyor ki
Her ikisi de karanlıkta mütevazi kulübeme çaldığınızda,
Kendimi savunamadığımı ve ineklerimi çalamadığımı tam olarak bilmek ve
Karımın örtülerini aldı. Üçüncü kelime ne, bu konuda yapamam
Anı hatırla, ama bu bir adam inanç ve vicdandan yoksun olduğunda
Cezalandırılmayı hak ediyor ve bu yüzden seni cezalandırdım. "

Johnie Armstrong, güldüğünü hissetti ve kör
Fury, mızrakını aldı ve onu öldürmeyi düşünerek aptala fırlattı.
Ama amacını kaçırdı ve sadece Dick's Doublet'e baktı ve
yere zararsız düştü.

Dick avantajını gördü ve atını doğrudan düşmanına sürdü ve,
Cudgelini yanlış sonuna kadar alarak, Johnie'ye böyle bir darbe vurdu
Anlamsız yere düştüğü kafa.

O zaman aptal gururlu bir adamdı. "Lord Scroope bunu duyacak,
Johnie, "dedi kendi kendine, bir zevkle, o
Söktü ve bölümünün bilinçsiz adamını soydu, onun
Çelik kask ve iki elli kılıç. Eve giderse bunu biliyordu
eli boş ve efendisine Johnie ile savaştığını söyledi
Armstrong ve onu yendi, Lord Scroope onu küçümsemek için gülerdi, çünkü
Johnie'nin sınırlardaki en iyi savaşçılardan biri olduğu biliniyordu; Ancak
Bunlar hikayesinin doğru olduğuna dair kanıtlar olarak hizmet edecektir.

Sonra, Körfez kısrakını dizginden alarak, atını bir kez daha monte etti,
ve zaferle Carlisle'ye gitti.

Johnie Armstrong duyularına geldiğinde, İngilizceyi ve hepsini lanetledi
Onlara doğru iyi niyetle ait. "Şimdi aslında," dedi kendi kendine,
Yüzünü ruesly Liddesdale'e çevirirken, "'Twill yüz
Yıllar ve daha fazla kimse beni bir adamla savaşırken buluyor
tekrar aptal. "

Dick O 'inek, Carlisle Kalesi'nin avlusuna gittiğinde
Üç at, tanıştığı ilk adam benim Scroope Lordu idi. Şimdi
Warden, Laird's Jock's Bay Mare'sini bir kerede biliyordu ve
Şiddetli bir tutkuya uçtu. Çünkü Dick'e sahip olsaydı
Armstrongs'dan üç at çaldı, bu güçlü klan yakında
kendilerinin intikamını almak için Cumberland'a gidin ve yazmamış olsaydı
Kraliçe Elizabeth'e, üç gün önce değil, hüküm süren barışın
Sınırlarda mı?

"Benim troth'umla, dostum," dedi derinden sıkılaştırıldı, "Seni asılı tutacağım
bunun için."

Zavallı dick, bu beklemesiz karşılama için çok şaşırdı. O vardı
tehdit edilmek yerine bir kahraman olarak karşılanması bekleniyor
ölüm.

"Kendini twas benim gitmem için izin verdi, Rabbim," dedi somurtkan.

"Ay, senden çalanlardan çalmak için izin verdim.
Bir sen, "dedi Lord Scroope cevap olarak;" ama ben hiç
İyi Laird'in sporcusundan çalmaya izin verdi. O huzurlu
Adam ve bir gerçek ve karışımlar sınır halkına değil. 'Twas çalan değil
ineklerin. "

Sonra Dick, kat artışını ve kaskını ve iki elini tuttu
kılıç. "Şerefim üzerine hepsini adil ve açık dövüşte kazandım," diye bağırdı.
"Johnie Armstrong ineklerimi çaldı ve beni takip eden iki tanesi
Laird's Jock's Mare ve Laird's Jock'un zırhına kaplı. Olurdu
Fain beni mızrakla öldürdü, ama Tanrı'nın lütfu ile benden baktı
Doublet ve ben onu cudgelimle yere düşürdüm. "

"Tebrikler!" Müdür ağladı, uyluğunu zevkiyle tokatladı. "Benim
Ruh, ama iyi yapılmıştı. Zavallı aptalım düşündüğümden daha çok bir adam
O öyleydi. At adil savaş ganimetse, o zaman onu satın alacağım
sana. Bak, sana on beş pound vereceğim ve süt ineği atacağım
pazarlığa. 'Twill lütfen karınızı tekrar süt almak için. "

Ama Dick bu tekliften memnun değildi. "Hepsinin annesi
Cadılar benimle uçarlar, "dedi," at daha fazla değilse
On beş lira. Hayır, hayır, efendim, yirmi pound onun fiyatı, eğer sen
Bunu ödemeyecek, ben de yarın benimle satılmak için gider
Morton Fuarı. "

Şimdi Lord Scroope, kısrak değerini biliyordu, bu yüzden ödedi
Daha fazla ado olmadan para indirin ve süt ineği hakkında sözünü tuttu.

Dick parayı cebinde edip ineğe sahipken, diye düşündü
Ne kadar zeki bir adamdı ve sürerken başını yüksek tuttu
Avludan ve Carlisle sokaklarında, hala lider
bir at ve ineği önünde sürüyor.

Lord Scroope'un kardeşiyle tanışmadan önce çok ileri gitmemişti.

"İyi tanış, aptal," diye bağırdı, elini Dick'in dizginine koydu.
"Tüm dünyada Johnie Armstrong'un atını nereden buldu?
Beyaz ayakları ve beyaz forelock tarafından. Kardeşim var mı
İskoçya ile mücadele mi? "

"Hayır," dedi aptal gururla, "ama var. At benim
kollar. "

"Bana satacak mı?" diye sordu müdürün iyi bir atı seven kardeşi
Keşke onu ucuza alabilseydi. "Sana onun için on kilo vereceğim
ve pazarlığa bir süt ineği. "

"Yirmi pound deyin," dedi Dick hor görmezden ve sözünü tutun
Süt ineği, aksi takdirde at benimle Morton Fuarı'na gider. "

Şimdi müdürün kardeşinin ata ihtiyacı vardı ve ayrıca sevgili değildi
Yirmi poundda bile, parayı ödedi ve aptala söyledi
Süt ineği için nereye gidilir.

Bir saat sonra Dick kendi yazlık kapısında ortaya çıktı ve onun için bağırdı
eş. Gözlerini ovuşturdu ve onu görünce şaşkınlıkla göz kırptı
Koca iyi bir siyah ata monte edildi ve iki yağlı süt inekini sürdü
ondan önce.

Herkes gibi, ona her zaman bir aptal saymıştı ve asla
Ondan çok yardım aradı. Yani üç ineğin kaybı bir
Sütlerinin getirdiği para için onun için ciddi mesele
Evi korumak ve çocukları giymek için çok şey.

"İşte kadın," diye bağırdı neşeyle, atından sıçradı ve boşaltı
Altın ceplerinden önlük içine. "Harika bir yapılacaklarsın
kapakların üzerinden, ama kırk kilo iyi kırmızı parayı alacağım
Onlar için tamamen ödeme yapın ve kaybettiğimiz üç inek zayıftı,
açlıktan itibaren, geri getirdiğim bu ikisiyle karşılaştırıldığında ve
İşte pazarlığa iyi bir at. "

Her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve Dick'in karısı bir kez gözlerini ovuşturdu
Daha. "Senden alınmadıklarına dikkat et," dedi. "Methinks
Armstrongs intikam talep edecek. "

"Scroope efendimden alamayacaklar," diye yanıtladı Dick, "
Bana gitmeme ve onlardan çalmaya izin veren iki. Ama Mayhap yaşıyoruz
Kendi konforumuz için sınırlara çok yakın, şimdi çok zenginiz. Ne zaman
Bir adam servetini zekâsıyla yaptı, benim gibi, biraz hak ediyor
yaşlılığında barış. Daha güneye gitmeyi ne düşünüyorsun
Westmoreland'a ve annenizin akrabalarının yakınında eve mi kapılıyor? "

"O aptal Pate'e giren en akıllı planı iki kez düşünürdüm
senin, "diye cevapladı karısı, böyle bir şekilde yaşamayı hiç sevmemişti
Huzursuz bölge.

Böylece eşyalarını topladılar ve Lord'dan ayrıldılar
Scroope, Burghunder-Stanmuir'de yaşamaya gittiler.
Oldukça zengin ve zeki insanlar.




Linne'nin varisi

    "Çığ ve dinle beyler,
      Bir şarkı söylemek için başlayacağım;
    Faire İskoçya'nın efendisi,
      Linne'nin tetiksiz mirasıydı. "


Linne'nin antik kalesinde sorun vardı. Üst katında
Düşük çatılı, meşe panelli oda eski Lord ölüyor ve
Hizmetçiler birbirlerine fısıldadılar, her şey bittiğinde ve o
Gitti, eski yerde birçok değişiklik olurdu. Çünkü o bir
iyi usta, nazik ve düşünceli ve cömert
fakir. Ama tek oğlu farklı bir adamdı, sadece düşünen
kendi keyfi; ve John O 'Ölçekler, mülkün görevlisi,
zor bir görev ustasıydı ve fakirleri ve çaresiz olanı ezeceğinden emindi
Yaşlı Rab artık ona göz kulak olmak için orada olmadığında.

Hasta adamın yatağının yanında yaşlı bir hemşire oturdu, gözyaşları onu aşağı akıyor
buruşuk yüz. Uzun yıllar önce kaleye gelmişti,
Oğlu doğduğunda ölen adil genç metresi. O almıştı
çocuk ölmekte olan annesinin kollarından ve onu sanki
kendisi olmuştu ve yas tuttuğu bir adam olduğundan beri birçok zaman
Babasıyla birlikte, pervasız ve günahkâr yolları üzerinde.

Şimdi yıkmaktan başka hiçbir şey görmedi ve üzüntüyle başını salladı,
ve karanlık odada otururken kendine mırıldandı.

"Janet," dedi yaşlı Rab aniden, "git ve delikanlıya konuşmasını söyle
Ben. Kepçelenmemeyi seviyor ve son yıllarda söyledim ama çok az
ona. İyi değildi ve sadece onu kızdırdı. Ama olan şeyler var
Söylenmeli ve bir şey beni söyleyecek acele etmem gerektiği konusunda uyarıyor
onlara."

Gürültülü bir şekilde yaşlı kadın odadan ayrıldı ve teklifini yapmaya gitti ve
Şu anda yavaş, isteksiz ayak sesleri merdivende çaldı ve
Linne'nin efendisi tek oğlu girdi.

Babasının gözü, hiçbir şeyin yapamayacağı bir sevgiyle ona dayanıyordu
Gizle. Çünkü babalarla birlikte olduğu gibi, onu hala sevdi, ancak
ona neden olduğu tüm sorun, üzüntü ve gönül yarası.

İyi görünümlü bir genç adamdı, uzun boylu ve güçlü ve debonair, ama
Yüzü zaten vahşi ve pervasız izleri göstermeye başlamıştı
liderlik ettiği hayat.

"Ölüyorum oğlum," dedi babası, "ve sana sormasını gönderdim
Bana bir söz vereceksin. "

Genç adamın dikkatsiz yüzüne bir gölge geldi. Korkuyordu
Babam ondan bazı nimet arkadaşlarından vazgeçmesini isteyebilir ya da asla
Kartlara veya şaraba tekrar dokunun ve iradesinin o kadar zayıf olduğunu biliyordu ki,
Söz verse bile, bir ay içinde kıracaktı.

Ama babası bunu olduğu gibi biliyordu ve bunlardan hiçbiri değildi
sormak üzere olduğu şeyler, çünkü onlara sormanın
kullanışsız. "'Bu ama biraz söz ver, delikanlı," diye devam etti, "
Tutulması kolay bul. Sana büyük bir mülk ve bol miktarda altın bırakıyorum
Ama çok iyi biliyorum, gelecek günlerde altını harcayacaksın
ve araziyi sat. Aksi halde yapamazsın, eğer sürekli
Şimdi liderlik yapıyorsun hayatı yönet. Ama sana gönderdiğimi düşün
Seni Chide'a, delikanlı; Bunun için gün geçmiş. Sadece söz ver, ne zaman
Bahsettiğim zaman gelir ve araziyi satmanız gerekir,
Bir köşesiyle ayrılmayı reddedeceksin. Bu küçük lodge
Moor'da dar glende duruyor. Bu bir aşağı iniş
eski bir yer ve hiçbir insan sana bir fiyat ödemenin zamanına değeceğini düşünemez
bunun için. Satı için eski bir şarkı için gider. Bu nedenle ben
Bana her şeyle en çok kısmen
Gerisi, hala bunun ustası kalacaksın. Bunu hatırlamak için
Lad, "ve onun isteğinde yaşlı adam kendini yatağında yetiştirdi"
Her şey kayboldu ve güvenen arkadaşlar,
Soldalar ve kaşlarını çattı, sonra o eski kulübeye, bunun için, yine de
Şimdi düşünmeyeceksin, her zaman güvenilir bir arkadaş olacak
Seni bekliyorum. Söyledik mi söz ver? "

"Tabii ki yapacağım baba," dedi genç adam çok hareket etti; "Ama asla
herhangi bir araziyi satmak anlamına gelir. Tüm bunlar kadar kötü değilim. Ama eğer
Seni daha mutlu ediyor, şimdi yemin ederim ki asla ayrılmayacağım
Eski Lodge ile. "

Memnun bir iç çekerek eski Rab yastığına geri döndü ve
Oğlu yardım çağırmadan önce öldü.

Babasının ölümünden sonraki ilk birkaç hafta boyunca, Linne'nin varisi
ayık görünüyordu ve sanki daha iyi bir yaşam sürmeyi amaçlıyormuş gibi; Ama sonra
Her şeyi unuttu ve isyan etmeye ve içmeye başladı ve
Her zamanki gibi kumar. Eski evi arkadaşlarıyla doldurdu ve
Sabahtan geceye kadar vahşi eğlence devam etti.

Her zaman vahşi ve pervasızdı; Şimdi her zamankinden daha kötüydü.

Babasının arkadaşları vahşi doğasını duyduklarında başlarını salladı
işler. "Devam edemez," dediler. "İş yapmıyor ve
Parasını sağa ve sola atıyor. O bütün altın mıydı
Hint Adaları, yakında bu oranda sona erecekti. "

Ve haklıydılar. Devam edemedi.

Bir gün genç adam tüm paradan bir kuruş kalmadığını buldu
babası onu bırakmıştı ve bunun için hiçbir şey yoktu
Topraklarının bir kısmını sat. Para bir şekilde var olmalı, çünkü o derinden
borç. Ayrıca, yaşamak zorunda kaldı ve asla çalışmayı öğretmemişti,
Ve olsa bile, bunu yapmak için çok tembel ve boştu.

Böylece gitti ve ikilemini babasının görevlisine söyledi John O '
Söylediğim gibi, zor bir adam ve bir haydut olan ölçekler
pazarlık. Para meseleleri hakkında efendisinin oğlundan çok daha fazlasını biliyordu ve
Ona söylemek zorunda olduğu hikayeyi duyduğunda, kötü kalbi verdi
bir sevinç.

Burada, sonunda aradığı fırsattı:
Çünkü varis zamanını boşa harcarken ve parasını harcarken,
mülklerine bakmak yerine, dürüst olmayan görevli
kendi ceplerini doldurmak; Ve şimdi bir ülke beyefendisini çevirirdi.

Yani, birçok adil söz ve harika bir sempati gösterisi ile,
araziyi kendisi için al.

"Genç erkekler genç erkekler olurdu" dedi.
Linne'nin varisi gibi, şık genç adam
Dünya, sessizce evde kalmak ve topraklarına bakmak yerine. O
Sadece yaşlı adamlara uygun olduklarında uyguntu. Yani, eğer o
Toprağa ayrılmak isteyen, ona bunun için adil bir fiyat verecekti,
Ve sonra para hakkında daha fazla rahatsız olmasına gerek kalmazdı
önemlidir. "

Aptal genç adam bunu kabul etmeye oldukça hazırdı. Hepsi o
umurunda, borçlarını ödemek için nasıl para kazanacağıydı ve
Kumar oynamaya ve arkadaşlarıyla içmeye devam edin. John o 'ölçekler arazi için bir fiyat seçtiğinde ve
Anlaşma, kolayca imzaladı, kurnaz görevliyi asla hayal etmedi
onu aldatıyordu ve toprağın en az üç kez değerinde olduğunu
Onun için para ödediği kadar. Mülkün sadece bir köşesi vardı
satmayı reddetti ve bu dar glen, çok uzak
Hillside, eski çamaşma kulübesi durdu.

Çünkü Linne'nin varisi tamamen kötü değildi ve yeterince erkekliği vardı
ölmesine verdiği sözü hatırlamak için onu bıraktı
baba.

Yani John O 'Ölçekler Linne'nin efendisi oldu ve güçlü bir adam oldu
Kendini düşündüm. Karısı Joan ile eski kalede yaşamaya gitti.
Ve eski arkadaşlarına sırtını çevirdi ve herkesi yapmaya çalıştı
Şimdiye kadar sadece bir görevli olmuştu.

Bu arada Linne'nin varisi, insanların hala onu aradığı gibi-olsa da
Esa, doğum hakkını satmıştı-şimdi çok mutlu bir şekilde kurtuldu.
Cepler bir kez daha altınla doluydu ve eski yollarıyla devam etti,
Boon arkadaşlarıyla içmek, kumar oynamak ve isyan etmek, sanki sanki
Bu paranın sonsuza dek süreceğini düşündüm.

Ama elbette olmadı ve iyi bir gün, ondan yaklaşık bir yıl sonra
Toprağını sattı, çantasının tekrar boş olduğunu buldu, ancak
Birkaç küçük madeni para.

Satacak daha fazla arazisi yoktu ve hayatında ilk kez büyüdü
düşünceli ve ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı. Ama asla almadı
herhangi bir şey için endişelenme sorunu ve sonunda olduğuna inanıyordu
Hepsi doğru geliyor.

"Arkadaşım yok," diye düşündü kendi kendine "ve geçmişte ben
onları kraliyet olarak eğlendirdi; Elbette şimdi sırası bu
Beni eğlendirin ve iş arayacağım. "

Hafif bir kalple Edinburgh'a gitti, burada para cezasının çoğu
Arkadaşlar yaşadı, asla düşünmüyor ama almaya hazır olacaklar
açık kolları ile. Ne yazık ki! Henüz öğrenmemişti
Refahımızı paylaşmak için en istekli olan her zaman en iyi olanlar değildir
sıkıntımızı paylaşmak için. Tüm hatalarıyla şimdiye kadar açık elle tutuldu
ve cömert ve parasını özgürce ödünç vermişti ve cesurca gitti
kapılar, karşılığında ona para ödünç vermelerini istemek isteyen, şimdi
buna ihtiyaç duyuyordu.

Ama sürprizine göre, onu görmekten memnun olmak yerine, biri ve hepsi
ona soğuk omuz.

İlk evde hizmetçi,
Efendisi evde değildi, ancak varisi bir
Pencereden gözetlediğini görmeden önce.

Bir sonraki evin efendisi evdeydi, ama mazeret yapmaya başladı,
Ve ne kadar üzgün olduğunu söylemek için, ama tüm faturalarını ödemişti ve
onun tarafından daha fazla para yoktu; Üçüncü evdeyken arkadaşı konuştu
onu oldukça keskin bir şekilde, tıpkı bir yabancıymış gibi ve ona bunu söyledi
Babasının parasını boşa harcadığı yoldan utanmalı ve
topraklarını sattı ve kesinlikle altın borç vermeyi düşünemedi
O, bir daha asla görmeyi beklemeyeceği gibi.

Zavallı genç adam sokağa çıktı, oldukça şaşkın hissediyor
sürpriz.

"Ah, gün yok!" Kendine acı bir şekilde dedi. "Yani bunlar
Kendilerini arkadaşlarım olarak adlandırdı. Linne'nin varisi ve usta olduğum sürece
Babamın topraklarından beni iyi seviyorlardı. Bir çok yemek
masamda yemek yiyorlar mı ve birçoğumun içine girdi
cepleri; Ve bu beni böyle geri ödüyorlar. "

Bundan sonra işler kötüye gitti. İş almaya çalıştı ama hayır
Kişi onu işe alırdı ve Linne'nin varisinden çok uzun değildi,
daha parlak günlerinde bu kadar gururlu ve pervasız olan
Düzenli kıyafetlerle, ekmeğini kapıdan kapıya yalvarıyor. Gören kimse
Şimdi onu parlak yüzlü, yakışıklı delikanlı olduğunu bilecekti
Eski Rab birkaç yıl önce gurur duyuyordu. Sonunda, bir gün cesareti neredeyse gittiğinde,
Babam ölüm yatağında konuşmuştu ve
Şimdi, aklına parladı.

"Küçük kulübede sadık bir arkadaş bulacağımı söyledi.
Glen, diğer tüm arkadaşlarım beni terk ettiğinde, "dedi
kendisi. "Ne demek istediğini düşünemiyorum, ama elbette şimdi
Sözlerini test edin, çünkü kesinlikle hiç kimse benden daha fazla terk edilemez. "

Böylece yüzünü şehirden çevirdi ve tepenin üzerinden geçti ve
Dale, Moor ve nehir, küçük kulübeye gelene kadar,
Yalnız Glen, Linne Kalesi yakınındaki Moors üzerinde.

O çocukluğundan beri yuvarlanan eski yeri pek görmemişti ve
Her nasılsa, babasının sözlerinden, içinde yaşayan birini bulmayı bekliyordu
Belki de iyi yaşlı hemşire. O kadar yıpranmış ve sefildi ki
Sadece onu nazikçe görmeyi düşünerek gözyaşları gözlerine geldi
yüz. Ama eski bina oldukça terk edildi ve açılışında
Paslı Kilit ve girdi, düşük, karanlıktan başka bir şey bulamadı,
Konforsuz oda. Duvarlar çıplak ve nemli ve küçük pencere
sarmaşıkla o kadar büyümüştü ki, neredeyse herhangi bir ışık içeri girebilir. Orada
içinde bir sandalye veya masa bile değildi,
Sonunda, tavandan sarkarak asılı olan ilmik.

Gözleri karanlığa alıştıkça,
ipin üstünde kiriş büyük harflerle yazılmıştır-

"_AH, Gracess Sefil, yakında hepsini bozacağını biliyordum ve
Kendini yoksulluğa getirin. Yani, utançını gizlemek ve üzüntülerini getirmek
Sonuna kadar, en iyi arkadaşınızı kanıtlayacak bu ipi bıraktım. "

"Yani babam aptallığımın beni getireceği boğazları biliyordu.
Ve hayatımı sona erdirmenin bu yolunu düşündü, "dedi zavallı genç adam
kendisine ve o kadar kalbi kırılmış ve o kadar umutsuz hissetti ki
Başı ilmikte ve kendini asmaya çalıştı.

Ama bu, babasının ne zaman düşündüğü sonu değildi
Kelimeleri yazdı; Sadece oğluna bir ders vermek istiyordu, ki
Umut ona bir uyarı olurdu. Yani, başını ilmiğe koyduğunda,
ve ipi tuttuğu kira, yol verdiği kiriş,
Ve tüm tavan onun üzerine yuvarlandı.

Uzun bir süre yere sersemlemişti ve sonunda geldi
Kendisi, ne olduğunu pek hatırlayamadı. Sonunda gözü
Ahşap ve harçla düşen bir pakete düştü,
Ve ona oldukça yakın yatıyordu.

Onu aldı ve açtı.

İçeride altın bir anahtar vardı ve bir mektup vardı, eğer
Tavandaki deliğe tırmanırdı, bir gizli bulurdu
Çatının altındaki oda ve orada, duvara yerleştirilmiş üçünü görürdü
Birlikte duran harika sandıklar.

Kendi kendine çok merak ederek kırık kirişler arasında tırmandı,
Ve mektubun söylediklerinin doğru olduğunu buldu. Tabii ki bir
Çatının altına gizlenmiş küçük karanlık oda, kimsenin bilmediği
daha önce ve orada, duvarda yan yana ayakta duran üç
demir bağlı sandıklar.

Bir şey olduğu için üstlerinde yazılmış bir şey vardı
Halatın üstünde yazıldı, ama bu sefer kelimeler onu umutla doldurdu.
Böylece koştular:-

    "Daha fazlası oğlum, seni özgür bıraktım;
      Hayatını ve Follies'i geçmiş olarak değiştirin:
    Çünkü hayatını değiştirmezsen,
      Bu ip sonunda sonun olacak. "

Titreyen ellerle Linne'nin varisi altın anahtarı içine yerleştirdi
sandıklardan birinin kilidi. Kolayca açtı ve yükselttiğinde
Kapak, göğsün iyi torbalarla dolu olduğunu bulmak sevinci neydi?
kırmızı altın. Babasının topraklarını geri almak için yeterince vardı ve ne zaman
Yüzünü elinde sakladığını gördü ve çok ağladı
şükran.

Anahtar da diğer iki sandık açtı ve
Onlar da altın doluyken, diğeri gümüş doluydu. Babasının onu ne kadar pervasızca geçireceğini bildiği açıktı.
para ve bu sandıkları bu gizli yerde onun için saklamıştı,
Kimsenin onları bulamayacağı yerde, parasızken ve
Ne kadar kötü ve aptal olduğunu öğrenmişti, bir tane daha alabilir
Eğer almayı seviyorsa şans.

Gerçekten bir ders öğrenmişti.

Uzanmış ellerle babasının takip edeceğine yemin etti.
Tavsiye ve kendi yollarını düzeltin ve bundan sonra bir
Daha iyi adam ve daha değerli bir hayat sürün ve bu parayı daha iyi kullanın
yol.

Sonra üç torba altın kaldırdı ve onları düzensiz pelerininde sakladı,
ve sandıkları tekrar kilitledi ve tepeden aşağı indi.
Babanın Kalesi.

O geldiğinde, pencerelerden birine baktı ve orada gördü
John O 'Karısı ile birlikte oturan ölçekler, şişman ve müreffeh görünümlü
Joan masanın başında ve yanlarında yaşayan üç beyefendi
mahallede. Gülüyorlardı, ziyafet çekiyorlardı ve söz veriyorlardı
Birbirlerine bir bardak şarapla ve onlara bakarken merak etti
Şık, kurnaz görünümlü vekilin olmasına nasıl izin vermişti
Linne Lordu babasının yerinde.

Eski gururundan bir şeyle kapıyı çaldı ve talep etti
Kalenin ustasıyla konuşmak. Düz çekildi
yemek salonuna ve John O 'ölçekler onu onun içinde dururken gördü
Paçavralar kaba bir gülüşe girdi.

"Pekala, harcama," diye bağırdı, "Peki iş ne olabilir?"

Mirasçı, eski günlerde gurur duyup duymadığını merak etti.
Ona yakıştı, acıma kaldı ve onu denemeye karar verdi.

"İyi John O 'Ölçekler," dedi, "Ben de sana gelmeye geldim
yardım. Bana kırk peni ödünç vermen için dua ediyorum. "

Büyük bir toplam değildi. John O 'Turunlar genellikle iki kat daha fazla
ama Churlish adam öfkeyle başladı.

"Begon, sen çok fazla loon," diye bağırdı; "O zaman gelmiyorsun
yalvarmak için. Yemin ederim ki benden alacak bir kuruş yok. Ben de biliyorum
Peki babanızın altını nasıl attınız? "

Sonra varis John O 'Scales' karısı Joan'a döndü. O bir kadındı;
Belki daha merhametli olurdu.

"Tatlı Bayan," dedi, "Kutsanmış hayırseverlik uğruna, bazılarına bahşiş
Zavallı bir yolcuda sadaka. "

Ama Joan O 'Ölçekler zor bir kadındı ve onu hiç sevmemişti
Üstat'ın oğlu, bu yüzden kaba bir şekilde cevap verdi, "hayır, benim troth tarafından, ama sen
Benden sadaka almayın. Bir vagabond'dan biraz daha iyisin; Eğer olsaydı
Yasa böyle cezalandırmak için, senin çöllerini aldığını görürdüm. "

Şimdi bu zengin ve müreffeh ile tahtada oturan konuklardan biri
Çift, Sir Ned Agnew adında bir şövalyeydi. Zengin değildi, ama o bir
beyefendi ve o yaşlı Rab'bin bir arkadaşıydı ve
Varis, çocukken ve şimdi onu ayakta durduğunu, düzensiz ve
Aç, bir zamanlar kendi başına olan salonda,
Zor ve acımasız sözlerle uzaklaştırılmalıdır. Ayrıca hissetti
John O 'the Sceres ile çok öfkeli, çünkü satın aldığını biliyordu
arazi çok ucuz. Ödünç verecek çok parası yoktu, ama yapabilirdi
Her zaman biraz yedekleyin.

"Geri dön, geri dön," diye bağırdı aceleyle, mirasçının dönüşünü sanki sanki
evi terk etmek. "Şimdi ne olursa olsun, bir zamanlar doğru bir iyisin
adam ve her zaman paranızla ayrılmaya hazırsın
gerekli. Ben kendim fakir bir adamım, ama sana kırk peni ödünç verebilirim
en az; Aslında sana seksen ödünç verebileceğimi düşünüyorum.
ağrıyor. "Sonra, ev sahibine dönerek," Linne'nin varisi bir
arkadaşım, ve bir iyilik sayacağım
Masasında oturun. Sanırım yapabildiğin kadar küçük, görüyorsun
Ülkesi hakkındaki pazarlığın en iyisi var. "

John O 'Ölçekler çok kızgındı, ama çok şey söylemeye cesaret edemiyor, çünkü biliyordu
Knight'ın söylediklerinin doğru olduğunu ve dahası yaptı.
Onunla kavga etmek istemiyorum, çünkü pazara gitmeyi sevdi,
insanların onu hala kale başkanı olarak düşünmeye yatkın olduğu yer ve
"Arkadaşım Sir Ned" hakkında övünme.

"Hayır, bu yanlış" biliyorsun, "diye kızardı" ve ben de yeminimi alacağım
Bu, iyi bir pazarlık yapmaktan çok, bu konuda para kaybettim,
Ve ne dediğimi kanıtlamak için, bu genç adama,
hepinizin varlığı, toprakları tekrar geri döndü, yüzler daha az
Onlar için verdim. "

"Bu bitti," diye bağırdı Linne'nin varisi ve şaşkın John O '
Ölçekler konuşabilirdi, masaya bir parça para atmıştı
ondan önce.

"Bu bir Tanrı'nın penny'si," diye bağırdı misafirler şaşkınlıkla,
Bu şekilde bir parça para attı, bu kabul ettikleri anlamına geliyordu
pazarlık ve diğer adamın geri çekilemediği.

[İllüstrasyon: "'Bu bir Tanrı'nın-penny,' diye bağırdı konukları şaşırttı."]

Sonra varis, pelerininin altından üç torba altın çıkardı,
ve onları John O 'the Scales'den önce masaya attı,
Çok ciddi görün. Young'a izin vermeyi teklif ettiğinde hiç hayal etmemişti
Adam toprağı geri alıyor, bunu yapabileceğini. Demek istedi
Bir şaka olarak ve şaka gerçeğe dönüşmek gibiydi.
Miras iyi kırmızıyı boşalttıkça yüzü daha uzun ve daha uzun büyüdü
Bir yığın içinde altın.

"Say," diye bağırdı zaferle. "Her şey orada ve dürüst para.
Senin ve toprak benim ve ben bir kez daha efendisiyim
Linne. "

Hem Scales hem de karısı çok şaşırdı; Ancak
Parayı saymak ve toplamaktan başka yapılacak hiçbir şey yoktu.
John, tekrar Steward olarak geri alınmasını isterdi, ama
Genç Rab şimdi ne kadar sahtekâr olduğunu biliyordu ve duymayacak
böyle bir şey.

"Hayır, hayır," dedi, "şimdi istediğim dürüst adamlar ve
Zavallı olduğumda ve zengin olduğum zaman arkadaşlarım ol. Sanırım var
Burada böyle bir adam buldu, "ve Sir Ned Agnew'e döndü."
Gönderi kabul edin, görevlime sahip olduğum için mutluyum ve
Ormanlarımın bekçisi ve geyiğim de. Ve herkes için
Bana ödünç vermeye istekli olan pence, sana tam bir pound ödeyeceğim. "

Yani bir kez daha haklı Lord Linne Kalesi'nde hüküm sürdü ve
Herkesin sürpriz olması, yerleşti ve babası gibi büyüdü,
Mahalleye gelen yabancılar hikayelere inanmazlar
hangi insanlar onlara yaptığı vahşi şeyleri anlattı
gençlik.




Dunbar'ın siyah agnace

    "Bazıları şarkı söyler ve bazıları o 'knichts,
      Bir 'bazı o' Michty Men o 'savaşı,
    Ama ben bir Leddy Bricht şarkı söylüyorum
      Siyah Agnace O 'Dunnebar. "


1338 yılında, Bruce'un oğlunun bir Bairn ve İskoçya
bir Regent tarafından yönlendirildi, kaldık, bir kadın hane halkı
Rabbimin güçlü Dunbar kalesini korumak için.

Rabbim kendisi, Cospatrick, Dunbar'ın Earl'ü ve Mart,
Regent'e katılın Sir Andrew Moray ve İngilizceyi dışarı çıkarmasına yardım et
arazinin. İngiliz Kralı için, Edward III.,
Bairns ile savaş ve o sahte loon'a katıldığından beri Edward
Baliol, İskoç kalelerimizin çoğunu almayı başardı,
Edinburgh Kalesi dahil ve bir İngiliz ordusu dikmek
ortasında.

Şimdi Dunbar kalesi, tüm halkın bildiği gibi, güçlü bir kale,
denize iyi çıktığı gibi, bir katı kaya kütlesinde ve
anakara sadece bir dar arazi şeridi,
Drawbridge ve portcullis ve katı duvar duvarları. Diğer tarafları
Kuzey Denizi'nin vahşi suları için savunmaya gerek yok
O kadar öfkeyle, gelgitin sadece belirli zamanlarında bile
Huzurlu kayıkçılar güvenli bir iniş bulabilir. Gerçekten de
Ülkedeki en güçlü kaleler ve pozisyonu nedeniyle yalan söylüyor
Doğu sınırından çok fazla değil ve olduğu gibi koruma
Lothians ve Edinburgh, buna genellikle "İskoçya'nın Anahtarı" denir.

Rabbim, iyi tedarik edildiği sürece, emprenye edilemez olduğunu düşündü.
yemek, bu yüzden genç karısını ve ikisini terk etmekte çok az çırpındı
Orada yalnız küçük kızları, bir avuç silahlı erkek, çok yaşlı,
Birçoğu, sahada daha fazla hizmete sahip olmak, onları korumak.

Onun kendi adına, kalması çok iyi bir içerikti, çünkü o bir
ünlü Randolph'un kızı ve akrabalık talep etmedi mi?
Bruce'un kendisi mi? Yani ona korku bilinmeyen bir şeydi.

O zaman elli yaşındaki bir kadın olan ve şimdi doksanım olan ben gerçekten
uzun bir yaşam süresinde, asla cesaret görmediğimi söyle
onun.

Hatırlıyorum, dünmış gibi, o soğuk Ocak sabahı
Rabbim Regent ile buluşacak olduğu Burgh Muir'e yola çıktı.
Her şey hazır olduğunda ve adamları monte edilip çekildiğinde,
Üstatları, benim hanımım, hepsinin gözünde neşeyle adım attı,
ve kocasının zırhına bağlandı.

"Ülken ve senin bebek kralınız için savaşın, fakir
Bebeğim, "dedi," ve geride kalan bizim için kalbin değil. Biz
Taşındığımız adı hak et, eğer kaleyi tutamazsak
Kral Edward'ın kendisine karşı olmasına rağmen geri dönün. Sence sen
Öyle değil, Marian? "Ve durduğum yere döndü, birkaç
Geri adım atıyor, küçük metresi Marjory eteklerime yapışıyor ve
Kollarımda küçük metresi jean.

Çünkü onun bower-kadınından başka olsam da, benim hanımla aynı klanımdaydım,
ve tüm hayatım boyunca ailesinde hizmet etmişti. Onu kollarımda taşıyordum
Şimdi onun küçük kızını taşırken ve evliliğinde gelmiştim
onunla kocasının evine.

"Gerçekten, hanımefendi, Tanrı ve Azizler bize yardım ederiz."
cevap verdi ve cesur sözleriyle askerler büyük bir tezahürat yaptı ve
Genellikle sert bir adam olan ve duygularını göstermek için yavaş olan Rabbim
Kolu etrafında döndü ve onu dudaklarından öptü.

"Kendi gerçek karım gibi konuşuldu," dedi. "Ama iyi troth, tatlım,
Methinks korkacak hiçbir şey yok. Çok utanç verici için hiçbir Kral Edward
ne de kaptanları bir kadına karşı savaşacak ve eğer yaparlarsa, eğer
Ama kapıları kilitli tutun ve portcullis aşağı, herhangi birine meydan okuyorum
Kabul kazanmak için. Ve bak, avludaki kuyu
Asla kuru koşma-'katı kayaya battı-ve
Martinmas'ta tuzlanmıştı ve sonunda yer alan yemek
Hasat, zindanlarda gizlenmiş tahıl torbaları var,
En azından üç ay boyunca bir puan beslemek için. "

Böylece eyerine sıçradı ve geçitten çıktı,
Silahlı adamların birliğinin başında cesur figür, biz tırmanırken
kulenin tepesine ve eski Andrew, Bekçinin yanında durdu ve
Zırhlarının son parıltısı geride kalana kadar onlardan sonra baktı
Yükselen bir tepe.

Ayrıldıktan sonra bir süre iyi gitti. Gerçekten, sanki
Yıllar geri uçmuştu ve bayanım bir kez daha bir kızdı
Hafif yürekli ve neşeli, kalma yeniliğinden memnun kaldı
O büyük kalenin valisi. Görünüşe göre biraz oyun
Evi sipariş etmek ve bakireleri görevlerine ayarlamak için gitti
Yavaşça doğan topal bir okçu olan Walter Brand ile duvarların etrafında dolaşıyor,
ve küçük dövüş gücümüzden sorumlu olduğu, bunu görmek için
Bütün erkekler onların görevindeydi. Ve sadece oyna, hala iki hafta sonra, hala ona görünüyordu.
Lord'un ayrılması, küçük odasında dikiş yaparken,
Pencereler doğrudan denizin üzerinden baktı ve ben metresi sallıyordum
Jean'in beşiği ve ninni, küçük metresi Marjory'yi mırıldanıyor
Beş yaşında ve yaşı için karıştırma,
Watch-tower, eski Andrew ile birlikte olduğu ve bir
At sırtında büyük erkekler geliyordu ve eski Andrew
İngiliz olduğunu.

Bairn'in hikayesine gülüyorduk ve yabancıların kim olduğunu merak ediyorduk
Old Andrew'un kendisi ortaya çıktığında,
Genellikle jocund yüzü.

"Ah, bayanım," diye bağırdı, "
Muhteşem zırhlı bir şövalye liderliğindeki kale. Ön tarafta bir squire
afişini taşıyarak; Ama cihaz benim için bilinmiyor ve korkuyorum
Ben asla İskoç elleri tarafından işlenmedi. "

"Ah ha," diye güldü Kontes, yükseldi ve goblenini attı.
"Bir İngilizceyi kokluyorsun, siz Andrew? Düşüncelerinizi Mayhap
onlara o kadar geç koştum ki, alışkanlık seni kararttı
gözler. "

"Hayır, hayır, hanımım," diye kekeledi yaşlı Andrew, yarısı onun nazikçe yaralandı
Raillery, "Minim henüz yeterince istekli, uzuvlarım yaşlı olmasına rağmen."

"Bu ama benim sporum Andrew," diye cevapladı nazikçe. "Her zaman sevdim
Jest ve zamanımdan önce yaşlanıp mezar olmak istemem yok, ben bile
Omuzlarımda bütün bir kaleye bak. Ama Hark, var
Yabancı trompetler kapıdan önce geliyor. Bak Walter
Marka mesajını dinler ve bunu haysiyete yakışır
Evimiz: Ve sen, saat kulesine monte ediyorsun ve iyi tut
Geçen her şeye bak. "

Biraz alan için sessizce bekledik; Sesini duyabiliyorduk
Sesler, ama bize farklı bir kelime ulaşmadı.

Sonunda Walter markası kapıya durdu ve vurdu. Eski gibi
Andrew, endişeli bir görünüm giydi. Kontes'e adanmıştı ve
Evet, endişe duyduğu yerde timoral olmayacak.

"Bu İngiliz Salisbury Earl'ü," dedi, "kim konuşmak isteyen
lütfunla. Mesajını bana emanet etmesini istedim ve yapardım
teslim, ama kibirli bir şekilde cevap verdi,
Kontes ama bir tanesi. "

"O zaman benimle konuş," dedi hanımım, gözünün bir parlamasıyla,
"Ama sözlerimi gibi düştüğü gibi kendini yakalamak için kendini getirmeli
Kulenin tepesinden inciler. Okçuları çağırın, Walter ve izin ver
Bir koruma için arkamda dururlar: Hiçbir insanın kaç yaşında ve zayıf olduğunu bilmesine gerek yok
Onlar yeterince yüksekse ve biraz içinde tutarlarsa
arka plan. Ve sen, Marian, bana katılın, çünkü bu uymuyor
Dunbar Kontes ve Mart onun içinde garip bir şövalye ile konuşmalı
Kocanın yokluğu, bir Bower-kadın olmadan. "

Simple onun etrafına dökerek, dik taş merdivenlerden çıktı ve,
Takip ettikçe Walter Brand başını benimkine yaklaştırdı. "Beğendim
Değil, "dedi ayık yoluyla," çünkü bu Salisbury Earl'ü cesur,
Yüzsüz yüzlü adam ve kulaklarıma sesi doğru değil. Benden korkuyorum
Bizim hanımefendi için iyi bir şey istemiyor. Dahası, onun
İngiltere Kralı'nın en iyi kaptanları ve en az iki tane
onunla yüz adam. "

"Kendi kocasına ve kocasının onuruna bakmak için hanımıma güvenin," dedim
Keskin bir şekilde, iyi adam olmasına rağmen, Walter markası Aye beni kızdırdı; O
Hiç aşırı endişe duyuyordu, bir erkekte değil, sevdiğim bir karakter.

Aynı şekilde kalbim battı, biz düz çatısına çıktık
Kule ve savaşların üzerine baktı.

Bir kerede Walter'ın gerçekten konuştuğunu gördüm. Montague, Salisbury Kontu,
cesur, kötü bir yüzü vardı ve sözleri, ballı ve alçak olsa da, yanlış
onların içinde çal.

"En alçakgönüllü selamlarım adil bayan," diye bağırdı; "Hayatım senin
Hizmet, için duydum ama dün efendiniz, caitiff,
Bu yalnız rüzgar süpürülen kalede, kaba adamlar arasında sizi yalnız bıraktı. Kinder tedavisine alışkınsın ve bu yüzden geliyorum
Kapılarını açmana ve girmeme izin vermen için sana yalvarmak için. Ruhumla, eğer
Sen, ölümün hizmetkar olmasını sağlayacağım. Senin gibi güzellik
Asla çölde boşa harcanmak istemedi. Gireyim ve senin arkadaşın ol
Ve seni böyle mücevherlerle süsleyeceğim-altın ve incilerle,
Hıristiyan omlemindeki tüm bayanları kıskanacaksınız. "

Leydi gururla kendini çizdi; Ama yine de bunun biraz olduğunu düşündü
spor, bir asil teklif edilmesi gereken spor olmasa da
Dame kocasının yokluğunda.

"Altın ya da yine de inciler için, Salisbury Efendisi için çok fazla özen"
Mezar hoşnutsuzluğunda dedi. "Yeterince mücevherlerim var ve yedek ve ihtiyacım var
Bir yabancının bana vermesi gerekmiyor. Kapılara gelince, ben bir
Sadık eş ve iyi Rabbim geri dönene kadar onları kimseye açmıyorum. "

Şimdi, Salisbury Efendim gerçek bir şövalye ya da bir ova olsaydı,
Dürüst, Leal Asker, hanımımın bu cevabı yeterli olurdu ve
artık parleyed olmazdı, ama ayrılırdı, adamlarını alacaktı
onunla. Ama kötü adam, ballı sözleri bir kez daha yükseldi
cevap olarak.

"Ah, bayan Bright, oh, bayan adil," diye bağırdı, "
Mütevazi hizmetkarın, kapılarını açın ve onunla konuşun. Sen çok uzak
Bu soğuk kuzey iklimlerinde yaşamak için çok güzel, kaba ve
acımasız adamlar. Benimle gel ve seni altın bezle giydireceğim ve
Seninle birlikte Londra'ya götür. Kral Edward seni karşılayacak
Güzelliğin mahkemesine parlaklık katacak ve biz evli olacağız
tüm hız. Salisbury Kontes'in bir insan olacağını garanti ediyorum
İngiliz Mahkemesinde önemi ve gibi bir retinue olacak
Bu çorak ülkede küçük bir rüya. Her iki lordun da olacak
ve trenine binmek için şövalyeler ve hizmet etmek için yirmi küçük sayfa erkek
Bükülmüş dizde seni; ve şahinler, avlar ve atlar bolca, sen
kovalamaca katılır. Bir düşün bayan ve zor değil
Ve kaba bir Lord. En azından seni sevmiş olsaydı, kalır mıydı
Senin gücümde mi? "

Şimdi İngiliz Lord'un sözleri tatlıydı ve yumuşakta konuştu
Bir kuştan asansörden bir kuş yaratabilir, [14]
Kuş çok az anlamı olmaya başladı ve durduğunda
Alarmda bayan, bir an için cazip oldu.

  [Dipnot 14: Gökyüzü.]

Cennet beni düşünce için affet.

Kendini tam boyuna kadar çekmişti ve haklı yüzü
Öfke kötülüğü korkutmuş olabilir; Ve inancımla ben
Ağzından konuşan kötü olanın olmadığından pek emin değil
Salisbury Lordum.

Kontes çok görkemli ve harika bir güzellikti. "Siyah Agnace,"
Ortak halk onu kuzgun saçları ve jetinden dolayı aramayacaktı
siyah gözler. Şüphesiz o anda bu gözleri yıldızlar gibi yandı
ateş.

"Şimdi sana utanç, Montague, Salisbury Earl," diye bağırdı ve
Onun öfkesi nedeniyle sesi bir trompet olarak net bir şekilde ortaya çıktı. "Açık
Benim kapılarım _thee_, forsooth! _thee_ ile Londra'ya git ve evli olun
orada _thee_ ve adını taşıyın ve sizinle kovalamaca sürün
Atlar ve avlar, sanki senin yasal kontesiymişim gibi. Sana utanç duyuyorum
söylemek. Kendini kuşaklı bir kulak ve bir Hıristiyan şövalyesi aradın,
Ve bana yakınsın, kuşaklı bir Earl'ün karısı-şükürler olsun ki,
ayrıca bir Hıristiyan Şövalyesi ve iyi bir adam ve gerçek,
Sanattan daha fazlası-böyle kelimelerle. Evet, "ve zarif bir şey çizdi
Kuşağından küçük eldiven ve Earl'ün ayaklarına attı, "Ben
Sana üç kez ağla, ve burada yüzünüzde meydan okumaya başlıyorum. Kale
Kendi Şövalyeleri'nin sırtları için altın bezin; Ve Squires'e gelince
Ve sayfalar, eğer birçoğunu ağırlarsanız, her birine bir kılıç verin ve
Onları bir at üzerinde ve şirketinizi şişirmek için buraya getirin. Onları getirmek
Burada diyorum ve bu duvarları vurmaya çalışmalarına izin ver, çünkü
Başka bir yol, Dunbar Kalesi'ne ayak basar. "

Alkış gibi bastırılmış bir üfürüm silahlı rütbelerinden geçiyor
İngiliz Earl'ün arkasındaki bir bedende çizilmiş olan erkekler. Erkekler için
Cesaretle tanışma şansı nerede olurlarsa olsun ve ben görünmeliyiz
Onlara ama kalenin savunmasını bize üstlenecek zayıf bir şirket,
ve Rab'lerinin dişlerine meydan okumak.

Fakat Kontes'in cesareti liderlerine çarpmıyor gibi görünmüyordu;
Muhtemelen dudaklarından bu tür cevaplar almaya alışık değildi
kadınlar. Squire bayanımını alırken yüzü kızgın bir kırmızıyı kızartı
Küçük beyaz eldiven ve ona verdi.

"Şimdi, ruhumla hanımefendi," diye bağırdı, "
Silahlı adamlarda jeer için önemli. Sana tüm nezaketle geldim
Senden kale kapılarını açmasını isteyin ve beni bana karşı değiştirdin
yüz. Öyle olsun. Bir sonraki zaman geldiğimde, 'başka kelimelerle ol ve
diğer silahlar. Mayhap o zaman benimle tedavi etmek için daha istekli olacaksın. "

"Neyi getir ve ne zaman gelin," diye cevapladı leydim
Tutkuyla, "Seni beklerken aynı cevabı bulacaksın. Bunlar
Benim kapılarım kimseye açık değil kendi gerçek efendimi kurtarıyor. "

Düşük alaycı bir yayla Earl, atının kafasını güneye çevirdi,
ve dörtnala koştu, ardından adamları geldi.

Kulenin tepesinde durduk ve onları izledik, ben, bir kalp dolu
gelen zaman için endişeli düşüncelerden, hanımım başıyla
Yüksek tutuldu ve erkekler parçalanırken gözleri yanıyordu ve fısıldadı
kendi aralarında. Çünkü hepimiz biliyorduk ki, İngilizler almış olmasına rağmen
kendileri, sadece bir süredir ve geri döneceklerdi
başarısız olmadan.

Son süvari ağaç kemeri arasında kaybolduğunda
Aramızda Lammermuirs, Leydim döndü, Bonnie yüzü
hepsi yumuşak ve titriyor.

"Benim yanımda duracak mısın adamlarım?" diye sordu.

"Bu, ölümüne kadar, hanımım," diye cevapladı ve sonra
bir diğeri ayağa kalktılar ve elini öptüler, bana gelince, ben
onu kollarıma götürebilirdi, o zaman zaman zaman yaptığım gibi
Küçük çocuk ve asil kalbini güçlendirmek için Tanrı'ya dua edin.

Ancak duygusu geldiği kadar çabuk geçti ve bir an
Yine kendisi, gülüyor ve neşeli sanki bir oyunmuş gibi
oyunun.

"Aşağı, Walter; aşağı in, adamlarım," diye bağırdı; "Bir
Savaş Konseyi ve planlarımızı bıraktı; Old Andrew izlemeye devam ederken
Biz ve bize siyah yüzlü knave ne zaman geri dönmek istediğini söyle. "

Ve alt katta büyük salona girdiğimizde ve
Aptal Wenches geçen her şeyi duymuştu ve anılıyor
Kayıp ve korkutucu küçük metresi Marjory ve
Mistress Jean, duyularından hemen sonra, yedeklemediğini garanti ediyorum
ama onlara bir paket tavuk yürekli, ince kanlı bagaj olarak adlandırıldı,
ve eğer dillerini tutmazlarsa ve
Bir keresinde görevleri, onlara paketleme gönderecekti ve sonra
İngilizcenin merhametinde iyi bir ciddiyetle olun.

Bundan sonra çalışmaya başladık ve olabildiğince hazırlıklar yaptık. Biz ayarladık
kuyudan su çekmek ve iyi bir mağaza pişirmek için wenches
Bannocks ihtiyaç anında hazır olacak, çünkü erkekler aç olmamalı
savaştıklarında. Walter Brand ve En Güçlü Silahlı Erkekler Seti
Kapıları güçlendirmek için çalışmak, büyük kütük odun döşeyerek
onlara karşı ve bunları güçlü demir çubuklarla yerlerinde sıkıştırıyor;
Old Andrew liderliğindeki geri kalanı kalenin etrafına bakarak
boşluklar ve savaşlar ve çapraz patlamaları ve diğerlerini incelemek
silahlar.

Üst katta ve alt katta hanımım gitti, her şeye bakarak, düşünerek
Ben otururken büyük Randolph'un kızı olduğu gibi her şeyden
ve zavallı küçük lassies, ne olduğunu bilmek için şaşkın olan bairns'ları tuttu
Tüm karıştırma ve din hakkında. Ve gerçekten de tüm bunlara bakmak için çok erken değildi, çünkü
Ülke bu kısa saatler boyunca yeterince sessiz görünse de
Öğleden sonra, gece düştüğünde ve ben bairns'i yatağa koyuyordum, leydim
Bana yardım et-çünkü biri sorunlu bir kalp taşıyorsa (ve kalbi olmalı
Rinci yüzüne rağmen rahatsız oldu), evet daha hafif görünüyor
Eller dolduğunda-bize bunu söylemek için küçük bir sayfa geldi
Ağaçlar arasında güneye doğru titreyen ışıklar vardı.

"Şimdi aptal dilini tut Laddie," dedi ben, çünkü biz endişeliydim
en azından fırtınadan ve stresinden önce iyi bir gece dinlenmelidir
Savaş bize geldi.

Leydim yanında diz çöktüğü bir gülümsemeyle baktı
Mistress Jean'in beşiği. "Olsun, Marian," dedi; "delikanlı
İyi ve 'tehlikenin nasıl tehdit ettiğini bilmek iyi. Gel, yapacağız
Yukarı çık ve eski Andrew ile izle. "

Yani, Bairns uyursa da, başlarımızın üzerine ekoidler attık,
ve eski Andrew'un izlediği yere dar merdivenleri sürdü
büyük kule gibi göze çarpan küçük kulesi
Corbie's [15] yuvası ve kazanmak için savaşların arkasına çömeliyor
Zalim rüzgardan biraz barınak, titreyen ışıkları izledik
güneye yaklaşmak ve daha yakın ve dinledi
erkeklerin bağırması ve duyabildiğimiz atların toynaklarının serseri
Fırtınadan hafifçe gelen zamanlar.

  [Dipnot 15: Crow's.]

İki uzun saat boyunca bekledik ve sonra sadece ne olduğunu tahmin edebileceğimiz gibi
gerçekleşen, görmek için çok karanlık, dar olanı aşağı çektik
tekrar merdivenler, sert ve soğutulmuş ve kendimizi attı, hepsi biz gibi giyinmiş
bizim yataklarımızdaydı.

Ertesi sabahın gri kış şafağı bize İngiliz Earl'ün
Kalamızı iyi bir şekilde azaltmak için elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu
Berwick'ten gece, büyük olasılıkla Berwick'ten gündeme getirilmişti.
ve kaleye bakan bir yeşillik şeridinde kamplandılar. Onlar
Yoğun bir gece geçirmiş olmalı, çünkü zaten çadırlar atılmıştı,
Ve yangınlar aydınlandı ve erkekler şimdi kahvaltılarını pişirmeye başladılar,
ve atlarına katılmak. Görüşte kalbim daha ağırlaştı ve
daha ağır; Ama benim hanımımın ruhları yükseliyor gibiydi.

"Bu cesur bir manzara, değil mi, Marian?" dedi. "İyi bir troth, benim
Salisbury'nin efendisi bize çok fazla onur yapıyor,
Yalnızlığımızda bizi eğlendirmek için kapılar. Methinks Bu kendi çadır,
sağda, pennon önünde yüzüyor; Ve orada
Geride mangonelller mi? "
Bir tepeye biraz arkaya çekilen makineler. "Kuyu,
'Bu taşlı bir sahil; Lordship'in taş bulmakta hiçbir sorun olmayacak
onları yüklemek için. "

"Onlar ne, hanımefendi?" Sordum, tüm hayatım boyunca hiç böyle görmemiştim
daha önce şeyler.

Leydim, gelen Walter markasını selamlamak için başını çevirirken güldü
O anda merdivenlerden yukarı.

"Hoş geldiniz Walter," dedi neşeyle. "Sadece ölçüsünü alıyoruz
düşmanlarımız ve daha önce mangonellleri görmemiş olan Marian,
ne olduklarını merak ediyorum. Taşları çeken motorlar,
Marian; Knaves, okların fakir silahlar olduğunu bilir
taş duvarları hamur etmek. Ama bak, yıpranma başlıyor, çünkü
Okçular yaklaşıyor ve adamları deniz kıyısına kadar götürüyorsunuz
Mangonells için taş toplayın. Sen ve ben aşağı inip gitmeliyiz
Erkekler fırtınaya cesaret edecekler. Bak Walter, maruz kalmadıklarını
kendileri haksız yere; Onlardan birini kaybetmeyi göze alamazdık. "

Sonra haftalarca süren yorgun saldırıya başladı. İyi
İnanç bana öyle geliyor ki, o ilk oklar acele ne zaman bilseydik
Havada geliyordu, ne kadar süre kalırdık, yine sessiz kaldık,
Biz devam etme cesaretine sahip olurduk. Ve o cehennem
Motorlar yola çıktı ve taşları ve pürüzlü parçaları
Demir kulaklarımızın etrafında geliyordu, zavallı aptal wenches başlarını kaybetti
ve yüksek sesle çığlık attı, bairns eteklerime yapıştı ve
Tombul kıvrımlarda yüzler.

Ama o zaman bile benim hanımım göz korkutulmamıştı. Bir peçeteyi kaparak koştu
Hafifçe merdivenlerden yukarı çıktı ve kimse onu durdurmadan önce adım attı
savaşlara doğru ilerleyin ve orada, tüm tehlikeyi hayal kırıklığına uğratan
düşmanın oklarından durdu, parçalarını sildi
Taş ve gevşek harç parçaları, sanki gösteriliyormuş gibi duvarlardan zarif bir şekilde
Salisbury Lordum Kalamızın ne kadar az zarar görebileceği
Taşlara karşı çıkmayı seviyordu.

Cesurca yapıldı ve yine bir hayranlık mırıltısı geçti
İngiliz rütbeleri; Ve-çünkü bir boşluktan gözetliyordum-ben
Kibirli Earl'ün yüzü bile onun görüşünde yumuşadı.

O ilk günün hikayesi, daha birçok günün hikayesi
takip etti. Arrows duşları çapraz patlamalardan uçtu, taşların voleybolu
Onların sesini bu kadar alışana kadar mangonelllerden düştü,
üçüncü haftaya kadar bakireler arasındaki en sağlam korkak gidecek
cesurca yukarı ve bir taş yontulduğu tozu silin veya
Our Lady'nin kendisi kadar sakin bir şekilde, ilk önce yerinden edilmiş
korkunç sabah.

Okçuları çok az zarar verdi, çünkü adamlarımız çok azdı ve yerlerimiz
o kadar çok sığınak, yaralanma riski taşıyorlardı ve ancak
Bir veya iki fakir arkadaş öldürüldü ve yarım düzine daha yara vardı,
İngilizlerin maruz kaldığı kayıpla karşılaştırılacak bir şey değildi.
çünkü okçularımızın tüm ordusunu hedef alacaktı ve ben de
Şaftlar elbette uçtu.

Boşuna vurma ramları getirdiler ve kapıları vurmaya çalıştılar.
Portcullis'imiz birçok saldırıya direnmişti ve arkasındaki kapılar
bir ayak kalınlığı meşe yapıldı ve her yerde demir tırnaklarla çivili ve
Bas kayasının kendisini vurmayı düşünmüş olabilirler.

Yani, herkese rağmen, haftalar geçtikçe, oldukça güvende hissetmeye başladık
Ve rahat, Leydi benim uyanıklığını asla rahatlatmamış ve gitmesine rağmen
Duvarların turu, erken ve geç. Walter'ın isteği üzerine başladı
Korumak için kafasına bir morion ve bir göğüs plakası ince çelik giy
onu herhangi bir başıboş ok karşısında ve içlerinde, aklıma baktı, Bonnier'e baktı
her zamankinden daha. İyi Sooth'da, bence İngiliz askerleri onu sevdi,
kendi adamlarımızdan bahsetmemek; Ne zaman ortaya çıktığında yükselteceklerdi
onların kapakları saygı görüyormuş gibi ve biraz bilge olan bir beyit mum
Böylece--

    "Gel erken gel, geç gel
    Kapıda eklem buluyorum "

Sanki yorulmak bilmeyen dikkati için onu öveceklerdi. Bir gün Earl
Montague'un kendisi, Walter'ın nasıl olduğu gibi hayranlığa geçti
Marka şaftını bir İngiliz şövalyesinin kalbinden göndermişti, ağladı
Tüm ordusunun duruşmasında, "
lastik pimleri; Agnace'nin aşk şaftları doğrudan kalbe gidiyor. "
Kelimeler bütün adamlarımız güçlü bir bağırışa girdi ve tezahürat yaptı ve alkışladı
Yine, duvarlar çalana kadar ve yankılar uzaktan geri döndü
deniz üzerinde.

Bununla birlikte, Our Lady's Cesaretine olan hayranlıklarına rağmen, İngilizce
kaleyi fethetmeye kararlıydı ve bir süre sonra gördüklerinde
Vuruşan ram'lerinin ve mangonellerinin çok az kullanıldığını, gözetledikleri
onları daha tehlikeli bir savaş silahı.

Şubat ayının sonuna doğru, iyi bir günün güçlü bir
Çekme sesi kamplarının ortasından ortaya çıktı.

"Şimdi ne yapıyorlar, düşünüyor musun Walter?" diye sordu benim hanımım hafifçe. "
o kadar uzun bir kuşatma arıyorlar ki başlıyorlar
kendileri için ev inşa etmek için? Gerçekten akıllıca, çünkü
Salisbury, kapılarımı ona açana kadar orada kalmak anlamına geliyor, büyüyecek
Bu sert doğu rüzgarlarını cesaretinden daha iyi bir sığınakta
çadır."

Ama bir zamanlar Walter Brand'ın ona verecek bir gülümseme yoktu. "Benden korkuyorum, yaptıkları bir ekmek," dedi "ve eğer öyleyse
Kollarımıza bakmamız gerekiyordu. "

"Bir ekmek," diye tekrarladı Kontes. "Duydum
Bu tür makineler, ama hiç görmedim. Kelimelerin Tehlike İpucu, Walter. Ki
O zaman o kadar ölümcül bir ekmek, duvarlarımız saldırısına direnemez mi? "

"Bu ölümcül çünkü düşmanı bize yaklaştırıyor," diye cevapladı
Walter. "Şimdiye kadar duvarlarımız barınağımız oldu; onlarsız
bir an durmuyor, çünkü İngiliz tarafından sayıca fazla bir puan alıyoruz
zamanlar bitti. Bu ekimler, erkeklerin adlandırdığı gibi, büyük ahşap binalardır
içinde en az kırk adamı ve yukarıdaki bir platformla
diğer otuzun durabileceği yer. İki büyük tekerleğe monte edilirler ve
duvarlara yakın çalıştırılabilir ve çoğu zaman
House, 'Twill platformda duran erkekler için kolay bir konu olabilir
Merdivenler kurun ve duvarlarımızı ölçeklendirin ve bundan sonra ne şans
Zavallı bir avuç adam için mi var? "Kendim için değil korkuyorum"
Devam etti, "ne de erkekler için. Biz askeriz ve ölümle karşılaşabiliriz;
Ama eğer bu İngiliz Earl'ün eline düşmezsen, benim
Leydi, sen ve Marian ve küçük metresi Marjory'yi tavsiye ederim
ve Mistress Jean, ilk karanlık gecede teknede yola çıkmalı
Sakin. 'Bu ama baslara on mil ve sen bulabilirsin
orada barınak. "

Böylece, dediğim gibi, her zaman zamanında olan dürüst Walter'ı Spake
Leydim endişeliydi; Ama sözleriyle başını salladı.

"Ve kaleyi terk et, Walter?" dedi. "Bu asla yapamayacağım
Kapılarını kendi gerçek Rabbime aç. Bu İngiliz Earl ve onun
ekmek-şaka! Onları umursamıyorum. Eğer ahşap varsa, rock'ımız var, delikanlıım,
Ve 'Diken, dik duracak doğru güçlü bir ekmek olmayı garanti ediyorum
Dunbar rock'tan bir topak sırtına çöküyor; Öyleyse devam et
Cesaret ve seçimleri ve levay çubuklarını çıkarın. Eğer gündüz ekmek inşa ederlerse,
Geceleri taş taşıyabiliriz. "

Öyleyse, bayanım, meydan okuma yoluyla küçük beyaz yumruğunu salladı
Yeşillere karşı zıttı çivilenen çadırların yönü
Walter teklifini yapmaya gitti, ünlü olanı kendine mırıldandı
Randolph'un kendisi ondan daha iyi değildi, çünkü o
Bruce'un cesareti ve Solomon'un bilgeliği.

Böylece, İngilizler bir
zaman ve dikkatlerini iki büyük beceriksizin inşasına çevirdi
ahşap yapılar, karanlık gecelerde bir vücutta çalarız.
Kıyıda açılan, dalgaların atıldığı zaman
kayalara karşı ve sesini azaltmak için yeterli gürültü yapmak
Seçimler ve biz kadınlar bir ya da iki lanthorn tutarken, erkekler birlikte çalıştı
Might ve Main, denize doğru uzanan sağlam kayaya hewing
Kale duvarının dibinde birkaç metre için. O zaman, biraz büyük
Blok gevşedi, halatlar indirilecek ve çok fazla ADO ile bizim
sayılar küçüktü, hantal kütle kaldırılacak ve içine yerleştirilecek
Kalenin tepesindeki konum, gizli, doğrudur,
savaşlar, ama önündeki taşlar yerinden edildi, böylece
belirli bir sinyalde kolaylıkla yuvarlanabilir.

Hepimiz iplere dönüş yaptık ve ellerimiz genellikle çiğ ve yıpranmıştı
işle. 'En çok acı çeken bayanım, derisi iyiydi,
Ve şimdiye kadar böyle bir emeğin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu.

Sonunda, İngilizlerin büyük beyaz ekimlerini monte ettiği gün geldi
tekerlekler ve onları silahlı adamlarla doldurdu ve çatılarını yükledi
Merdivenler ve ütüler taşıyan geniş omuzlu, çemberli arkadaşlarla
duvarlarımızı ölçeklendirecek. Her şey hazır olduğunda güçlü makineler
İlerlemeye başladı, istekli silah puanları tarafından itildi, biz
onları sessizce izledim.

Leydim ve ben eski Andrew kulesinde gizliydik, Walter'ın yoktu
Marka onu Mistress Marjory'nin yanına gitmeye ikna edebileceğini söyleyebilirdi,
ve Mistress Jean ve Servis Wenches. Çekim yerine, okçularımız hareketsiz durdu, gruplar halinde konuşlandı
Walter'ın sinyaline hazır olan büyük kayaların arkasında.

Aşağı bakana ve taşıdıkları adamları görene kadar ekmek geldi,
Uputurn yüzleri ve eller yükselttikleri merdivenlerle meşgul
duvarlara karşı yerleştirmek için. Dar şeridi üzerine çıktılar
Bizi anakara ile bağlayan ve sonunda duran arazi,
Çok kapılarımıza yakın.

"Şimdi bayanlar," diye bağırdı Walter ve tek bir merdiven yerleştirilmeden önce,
Büyük kaya bloklarımız üzerlerine düştü, en iyi adamları fırlattı
her yöne ve ahşap çatılarda sürüş
içeri.

Vay be! Onlar bizim düşmanlarımız olmasına rağmen, kalplerimiz eridi
görünüş. Yavelerin keresteleri çatladı ve düştü ve biz görebiliyorduk
Naught ama bir kütle mangled, kanama seferi. Benim öyle olmasaydı
Bayan ihanetten korktu ve kapıları açmamak için yemin etmişti
Kocası dışında, benden hoşlanacaktı, hepimizi dışarı çıkarmıştı
onları başar.

Olduğu gibi, sadece izleyip acıma yapabiliriz ve Bairns'i
Denize bakan odalar, böylece genç gözleri
Çok korkunç bir sahneye bak.

Ve gece düştüğünde ve okçularımıza rehberlik edecek ışık yoktu
vur, her halükarda merhamet onları tutacaktı
İngilizler geçit boyunca çaldı ve kırılmayı çekti
ışınlar ve ölüleri ve yaralandı ve geriye kalanları yaktı
ekmek.

O günden sonra,
Kale.

Ama ne güç yapamaz, açlık olabilir. Yani Salisbury Lordum, hala
Yardımı önlemek için ordusuyla kapılarımızın önünde oturmak
Bize topraktan ulaşmak, bizi boyun eğmeye açmaya başladı. Henüz
Yemekle ilgili sorunlara gerek yoktu, çünkü söylediğim gibi,
Tahıl deposu, birkaç hafta sürecek kadar, zindanda ve,
Uzun süredir yapıldı, eğer deniz kenarında bize ulaşmak için yardım aradık, eğer
Bize kara tarafından ulaşamadı.

Ancak yakında bize açık hale getirildi, sadece benim efendim değil
Salisbury, ama kraliyet efendisi Kral Edward,
"İskoçya Key" iyi bir Mart sabahı için eline düşmeli
Büyük bir gemi filosu St Abb'nin kafasını döndürdü ve aldı
İstasyonları bizi ve bas kaya arasındadır ve sonra kaldık,
Succor umudu olmadan, hüküm stoğumuz yenene kadar
ve açlık bizi teslim etmeye zorladı.

Ah ben! Ama yorgun bir işti, sürekli uzatılan günlerde yaşıyor
o soğuk kasvetli bahar zamanından, hiç gelmeyen yardımı bekliyor,
Hangisi asla gelemedi, bu yüzden bize görünüyordu, o ordu bizi izliyor
karadan ve o gemi filosu bizi denize koyuyor.

Ve her zaman yiyecek mağazamız daha düşük ve daha düşük battı ve
Wenches'in yüzleri beyazlaştı ve adamlar kemerlerini daha sıkı çekti
Onların ortalar ve zavallı küçük metresi Jean yorgun bir şekilde uzaklaşırdı
Su yulaf ezmeden ona vermek zorunda kaldık ve inilti ve ağla
Beyaz ekmek ve alışık olduğu süt için. Metre
Marjory, öte yandan, beş yaşında ve onun için bilge
Yıllar, asla şikayet etmedi, ancak çoğu zaman kaşığın düşmesine izin verecekti
Akşam yemeğinde porringer içine ve başını benim karşı koyarak
Kol, kalbime giden hüzünlü küçük bir sesle söylerdim,
"Yiyemem, Marian; geceye aç değilim."

Leydime gelince, o günlerde sessizce, sert bir şekilde başladı,
Yüzü ayarlayın. Yemek gittiğinde o
Gesin olması gerekiyor, çünkü çocuklarının ondan önce öldüğünü göremiyor
gözler.

Ancak Providence, kendilerine yardım edenlere yardım etmeye hazır ve geç
Bir akşam, kaleyi tuttuğumuz Mayıs ayının sonuna doğru
Beş uzun ay boyunca, odamda yalnız oturma şansı verdim.
Kontes girdi, çok solgun ve wan görünüyordu. "Sana ekose sarın ve kulenin tepesine gel Marian,"
söz konusu. "Uyuyamıyorum ve temiz bir nefes almayı özlüyorum. Bu beni
gündüz oraya gitmek için iyi değil, çünkü bu İngilizce'den başka bir şey göremiyorum
Ön taraftaki askerler ve bu İngiliz arkasında gemiler. Ama gece
farklı. O zaman karanlık ve bir süreliğine ne kadar yakından beslendiğimizi unutuyorum
kızlarda ne kadar az yemek var. [16] Yapacağım
Sana söyle Marian, "Ve burada sesi fısıltıya battı,"
Sadece kendim ve Walter Brand'ı bilir, eğer yardım ederse
Hafta, ya kapılarımızı açmalıyız ya da bir delikte fareler gibi açlık açmalıyız. "

  [Dipnot 16: yemek varilleri.]

"Ama bir hafta bir hafta bir hafta," dedim yatıştırıcı bir şekilde, çünkü korktum
Görünüşünün vahşeti, "ve yardım geçmeden önce gelebilir."

Hepsi aynı kalbim içimde ağırdı.
kafa ve onu dar taş merdivenlerden takip et ve
Kulenin düz çatısı.

Battlamalar olmasına rağmen, karanlıkta temel kötüydü.
ekmekleri yok ettiğimiz günden beri yeniden inşa edildi, vardı
her yöne uzanan taşlar ve kaya parçaları ve olmamak
Bir zamanlar olduğum gibi genç ve ayak ışığı, tökezledim ve düştüm.

"Işık alana kadar karıştırmayın," diye bağırdı hanımım; "Tehlikeli
Burada karanlıkta ve bükülmüş bir ayak bileği meseleleri düzeltmez. "

Andrew'un saat kulesine doğru yol aldığını hissetti ve yaşlı adam aydınlandı
Onun için lanthorn ve hızla tekrar geldi ve alçakta tutarak
Düşman onu görmeli ve bizim yönümüze birkaç ok göndermelidir. İle
Işığı kendimi kaldırdım ve kuzey taretine geçtik,
doğrudan bas kaya baktı ve orada durdu, dinleniyor
kollarımız duvarda.

Aniden karanlıkta bir ışık lekesi parladı. BT
Bir saniyeliğine titredi ve sonra kayboldu. Bir iki an içinde
tekrar ortaya çıktı ve sonra aynı şekilde kayboldu. Leydimini çizdim
dikkat.

"Bu bastan bir ışık," dedi heyecanlı bir fısıltıyla. "Birisi
sinyal veriyor. İngilizceye pek gelemez, çünkü kaya tarafından tutulur
Arkadaşlar. Lanthorn'umuzu görebilmeleri mümkün mü? Deneyelim
Tekrar. İngiliz loonlarının şimdiye kadar uykuda olması muhtemeldir; Sahip oldular
birkaç hafta önce dinlenmelerini rahatsız etmek için çok az ve iyi olabilir
tembel büyüdü. "

Dikkatli bir şekilde Lanthorn'u kaldırdı ve ışınlarını bir kez, iki kez parlattı.
Dalgalar üzerinde üç kez. Sadece bir saniye oldu, ama yeterliydi. .
Işık kıvılcım üç kez ortaya çıktı ve sonra hepsi karanlıktı
Tekrar.

"Koş ve Walter'a söyle," diye fısıldadı hanımefendi ve onun sesi vardı
değişti. Bir kez daha yaşam ve umutla doluydu. Bas kaya
On mil uzakta ve orada bizi izleyen arkadaşlar varsa ve
Kuşkusuz bize yardım etmek için planlar yapmak, bu kadar değil miydi?

Walter geldiğinde testimizi dördüncü kez denedik ve cevap
eskisi gibi geri geldi.

"Denizi izlemeliyiz, hanımım," dedi güvenli bir şekilde içeri girdiğimizde
Yine büyük salon. "Yardım sadece bu şekilde gelecek ve içeri girecek
karanlık. Cennet, İngiliz denizcilerin ne olduğumuzu görmediğini gönder
Sonuçta bir çift saat tutun. "

Bundan sonra neredeyse hiç uyumadık. Geceden geceye, gözlerimizi süzdük
Bas yönünde karanlıktan ve beş gece boyunca
Bizim izlememiz boşuna.

Ama altıncı, bir Pazar günü, sadece on iki vuruşta, sessizlik
bu kadar uzun süren bağırma sesi ve ışıklarla kırıldı
Bizi, önce gemilerde, sonra karaya fırladı.

Endişeli kalplerle boşlukların etrafında kalabalıklaştık, çünkü bunu biliyorduk
Bir yerde, ışıklar arasında, cesur adamlar bizim için bir çizgi yapıyorlardı
Kurtarma ve biz başka hiçbir şey yapamayan kadınlar kalplerimizi kaldırdık,
Ve Cennet ve Kutsal St Michael'ın çabalarına yardımcı olması için dua etti. Bu arada, erkekler duvarları yönetti, İngiliz gemileri olursa ateş etmeye hazır
Sahil olarak yapmaları muhtemel olan kıt olan yay atışına geldi
vahşi ve kayalıktı ve olanlar için tehlike ile dolu
onunla tanışmadan.

Şu anda Walter, küçük olanın dışında ateş yakmak için tahta çağırdı.
Kayalarda açılan PoStern ve dualarımızı bıraktık ve düştük
Mutfak-Wenches'in helikopterleriyle, boşta bir vasiyetle çalışmak
Bir mahzenin köşesinde yığılmış variller. Hatta boşaldık
Son flagon'un üzerlerine dökülmesi için ve yakında bir yangın yanıyordu
Kıymetle kesilmiş iniş sahnesi ve kirişlerini çok dışarıya atıyor
deniz.

Ve orada, ilk başta loş ve gölgeli, ama evet daha yakın ve yaklaşıyor,
Işığı tarafından yönlendirilen bir tekne gördük, herhangi bir yabancı tarzda kesilmedik, ama
St Margaret'in umudunun yakınında inşa edildi ve donatıldı. Erkeklerle doluydu; yapabiliriz
Kendi iyi İskoç dilimizde tezahürat ve bağırdıklarını duyun, düşen
Nazikçe atılan yumuşak kıyma İngilizcesinden sonra kulaklarımızda
Çok aylarca kafamızda.

Şimdi güvende davrandılar, çünkü söylediğim gibi,
Koştukları takdirde onları kıyıya yakın takip etmemeye cesaret etmişti
kayaların üzerine ve kale onları herhangi bir oktan korudu
Topraktan gönderilebilir. Bizi de korudu ve kalabalıklaştık
küçük iniş sahnesi ve nefessiz ilgi ile izledi
Bu da bize güvenlik getiriyordu.

"Bairns'i indir, Marian," dedi hanımım. "En azından Marjory
Bunu hatırlamak için bir yaş. "

Teklifini yapmak için acele ettim ve wenches'lerden birini çağırdık, koştuk
ve uyuyan kuzuları canlandırdı, onlara harika hikayeler anlattı
Deniz üzerinden gelen tekne, onlara yemek için güzel şeyler getiriyor
Bir kez daha; çünkü zavallı bebekler, zarif yemek eksikliği en zor olmuştu
Onlar için tüm kuşatmanın bir parçası.

Teknemize yaklaştığında, yine aşağıya inmemiştik.
kabaca inşa edilmiş iniş aşaması, bir çıkıntıdan biraz daha fazlası
Rock ve istekli eller, onlara fırlatılan halatları ele geçirdi.

Sonra asla unutamayacağım gibi tezahüratın ortasında, mürettebatı atladı.
Kırk adamı vardı, güçlü, stalwart, çember arkadaşları,
Kendi zavallı ve ince olan kendi fakir bayanlarımızdan çok farklı görünüyor
Uzun izleme ve yetersiz ücret. Liderleri Sir Alexander'dı
İskoç şövalyelerinin en cesurlarından biri olan Dalhousie Ramsay ve çoğu
Hayatını riske atan erkeklerin ve adamlarının hayatlarını şövalye
bize yardım getirme emri.

"Şimdi cennet ve tüm azizlere teşekkür edilecek, zamanındayız" diye bağırdı
Gözleri adımların başında duran hanımefendi üzerinde duruyordu
bu da küçük postana yol açtı, kollarında bir bebek ve
diğer elbisesine yapışan, "korkunç masallar için bize ulaştı
bunların içinde istihdamları olan haşere ve açlık
duvarlar. "

Sonra kaskını kırdı ve durduğu yere koştu ve ben
Dizler ve onu öperken kalabalığın içinde kuru bir göz yoktu
el.

"Burada selamladığım, Hıristiyan omlemindeki en cesur bayanlardan biri," dedi, "
Benim troth'umla, İskoç dili sürdüğü sürece, nasılsın
Rabbinin kalesini yokluğunda tuttu
oğlum. "

"Hayır, asil efendim," diye cevapladı ve içinde küçük bir yakalama vardı
Konuşurken ses, "Sonuçta o kadar da zor değildi. Adamlarım
cesur ve asal, duvarlarım kalın ve kurt olmasına rağmen
Kapının çok yanına gel, henüz girmedi. "

"Ne de olmayacak," dedi Sir Alexander neşeyle, metresi alırken
Marjory ve onu öptü, "çünkü bizimle yeterince hüküm getirdik
Kalenin iki kez biter. "

Ve iyi yatıştırıcılar vardı. Boşaltmak yarım saatten fazla sürdü
Tekne ve içeriğini Büyük Salon'a taşımak için. Nazikti
Eller ve düşünceli kalpler. İçin süt vardı
Bairns, Capons ve Yumurtalar. Erkekler için et ve ale vardı ve
Leydim için kırmızı Fransız şarabı ve beyaz ekmek ve tahıl ve yemek torbaları,
ve kıt olduğum birçok şey hatırlıyor, ama doğru olan
Toothome, size söyleyebilirim,
yaşamak.

Ve böylece Dunbar Kalesi'nin ünlü kuşatmasını sona erdirdi, çünkü yarın,
İngilizce, şimdi almayı düşünmenin umutsuz olduğunu bilerek, vurdu
Kampları ve akşam vakti güneye doğru yürüyorlardı, bir
kadın.

Ve başka bir gün geçmişti, başka bir silahlı adam bindi
Kalın uzanan ormanda yatan vadi
Lothian lambası; [17] ama bu sefer iyi biliyorduk.
pankartlarda yer aldı ve atlar komşudu, çünkü atlar
Kendi ahırlarını kokladıklarında yapmayacaklar ve biniciler fırlattı
Bizim gözünde havadaki kapakları.

  [Dipnot 17: Haddington Manastırı (eski bir isim).]

Ve eğer bayanım tüm yorgunlar için ödül isteseydi
geçtiği aylarca endişe, tam olarak vardı
Sonunda kale kapılarını açtığında ölçün ve görünümü gördü
kocasının yüzünde, onu kollarına götürürken ve onu öptü, değil
Bir zamanlar, ama birçok kez, avluda, hepimizin görüşünde.




Rhymer Thomas

    "Gerçek Thomas Huntly Bank'ta yatıyordu;
      E'a ile casusluk yaptığı bir ferlie;
    Ve orada parlak bir bayan gördü,
      Eildon ağacı tarafından aşağı inerek geldi. "


Altı yüz yıldan fazla bir süre önce, İskoçya'nın güneyinde bir
Ercildoune Thomas veya Rhymer Thomas adında çok harika bir adam.

Küçük bir nehrin kıyısında duran eski bir kulede yaşıyordu.
tüvit içine giren lider aradı ve muhteşem vardı
Hediye, sadece güzel ayetler yazmanın değil, aynı zamanda tahmin etmek
Gelecek:-Yani, olayları gerçekleşmeden çok önce anlatabilirdi.

İnsanlar da ona True Thomas adını verdi, çünkü onun olduğunu söylediler.
ne kadar yapmak istese de bir yalan söyleyemiyorum ve bu
Kehanet armağanı ile birlikte aldığı hediye, Kraliçe'den
Gençken onu çalan ve içinde tutan periler
yedi yıl boyunca piryland ve sonra bu dünyaya geri dönmesine izin ver
zaman ve sonunda onu Fairyland'da onunla yaşamaya götürdü
tamamen.

Bunun doğru olduğunu söylemiyorum; Sadece tekrar söyleyebilirim Thomas
Rhymer çok harika bir adamdı; Ve bu eski hikaye
İskoçya'daki ülke halkı onun hakkında bilgi veriyor.

Bir St Andrew Günü, bir bankada bir akışla yatarken
Huntly Burn, tıpkı peri gibi küçük çanların çınladığını duydu
Müzik ve nereden geldiğini görmek için başını hızla çevirdi.

Kısa bir mesafe uzakta, moor üzerinde binmek, en güzel bayandı
Hiç görmüştü. Dapple-Gray Palfrey'e monte edildi ve orada
etrafında parlayan bir ışık halo idi. Eyer saftan yapılmıştı
Fildişi, değerli taşlarla yerleştirilmiş ve kıpkırmızı saten ile doldurulmuş. O
Eyer çevreleri ipek ve her toka bir Beryl taştı. O
üzengi açık kristallerden kesildi ve hepsi
İnciler. Onun kabuğu ince nakıştan yapılmıştı ve bir dizgin için
Altın zincir kullandı.

Çim yeşili ipek ve yeşil bir manto giydi
Kadife ve atının yeleğindeki her küçük saçından dokuz asılı
ve elli küçük gümüş çan. Şaşırtıcı değil, ruhlu hayvan olarak
zarif kafasını fırlattı ve altın dizisine, müziğe karşı korktu
Bu çanlardan uzak ve yakın geliyordu.

Kovalamaya biniyor gibi görünüyordu, çünkü yedi tazı öne geçti
bir tasma ve yedi su samuru avcısı yanındaki yol boyunca koşarken
Boynu etrafında bir avcılık yapıldı ve kuşağından asıldı
oklar demet.

O sürerken kendi kendine şarkı kopardı ya da onu havaya uçurdu
Korna köpeklerini bir araya getirmek için.

"İnancımla," diye düşündü Thomas kendi kendine, "her gün ben değil
Böyle güzel bir varlık ile tanışma şansına sahip. Methinks olması gerekir
Bakire annenin kendisi, çünkü bu fakirlere ait olamayacak kadar adil
bizim dünyamız. Şimdi tepenin üzerinde acele edeceğim ve onunla buluşacağım
Eildon Tree; Perchance bana kutsamasını verebilir. "

Böylece Thomas acele etti ve koştu ve büyüyen Eildon ağacına geldi
Eildon tepelerinin eğimi, altında, 'dedi, Kral Arthur ve
Şövalyeleri uyuyor ve orada güzel bayanı bekledi.

Yaklaştığında kaputunu çıkardı ve [18] düşük, böylece
Yüzü çok iyi yere dokundu, çünkü söylediğim gibi, diye düşündü
Kutsal bakire idi ve Benison'un bazı sözlerini duymayı umuyordu.

  [Dipnot 18: Eğik.]

Ama bayan onu çabucak almıştı. "Bana saygı duyma," dedi,
"Çünkü ben beni alıyorsun ve böyle iddia edemiyorum
saygı. Ben ama masal kraliçesi ve kovalamaca biniyorum
kornam ve avlarım. "

Sonra Thomas, sevgisinden etkilenen ve görüşünü kaybetmek için
O, onunla sevişmeye başladı; Ama onu yaparsa, onu uyardı,
Güzelliği bir anda yok olurdu ve daha da kötüsü,
üzerine bir büyü atma ve onu kendi başına taşıma gücü
ülke. Ama büyüsünün Thomas'a zaten düştüğünü, bunun için
Ona, dünyada onunla karşılaştırılacak hiçbir şey olmadığı anlaşılıyor
iyilik.

"İşte sana troth'umla," diye bağırdı pervasızca, "
Ben nerede taşındığım, yanımda olduğun sürece "ve o kadar
Dedi ki, ona bir öpücük verdi.

Korkusu neydi, bunu yapar yapmaz, korkunç bir değişiklik görmek için
Bayanın üzerinden gel. Güzel kıyafetleri ufalandı ve o
Uzun kül renkli bir elbisede ayakta kaldı. Tüm parlaklık onun etrafında
kayboldu; Yüzü solgun ve renksiz büyüdü; Gözleri karardı ve
kafasında battı; Ve en korkunç, güzelliğinin yarısı
Siyah saç gözlerinin önünde gri gitti, böylece yıpranmış ve yaşlı görünüyordu.

[İllüstrasyon: "yaklaştığında, kaputunu çıkardı ve
Alçak. "]

Zaferle ağlarken acımasız bir gülümseme geldi, "Ah,
Thomas, şimdi benimle gitmelisin ve bana hizmet etmelisin, gel weal,
Yedi yıl boyunca kederli gel. "

Sonra gri Palfrey'de arkasından kalkması için ona imzaladı ve
Zavallı Thomas'ın reddetme gücü yoktu. Umutsuzlukla baktı, alarak
Çok sevdiği hoş ülke tarafına son bir bakış ve bir sonraki
Eildon tepeleri altında açılan gözlerinden kaybolduğu an
Onları ve kasvetli mağaralarda battılar, geride hiçbir iz bırakmadılar.

Üç gün boyunca Thomas ve bayan korkunç kasvette seyahat ettiler.
En karanlık gece yarısının karanlığından binmek gibiydi. O
Palfrey'in altına hareket ettiğini hissedebiliyordu; Elimizde duyabiliyordu,
denizin kükremesi; Ve her zaman sürdükçe, ona öyle görünüyordu
Birçok nehri geçtiler, çünkü Palfrey onlarla mücadele ederken
Soğuk acele suyun dizlerine kadar süründüğünü hissedebiliyordu, ama asla
Işık Ray onu neşelendirmeye geldi.

Hastalandı ve açlık ve terörle bayıldı ve sonunda dayanabilirdi
artık değil.

"Vay benim," diye bağırdı zayıf bir şekilde, "Methinks için yiyecek eksikliği nedeniyle ölüyorum."

Bu sözleri konuşurken, bayan atının kafasını çevirdi
Karanlık ve yavaş yavaş, sonunda daha hafif büyümeye başladı
Açık gün ışığında ortaya çıktılar ve kendilerini güzel bir şekilde buldular
bahçe.

Meyve ağaçlarıyla doluydu ve Thomas gözlerini serinlerinde şölen yaptı
yeşil yapraklar ve tatlı yük; çünkü korkunç karanlıktan sonra
geçmişti, bu bahçe ona bahçesi gibi görünüyordu
Cennet.

İçinde armut ağaçları vardı, armutlarla kaplı ve elma ağaçları yüklü
büyük sulu elmalarla; Tarihler, damsonlar ve incirler vardı ve
üzüm. Parlak renkli papağanlar arasında uçuyordu
Şubeler ve pamukçuklar her yerde şarkı söylüyordu.

Bayan bir elma ağacının altına dizildi ve elini uzatarak o
Bir elmayı kopardı ve ona verdi. "Bunu Arles için Al" [19]
dedi; "Sana harika bir hediye verecek, çünkü sana bir
yalan söyleyemeyen dil ve bundan böyle erkekler sana 'doğru diyecekler
Thomas. '"

  [Dipnot 19: Bir hizmetçinin katılımında ödenen para.]

Şimdi Thomas'ın her zaman çok özel olmadığını söylediğim için üzgünüm
Doğrusu olmak ve bu ona çok kıskanılacak bir hediye gibi görünmüyordu.
Dünyaya geri döndüğünde ne yapacağını merak etti,
ve her zaman uygun olup olmadığını ya da gerçeği söylemek zorundaydı
Olumsuz.

"Bir Bonnie Hediyesi, Forsooth!" Dedi küçümseyerek. "Dilim kendim ve
Kimsenin onunla karışmamasını tercih ederim. Her zaman mecbursam
Gerçeği söyle, bir kez daha kötülere geri döndüğümde nasıl ücret alacağım
dünya? Piyasaya bir inek aldığımda, her zaman boynuzu işaret etmeliyim
Kayıp mı yoksa yırtılan cilt parçası mı? Ve konuştuğumda
Betters ve onlardan bir nimet isteyecek, onlara her zaman gerçekimi söylemeliyim
Düşünceler, onlara şunları vermek yerine, size söyleyeyim,
Madam, bir iyilik elde etmek için uzun bir yol kat ediyor mu? "

"Şimdi huzurunu tut," dedi bayan keskin bir şekilde, "
hiç yemek görmek için. Yolculuğumuzun kilometreleri henüz önümüzde yatıyor ve
Zaten açlıktan vazgeçiyorsun. Certs, eğer ne zaman yemek yemiyorsan
Sen daha fazla fırsatın olmayacaksın. "

Zavallı Thomas o kadar açtı ve elma çok cazip görünüyordu ki
Son olarak onu aldı ve yedi ve gerçeğin lütfu onun üzerine yerleşti
Sonsuza dek dudaklar: Bu yüzden erkekler ona "gerçek Thomas" adını verdiğinde
Yıllar dünyaya döndü.

Sonra bayan dizginlerini salladı ve Palfrey ileri doğru daraldı
Hızlı bir şekilde neredeyse uçuyor gibi görünüyordu. Onlar uçtular
Dünyanın sonuna geldiler ve büyük bir çöl onların önünde uzandı.
Burada bayan Thomas'ı söküp kafasını dizine yasladı.
"Seni gösterecek üç harikam var, Thomas," dedi "ve bu yüzden
Onları en iyi görebiliyorsun. "

Thomas teklif olarak yaptı ve kafasını peri karşısında koyduğunda
Kraliçenin dizinde, önünde ondan uzaklaşan üç yol gördü
kum.

Bunlardan biri kaba ve dar bir yoldu, kalın çitlerin
Her iki tarafta ve karışık briar dalları onlardan asılı ve
Yolun karşısında yatıyor. O yoldan seyahat eden herhangi bir gezgin
Birçok zorlukla beslenin.

Bir sonraki yol pürüzsüz ve genişti ve düz ve düz bir şekilde koştu
ova. Thomas'ın hiç kimseyi merak ettiği bir şekilde o kadar kolay görünüyordu
dar yol boyunca gitmek istedim.

Üçüncü yol bir yamaç boyunca yaralandı ve üzerindeki ve altındaki bankalar
Güzel brackens ile kaplıydı ve narin yaprakları yükseldi
Her iki tarafta da yüksek, o kadar yüksek, gerçekten de
öğlen güneşin yanan sıcaklığından wayfarer.

"Bu herkesin en iyi yolu," diye düşündü Thomas kendi kendine; "Öyle görünüyor
Taze ve havalı, onun boyunca seyahat etmek istiyorum. "

Sonra hanımın sesi kulaklarında geliyordu. "Bu dar
Yol, "diye sordu," hepsi dikenler ve briarlarla mı yola çıktı? Bu
Doğruluk yolu ve çok az, oh, çok az! kim sormak
Nerede yol açtığı ya da kimin yanında seyahat etmeye çalıştığı. Ve sen onu gör
Geniş, geniş yol, çöl boyunca çok sorunsuz mu devam ediyor? Bu
Kötülük yolu ve ben hoş bir yol ve seyahat etmek kolay
ile. Erkekler bunu en azından ve zavallı aptallar gibi düşünüyorlar,
Nereye götürdüğünü sorun. Bazıları kendilerini yönettiği konusunda ikna ederdi
Cennete, ama cennete asla kolay bir yolla ulaşılmadı. Bu dar
Bizi yöneten briarlar ve dikenler boyunca yol ve bilge
onu takip eden adamlar. Ve o Bonnie, Bonnie Road,
Ferny Brae'nin etrafında rüzgar mı? Bu, Fairyland'ın yolu ve bu
Önümüzde yatan yol. "

Burada Thomas konuşmak ve taşımak için onunla birlikte yeniden yapmak üzereydi
onu uzaklaştırdı, ama onu kesintiye uğrattı. "Sus," dedi, "Şimdi sessiz olmalısın, Thomas; konuşma zamanı
geçmiş. Elfland sınırlarında sanatsın ve eğer ölümcül bir adam
Elfland'da bir kelime konuş, o asla kendi ülkesine geri dönemez. "

Böylece Thomas huzurunu tuttu ve Palfrey'in sırtına ne yazık ki tırmandı ve
Bir kez daha korkunç yolculuklarına başladılar. Onlar devam ettiler. .
Ferns boyunca güzel yol yakında geride kaldı ve harika
Dağların geçmesi ve sonuna kadar dik, dar vadiler olması gerekiyordu.
Uzaktan uzakta, görkemli bir kale ortaya çıktı,
Yüksek bir tepenin tepesi.

Saf beyaz mermerden inşa edildi, büyük kuleler ve güzel
Bahçeler önünde gerildi.

"Bu kale benim," dedi bayan gururla. "Bana ait ve
Bu ülkenin kralı olan kocam. O kıskanç bir adam ve
Biri korkmak için ve ne kadar dostça olduğunu bilseydi
oldu, öfkesinde seni öldürürdü. Bu yüzden söylediklerimi hatırla
Sessizliği korumak için. Benimle konuşabilirsin, eğer bir
Fırsat sunuyor, ama görünce başka kimseye cevap vermiyorsun. Orada
Kocamın mahkemesinde bol miktarda şövalyeler ve squires ve
Şüphesiz, ülkeyle ilgili olarak sizi sorgulayacaklar
Sanat geliyorsun, ama onlara dikkat etmemelisin ve ben yapacağım
Bilinmeyen bir dilde konuşuyorsun ve anlamayı öğrendim
kendi ülkesinde. "

Konuşurken Thomas, büyük bir değişikliğin olduğunu görünce şaşırdı.
tekrar onun üzerinden geçti. Yüzü aydınlandı ve gri elbisesi kayboldu,
Ve yeşil manto yerini aldı ve bir kez daha oldu
Huntly Burn'da gözlerini büyüleyen güzel varlık. Ve o
Down baktığında kendi raimentini bulduğunda hala daha şaşırdım
de değiştirildi ve şimdi yumuşak, iyi bir takım elbise giymişti
ve ayaklarının üzerinde kadife shoon giydi.

Bayan boynunun etrafındaki bir kordondan asılı olan altın boynuzu kaldırdı.
ve yüksek bir patlama patlattı. Tüm Squires ve Şövalyelerin sesiyle,
Ve büyük mahkeme bayanlar kraliçeleriyle tanışmak için acele etti ve Thomas
Palfrey'in sırtından kaydırdı ve alçakgönüllülükle dirseğinde yürüdü.

Öngördüğü gibi, sayfalar ve squires onun etrafında kalabalıklaştı ve
Fain adını ve onun olduğu ülkenin adını öğrendi
aitti, ama ne dediklerini anlamıyormuş gibi davrandı ve bu yüzden
Hepsi kalenin büyük salonuna geldi.

Bu salonun sonunda bir papatya vardı ve üzerinde iki taht vardı.
Peri Kralı Birinin üzerinde oturuyordu ve kraliçeyi görünce,
yükseldi ve elini uzattı ve onu diğerine götürdü ve sonra
Zengin ziyafet, yemekleri sunan otuz şövalye tarafından servis edildi.
onların bükülmüş dizleri. Bundan sonra tüm mahkeme bayanlar yükseldi ve yaptı
Thomas ayağa kalkarken ve bakarken kraliyet metresine saygı duydu ve
gördüğü garip şeyleri merak etti.

Salonun bir tarafında bir grup âşık vardı,
Garip enstrümanlar. Harplar ve kemanlar vardı ve
Gitterns, Mezmurlar, Lutes ve Rebecks ve daha fazlası
isim veremedi. Ve bu âşıklar oynadığında, şövalyeler ve eşcinsel
Mahkeme bayanlar dans etti veya oyun oynadı veya arasında neşeli şakalar yaptı
kendileri; Salonun diğer tarafındayken çok farklı bir sahne
devam etti. Taş zeminde yatan otuz ölü hart vardı ve
otuz olana kadar ölü geyikte taşınan istikrarlı varletler
Hartların yanına gerildi ve köpekler yatıp kanlarını yaladı ve
Aşçılar uzun bıçaklarıyla geldi ve hayvanları kesip
tüm mahkemenin görüşü.

Thomas'ın ne tür bir şekilde merak ettiği her şey çok garip ve korkunçtu
Halk arasında yaşadı ve eğer ona geri dönerse
kendi ülke.

Üç gün boyunca işler aynı şekilde devam etti ve hala baktı
Ve merak etti ve hala Kraliçe ile bile kimseyle konuşmadı.

Sonunda onunla konuştu. "Seni giydir ve seni gitsin Thomas,"
dedi, "Artık burada kalmayacaksın. Kendim aktaracağım
Yolculuğunda seni ve güvende geri dönün ve
yine ülke. "

Thomas şaşkınlıkla ona baktı. "Sadece üç gün buradayım"
Dedi ki, "Ve yedi yıldır."

Bayan gülümsedi.

"Bu ülkede zaman hızla geçiyor, Thomas," diye yanıtladı. "Olmayabilir
Sana çok uzun görünüyor, ama yedi uzun yıl ve daha fazlası, çünkü sen
Makasaya Camest. Seni daha uzun süre tutardım; Ama olabilir
Olma, ben de sana sebebi göstereceğim. Her yedi yılda bir kötülük
Ruh gelir ve mahkememizden birini seçer ve onu uzaklaştırır
Bilinmeyen bölgelere ve bir yabancı ve iyi bir adam olarak
Withal, bana seçiminin sana düşeceğinden korkuyorum; Ve getirmeme rağmen
Seni burada ve seni yedi yıldır burada tuttum, 'Twill asla söylenemez
Sana kötü bir ruha ihanet ettim. Bu yüzden bu gece biz
gitmiş olmalı. "

Böylece bir kez daha gri Palfrey getirildi ve Thomas ve bayan
monte ettiler ve geldikleri yolun yanından geri döndüler ve
Bir kez daha Eildon ağacına geldiler.

Güneş geldiklerinde parlıyordu ve kuşlar şarkı söylüyor ve
Her zaman olduğu gibi huntly yakıyor ve Thomas'a benziyordu
Daha fazlası için her zamankinden daha fazla imkansız
yedi yıldan fazla.

Güzel bayana veda ettiği için garip bir şekilde üzgün hissetti ve
Ona sahip olduğunu kanıtlayacak bir jeton vermesini istedi
Gerçekten masaldaydı.

"Zaten gerçeğin armağanı varsın," diye yanıtladı. "
Kehanet ve harika ayetler yazmanın armağanı; Ve işte bir
Makasada şekillendirilen arp. Müziği ile kendi başına
Kelimeler, dünyada hiçbir âşık yarışma olmayacak. Öyleyse hepsi
dünya, sanatı dünyevi olmayan öğrendiğini kesin olarak biliyor
Öğretmen; Ve bir gün, Perchance, geri döneceğim. "

Sonra bayan kayboldu ve Thomas yalnız kaldı.

Bundan sonra, uzun bir yıl boyunca Ercildoune kalesinde yaşadı,
Ve Rhymer Thomas ve True Thomas'ın isimlerini hak etti.
insanların ona verdiği ülke; Yazdığı ayetler için
şimdiye kadar duydukları en tatlı, o her şey
Kehanet en çok geçmeye geldi.

Hala Cospatrick, Mart ayının Earl'ü ile nasıl tanıştığı hatırlanıyor, bir güneşli
gün ve bir sonraki öğlen geçti, korkunç bir fırtına
İskoçya'yı tahrip ederdi. Şişman Earl güldü ama kahkahaları
Kısa, ertesi gün öğle saatlerinde Alexander III.,
o çok sevilen kral
Kinghorn. Ayrıca Flodden ve Pinkie savaşlarını ve
İskoç kollarının yenilgisini takip edecek olan Dule ve Woe; Ama o
ayrıca Bannockburn, nerede

    "Breid'in yanması
    Fow Reid'i çalıştıracak "

Ve İngilizler büyük bir kayıpla itilir. Birliğinden bahsetti
İngiltere ve İskoçya'nın kronları, bir prens altında
Fransız kraliçesi ve henüz damarlarında Bruce kanına sahipti. Hangi
1603'te, kötü niyetli Mary'nin oğlu Kral James,
Fransa Kraliçesi ve İskoç Kraliçesi olmuştu, yönetmeye başladı
Her iki ülke.

Bu şeyler göz önüne alındığında, Thomas'ın şöhretinin
Ercildoune İskoçya'nın uzunluğu ve genişliğine yayıldı, ya da
Erkekler harika sözlerini dinlemek için uzak ve yakınlardan geldi.

       * * * * * *

İki kez yedi yıl geldi ve gitti ve İskoçya savaşa daldı. .
İngiliz Kralı, Edward I., Dunbar'da John Baliol'u yendikten sonra vardı
Ülkenin bulundurulması ve William Wallace'ın vardı
Elinden güreşmeye çalışmak için ortaya çıktı. Savaşın gelgiti ve
aktı, şimdi sınırın bu tarafında, şimdi bu ve bunu başardı
Bir gün İskoç Ordusu Ercildoune Kulesi'nden uzak durmadı. Beacons Ruberslaw'da kırmızıya çıktı, çadırlar Coldingknowe'ye atıldı ve
Tweed, denize yuvarlanırken, yanında yankılandı
Steeds komşusu ve trompet çağrıları.

Sonra True Thomas cesur Squires'e bir şölen vermeye karar verdi ve
komşuda kamp yapan şövalyeler-hiç olmadığı gibi bir ziyafet
daha önce Ercildoune'nin eski kulesinde yapıldı. İçinde yayıldı
Büyük salon ve soylular, posta katlarında ve yüksek doğumlu
bayanlar parıldayan ipek cüppeli. Bol miktarda şarap vardı ve
Homebrewed ale ile dolu ahşap bardaklar.

Tatlı müzik çalan müzisyenler ve harika hikayeler vardı
Savaş ve macera geçti.

Ve en iyisi, ziyafet bittiğinde, ev sahibi True Thomas,
Elfin'in elinden aldığı sihirli arp için
Kraliçe. Ona getirildiğinde büyük bir sessizlik düştü
şirket ve herkes onlara şarkı söylerken nefes nefese dinliyor oturdu
Song Song of Long.

Kral Arthur ve masasını ve şövalyelerini söyledi ve nasıl onların
Eildon tepelerinin altında uyuyor, çatlakta uyanmayı bekliyor
Doom. Gawaine ve Merlin, Tristrem ve Isolde şarkı söyledi; Ve bunlar
Harika hikayeyi kim dinleyen bir şekilde asla olmayacaklarını hissetti
Böyle bir sadakati tekrar duyun.

Onlar da yapmadılar. O gece için, tüm misafirlerin ayrıldığı ve
Akşam sisleri nehrin üzerine yerleşmişti, bir asker,
yamaçtaki kamp, ​​küçük ayakların garip bir deseniyle uyandı
Moorland'ın kuru bükülmesinde [20].

  [Dipnot 20: solmuş çim.]

Çadırından bakarak garip bir manzara gördü.

Orada, parlak Ağustos ay ışığında, kar-beyaz bir Hart ve Hind
yan yana ilerlemek. Yavaş ve görkemli bir şekilde hareket ettiler,
etraflarında toplanan kalabalığa çok az dikkat etmek
yol.

"Ercildoune'dan Thomas'ı gönderelim," dedi sonunda biri; "Mayhap O
Bize bu garip manzaranın ne olduğunu söyleyebilir. "

"Evet, aslında, gerçek Thomas'ı gönderelim," diye bağırdı herkesi hemen ve
Küçük bir sayfa aceleyle eski kuleye gönderildi.

Efendisi mesajı duyduğunda yatağından başladı ve giyinmiş
Kendini aceleyle. Yüzü soluktu ve elleri sallandı.

"Bu işaret beni ilgilendiriyor," dedi merak uyandıran delikanlı. "Bana bunu gösteriyor
Yaşam ipliğimi döndürdüm ve yarışımı burada bitirdim. "

Böylece, sihirli arpını omzuna kaydırdı ve içeri girdi
ay ışığı. Onu bekleyen adamlar onu uzaktan gördü,
Ve 'Twas ne sıklıkta döndüğünü ve eski kulesine baktığını belirtti,
Gri taşları yumuşak sonbahar ay ışınları tarafından dokundu, sanki
Uzun bir veda ediyordu.

Kar-beyaz Hart ve Hind ile tanışana kadar Moor boyunca yürüdü;
Sonra, herkesin terörüne ve şaşkınlığına, onlarla birlikte döndü ve hepsi
Üçü, o yerde lideri sınırlayan dik bankaya indi,
ve yüksek selde koşan nehre daldı.

"O büyülüyor! Kurtarmaya! Kurtarmaya, çok geç!"
Kalabalığı tek bir sesle ağladı.

Ama bir şövalye aceleyle atına sıçradı ve onu teşvik etti
Bir kez şiddetli torrentten geçerek, rymer hiçbir şey göremedi veya
Garip arkadaşları. Yok olmuşlardı, ne işaret ne de
arkalarında iz; Ve bugüne kadar Hart ve
Hind, perilerin kraliçesinden habercilerdi ve gerçek Thomas
Onlarla sonsuza dek ülkesinde yaşamak için geri döndü.




Lord Soulis

    "Lord Soulis Hermitage Kalesi'nde oturdu,
      Ve yanında eski redcap sinsi;-
    'Şimdi söyle bana, sen Sprite, Might of Might,
      Ölmem gereken ölüm. '

    Onu bir kurşun sayfasına yuvarladılar,
      Bir cenaze paleti için bir kurşun tabakası;
    Onu kazan kırmızısına daldılar,
      Ve onu eritti, kurşun ve kemikler ve her şey. "


Ve böylece Skelf-Hill'deki büyük kazanı gördün, Little Annie,
Yamaçta yüksekte durun ve hikayesini duyarsınız. 'Bu tuhaf bir masal, tatlım ve bir kanın soğuk olmasını sağlamak için
`` Zalim ve kötü bir adamın hikayesi ve nasıl şiddetli bir şekilde geldiği
ve korkunç bir ölüm. Ama Grannie sana söyleyecek ve sen
Bunu düşünün, her zaman ne kadar doğru olduğunu hatırlamaya çalışmalısın
İyi kitap diyor ki, "Kılıç alan her şey,
kılıç, "yani, alıyorum, merhamet ihtiyacı göstermeyenler
Başkalarının elinde hiçbirini beklemeyin.

'Bu bir ruh ve büyücülük, çocuk, günlerimizde
Biz inanmıyoruz; Ama onu duymuş olan büyükbabamdan aldım
Tepelerdeki eski çobanlardan bir laddie iken ve onlar
Her şeye inanıyordu ve karanlıkta bu şekilde geçmekten korkuyordu.

Ama hikayenin kendisine gelmek. Uzun, uzun zaman önce, çok geçmiş günlerde,
Liddesdale'in efendisi William de Soulis, kalesinde yüksek devlet tuttu
İnziva. İskoçya'nın kraliyet kanı damarlarında aktı, çünkü
II. Alexander'dan altıncı. Ve onun atasitesi olabilir
Hakını kanıtladı, İskoçya tahtına oturmuş olabilir.

Liddesdale'e sahip olmanın yanı sıra, Dumfriesshire'da toprakları vardı ve
Lothians ve o "cesur Buccleuch" gibi olabilirdi
dulların ve ezilenlerin ve yoksulların bir savunucusu.

Ama bunun yerine her türlü kötülük çalıştı,
İsim uzak ve yakın korktu. Vassallarını ezdi; Onu rahatsız etti
komşular; Kralın kendisiyle bile düşmanlıktaydı. Ve o
Majestelerinin bir ordu ile ona karşı gelebileceğinden korkuyordu,
Kalesini çok dikkatle güçlendirdi. Bunu iyice yapmak için
Vassallarını yük hayvanları gibi çalışmaya zorladı, delikler [21]
omuzları ve onları kızaklara oturttukları, hepsini çizdikleri
Kaleye yapı malzemesi türleri.

  [Dipnot 21: Yokes.]

Öyleyse, hem zengin hem de fakir tarafından nefret edildiğine şaşmamalı ve hiç şaşmamalı
kalbinin zaman zaman bıldırcaya, pervasız ve sertleşeceğini
çünkü bu dünyada bir arkadaşa sahip olmamak kötü bir şey. Hizmetçiler
Para için işe alınabilir, ancak 'aşk ve sadece aşk, doğru satın alabilir
dostluk. Evet hatırla, küçük Annie, evet bunu hatırla.

Hiç arkadaşı olmadığını söylüyorum, ama yanılıyorum. Twas bir tane olduğunu söyledi.
Ve Mayhap onsuz olurdu. Erkekler için ona sahip olurdu
Bu Hermitage kalesi tanıdık bir ruh tarafından perili oldu.

Kural olarak, paslı demir çubuklarla bağlanan ahşap bir göğüste oturdu; Ancak
Bazen, Lord Soulis yalnızken dışarı çıkıp konuşurdu
onunla. "Eski Redcap," ülke halkı onu arardı ve dediler
Kırmızı bir Pirnie [22] ve bükülmüş bacakları olan bir çiş, çiş adam olduğunu; Ancak
Bu doğru ya da hayır olsun, 'bu benim için değil.

  [Dipnot 22: Nightcap.]

Twas ayrıca, bir gün, Soulis ve esrarengiz arkadaşının
Yalnız, Soulis ona sonunun ne olacağını sordu; Evde ölürse
Yatağında mı yoksa düşmanlarıyla adil dövüşte yamaçta mı? Ve
Redcap, büyüsünü ona atacağını ve bu
Büyü onu tüm ortak tehlikelerden, tüm savaş silahlarından korur,
ve tüm barış cihazlarından; oklardan, mızraklardan ve bıçaklardan; itibaren
Zincirler ve hatta kenevir halatlarından. Bütün bunlardan güvende olurdu, ama
Bir şey vardı ve tek başına bir şey, cazibenin yapamayacağı,
Ve eğer erkekler onu alıp bağlayabilirse onu kurtarmaktı
elenmiş kum halatları.

Redcap'ın ona söylediği gibi Lord Soulis'in gülüşünü duyabiliyorum. "Halatlar
Kum, forsooth! "Derdi." Hiç adam kum halatlarını duydu mu? "

Ama kuzeyin büyücüsünün, Sir Michael Scott'ın
Balwearie-Moors altında Doğu'nun bilgeliğini inceleyen aynı
Toledo'da, İspanya'da, yıldızları okuyabilen ve tanıdık gelen komuta edebilecek
Ruhlar gelip teklifine gidecek-dövme yolunu buldu
Kumdan çıkıyor ve Michael ölmüş olsa da, spae kitabı henüz
tüm sihrini yazdığı kaldı. "Dahası," diye ekledi Redcap, "Tehlike seni tehdit ederse, üç kez vur
Bu eski sandıkta ve kapak yükselecek ve ben konuşacağım; Ama dikkat et
İçine bakmıyorum. Kapak yükselmeye başladığında, gözlerini çevir
Ya da büyü kırılacak. "

Şimdi bundan kısa bir süre sonra, bir sabah, tıpkı gün olduğu gibi
Breaking, Lord Soulis, onun sevdiği gibi, küçük sayfalarından birini gönderdi
kulenin tepesine, ülkeye uzak ve yakın bakmak için
Hermitage'a giden yoldan gelen gezginler olup olmadığına bakın. -Den
Önce çocuk hiçbir şey görmedi, ama daha hafif büyüdükçe,
Kraliyet üniformasında kaplı atlı, yamaçtan aşağı inerek ortaya çıktı.

"Şimdi işin ne olabilir?" Sayfayı ağladı.

"İskoçya Kralı'ndan Hermitage Soulis'e bir mesaj taşıyorum."
Yabancı cevapladı; "Ve bana o zalim şövalyeye,
Hasta işlerinin raporu, Majesteleri'nin Holyrood'daki kulaklarına geldi
Ev ve bu tür hikayeler tekrar ona ulaşırsa, onu gönderecek
Askerler kaleyi yakmak ve Rabbini öldürmek için. "

Sonra sayfa acele etti ve koştu ve bu mesajı efendisine teslim etti,
duyduğunda yüzü öfkeyle beyazlaştı. Çünkü o korkunçtu
Adam, küçük Annie, genel olarak ne Tanrı ne de korkmayan korkunç bir adam
Kral ve kınanmaya hazırlanamayan.

Kalenin altında derin bir zindan vardı, sağlam kayadan kesildi,
ve girişi, avludaki bir delikti, bu da kapalı
Büyük bir düz taşla. Taş meşe kirişleri ve Lord Soulis
Gardiyanların kralın elçisini bekleteceği emir verdi
kapının dışında ve ona çok nazik gibi davranarak ona
Ale tankard ve bir sürü ekmek, içindeki bazı adamlara kadar
Kale o büyük meşe kirişlerini kesmişti.

Sonra kapıyı açtılar ve fakir adama Lord Soulis'in
Eğer avluya binerse onunla konuşun; Ve içeri girdi ve
Atı, büyük düz taşa basar
Zindanın ağzı, ağırlığının altında ve hem adam hem de
At düştü ve sert taş zeminde parçalara ayrıldı,
Tam otuz feet aşağıda.

Kral, elçisinin nasıl olduğunu duyduğunda haklıydı
tedavi edildi, ama Liddesdale'e Lord'u cezalandırmak için yola çıkmadan önce
Soulis, ceza daha yakın evden geldi.

Buccleuch'un genç efendisinin,
Gorranberry olabilir. Twas, onun en büyük lass olduğunu söyledi
Teviotdale ve tüm Liddesdale'de ve düğün günü düzeltildi. Ancak
Kötü Lord Soulis, sahip olduğu şekilde gururla şişirildi
Kralın Elçisinden Kurtuldu ve şüphesiz Redcap'ın
onu tehlikeden korumak için cazibe, günahkar kafasına aldı
Karısı için May O 'Gorranberry'yi ister.

Ve gönderdi ve onu üstesinden gelen yamaçta yürürken onu aldı
babanın evi ve onu korkunç bir Hermitage kalesine getirdi.

Zavallı Lassie neredeyse terörle kızdı ve saçlarını yırttı ve ağladı
Sevgilisi için sürekli olarak, acımasız adam bunu tehdit edene kadar
Dilini tutmadım, erkekleri, küstah kuleyi yakmaya gönderirdi,
Ve tüm mahkumlarını öldür.

Ve ertesi sabah, ağlamayı bırakmayacağı için onu aradı
Red Ringan adlı cesur, korkusuz bir adam olan Silah Baş Adamı ve
Bir grup mızrakçı toplamak ve Teviotdale'e tepelerin üzerinden geçmesi için,
ve Buccleuch Lordlarının evi olan eski kaleye saldırın.

Şimdi o sabah, genç Buccleuch'un tek başına yola çıktığını başardı.
Ormanda dolaşan roe-kovayı ve dun geyiğini avlayın
kalesini kuşattı. İyi bir sporu vardı ve devam etti ve devam etti ve
Tepeler arasında ne kadar uzakta olduğunu veya ne kadar hızlı
Gün hava kararmaya başlayana kadar geçiyordu.

Aniden yukarı baktı ve şaşkınlığına, gördü,
Glen onunla tanışmak için, bir mızrak şirketi. Kendileri olduklarını düşündü
Tutucular ve cesurca onlara doğru yürüdü ve hatasını hiç bilmiyor
ele geçirilene kadar, el ve ayağa bağlanın. Onlar gerçekten Rab'deydiler
Soulis'in adamları, Red Ringan başlarında ve Red Ringan bir
Gözlerinin üzerinde cazibe, böylece arkadaşlar arasında ayrım yapamadı
ve düşmanlar. Tabii ki Red Ringan bu iyi şanslardan çok memnun oldu,
Ve zavallı genç adamı bir ata koydu ve onu tepelerin üzerine gönderdi
Hermitage, bir avuç mızrakçı tarafından korunurken,
Birliğinin geri kalanı, hangi yaramazlık çalışabileceğini görmek için Branksome'a
Orası.

Lord Soulis'imin ne zaferle onun selamlayacağını düşünebilirsiniz.
mahkum ve ne gibi acı gözyaşlarıyla O 'Gorranberry onu görür
getirdi, çünkü zindanı bilecekti ve ürperti
Onun kaderi ne olurdu.

Twas, zalim Lord'un Young Buccleuch ile sürdüğünü söyledi
kemerin altında, ve sanki jest gibi ona ağladı ...

"Üçlü hoş geldiniz, Buccleuch, üç kez kale hoş geldiniz. Nathless 'tis
Bir düğün konuğu olarak tuhafsın. Sertifikalar, bonnie'm böyle hak edebilir
cesur bir sağdıç. "

Ertesi sabah güneş kan kırmızısına yükseldi ve tıpkı ışınları dokunurken
Grim yaşlı koruyucu gri taşlar, sayfa kırmızı söylemek için koştu
Ringan tek başına yamaçtan aşağı iniyordu. Kötü olanı methinks
Rab'bin kalbi, buluşmak için kapıya acele ederken bir korku verdi
onun tavuğu.

"Cesur çeneleri nerede durdurdun?" diye ağladı "ve bu yüzden
Yoldaşlarınız katlanıyor, her şeyden önce evlenir mi? "

Red Ringan başını yas tuttu. "Sana ağır haberleri getiriyorum
Usta, "dedi."
Kıyamet çatlağına kadar dinlenecekleri ve binicileri yalan söyleyecekleri yerde istikrarlı
yanlarında. Tarras yosunu biliyorsun ve ne kadar adil ve hoş
Yalanlar ve ne kadar derin ve acımasız? Adamlarım karanlıktaki yolu yanlış anladılar,
Ve tam içine girdi ve iyi kahverengi kısrak olmasaydı, değil
Bizden biri hikayeyi anlatmak için kalmıştık. Founding için mücadele etti
sağa asil ve beni sırtından canlı olarak ortaya çıkardı; Ama baktığımda
Etrafımda yalnızdım, usta, yalnızdım. "

Lord Soulis cevap vermedi. Ağır basamaklarla alçak karanlık odayı aradı
Büyük sandık, demir bantları ve üç paslı ile durdu
kilitler.

Arkasındaki kapıyı kapattı ve sonra sıkışık yumrukla çaldı
ağır kapakta üç kez. İlk kez vurdu ve ikinci kez,
Böyle bir inilti göğsünden geldi ve çok kan soğuktı; ama
Üçüncü vuruş kilitler açıldı ve kapak yükselmeye başladı.

Lord Soulis, Redcap'ın yapmasını söylediği gibi başını çevirdi ve durdu
Tüm gücüyle dinlemek. Garip bir mırıldanma geldi
sadece bu gizemli kelimeleri ayırt edebileceği göğüs,
"Yaklaşan bir ağaca dikkat et" ve sonra kapak olduğu kadar yavaş kapalı
açıldı ve kilitler sanki görünmeyen ellerle bir pislik ile kilitlendi.

Bu arada, Teviotdale'deki tepelerin üzerinde karışıklık vardı ve
Buccleuch'un genç efendisi geri dönemediğinde ve haberler
Görüldüğü ülke halkı tarafından geldi, el ve ayağa bağlı,
Lord Soulis'in adamları tarafından Hermitage'e götürülüyor, bütünün öfkesi
Clan sınır tanımıyordu. Çünkü, günümüzde olduğu gibi, küçük Annie, o zaman öyleydi.
Buccleuch'un Scotts'ları güçlü ve güçlü ve onur içinde tutuldu
ve yakın.

Genç Lord'un bir erkek kardeşi vardı, Bold Walter adıyla. O güçlü biriydi
savaşçı ve doğru güçlü bir adam, başka bir adam olmayan bir yay taşıyan
bükebilirdi ve kiminle bir baskıya binmekten daha iyi hiçbir şeyi sevmezdi
Babasının tüm moss-troopers sırtında. Methinks Lord Soulis'in
Kardeşi ve geliniyle karıştığında cesur Walter'ı unuttu.

Bu cesur şövalyeyi uzun sürmedi, haberi duyduğunda, göndermek
Binicileri kuzeye, güneye, doğu ve batıda, onu çağırmak için
Arkadaşlar ve klanlar onunla mücadeleye binmek için. Ve çünkü
eski redcap'i duydu ve Lord Soulis'in onun tarafından korunacağını biliyordu.
Takılar, True Thomas için Ercildoune Kulesi'ne kadar gönderdi,
Yedi yıldır masallarda olan o harika Rhymer ve
Dünyaya döndüğünde, St Mary Abbey Kilisesi'ne gitmişti.
Melrose ve Sir Michael Scott'ın SPAE-kitabını korkusundan almıştı
Saklanma yeri, çünkü yazarı kollarına gömülmüştü.

Böylece, bir sonraki güneş batmadan önce, Bold Walter bir ordu olarak adlandırdı
Edinburgh'daki kralın Hermitage'a göndermeyi düşündüğü gibi.
Bu ordunun haberi ülke üzerinde orman yangını gibi yayıldı, ay ve
Hermitage'a tepelerin üstünde ve ben Lord Soulis'in kalbi hala battı
Duyduğunda daha düşük ve bir kez daha avukat için gitti
Sihirli göğüs. Yine çaldı ve yine içi boş inilti ortaya çıktı; Ancak
Kapak kalktıkça, gözlerini geri çevirmeyi aceleyle unuttu ve
Bir an cazibe kırıldı. Ruh gerçekten konuştu ama konuştu
Sırtan ve öfkeyle.

"Ne yazık ki," dedi.
Başını geri çevirmek yerine, gözlerini bakmak için kaldırdın
Ben. Bu nedenle bu odanın kapısını kilitlemelisiniz ve anahtarı vermelisiniz
Tutmamın içine ve yedi yıl boyunca geri dönmemelisin ve ben
sessiz kalmalı. "

Kötü, Green Bay ağacı gibi gelişebilir, küçük Annie, ama
İntikam her zaman sonunda onları geçecek; Ve ben Lord Soulis
İntikamın topuklarına yakın olduğunu hissetti, o gizemli bıraktı
oda ve kapıyı kilitledi ve anahtarı kilitten çizdi,
en azından yaşam boyu her zaman dinlenmişti ve solunun üzerine atmıştı
Omuz, yani erkekler, sihirbazlara bir şeyler vermenin doğru yolu ve
Cadılar ve benzeri varlıklar.

Anahtar yere battı ve orada bildiğim için kaldı ve
'Bu güne kadar bile, her yedi yılın sonunda,
Herkes dinlemeyi umursar, garip ve korkunç sesler duyabilirler
o uzun süredir kilitli odadan. [23]

  [Dipnot 23: "1806 sonbaharında bir yerde,
  Dalkeith, Hermitage Kalesi'nin yakınında kamplanarak,
  Çekim eğlencesi, bazı işçileri temizlemeye yönlendirdi
  tespit etmek için zindanın kapısından çöp
  Eski boyutlar ve mimari. Büyük şaşkınlığına
  İşçiler, önemli boyutta paslı bir demir anahtarı bulundu.
  Dungeon kapısından biraz kalıntılar. Tanınmış
  Gelenek birinden diğerine geçti ve genellikle kabul edildi
  bu kadar uzun süredir devam eden kötü niyetli iblis
  Kale Dungeon'un anahtarı artık kendisini istifa etmek zorunda buldu
  Alanın varisi varisi. "-_leyden'sinde" Lord Soulis "hakkında not
  Hayat ve Works_.]

Yine de Lord Soulis'in kalbi alçakgönüllü değildi ve kararını verdi,
Gel ne olabilir, genç Buccleuch ölmeli. Ve kötülük içinde ve
Kalbinin zulmü, kendisinin seçmesi gerektiğini belirledi
onun tarzı.

Böylece onu önüne getirdi. "Ne yaparsın, genç Scott, eğer
Senin gibi miydi? "Diye sordu, acımasız alaycı sesiyle.

"Seni iyi Greenwood'a götürürdüm," diye cevapladı Buccleuch haughtily,
"Ve seni oraya asardım ve kendi elini yapardım [24]
ağaç. "

  [Dipnot 24: Seç.]

"İyi," diye yanıtladı Lord Soulis; "O zaman dediğin gibi yapacaksın ve
Bonnie benimle evlenmeyi reddedebilirse, o zaman yanında bir çalıya asılır
sana."

Böylece onu üstte olan uzun ağaçlarla dolu bir oduna götürdüler.
Şubeler kapşonlu kargaları oturdu, onlara ciddi bir sessizlik içinde baktı.

Lord Soulis'in adamlarını durdurduğu ilk ağaç bir köknardı.

"Söyle, bir köknar ağacına asılırsın ve kapüşonlu kargaların senin seçmesine izin ver
Kemikler? "Diye sordu kabaca.

Genç Buccleuch başını salladı. "Hayır, öyle değil, Soulis Lordu"
sahte alçakgönüllülükle cevaplandı, "Branksome'daki rüzgarlı geceler için, fir
Ağaçlar eski kuleler tarafından sallanıyor ve köknar konileri
Yağmur gibi öğütülmüş. Bairn iken onları duydum, uyanık kalırken
My Cot'umda gece. Beni asmak için kesinlikle kalbi olmazsın
Hayatım boyunca sevdiğim ağaç. "

Sonra Soulis adamlarına geçmelerini söyledi ve ahşaptan geçerken
Mahkumları gözetlemeye ve yan yana bakmaya devam etti ve mırıldanıyor
Kendisine, sanki bir şey arıyormuş gibi. Silahlı erkekler
ne dediğini duymuyorlar ve çok fazla olurdu
Eğer olsaydı şaşkın. Çünkü kardeşinin olduğu ruhu biliyordu.
Ve kurtarma girişiminden asmasına izin vermeyeceğini biliyordu,
Ve tekrar tekrar kendine söylüyordu, "Bu ölüm değil"
Ben, bu ölüm 'benim için' değil.

Sonunda, yaprakları olan bir aspen ağacının altında tekrar durdular
Rüzgarda yaslanarak titriyor. Lord Soulis sabırsızlanıyordu.

"Hızlı bir şekilde seç ve seç," diye bağırdı, "ya da seçmem gereken methinks
sana."

Ama yine Buccleuch başını salladı. "Aspen ağacında değil, efendim, değil
Aspen ağacında. Gri yapraklarını diğerlerinden daha iyi seviyorum
gorranberry ve ben önce bizim
Troth. "

Böylece gittiler ve hala genç adam baktı ve baktı, önce
Bu yön, o zaman bu şekilde, nihayet bir şey gibi göründüğünü gördü
Hazel Bankası, ağaçların arasından kendilerine doğru bastırıyor. O zaman o
Harika bir bağırış verdi ve havada yüksek sıçradı. "Methinks bir gelmeyi gözetledim
Ağaç, "diye bağırdı ve Lord Soulis'in yüzü solgunlaştı, çünkü onlar
Ona Redcap'ın uyarısı hatırladı ve saatinin geldiğinden korkuyordu.

Yakında herkes garip şeyin ne olduğunu gördü
onlara. Buccleuch ve adamlarından cesur Walter'dı ve her birinin
Basnet'ine Witch'in Hazel'in bir şubesini sıkıştı, çünkü '
Hazel, kullanıcısını sihir sanatından korur ve yoktu.
Hermitage Lordu tarafından büyülenecek.

Bu yüzden Redcap'in Lord Soulis'i dikkat etmesi konusunda uyardığı yaklaşan ağaç buydu
ve doğru ciddiyetle gelmişti.

Ama Soulis, taşıdığı büyüleyici hayatı hatırladı ve denedi.
Korkuyu kalbinden salla.

"Ay, birçoğu gelebilir, ama çok azı geri dönecek," diye bağırdı meydan okurcasına;
"Ayrıca, bootless bir işte gel. Geniş bir adam yok
Beni yaralama gücüne sahip İskoçya. "

"Benim troth'umla," diye yanıtladı Bold Walter, "ama yakında bunu kanıtlayacağız" ve,
Yayını çizerek, Lord Soulis'in yüzüne doğrudan bir ok gönderdi.

Elbette yere zararsız düştü ve bir
Kötü Rab'bin cildini çiz ve bir an için Buccleuch
şaşkın.

Ancak Ercildoun'dan Thomas öne çıktı. "Büyülenmiş, efendim"
dedi, "ve redcap cazibesi tarafından korunuyor. Hiçbir çelik kıramaz
Cazibe, ama erkeklerin onu mızraklarıyla boğarsa, Mayhap,
alınacak. "

Boşuna mızraklar dolaştı ve onu dünyaya vurdu. .
Lancs, vücudundan zararsız bir şekilde baktı ve asla bir işaret kadar ayrılmadı
onun üzerinde.

Sonra onu kenevir halatlarıyla el ve ayağına bağladılar, ama
Şaşkınlık, sanki yün ipliklermiş gibi patladı. Daha sonra
Birisi dövme çelik zincirleri getirdi ve bunları etrafına bağlarlar
uzuvlar, şimdi onu kesinlikle güçlerinde tuttuklarını düşünüyorlardı; Ama o
Onları sanki yedekte yapılmış gibi kolayca patlattı.

Bu konuda herkes göz korkutuldu ve gitmesine izin verirdi, ama Thomas
Ercildoun neşeyle ağladı, "Onu henüz bağlayacağız, bayanlar, ne olursa olsun."

Konuşurken, koynundan biraz siyah deri kaplı bir
Kitap ve bunun gözünde bütün mızraklar huşu içinde düştüler. Onun için
Sir Michael Scott'ın "Might Kitabı" mıydı ve dediğim gibi efendim
Michael bir sihirbazdı ve büyücüler ve cadılar hakkında her şeyi biliyordu,
takılar ve büyüleriyle ve herkesi geri alabilir ve o
Tüm bu bilgiyi siyah spae kitabında yazmıştı. O zaman
Öldü, kitap manastırdaki mezarının derinliklerine gömülmüştü.
Melrose ve True Thomas oraya gitmişti ve kurtardı ve vardı
Buccleuch'un cesur Walter'a yardım etmesi için onu getirdi.
Erkek kardeş.

Yaprakları ters çevirdi ve sonunda efendim
Michael büyüleyici bir adamı bağlamanın nasıl mümkün olduğunu söylemişti.

"Bir sihirbazı iplerle bağlayamazsın," diye okudu, "
elenmiş kum. "

"Biraz elenmiş kum alabiliriz?" diye sordu ve herkes etrafına baktı
Dezavantajda, orada ağaçların altında kum yoktu.

"Dokuz sade teçhizata gel," diye bağırdı bir adam; "Bir yanık var [25]
dibinden geçin ve orada bol miktarda kum bulacağız. "

  [Dipnot 25: Akış.]

Dokuz sosta teçhizatı biliyorsun, küçük Annie, aşağı eğimli tepe
Hermitage suyuna, üzerinde duran büyük taşlar çemberi ile,
dedi ki, oraya vahşi ve dinsiz erkekler tarafından yerleştirildi, yüzlerce
Yıllar önce. Lord Soulis'i orada taşıdılar ve onu acele ettiler
yanık ve pürüzsüz olan kumdan ipleri şekillendirdiler ve
Su tarafı ile temizleyin.

Ancak, halatları olabildiğince şekillendirirler, ne bükür ne de sicim olurlar;
Kuru kum sadece parmaklarından geçti ve bir kez daha
şaşkın. Bir kez daha doğru Thomas spae kitabına döndü ve bu sefer
arpa ile karıştırılırsa kumun daha kolay büküleceğini buldum
Chaff ve Teviotdale adamları gelinceye kadar vadiden aşağı koştu
büyüyen arpa alanı. Olgun tahılları çekip dövdüler
elleri ve uzun süre değildi.
saman. Dokuz avuçı kumla karıştırdılar, çünkü bu yüzden
"Kitap Of Might" yönlendirdi ve bir kez daha ipleri bükmeye çalıştılar,
Ama bir kez daha başarısız oldular.

"Bu, çiş adamın çalışmasından bazıları," diye mırıldandı ülke halkı
bakıyorlardı; Ve haklıydılar. Eski Redcap yapmadı
Sihirli sandığa neden olan büyü, efendisini terk etti
Açık kırıldı ve elindeydi, onu kurtarmak için elinden geleni yapıyordu,
ölümlü gözler tarafından görülmemesine rağmen.

Yine True Thomas, Sir Michael'ın kitabının yapraklarını devraldı,
En güçlü olanı bile kıracak bir şey bulma umudu
büyü ve sonunda nasıl olduğunu söylediği bir sayfaya geldi
Başarısız olan sihirbaz kurşun içinde kaynatılmalıdır.

Ay, iyi titreyebilirsin, küçük Annie ve elbisemdeki yüzünü saklayın.

`` Yapılacak korkunç bir şey, ama yaptılar.

Eskisinin ortasında dokuz sane teçhizatta bir ateş yaktılar
Druid taşlar ve orada büyük pirinç kazan yerleştirdiler. Onlar
Kırmızı sıcak ısıttı ve bazıları Hermitage Kalesi'ne acele etti ve
Çatıdan bir kurşun soktu ve kötü Lord'u sardılar
içinde ve onu daldı ve ciddi bir sessizlikte durdu
O korkunç tencerenin içeriği eritilmiş-lokant ve kemikler ve hepsi-
kaldı ama erimiş metal bir deniz.

Öyleyse günahkâr adam geldi ve bu güne kadar kazan kalıyor,
Bildiğiniz gibi, çocuk. Skelf-hill'e getirildi ve orada
Kötülük yapanlar için korkutucu bir uyarı dururken, bulunduğu yerde
dokuz sane teçhizattaki taş çemberi içinde kaynatıldı,
Zemin çıplak ve nadasa yatar, çünkü çim nerede büyümeyi reddeder
Böyle korkunç bir iş yapıldı.




Blednock'un kekleri

    "Kasabamıza garip bir wight geldi en ',
      Bir 'Fient a Ceset ona Ken yaptı;
    Na 'lang'ı döndürdü, ama Ben'i kaydırdı,
      Wi 'yorgun, kasvetli bir uğultu.

    Yüzü Batı'nın parıltısı gibi parladı,
      Davul bulutunun yarısına sahip olduğunda;
    Ya da Sair Distrest olduğunda mücadele eden ay.
      O, efendim! Aiken-Drum'du. "


Blednock köyümüze bir kekin nasıl geldiğini hiç duydun mu ve
Aptal genç bir eş tarafından tekrar korktu,
Herkesten daha akıllı, ama bize kimin en kötü dönüşünü yaptı
Hayatında, queer, komik, kullanışlı küçük yaptığında
Adam kayboluyor mu?

Peki, bir Kasım akşamı, gloaming'de, tam da
Sütleme yapıldı ve Bairns yatmadan önce ve herkes
Kapılarının üzerinde duruyordu, kötü hasat hakkında bir çatlak var,
ve şalgalar ve ne kadar şansın iyi fiyatları vardı
Sıkışmalar [26] Martinmas fuarında, en tuhaf uğultu gürültüsü
nehir tarafından başladı.

  [Dipnot 26: Bullocks.]

Yakın ve yaklaştı ve herkes clavers'larını durdurdu [27] ve
Yoldan aşağı bakmaya başladı. Ve 'Tapu, onların
baktı, oraya, otoyolun ortasına gelmek,
İnsan gözlerinin sahip olduğu en garip, en korkutucu görünümlü yaratık
görülen.

  [Dipnot 27: Boşta Konuşma.]

Biraz çiş gibi görünüyordu, çiş adamım, ama yine de bir
Canavar, çünkü baştan yaya kadar saçla kaplıydı ve hayır giydi
Giysileri, etrafında asılı duran küçük bir yeşil döküntü hariç
bel. Saçları paspaslandı ve başı göğsüne öne çıktı ve
Neredeyse yere dokunan uzun mavi bir sakalı vardı.

Bacakları büküldü ve yürürken birlikte çaldı ve kolları
o kadar uzundu ki elleri çamurda izledi.

Tekrar tekrar bir şeyler mırıldanıyor gibiydi ve geldiğinde
Yakınımızda sadece "Aiken-Drum için Wark?"

Eh, ama size halkın korktuğunu söyleyebilirim. Kötü olan olsaydı
Kendisi sessiz küçük köyümüze gelmişti, olacağından şüpheliyim
daha fazla heyecan yarattı. [28] Bairns çığlık attı ve yüzlerini sakladı
annelerinin elbisesi kuyrukları; Lassies iken,
içinde olması gereken süt kovalarını attı
Milhhouse, uzun zaman önce, dedikodu yapmakla meşgul olmasaydı; Ve çok
Köpekler efendilerinin arkasına girdiler, sızlanıp kuyruklarını sakladılar
bacaklarının arasında. Daha iyi bilmesi gereken yetişkin adamlar
yüzündeki çiş adına bakmaktan korkmadı, güldü ve yırtıldı
ona.

  [Dipnot 28: Heyecan.]

"Hiç böyle gözleri gördün mü?" diye bağırdı.

"Ağzı çok büyük, ayı yutabiliyordu," dedi bir diğeri.

"Hech, efendim, ama hiç böyle bir yaratık gördün mü?" üçte biri ağladı.

Ve hala zavallı küçük adam yavaşça sokağa çıktı, ağlayarak
Acı çekerek, "Aiken-Drum için Wark? Aiken-Drum için herhangi bir Wark?"

Bazılarımız onunla konuşmaya çalıştı, ama dillerimiz bağlı görünüyordu ve
Sözler dudaklarımızda öldü ve biz sadece ayakta durup izleyebilirdik
Korkmuş bakışlarla, sanki büyülenmiş gibi.

Köydeki en yaşlı ve en nazik kadın olan eski Grannie Duncan,
duyularına ilk gelen oldu. "O bir hayalet veya bogle olabilir veya
Bir Wraith, "dedi;" Ya da sadece zararsız bir kek olabilir. Ötesinde
Söylemem; Ama bunu biliyorum, eğer o kötü bir ruh olursa,
Kutsal kitaba bakmaya cesaret edin. "Ve bununla birlikte kulübesine koştu,
ve evet ona uzanan harika deri bağlı İncil'i çıkardı
Pencerenin yanında küçük masa.

Yolda durdu ve yaratığın hemen önünde tuttu,
Ama eski bir şarkı kitabı olmasından daha fazla dikkat etmedi ve
Yavaşça çalıştı, yorgun iş için ağladı.

"O sadece bir kek," diye bağırdı Grannie Duncan zaferle, "
nazikçe kek. Daha önce böyle bir halkın anlattığını duydum ve birçoğu uzun
Günün işi onlara iyi davranan insanlar için yapacaklar. "

Sözlerinden cesaret toplayarak, hepimiz çiş adamın etrafında kalabalıklaştık ve
Şimdi ona yakın olduğumuza göre, kıllı yüzünün nazik olduğunu gördük ve
Nazik ve küçük gözlerinin içinde neşeli bir pırıltı vardı. "Bizi kurtar ve bize yardım et, yaratık!" dedi yaşlı bir adam, "ama yapabilir
Konuşmayın ve bize ne istediğini ve nereden geldiğinizi söyle? "

Cevap için kek onun etrafına baktı ve böyle bir inilti verdi
Dağıldık ve her yöne koştuk ve beş dakika tam oldu
Cesaretimizi koparıp ona tekrar yaklaşmadan önce.

Ama Grannie Duncan, cesur yaşlı bir kadın gibi, onun yerinde durdu
ve yaratık konuştu.

"Sana geldiğimden sana söyleyemem," dedi. "Bu isimsiz bir arazi,
ve bu senin bu ülkeden çok farklı. Orada hepimiz öğreniyoruz
Hizmet etmek için, burada herkes servis edilmek ister. Ve hayır olduğunda
Evde yapmamız için çalışın, o zaman bazen arazinizi ziyaret etmeye başladık,
Orada yapabileceğimiz herhangi bir iş olup olmadığını görmek için. Garip görünmeliyim
Bildiğim insan gözüne; Ama eğer istersen, bu yerde kalacağım
bir süre. Beni beklemeye ihtiyacım yok, çünkü hiçbir ücret aramıyorum,
ne de kıyafetler ne de yatak. Tek istediğim bir ahırın köşesi uyumak
ve yatmadan önce yere yerleştirilmiş bir Brose cogful; Ve hayır ise
Benimle bir karışıklık, bana ihtiyacı olan herkese yardım etmeye hazır olacağım. Hasta
Koyun bahislerinizi tepede toplayın; Hasatını alacağım
Ay ışığı. Bairns'ları beşiklerinde uyumak için söyleyeceğim ve ben de ben
Şüphe inanmayacağınızdan şüphe, bebeklerin beni seveceğini göreceksiniz.
Senin için Kirns [29], Goodwives ve ekmeğini pişireceğim
yoğun bir gün; Erkekler halkına gelince, beni ne zaman yararlı bulabilirler
Ahırlarda veya ahırlarda evcilleştirilmemiş Colts var veya
Sular sel içinde. "

  [Dipnot 29: bir karmaşa.]

Kimse yaratığın garipliğine cevap olarak ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu
rica etmek. Herkesin gelip sunması duyulmamış bir şeydi
hiçbir şey için hizmetler ve erkekler kendi aralarında fısıldamaya başladı ve
Canny olmadığını söylemek ve 'yapacak hiçbir şeyin olmaması daha iyi
onunla.

Ama eski Grannie Duncan'ı tekrar konuştu. "Bu ama bir kek, sana söylüyorum,"
"Zavallı, zararsız bir kek ve birçok hikaye duydum
Genç günlerimde bir kek yapabileceği iş hakkında, eğer iyi olursa
tedavi edildi ve bırak. Bütün yaz kötü hakkında şikayet etmiyor muyuz
zamanlar ve yetersiz ücretler ve işi çalıştırmak için işçilerin eksikliği? Ve şimdi,
Bir işçi eline hazır olduğunda, hiçbirine sahip olmayacaksın, sadece
Çünkü bakacak Bonnie değil. "

Hala erkekler tereddüt etti ve aptal genç wenches onların
yüzler ve ağızlarını çekti. "Ama Grannie," diye bağırdı.
Çok iyi, ama köyümüzde böyle bir yaratık tutarsak, kimse
Yanına gelin ve sonra sevgililer için ne yapmalıyız? "

"Utanç sana," diye bağırdı grannie, "ve tüm erkekler için
Sizgilerindeki aptalca şeyleri teşvik etmek. Zamanın geldi
Bonnie'nin yüzleri ve sevgililerinden başka şeyler düşünmek. Yakışıklı
Yakışıklı, 'İyi eski bir söz; Peki ya mısır
tarlalarda çürüyor, zaten Cadowe'den geçiyor mu? Duydum
Bir kekin on dönümlük bir alanı tek bir gecede istifleyebilir. "

Bu konuyu çözdü. Miller yaratığı köşesine sundu
Onun ahır uyumak için ve Grannie Brose Cogful'u kaynatmaya söz verdi,
Ve her akşam torununu Wee Jeannie'yi gönder ve
Sonra hepimiz iyi geceler dedik ve evlerimize girdik,
Omuzlar bizim gibi, garip küçük adam olduğundan korktuğu için
bizi takip ediyor.

Ama o gece ondan korkarsak, çok farklı bir şarkımız vardı
Bir hafta bitmeden şarkı söyle. Ne olursa olsun ya da nereden gelirse gelsin,
Erkeklerin bildiği en harika işçiydi. Ve
Garip bir şey, çoğunu geceleri yapmasıydı. Mısır güvende vardı
yığınçılara ve yığınlara, bir elin alkışında,
Eski halk diyor. Köy kırsalın konuşması oldu ve halk her şeyden geldi
queer'imize bir bakış yakalayıp yakalayamayacaklarını görmek için parçalar, kıllı küçük
ziyaretçi; Ama her zaman başarısız oldular, çünkü asla görülmeyecekti
Biri onu aradığında. Miller'in ahırına yirmi olabilir
Günde kez ve günde yirmi kez bir yığın samandan başka bir şey bulamaz;
Ve Brose Cog, sabahları boş olmasına rağmen, kimse bilmiyordu
Eve geldiğinde ya da onu desteklediğinde.

Ama nerede yapılması gereken iş olsun, hasta bir bairn olsun
söylenecek, ya da toplanmak için bir ev; Kirn veya bir
yükselmeyecek ekmek grubu; Toplanacak bir koyun sürüsü
Fırtınalı bir gecede veya biraz yorgun tarafından eve taşınacak bir pakette
işçi; Aiken-Drum, onu aramayı öğrendiğimiz gibi, her zaman tanımalı
ve zamanın nickinde ortaya çıktı. Sanki hepimiz varmış gibi görünüyordu
Dilek kapakları, çünkü sadece dilememiz gerekiyordu ve iş yapıldı.

Çoğu zaman, ağlayan bir bebekle birlikte olan bazı zavallı anne
Gece, kucağında, ateşin önünde,
Sabah ve hızlı uykuya daldı ve uyandığında bunu bulurdu
Aiken-Drum ona bir ziyaret ödemişti, çünkü zemin yıkanacak ve
Yemekler de ve ateş oluştu ve su ısıtıcısı kaynamaya koydu; ama
Küçük adam, sanki olmaktan korkmuş gibi kayardı
Teşekkür ederim.

Bairns, onu boşta gören tek kişiydi ve oh, nasıl onlar
Onu sevdi! Gloaming'de veya okul bittiğinde,
Onları yanık tarafından bir köşede aşağı iner [30]-
Küçük koyu kahverengi figür, acele eti ile ve biri duyulur
Harika düşük tatlı şarkıların sesi, çünkü tüm şarkıları biliyordu
Küçükler sevdi.

  [Dipnot 30: Akış.]

Yani Aiken-Drum adına ve arasında bir ev kelimesi oldu.
biz ve onu nadiren elinizin altında görmemize rağmen, onu sevdik
Ain halkımızdan biri.

Ve hala burada olabilirdi, aptal olmasaydı,
herkesten daha iyi bildiğini düşünen anlamsız genç eş ve
Boş kafasına kimin boş kafasına doğru olmadığını kim aldı?
Küçük adamın çalışmasını sağlayın ve ona ücret vermeyin.

O dinledi [31] Bunu kafamıza, sabah, öğlen ve gecemize ve gecemize
Aiken-Drum'un aşk için çalıştığını söylediğimizde bize inanmazdım,
Ve sadece aşk.

  [Dipnot 31: Bunu üzerimizde etkiledi.]

Zavallı şey, bunu yapan kimseyi anlayamadı, bu yüzden uydurdu
En azından doğru olanı yapacak ve hepimizi bir
örnek.

"Herhangi bir zarar anlamına gelmiyordu," dedi Miller aldığında
onun için görev yapmak; Ama herhangi bir zarar vermek istemese de, o
anlamsız halk, dayanamadıkları zaman yapmaya uygun olduğu için bolca yaptı
Başka insanların tavsiyelerini al, çünkü kocasının bir çiftini aldı,
küflü, yıpranmış pantolonlar ve onları bir gece yanında bıraktı
Brose cogful.

İnancımla, köy halkı o kadar iyi hatırlamasaydı
Aiken-Drum hiçbir ücret istememek için söylemişti, bulacaklardı
Ona bir çift yıpranmış eseriden daha iyi bir şey.

Olursa olsun, uzun ve kısa, sevgili çiş
İnsanın duyguları yaralandı çünkü hizmetlerini almayacağız
Hiçbir şey ve geceleri kayboldu, kekler yapmaya yatkın, bu yüzden
Grannie Duncan diyor ki, eğer biri onları ödemeye çalışırsa ve biz hiç görmedik
O günden buna, Bairns onların
Bazen değirmen tarafından şarkı söylediğini duyun,
Gloaming, okuldan eve giderken.




Sir Patrick Spens

    "Kral Dunfermline kasabasında oturuyor,
      Blude-kırmızı şarabı içmek;
    `` Whare daha kötü bir kaptan alacağım,
      Bu yeni gemiye yelken açmak için? '

     * * * * * *

    Yarı Owre, Aberdour'un yarısı Owre,
      `` Bu elli kulaç derin,
    Ve var Gude Sir Patrick Spens,
      Wi 'İskoçlar ayaklarına lordlar. "


Şimdi beni duy, eski hikayeleri seven tüm sensin ve sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
İskoç denizcilerinin en cesur ve en cesurlarından biri onun tarafından geldi
ölüm.

Birçoğuna yas ve dule getiren bir etkinliğin hikayesi
Fuar Lady's Heart, uzun zaman önce uzak günlerde.

Şimdi tüm dünya, Majesteleri, Kral Alexander'ın üçüncü olduğunu biliyor,
Daha sonra Kinghorn'daki kayalardaki ölümüyle geldi, sadece bir tane vardı
kızı, atalarından sonra Margaret adında, Malcolm'un karısı
Canmore, hayatı çok kutsal ve örneği bu kadar kutsanmış,
Bu gün erkekler ona İskoçya Saint Margaret diyorlar.

Kral Alexander hayatında çok sorun yaşadı, çünkü zaten
karısını ve en küçük oğlu David'i gömdü ve 'Twas buna şaşmamalı,
Dunfermline'daki sarayın büyük salonunda otururken,
Abbey Kilisesi, mahkemesini elinde tutmayı en çok sevdiği, kalbinin
Annesiz kızıyla ayrılma düşüncesinde ağrıyor.

Son zamanlarda Norveç'in genç kralı Eric'e nişanlanmıştı ve
şimdi yeni evine gitti. Yani görkemli bir gemi vardı
onu deniz karşısında aktarmaya hazırdı; Çeyiz miktarının vardı
yerleşti; görevlileri seçti; Ve sadece bir
Kaptan geminin suçlamasıyla.

Ama burada Kral Alexander kayıptı. Şimdi yaz ortası geçti ve
Sonbahar Kuzey Denizi vahşi ve fırtınalı olmayacaktı ve
Kraliyet kabuğunun ustaca direksiyonu birçok değerli hayata bağlıydı.

Önce bir adamın denizcilik sanatında yetenekli olduğunu düşündü ve sonra
Bir başkasını düşündü ve sonunda şaşkınlığını ona çevirdi
etrafında oturan soylular.

"Canst bana," dedi, bir bardak kırmızı Fransız şarabını parmaklıyor
"Rüzgar ve gelgit bilgisinde iyi yetenekli bir adamın konuşması
bu iyi geminin pilotu için güvenilir olabilecek nazik doğum
Benim, değerli yükü ile, güvenle denizde Norveç'e mi? "

Soylular bir an sessizce birbirlerine baktı ve sonra bir
Onlardan eski bir gri saçlı baron, koltuğundan Alexander'ın
taraf.

"İskoçya'nın denizci değil, hem nazik hem de basit, yalan benim" dedi.
"Bu değerli suçlamayla kim güvenebilir. Ama bir adam var
Diğerlerinin üstünde, böyle bir güvene layık olan tanıdığım. BEN
Buradan uzak olmayan genç Sir Patrick Spens'den bahsediyor. Öyle değil
Uzun yıllar başının üzerinden geçti, ama bir çocuktan sevdi
deniz ve zaten bu konuda ve ruh halleri hakkında daha fazlasını biliyor
Tüm hayatları boyunca yelken açan beyaz saçlı erkekler. Bu onun gelini,
Diyor ki, 'Ben de adil olmasına rağmen, gerçeği konuşuyor.
Her zamanki gibi cesur, bayanın gözü durdu ve birçok ihale olmasına rağmen
hem mahkemede hem de olmadan kalpler
Adı konuşuldu, henüz aşk hayalleri yok ve evet bakıyor
Bu değişken metresine sadık. Gerçekten onu iyi sayabilir
Ona emanet edilen bir çiçeğin bu kadar adil tutulması onur. "

"Şimdi bana kağıt ve kalem getir," diye bağırdı Kral "ve ona yazacağım
Bu anki kendi eliyle. "

Yavaş ve zahmetli bir şekilde Kral Alexander çizgileri kaleme aldı, çünkü bunlarda
Krallar kılıçla kalemden daha fazla okurdu; Sonra katlanır
Mektup ve giydiği büyük imza yüzüğü ile sızdırmaz
Sağ elinin üçüncü parmağı, eski barona verdi ve
zaman kaybı olmadan Sir Patrick Spens'i aramasını emretti.

Şimdi Sir Patrick denizin yakınında yaşadı ve Baron geldiğinde buldu
Deniz kıyısında sert beyaz kumun üzerinde yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi, izliyor
dalgalar ve gelgitlerin seyrini inceliyor. O oldukça gençti
Adamım ve eski Baron'un söylediği hikayenin
doğruydu ve eğer Fife'deki tüm bayanların kalpleri onun sevgisine ağrıyorsa,
Çünkü ben hiç bu kadar iyi gençlik dünyada yürümedi ve erkekler onu söyledi
Yakışıklı olduğu kadar nazik ve saygılı olduğunu. İlk başta kralın mektubunu okumaya başladığında, yüzü ile kızardı
Gurur, diğerlerinden önce seçilmekten gurur duymazdı
İskoçya'da, kralın kraliyet kabuğunun kaptanı mı? Ama gülümseme
Neredeyse ortaya çıktığı anda vefat etti ve büyük bir üzüntü görünümü
yerini aldı. Sessizlik içinde denize baktı. Bir şey uyardı
O anda bu onun son yolculuğunu kanıtlayacak;-asla
Yine sevgili topraklarına ayak basar mıydı?

Öyle olabilir; Kim söyleyebilir? Kesin-eski baron bunu hatırladı
Zihnini gelecek üzücü günlerde-genç denizci ne zaman
Kralın mektubunu ona geri verdi, gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"'Bu kesinlikle büyük bir onur," dedi. "
Bana veriyorum, ama hayatımı seven kimsenin ya da
benimle yelken açanların hayatları,
Yılın bu zamanında Norveç. "

O zaman, Baron'un bunu korkudan söylediğini düşünmediği için endişeli ya da
korkaklık, tonunu değiştirdi ve onu evine acele etti
Binicilikten sonra biraz serinletme yaparken, emir verirken
her şeyi hazırlamak için denizciler.

"Acele et adamlarım," diye bağırdı neşeli, şehvetli bir sesle "
Büyük onur bizim partimize düştü. Majesteleri emanet etmek için tenhekti
Bize çok sevilen kızı Prenses Margaret, aktarabiliriz
O, hazırladığı görkemli gemide, kocasının mahkemesine
Norveç'te. Bu nedenle, her insan kendine baksın ve benimle buluşmasına izin ver
Geminin yattığı Aberdour'da, Pazar günkü Pazar günü, yelken açıyoruz
Ertesi gün gelgitle. "

Pazartesi sabahı erken, saat sekizini vurdu, bir
Dunfermline'daki kral sarayından büyük bir alay
Görkemli geminin yalan söylediği Aberdour'da küçük iniş aşaması
Beyaz yelkenleri, devasa bir kuğu gibi.

Kral ve oğlu İskoçya Prensi arasında prensese bindi
Margaret, gözleri ağlayarak kırmızı, çünkü o günlerde ışık yoktu
Başka bir toprak için yola çıkacak bir şey ve ayrılmanın olabileceğini hissetti
sonsuza dek ol. Ve böylece, iyi yatıştırmada, bu dünyada
En azından, uzun yıllar geçmeden üçü de mezarlarında vardı;
Ama bu benim hikayeme ait değil.

Sonra prensese eşlik edecek yüksek ve güçlü kişilere bindi
kocasının toprağına ve yerine getirilmesinin tanıkları
Evlilik Sözleşmesi. Bunlar onların Earl ve Kontesleri
Menteith, onun saygısı Balmerino'nun başrahip, iyi Lord Bernard
Monte-Alto ve genç soylu bir kalabalık, beş ve
Prenses'in retinue'sini şişirmek istenen elli elli ve
sadece başka bir göz atma şansına sahip olmaktan çok memnundu
topraklar.

Sonra prenses bagajı ile uzun bir Sumpter katır tren geldi,
ve görevlilerininki. Ve son olarak, iyi korundu
Silahlı erkekler, çeyizlerini içeren büyük demir bağlı sandıklar geldi:
iyi beyaz parada yedi bin merk; Ve yedi tane daha vardı
İskoçya'daki karada bin Merks ortaya çıktı.

Sir Patrick Spens gemideki prensesi almayı bekliyordu.
Doğru bir şekilde, ben Ween, onu kabinine verdi ve benim
Özel bakımı olan Menteith'in Leydi de iyi konumlandırıldı,
Onun rütbesi ve istasyonuna yakışır. Ama dudağının kıvrıldığını araştırıyorum
Beş ve elli genç soylunun sağladığını görünce küçümseme
Kendileri uyumak için beş ve elli tüy yatağıyla.

Kendisi, bir denizcinin olması gerektiği gibi dayanıklı bir adamdı ve yapmamayı sevmedi
Erkekleri rahatlıklarına çok dikkat edin.

Sonunda bagaj, çeyiz ve hatta tüy yatakları
istiflenmiş; Ve son vedalar söylendi, büyük gemi
Çapa tartıldı ve yavaş yavaş ileri Firth'dan çıktı. Ah ben, kaç göz vardı, onu izledi,
Koca, kardeş ya da tatlım, boşuna bekleyecek
Geri dönüşü için uzun bir gün için!

Sir Patrick iyi bir yolculuk yaptı. Deniz sakindi, rüzgar onun içindeydi
lehine ve üçüncü günün akşamı gemisini yanına getirdi
Norveç kıyılarına kıymetli yük güvenli.

"Şimdi azizler övülecek," dedi kendi kendine demir atarken "
Prenses güvende, geri dönüş yolculuğumuzda ne olabileceğine izin verin. "

Büyük durumda ve çok ihtişamla İskoçya Margaret
Norveç Eric'e evlendi ve büyük şölen ve neşeli yapma
etkinlik. Bir ay boyunca sevinç devam etti. Norveçli soylular
İskoç'a en çok dikkat edebilecek birbirleriyle yarıştı
yabancılar. Sabahtan geceye salonları müzikle çaldı ve
Kafe ve dans. Genç soyluların olduğuna şaşmamalı;-nay, şaşılacak
Sir Patrick'in kendisi bile, dikkatli bir denizci olsa bile,
Evde yolculuğu düşünmeyi veya ne kadar sürede hatırlamayı unuttum
Kış fırtınaları üzerlerinde olurdu.

İyi yatıştırıcılarda, bahara kadar nerede kalmış olabilirler,
Ve sonra bu masalın asla söylenmemiş olması, düşüncesiz bir
Todunt, İskoç gururlarına hızlı bir şekilde dokundu.

Norveç halkı tutumlu bir ırk ve yaşlı soylular için tüm bunlar
Şölen ve bağımlılık vahşi, gereksiz savurganlık gibi görünüyordu.

"Genç adamlarımız delirdi," dediler birbirlerine; "Bu giderse
Ülke harap olacak. Bunu yapan yabancılar.
Kendilerini düşünürlerse Norveç için iyi bir gün olurdu ve
ev için yelken. "

O gece harika bir ziyafet vardı, '
Salonda korkunç bir karışıklık, şiddetli yaşlı bir soylu kraliyet kanı,
Kral amcası, duruşmada Sir Patrick Spens ile yüksek sesle konuştu
Tüm şirket.

"Şimdi genç kraliçenin çeyizleri ya kralımıza yapacak ya da
Ülkemize, "dedi," eğer her şeyin yenilmesi gerekiyorsa,
evde olmaları gereken boş gençlerin kalabalığı
işletme."

Sir Patrick kırmızıya döndü ve sonra beyaza döndü. Yaşlı Adam Ne Dedi
çok doğru değildi; Ve biliyordu. Çünkü genç kraliçenin çeyizinin yanı sıra
Gemide büyük miktarda para devralındı,
görevlilerinin ve trenindeki soyluların masrafları.

"Bu yanlış. Yalan yalan," dedi açık bir şekilde; "Ben için o kadar çok getirdim
Benimle beyaz para, harcanan her şey için ödeme yapmaktan daha fazlası
bizim adımıza. Eğer bunlar Norveç'in yollarısa, o zaman beni bestre et, ama ben
Onlar gibi değil. "

Bu sözlerle döndü ve salondan ayrıldı ve ardından tüm
İskoç soylular. Hiçbirine bir kelime konuşmadan aşağı doğru yürüdü
gemisinin yalan söylediği limana ve denizcilere
Bir kerede hazır olmaya başlayın, çünkü sabahları eve yelken açacaktı.

Gece soğuk ve kasvetli; Açıkça bir fırtına bira vardı. Oldu
Limanda güvenli ve rahat ve denizciler yüz yüze geçti
Yolculuğun tehlikeleri. Ama kaptanları o kadar soluk ve sert görünüyordu ki
Herkes konuşmaktan korkuyordu.

"Usta," dedi son zamanlarda yaşlı bir adam-gemideki en yaşlı adamdı ve
yetmiş yıl görmüştü-"Teklifini yapmayı hiç reddetmedim,
Ve gece başlamayacağım. Gideceğiz, eğer gidersem yapmalıyız; Ama eğer öyleyse
Öyleyse, o zaman Tanrı'nın merhameti bize dayanabilir. Geç yestreen için eskisini gördüm
Moon in the gökyüzü ve yeni ayı kollarındaki emziriyordu. İhtiyaçlar
Sana söylemem için değil, benim gibi hava açısından sanat yapıyorsun, ne
İşaret gövdeleri. "

"Sen de öyle mi?" dedi Sir Patrick, öfkesine rağmen ürküyor; "O zaman,
Benim troth, bir fırtınaya hazırlanabiliriz. Ama gelgit ne yapabilir, kar ya da
Söküm, soğuk ya da ıslak, sabah İskoçya'ya gidiyoruz. "

Böylece görkemli gemi yelkenlerini bir kez daha koydu ve bir süre gitti
Peki. Ama üç gün boyunca yelken açtıklarında ve düşündüklerinde
İskoçya yakınlarında olmaları, gökyüzü siyah büyüdüğünü ve rüzgar ortaya çıktı,
Ve tüm işaretler yaklaşan bir fırtınaya işaret etti.

Sir Patrick dümeni aldı ve gemiyi yönlendirmek için elinden geleni yaptı
Yakında üzerleri kırılan ve daha da kötüleşen fırtına aracılığıyla
her an daha kötü. Denizciler halatlarda bir vasiyetle çalıştı ve
Onları tehdit eden tehlike ile dolu aptal genç soylular bile
yardımlarını sundu. Ama onlar çok az ve sertifikalardı
Onları görmek için gülüyor olurdu, tehlike o kadar da büyük olmasaydı,
İnce saten pelerinleri etraflarına sarılmış ve taşıyan
kollarının altında tüylü şapkalar,
Suyun aceleleri arasında, ıslanamayacakları için güverte
Onların küçük, mantar topuklu, sivri parmaklı ayakkabıları.

Alack, Alack, ne tüylü şapkalar ne de sivri shoon, kurtarmak için kullanıldı
onlara! Daha koyu ve koyu denizi büyüttü ve her an büyük dalgalar
İyi gemiyi yutmakla tehdit etti.

Sir Patrick Spens birçok fırtınalı denizde yelken açmıştı, ama asla hayatında
Böyle bir fırtına ile karşılaşmış olsaydı. O ve tüm cesur olduğunu biliyordu
Şirket, arazi yakın olmadıkça mahkum erkeklerdi. Bu onların tek
Umut, biraz liman bulmak ve barınak için koşmak için.

Yakında büyük dalgalar güvertenin üzerinden geçiyordu ve topuklar başladı
yol vermek. Gerçekten onların durumları çaresizdi ve hatta eşcinsel genç
soylular mezar büyüdü ve birçok kalp evlere döndü
Bir daha asla görmezlerdi.

"Bana dümen almam için bana bir adam gönder," diye bağırdı Sir Patrick Hoersely, "
Direğin tepesine tırmanın ve araziyi görebiliyorsam deneyin. "

Anında onu yaklaşan fırtına konusunda uyaran yaşlı denizci,
Bir gece önce, onun yanındaydı.

"Gemiye rehberlik edeceğim Kaptan," dedi, "
Yerin; Ama korkarım ki hiçbir toprak görmeyeceksin. Dışarıda olan denizciler
Son yolculuğun liman aramasına gerek yok. "

Şimdi Sir Patrick cesur bir adamdı ve yaşam için savaşmak istiyordu; Yani o
Direk kafasına tırmandı ve sürüşe rağmen oraya yapıştı
Onu tabanından sürmek gibi sprey ve kükreyen rüzgar.
Boşuna karanlığa baktı, sağ eline baktı ve
sol; görülecek toprak yoktu, büyük yeşilden başka bir şey yok
Dalgalar, öfkeli kurtlar gibi yayılan köpükle tepeli,
cesur gemiyi ve şanssız mürettebatını yutmaya istekli.

Aniden yanağı solgunlaştı ve gözleri korku ile karardı. "Öldük
Şimdi erkekler, "diye mırıldandı; çünkü onun altında çok fazla ayak değil, tepeye oturdu
Büyük bir dalgadan, zalim bir şekilde güzel bir kadın biçimini gördü
Yüz ve uzun adil saç, tepesinde bir peçe gibi yüzen
su. Bir denizkızı ve manzaranın ne olduğunu biliyordu.

Ona gümüş bir kase tuttu, ona biraz alaycı bir gülerek
dudaklar. "Yelken, yelken aç, rehber İskoç Lords," diye bağırdı ve onun tatlı,
Yanlış ses, dalgaların kargaşasının üstünde net ve tiz oldu, "Ben için
Yakında kuru toprağa dokunacaksın. "

"Toprağa dokunabiliriz, ama 'Yalan söyleyen topraklar derinlemesine
denizin altında, "diye yanıtladı Sir Patrick ve sonra garip yaratık
tekrar güldü ve karanlıkta yüzdü.

Sir Patrick geçtiğinde güverteye baktı ve görüş
Bu onunla tanıştı, sadece kasvetini derinleştirdi.

Dalgaların dövülmesi ile giyilen iyi geminin içine bir cıvata yayılmıştı
yan ve bir tahta yol vermişti ve acımasız yeşil su dökülüyordu
Delikten.

Şüphesiz, şimdi ölümle karşı karşıya kalıyorlardı; Yine de güçlü adamın kalbi
bıldırcın olmadı.

Deniz kızının alaycı gözlerini gördü, ama baktı
Ölüm karşısında sakin bir şekilde, cesur ve iyi bir adam gibi. Belki
Düşünce, başka bir ünlü denizciye uzun yıllar geldiği gibi ona geldi
Daha sonra, bu cennet denizde karada ve düşüncede
Büyük rahatlık vardı.

Yapılması gereken bir şey daha vardı; Bundan sonra çaresizdılar. "Şimdi, iyi İskoçlar Lordlarım," diye bağırdı ve ben bir eğlence bakıyorum
o ciddi saatte bile dudaklarının etrafında oynadı, "şimdi zamanı
Bu tüylülerin senin. Beş ve elli var; Oranlar
Eğer küçük bir deliği durdurmak için yeterli değilse. "

Zavallı genç soyluların manevi olarak çalışmaya hazırladığı sözlerle,
korkularını unutmak, beyaz ellerinin çürük olduğunu ve
Kanama ve zarif kıyafetleri deniz suyu ile ıslak.

Alack! Alack! İşin yarısı yapıldı, iyi gemi titredi
Stern'e yay ve dalgaların altında yavaşça aşağı indi; Ve efendim Patrick
Spens ve tüm şirketi ölümle karşılaştı, çünkü tüm erkekler olmalı
Onunla tanışın ve üzerinde daha fazla gücü olmadığı yere geçti.

Yani orada, gri kuzey denizindeki suların altında dinlendi, yatıyordu
İskoç Lordları ve kendi sadık denizcileriyle olduğu gibi devlet
onun etrafında; Uzunluk boyunca Dule ve Woe vardı ve
İskoçya'nın genişliği ve adil kadınlar boşuna bakarken ağladılar
kocalar, kardeşler ve onlara geri dönecek olan sevenler hayır
Daha.

Ve uzun yüzyıllar gelip giderken, orada dinleniyor,
İskoç Lordları ve onun sadık denizcileri yanında, bir gün bekliyor,
Kimin gelmesi uzun olabilir, ama kimin geleceği, deniz ne zaman
ölülerinden vazgeçecek.




Genç Bekie

    "Genç Bekie cesur bir şövalyeydi
      Her zamanki gibi denize yelken açtı;
    Ve onu Fransa mahkemesine yaptı
      Et ve ücret için hizmet vermek.

    Hadna Fransa mahkemesinde bulunuyordu
      Bir on iki, ne de sae lang,
    Kralın kızına aşık olana kadar,
      Ve hapishaneye atıldı. "


Fransa Mahkemesiydi: en gey ve en parlak ve
Tüm dünyadaki en merhum mahkemesi. Çünkü orada güneş her zaman öyle görünüyordu
parlayan, soylular ve adil mahkeme bayanlar ne olduğunu bilmiyorlardı
bakım anlamına geliyordu.

Tüm sarayda üzgün ve sorunlu bir kızlık vardı
Bak ve bu, kralın tek kızı Burd Isbel'di.

Fransa'nın en hafif yürekli kızı olmasından bir yıl önce. O
Yüz güneş ışığı gibiydi ve sesi dalgalanma müziği gibiydi; Ama şimdi
hepsi değiştirildi. Sessizce, soluk yanaklarla dolaştı ve
Bulutlu gözler ve Babası Kral derin sıkıntıdaydı.

Tüm büyük doktorları çağırdı ve onlara her türlü sundu
Sadece bir kez daha açık kalpli olarak geri verirlerse ödüller
küçük kız. Ama başlarını ağır salladılar; olsa da
Doktorlar birçok şey yapabilir, henüz yapmanın yolunu öğrenmediler
Ağır kalpler yine ışık.

Aynı doktorlar prensesin neyi rahatsız ettiğini biliyorlardı, ama cesaret ediyorlar
öyle söylemiyorum. Bu neredeyse atan bir konudan bahsetmek olurdu
Kral ne zaman düşündüğünde uyum içinde.

Sadece bir yıl önce, cesur bir genç İskoç şövalyesi gelmişti
Fransa Kral Mahkemesi'nde hizmet verecek. Adı genç Bekie,
Ve o kadar güçlü ve asildi ki ilk başta kral onu sevmişti
bir oğul gibi. Ama çok geçmeden genç adam Burd'a aşık olmuştu
Isbel, ve elbette Burd Isbel ona aşık olmuştu ve vardı
Doğrudan krala gitti ve onunla evlenip evlenemeyeceğini sordu;-ve
Sonra yağ ateşin içindeydi.

Çünkü yabancı cesur ve asil gibi görünse de ve iyi ve
Herhangi bir Fransızdan çok daha üstün, kraliyet doğum ve kral değildi
Şimdiye kadarki brüt bir süreksizlik parçası olduğunu ilan etti
Bir kralın kızı ile evlenmeyi düşünün.

Burd Isbel'i tanıyan yaşlı soylular boşuna
bir çocuktu, genç adam için acıma için yalvardı ve iyiliğini işaret etti
nitelikler; Kral onları dinlemeyecek, damgalı ve fırtınalı,
ve öfkeyle öfkelendi. Zavallı genç şövalyenin yapması gereken emir verdi
aynı anda hapishanede kapatılacak ve hayatını almakla tehdit et; Ve o
Kızına keskin bir şekilde onun hakkında daha fazla düşünmeyeceğini söyledi. Ama Burd Isbel bunu yapamadı ve eskiden arkasına sürünüyordu
Hapishane kapısı, kimse yaklaştığında ve umutla özlemle dinle
sevgilisinin sesini duyabileceğini. Uzun zamandır öyleydi
Başarısız, ama bir gün sert kaderini anladığını duydu-
Bir mahkumu yabancı bir ülkede tuttu, mesaj gönderme şansı yok
İçinde bulunduğu boğazların İskoçya'ya.

"Ah," diye acımasızca kendine mırıldandı, "diye tek kelime eve gönderebilseydim
İskoçya'ya babama, beni bu aşağılık uzun süre bırakmazdı
hapishane. Zengin ve fidyom için hiçbir şey ayırmazdı. Olurdu
Bir torba iyi kırmızı altın ve başka bir Bonnie ile güvenilir bir hizmetçi gönderin
Beyaz gümüş, Fransa Kralı'nın acımasız kalbini yumuşatmak için. "

Sonra kendisine acı bir şekilde güldüğünü duydu.

"Kaçma şansım çok az var," diye mırıldandı "
Benim için İskoçya'ya mesaj taşıyacak mı? Hayır, hayır, kemiklerim çürüyecek
Burada; Bu yeterince açık. Ve yine de ne kadar isteyerek köle olurdum
Kaçabilirim. Sadece büyük bir bayanın bir hizmetçiye ihtiyacı olsaydı, memnuniyetle
Bana özgürlüğümü kazanabilirse atının dizisinde koş. Sadece bir
dulun ona yardım etmek için bir adama ihtiyacı vardı, eğer onun için bir oğul olacağım söz verirdim
Özgürlüğümü alabilir. Hayır, sadece bazı fakir kızlar söz verirse
Beni evlendirmek ve affı kralın elinde istemek için, karşılığında olurdum
Onu İskoçya'ya taşıyın ve tüm servetimle onu çırpın; Ve bu değil
Çok az, çünkü ormanların ve toprakların ustası değilim ve
Linnhe Kalesi? "

Sevgilisinin bunları konuştuğunu duymuş olsaydı, birçok kızlık kızardı
kelimeler; Ama Burd Isbel onu hiçbir şeye rahatsız edemeyecek kadar çok sevdi
dedi ki, bu yüzden kararlı bir görünümle odasına sürdü
kızım yüzünde.

"Bu senin toprakların veya kalen için değil," diye fısıldadı "ama saf
Sana sevgi. Aşk şimdi kızlıkları cesur yaptı ve yapacak
tekrar cesurlar. "

O gece, tüm saray sessiz olduğunda, Burd Isbel kendini sardı
Uzun gri bir pelerin ve odasından gürültülü bir şekilde süründü. O olabilir
karanlık bir gölge için alındı, onun uzun örgüsü olmasaydı
tiftör-beyaz saçlar ve dışarı çıkıp içeri giren küçük çıplak ayakları
Büyük cilalı çaldığı için pelerininin kıvrımlarının altında
merdiven.

Sessizce salonun karşısında süründü ve koruyucu odaya baktı.

Bütün gardiyanlar uyuyordu ve başlarının üstünde duvarda
Sarayın anahtarları ve yanlarında harika bir demir anahtarı. Anahtar buydu
hapishanenin. To-toe'de yer boyunca çaldı, daha fazlasını yapmadı
Bir fareden daha gürültü ve elini uzatarak ağırlığı indirdi
Anahtar ve pelerini altında sakladı. Sonra hızla dışarı attı
koruma odası ve bir taret kapısından, karanlık bir avluya
hapishane. Anahtarı kilitle taktı. Tüm gücünü aldı
Dön, ama sonunda yönetti ve arkasındaki kapıyı kapattı,
Genç Bekie'nin hapsedildiği küçük hücreye gitti.

Duvardaki soketinde bir mum titredi ve ışığı ile gördü
Soğuk taş zeminde uyuyor. Vermek için yardım edemedi
Onu görünce küçük çığlık attı, çünkü üç fare ve iki harika vardı
Sıçanlar kafasındaki samanın üzerinde oturur ve neredeyse kemirdiler
ilk olduğunda çok hayran olduğu tüm uzun sarı saçları
Mahkemeye geldi. Sakalı da uzun ve pürüzlü olmuştu, çünkü yoktu
tıraş için usturalar ve tamamen o kadar garip görünüyordu ki
Onu pek tanımıyordu.

Sesin sesiyle uyandı ve başladı ve fareler ve
Sıçanlar deliklerine kadar uzaklaştı. Onu hemen tanıyordu ve bir anda
Köleler, dullar ve zavallı bakireler hayallerini unuttu. O fırladı
yer karşısında ve ayağa kalktı ve küçük beyazını öptü
eller.

"Ah," dedi, "Şimdi burada sonsuza dek burada kalırdım
bir arkadaş için sana. "

Ama Burd Isbel mantıklı bir kızdı ve sevgilisi varsa bunu biliyordu
Kaçmak için, acele etmesi ve güzel yaparken zaman kaybetmemesi gerekiyor
konuşmalar. Ayrıca, hapishaneden çıkarsa bir
dilenci veya bir vagabond, yakında tekrar esir alınacaktı, bu yüzden
Saray'a geri döndü ve o zaman ve nadiren gitti
küçük çıplak ayakları ve şu anda elleri ile döndü
parseller.

Sıçanların üzerinde bıraktığı saçları taramak için bir tarak getirmişti.
kafa ve kendini tıraş etmesi için bir ustura ve getirmişti
Beş yüz pound iyi kırmızı para, böylece bir
Gerçek Şövalye.

Sonra tuvaleti yaparken babasının istikrarına girdi,
ve muhteşem bir at, güçlü uzuv ve ayak filosu ve üzerinde
Kralın kendi için yapılmış bir eyer ve bir dizgin koydu
Şarj cihazı.

Sonunda, kulübelere gitti ve eğilerek yumuşak bir şekilde aradı,
"Hector, Hector."

Muhteşem bir siyah tazı çağrısını yanıtladı ve geldi ve çömeldi
Ayaklar, üzerlerine açık ve onları yalıyor. Ondan sonra üç arkadaş geldi
Hepsi aynı boyutta ve hepsi bir adamı öldürecek kadar büyük.

Bu köpekler Burd Isbel'e aitti ve onlar onun özel evcil hayvanlarıydı. A
Gözyaşı, eğilirken ve başlarını öperken yüzünü yuvarladı.

"Sana yeni bir ustaya veriyorum, sevgililer" dedi. "Gör ve koruma
O iyi. "

Sonra onları atın durduğu, eyerlediği ve köprülediği yere götürdü;
Ve orada, yanında, genç Bekie'yi durdurdu. Şimdi sakalı
Kesildi ve saçları düzenlendi, cesur ve cesur görünüyordu ve
her zamanki gibi asil.

Burd Isbel ona paranın, tazı ve atın
koşum takımı ile hepsi onun, onu kollarında yakaladı ve yemin etti
Daha önce hiç bu kadar cesur ve cömert bir kızlık olmamıştı,
ve ona hayat ve ölümde hizmet edeceğini.

Sonra, zaman baskı yaparken ve şafak kırılmaya başladığında,
veda etmek zorunda kaldı; Ama bunu yapmadan önce ciddi bir yemin sözü verdiler
Üç yıl içinde birbirleriyle evleneceklerini. Bundan sonra
Burd Isbel büyük kapıyı açtı ve sevgilisi parayla uzaklaştı
Cebi ve yanında avlar, iyi doğan şövalye gibi
; Ve onunla tanışan kimse onun kaçtığını hayal etmedi
Mahkum, kralın kızının cesaretiyle serbest bırakıldı.

       * * * * * *

Ne yazık ki, ne yazık ki, erkeklerin sadakati için! Genç Bekie cesurdu ve
Nazik ve saygılı, ama iradesi çok güçlü değildi ve sevdi
rahat olun. Ve geri döndükten sonra geldi
İskoçya Bir yıl boyunca, Scotch King'in istediği bir kızı vardı
bir koca bulmak için ve genç Bekie'nin
onun için çok adam.

Bu yüzden onunla evlenmesini önerdi ve oldukça şaşırdı ve
Genç adam düştüğünde kızgın.

"Bu kızım için bir hakaret," dedi ve zorlamaya karar verdi
Bekie tehdit kullanarak istediği gibi yapmak. Bu yüzden şövalyeye şunu söyledi:
Kızıyla evlenmeyi kabul ederse, daha zengin ve daha zengin büyür,
Ancak, reddederse, tüm topraklarını ve kalesini kaybedecekti
Linnhe.

Zavallı genç Bekie! Korkarım o bir kahraman değildi, çünkü evlenmeyi seçti
Prenses ve topraklarını koru ve burd düşüncesini koymaya çalıştı
Isbel ve onun için yaptıkları ve yaptığı ciddi yemin
Ona, kafasından.

Bu arada Burd Isbel, babasının mahkemesinde yaşadı ve onun
Kalp inanç ve sevgiyle doluydu, yine hafif ve mutlu oldu ve o
Dans etmeye ve her zamanki gibi neşeli şarkı söylemeye başladı.

Ama bir sabah erkenden bir başlangıçla uyandı ve orada, ayakta
Yatağından, şimdiye kadar gördüğü en tuhaf küçük manikin duruyordu. O
sadece bir ayak yüksekliğindeydi ve hepsi Russet Brown'da giyinmişti ve
Yüzü buruşuk bir elma gibiydi.

"Sen kimsin?" Ağladı, "ve ne istiyorsun?"

"Benim adım Billy Blin," dedi komik yaşlı adam. "Ben bir kekim ve ben
İskoçya'dan geliyor. Ailem hepsi orada yaşıyor ve hepimiz çok
İyi kalpli ve insanlara yardım etmeyi seviyoruz. Ama olmak için zaman yok
İşlerimden bahsediyorum, çünkü sana yardım etmeye geldim. Ben yeni oldum
Orada nasıl yalan söyleyip bu kadar huzur içinde uyuyabileceğini merak ediyorum
genç Bekie'nin düğün günü. Öğlen evli olacak. "

"Ah, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?" Deep'de zavallı burd isbel ağladı
sıkıntı. "Fransa'dan İskoçya'ya kadar uzun bir yol ve asla olamam
orada zamanında. "

Billie Blin küçük elini salladı. "Seni senin için yöneteceğim," dedi,
"Sadece sana söylediklerimi yapacaksan, annenin odasına git
Hızlı bir şey yapıyorsun ve annenizin iki onur hizmetçisini al. Ve,
Unutma, ikisinin de Mary olarak adlandırıldığını görmeye dikkat etmelisiniz.
O zaman senin en güzel elbisenin içinde giyinmelisin. Sen bir
Scarlet elbise, biliyorum, ki bu iyi olur, çünkü seni gördüm
giyin. Hayır, şaşırmayın; Kekler insanları yaptıklarında görebiliriz
Bizi görmüyorum. O elbiseyi giy ve Maries'in giyinmesine izin ver
yeşil. Ve babanızın hazinesinde her biri üç mücevherli kemer var
Bir Earl'ün fidye değerinde. Bunlar almalısın ve onları tokatlamalısın
Waistlerinizi yuvarlayın ve deniz kıyısına çalın ve orada,
Su, güzel bir Hollanda teknesi göreceksin. Kıyıya gelecek
senin için, içeri girmeli ve mürettebatı bir mistikle selamlamalısın
Selamlama. O zaman kısmın bitti. Gerisini yapacağım. "

Brownie kayboldu ve Burd Isbel tam olarak ne yapmak için acele etti
ona yapmasını söylemişti.

Annesinin odasına koştu ve Mary adlı iki hizmetçiyi aradı
Gel ve giydirmesine yardım et. Sonra onun güzel kırmızı bornozunu giydi ve
kendilerini yeşil olarak giydirdi ve mücevherli kuşakları aldı
Hazine'den ve her birine giymesi için bir tane verdi; Ve ne zaman
Hepsi deniz kıyısına indikleri giyinmişlerdi.

Orada, denizde, kek vaat ettiği gibi, güzel bir Hollandalı vardı
Tekne, yelkenleri yayıldı. Onlara suyun üzerinde dans etti ve
Burd Isbel gemiye adım attığında ve denizcileri bir mistikle selamladığında
Selam, PROW'unu İskoçya'ya çevirdiler ve Billy Blin ortaya çıktı
kendisi ve dümen aldı.

Uzakta, Tay Firth'a ulaşıncaya kadar gemiye yelken açtı ve
Orada, tepeler arasında yüksek, Linnhe Kalesi durdu.

Burd Isbel ve kızları kapıya gittiğinde güzel duydular
İçeriden gelen müzik ve kalpleri battı. Zili çaldılar ve
Eski Porter ortaya çıktı.

"Hangi haber, ne haber, yaşlı adam?" diye bağırdı Burd Isbel. "Duyduk
Burada bir düğünün söylentileri ve doğru olup olmadıklarını bilir mi? "

"Certs, hanımefendi, doğrular," diye yanıtladı; "Bu gün için öğlen,
Bu yerin efendisi, genç Bekie, Kralı ile evlenecek
İskoçya'nın kızı. "

Sonra Burd Isbel mücevherli kesesinde hissetti ve üç Merks çizdi.
"Bunları al, yaşlı adam," dedi, "ve ustanla benimle konuşun
bir kere."

Porter teklif olarak yaptı ve üst katta büyük salona gitti.
Tüm düğün konukları toplandı. Kralın önünde eğildi ve
Kraliçe'den önce, sonra genç efendisinin önünde diz çöktü.

"Sana bu otuz üç yıl hizmet ettim," dedi, "dedi," ama
Asla bayanların kapıya geldiğini görmedim, üçü kadar zengin bir şekilde.
şu anda kim bekleyen. Bunlardan biri Scarlet ile kaplanmış,
Daha önce hiç görmediğim gibi kırmızı ve ikisi yeşil ve onlar
Bir Earl'ün fidyesini iyi ödeyebilecek WAIST'lerinin etrafında kuşaklar var. "

İskoç Prensesi bu sözleri duyduğunda başını fırlattı
haughtily. Uzun boylu ve buxom'du ve tamamen kumaşta giyinmişti
altın.

"Günlük eksiklik," dedi, "üç yabancı hakkında ne yapılacaklar! Bu yaşlı
Aptal onları ince giyinmiş düşünebilir, ama burada bazılarımızı garanti ediyorum
Her beyaz onlar kadar iyi. "

Ama genç Bekie ayağa kalktı. Kim olduğunu ve düşünceyi biliyordu
Onun içkis geri gözyaşlarını gözlerine getirdi. "Hayatımı bahse gireceğim 'tis burd isbel," diye bağırdı, "
Beni aramak için deniz. "

Sonra aşağı koştu ve eminim Burd Isbel.

Onu kollarına sıktı ve onu öptü ve şimdi ona sahip olduğu için
Yanında, sanki kimseyi hiç sevmemiş gibi görünüyordu.

Ama düğün misafirleri bir araya geldi ve hikayeyi duyduklarında
Başlarını salladılar.

"Muhtemel bir masal," diye bağırdılar. "Kim inanacak? Eğer o gerçekten
Fransa'nın Kralı Kızı, Nasıl Buraya Yalnız Geldi, bu ikisi için kurtar
Kızlar? "

Ama bazıları mücevherli kuşaklara baktı ve barışlarını tuttu.

Sonra Burd Isbel net ve basit bir şekilde konuştu. "Aşkımı kurtardım
Hapishane, "dedi" ve ona at ve avcılık verdi. Ve eğer avlar ise
Beni bilmiyorum, o zaman yanlış olduğunu kanıtladım. "Bu yüzden sesini yükseltti.
"Hector, Hector," diye bağırdı ve lo! Büyük siyah tazı sınırlayıcı geldi
köpek kulübesinden, ardından arkadaşlarını takip etti ve
Ayakları ve onları yaladı.

Sonra düğün konukları gerçeği söylediğini biliyordu ve onlar
Ne yapacağını görmek için gözlerini genç Bekie'ye çevirdi. O,
bir kısmı, burd Isbel ile evleneceğine karar verdi, ne ol
belki.

"Kızını tekrar eve götür," diye bağırdı krala, "ve
Benim kutsamam onunla gider; Beni aradı çünkü onu aradım. Bu benim
kendi gerçek aşk; Başka bir kızamam. "

"Hayır," diye cevapladı kral, öfkeli şaşkınlıkla, "ama bu şey yapamaz
olmak. Bir kıza evlilikten gönderilen bir kızı duymuşsa,
Düğün misafirleri toplandı mı? Sana olamayacağını söylüyorum. "

Umutsuzluk içinde genç Bekie bayana döndü. "İyi bir eksiklik hanımefendi,"
diye bağırdı, "Evlenebileceğin başka kimse yok mu? Birçoğu var
Bir eş aramaya giden benden daha iyi ve daha insanlı bir adam. Orada,
Örneğin, kuzenim John. Benden daha uzun ve daha güçlü
Daha iyi savaşçı ve doğru bir adam. Onu kabul edemezsin
koca? Eğer yapabilseydin, ona beş yüz pound indirirdim
Düğün gününde iyi kırmızı altın. "

Bir memnuniyetsizlik mırıltısı, düğün konuklarının kalabalığından geçti
cesur teklif ve kral kılıcını öfkeyle kavradı. Ama
Herkesin şaşkınlığı, prenses ne hoşnutsuz görünüyordu
göz korkutucu. Pembe kırmızı kızardı ve yumuşakça gülümsedi.

"Paranı kendinize sakla Bekie," diye yanıtladı. "Senin kuzeninin John ve ben
buna gerek yok. Ne de onu istekli hale getirmek için bir rüşvet almaz
Beni karısına götürmek için. Hakikat konuşmak gerekirse, birbirimizi çok sevdik
Sana gözler ve 'Twas ama kral, babam, hiçbiri olmayacak
onun. Şimdiye kadar perchance fikrini değiştirdi. "

Yani Linnhe kalesinde bir yerine iki düğün vardı. Genç
Bekie, Burd Isbel ile evlendi ve kuzeni John, Kralla evlendi
kızı ve "mutlu, mutlu, sonsuza dek yaşadılar."




Mar'ın Kızı Earl'ü

    "Hoş bir zamandı,
      Bir kaynamada,
    Mar'ın kızının asil Earl'ü
      Spora ve oynamaya gitti. "


Uzun, uzun zaman önce, denizden uzaktaki bir ülkede, bir kraliçe yaşadı
tek oğlu olan. Çok zengindi ve çok harikaydı ve tek
Onu rahatsız eden şey, oğlunun evlenmek istemediğiydi
en azından.

Boşuna annesi büyük resepsiyonlar ve mahkeme topları verdi.
Tüm genç kontes ve baroneslere sordu, umuduyla
Prens bunlardan birine süsleyecekti. Onlarla konuşurdu ve
Onlarla dans et ve çok kibar olun, ama annesi bunu ima ettiğinde
Bir eş aradığı zaman mıydı, sadece omuzlarını silkti ve
aralarında güzel bir kız olmadığını söyledi.

Ve belki de cevabında bazı gerçekler vardı, bunun kızları için
Ülkenin hepsi şişman, az ve çömelmişti ve herkes
yürürken ördek gibi dolaştı.

"Eğer evden sevmek için bir eş bulamazsan,"
"Diğer ülkelere git ve orada bakireleri görün; kesinlikle bir yerde
Sevebileceğin birini bulursun. "

Ama Prens Florentine, çünkü onun adı buydu, sadece başını salladı ve
güldü.

"Ve bir fırtına ile evlen," derdi alaycı bir şekilde; "Kirekler duyduğunda
Benim adım ve hangi amaç için geldiğimi biliyorlardı
en tatlı gülümseme ve en güzel görün ve ben olmazdım
Gerçekten ne tür bakireler olduklarını bilme şansı. "

Şimdi kraliçenin çok harika bir hediyesi vardı. Bir erkeğin şeklini değiştirebilir,
böylece bir tavşan, kedi ya da kuş gibi görünecekti; Ve sonunda
Prens'e onu bir güvercin haline getirmesi gerektiğini önerdi ve
Sonra yabancı ülkelere uçabilir ve o kadar yukarı ve aşağı gidebilir
Gerçekten sevebileceğini düşündüğü bir kızlık gördü ve sonra yapabilirdi
Gerçek şekline geri dönün ve onu her zamanki şekilde tanıyın.

Bu teklif Prens Florentine'i çok memnun etti. "İyi olur
kimseye aşık olmamaya özen, "dedi kendine; ama nefret ettiği gibi
Mahkeme yaşamının sertliği ve töreni, ona öyle görünüyordu.
İstediği gibi devam etmekte ve çok fazla görmek için iyi eğlenceli olun
farklı ülkeler.

Bu yüzden annesinin isteklerini kabul etti; Ve bir gün biraz salladı
başının üstünde altın asa ve ona içmek için çok kötü bir taslak verdi,
Siyah böceklerin kanatlarından, solucan ağacından ve salyangozların kulaklarından yapılmıştır ve
Kirpi sivri uçları ve nerede olduğunu bilmeden önce
Boynunun etrafında beyaz bir yüzük bulunan güzel bir gri güvercin.

İlk başta kendini bu değişen kılığında gördüğünde korkmuştu;
Ama annesi çabucak boynuna küçük bir cazibe bağladı ve sakladı
yumuşak gri tüylerinin altında ve ona karşı nasıl bastıracağını öğretti
kokulu bir koku gelene kadar kalp ve bunu yapmaz,
Bir kez daha yakışıklı bir genç adam oldu.

Sonra çok memnun kaldı ve onu öptü ve veda etti, umut verici
Bir gün güzel bir genç gelinle geri dönmek; Ve ondan sonra o
Kanatlarını yaydı ve macera arayışında uçtu.

Bir yıl ve bir gün boyunca dolaştı, şimdi bu ülkeyi ziyaret ediyor, şimdi
Bu ve o çok eğlendirilmiş ve tüm garip ve ilgiliydi
gördüğü harika şeyler, bir zamanlar kendini çevirmek istemediği
bir adama ve annesinin onu beklediğini tamamen unuttu
Bir eş arıyordu.

Sonunda, güzel bir yaz günü, kendini geniş bir şekilde uçarken buldu
İskoçya, ve güneş çok sıcakken, bir yere baktı
ışınlarından sığınmak. Hemen altında görkemli bir kale vardı, çevrili
Muhteşem ağaçlar tarafından.

"Bu sadece istediğim bu," dedi kendi kendine; "Burada dinleneceğim
Güneş batıyor. "

Böylece kanatlarını katladı ve yavaşça aşağıya doğru battı
Geniş yayılan meşe ağacı, iyi bir servetin sahip olacağı gibi,
Ona doyurucu bir şekilde olgunlaşan bir tahıl alanı vardı
Akşam yemeği. Burada, günlerce, prens meskenini aldı, kısmen
Çünkü sürekli uçmaktan oldukça yoruluyordu ve
kısmen sevimli bir genç kızla ilgilenmeye başladığı için
Her gün öğlen kaleden çıktı ve kendini eğlendirdi
Büyük Ağacın yayılan dallarının altında topta oynamak.
Genellikle oldukça yalnızdı, ama bir veya iki kez yaşlı bir bayan, açıkça
Mürebbesi onunla geldi ve bir kökünün üzerine oturdu,
rahat koltuk ve öğrencisi olurken bazı ince nakışlarda çalıştı
kendini topuyla eğlendirdi.

Prens Florentine kısa süre sonra kızlık adının Grizel olduğunu öğrendi ve
büyük bir asilzade olan Mar Earl'ün tek çocuğu olduğunu
Zenginlik ve ünlü. Çok güzeldi, o kadar güzeldi, gerçekten de
Prens oturdu ve her zaman onun üzerine gözlerini gösterdi
Oyunda ve sonra eve gittiğinde uyuyamadı, ama oturdu
Geniş açık gözlerle, sıcak alacakaranlıkta bakıyor ve nasıl olduğunu merak ediyor
Onu tanıyabilirdi. O tam olarak karar veremedi
annesinin cazibesini kullanmalı ve doğal şeklini almalı ve yürümeli
cesurca kaleye kadar ve babasının onu woo yapma iznini isteyin, ya da
Eve uçun ve soylu bir trenle bir büyükelçi gönderin ve hepsi
elini istemek için rütbesine ait olan pomp.

Ancak soru bir gün onun için çözüldü ve her şey
Beklediğinden oldukça farklı oldu.

Çok sıcak bir öğleden sonra, Lady Grizel çıktı, onun eşlik etti
Mürebbiye ve her zamanki gibi, yaşlı bayan onun nakışlarına oturdu ve
Kız topunu atmaya başladı. Ama güneş o kadar sıcaktı ki ve
Mürebbiye tarafından iğnesini bıraktı ve hızlı uykuya daldı,
Öğrenci geriye ve ileri koşmaktan bıktı ve oturarak,
Topunu şubeler arasına atmaya başladı. Hepsi bir kerede
Yapraklı bir dalda yakalandı ve bakarken, nerede olduğunu görmeye çalışıyor
O, onu izlerken oturan güzel bir gri güvercin gördü.
Şimdi, dediğim gibi, Lady Grizel tek bir çocuktu ve çok azdı
Oyun arkadaşları ve tüm hayatı boyunca tutkuyla hayvanlara düşkündü,
Ve kuşu görünce ayağa kalktı ve nazikçe aradı, "Oh
COO-Me-Doo, bana gel, aşağı in. "Sonra çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve
tatlı ve beyaz ellerini başının üstüne uzattı
İncelenerek, Prens Florentine şubesini terk etti ve aşağı uçtu ve
Omzuna nazikçe hizalandı.

Kızın zevkleri sınır tanımıyordu. Öpdü ve yeni onu okşadı
Koluna oldukça tanıdık gelen ve ona bir söz veren evcil hayvan
Katı altın çubukları ile karma gümüş kafes.

Kuş, kızın onu eve götürmesine izin verdi ve yakında güzel kafes
yapıldı ve odasının duvarına asıldı, hemen içinde
Pencere ve COO-Me-Doo, güvercin adlandırıldığı gibi içeri yerleştirilir.

Çok mutlu görünüyordu ve o kadar uysallaştı ki yakında onunla gitti
Nereye gitti metresi ve kalenin yakınında yaşayan tüm insanlar
Earl'ün kızının sürdüğünü veya binmeyi görmeye oldukça alışkındı
Evcil Güverciniyle omzunda.

Ball'da oynamaya gittiğinde, COO-Me-Doo onunla birlikte giderdi ve
Eski yerine takın ve onu parlak karanlık gözleriyle izleyin. Bir
topu yuvarladığı dallar arasında attığı gün ve
Uzun bir süre bulamadı ve sonunda onun arkasında bir ses
dedi ki, "işte öyle" ve dönerek, şaşkınlığını gördü
Yakışıklı genç adam, ona Giyinmiş Giyin Giyin, ona
Görkemli bir yay ile top.

Lady Grizel korkmuştu, çünkü içinde hiçbir yabancıya izin verilmedi
Babanın parkı ve nereden geldiğini düşünemedi; Ama sadece
Yardım için çağırmak üzereyken, genç adam gülümsedi ve dedi ki,
"Bayan, kendi coo-me-doo'yu bilmiyor musun?"

Sonra dallara baktı, ama kuş gitmişti ve
tereddüt etti (yabancı çok nazikçe konuştu ve nazikçe
Çok endişeli hissedin), elini tuttu.

"Bu doğru, kendi aşkım," dedi; "Ama eğer senin tanıyamazsan
Gri tüyleri gri samite olarak değiştirildiğinde favori, Mayhap sen
Gri Samite bir kez daha yumuşak bir şekilde değiştirildiğinde onu tanıyın
tüyler; ve giydiği küçük bir altın madalyonu, kalbine bastırarak,
O kayboldu ve onun yerine kendi gri güvercindi, aşağı iniyor
Omzunda dinlenme yeri.

"Ah, anlayamıyorum, anlayamıyorum," diye bağırdı,
Evcil hayvanını felç etmek için eline; Ama tüyler kaymış gibiydi
Parmakları arasında ve bir kez daha cesur yabancı daha önce duruyordu
o.

"Sana otur ve dinlen, tatlım," dedi onu köküne götürdü
Mahkumunun oturmayacağı yerde, kendini uzatırken
Çim ayaklarında, "Ve ben sana gizemi açıklayacağım."

Sonra ona her şeyi anlattı. Annesi nasıl uzakta büyük bir kraliçe idi?
ülke ve onun tek oğlu nasıl olduğu. Lady Grizel'in korkuları hepsi gitti
Şimdi ve onun içinde yaşayan kızları tanımlarken neşeyle güldü
kendi ülkesi ve ona ne kadar az ve şişman olduklarını ve nasıl olduklarını söyledi
yürürken dolaştı; Ama ona annesinin nasıl kullandığını söylediğinde
büyüsü ve eve getirebilmesi için onu bir güvercine dönüştürdü
Bir eş, yüzü ciddi ve solgunlaştı.

"Babam büyük bir yemin etti," dedi, "asla evlenmeyeceğim
İskoçya'da yaşayan herkesle; Bu yüzden ayrılmamızdan korkuyorum ve sen
Bir gelin arayışında başka bir yere gitmeli. "

Ama Prens Florentine başını salladı.

"Hayır," dedi, "ama senden değil, tüm hayatım boyunca yaşayacağım
Bir kafeste bir güvercin olarak, eğer sadece sana yakın olabilirsem ve ne zaman seninle konuş
Yalnızız. "

"Peki ya babam bir İskoç efendisi ile evlenmemi istiyorsa?"
diye sordu kızlık endişeyle; "Kafesinde oturmaya başlayabilirsin ve
Düğün şarkımı mı söyle? "

"Yapamam," diye cevapladı Prens Florentine
o; "Ve böyle korkunç bir şeyin olmasını önlemek için,
Tatlım, aynı anda evlenecek yollar ve araçlar bulmalıyız ve sonra,
Gel ne olabilir, kimse seni benden alamaz. Bu akşam gitmeliyim
ve babanla konuş. "

Şimdi Mar Kontu şiddetli bir adamdı ve korkusu tüm
ülke tarafı-hatta tek çocuğu ondan korkuyordu-ve sevgilisi
Bu öneri ona yapıştı ve ona gözyaşlarıyla yalvardı
Gözler bunu yapmamak için. Earl'ün ne kadar ateşli bir öfkesi olduğunu söyledi ve
Hikayesini duyduğunda onu nasıl sipariş edeceğinden nasıl korkuyordu?
en yakın ağaca asılın veya açlıktan ölmek için zindanın içine atılsın
ölüm. Uzun bir süre oturdular ve konuştular, şimdi bir plan düşünerek,
Şimdi bir başkası, ama hiçbiri herhangi bir kullanımda görünmüyordu ve
Prens Florentine ya evcil hayvanının şeklinde kalmalı
Güvercin ya da tamamen uzaklaşın.

Hepsi Lady Grizel ellerini çırptı. "Bende var, bende"
ağladı; "Neden gizlice evlenemeyiz? Yaşlı Baba John
Moor'daki şapel bizimle evlenebilir; O çok yaşlı ve çok kör, olur
Çıplak başlı ve çıplak ayaklı bir gips gibi gitsem beni asla tanımıyorum
kız; Ve çamurlu ayakkabılarla bir odun adamı gibi giyinmelisin ve
kolunun üzerine balt. O zaman şimdi yaptığımız gibi birlikte yaşayabiliriz ve
Kimse Mar'ın Earl'ünün kızının onunla evli olduğundan şüphelenmeyecek
Omzunda oturan ve her yere onun yanında olan evcil hayvan güvercini tame
O gider. Ve eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse ve cesur bir Scotch
Wooer ortaya çıkıyor, neden, o zaman ne yaptığımızı itiraf etmeliyiz ve
birlikte sonuçlar. "

Birkaç gün sonra, sabahın erken saatlerinde, rahip yaşlı baba John
Heather kaplı Moor'da duran küçük şapele hizmet eden,
Mass demeye hazırlanıyordu, çıplak başlı ve çıplak başlı bir kız gördü
çıplak ayaklı, şapele çalın, ardından bir genç genç
Woodman, hepsi ayık gri ile kaplı, parlak bir ahşap aksi parıldayan
omuz.

Birkaç kelimeyle ona geldikleri amacını söylediler ve
Mass dedikten sonra nazik yaşlı rahip onlarla evlendi ve onlara
Onun kutsaması, asla şüphe etmiyor ama onlar birkaç basitti
Yakındaki ormanda küçük bir kulübeye eve gidecek ülke severler
ile. Bir sayfa çocuğunun sadece yarım mil uzakta olduğunu düşündü, giydi
Mar Kontu'nun üniforması sabırla beyaz bir şekilde bekliyordu
Palfrey, genç metresi geri dönene kadar, grisi eşliğinde
Güvercin, eski bir hemşireyi ziyaret etmekten, "kim," dedi.
ona nasıl döneceğini öğret. "

Ve babası ya da mürebbesi ya da hizmetkarlardan herhangi biri
Kale, Lady Grizel'in çifte bir hayata öncülük ettiğini ve
Her zaman onunla olan ve sevdiği gibi görünen gri güvercin
evcil hayvanlarının diğerlerinden daha fazla, sadece başka biri olduğunda gri bir güvercindi
tarafından geçti, ama yiyen ve gülen cesur bir genç prens haline geldi.
Ve yalnız oldukları an onunla konuştu. Söylemesi garip, sırları yedi yıl boyunca asla bulunmadı,
Her yıl küçük bir oğul doğmuş ve taşınmış olmasına rağmen
Gri güvercin kanadının altında, denizden çok ülkeye. Bunlara göre
Times Lady Grizel ağlıyor ve çok üzülüyordu, çünkü onu tutmaya cesaret edemiyor
Yanında bebekler, ama onları öpmek ve bırakmalarına izin vermek zorunda kaldı
hiç görmediği büyükanneleri tarafından.

Prens Florentine her eve yeni bir bebek taşıdığında, geri getirdi
Karısına ne kadar uzun ve güçlü ve cesur diğer oğulları
büyüyen ve kraliçeden, annesinden şefkatli mesajlar,
Bir gün kocasıyla eve gelebileceğini umuyordu,
Ve sonra hep birlikte olacaklardı.

Ama her yıl geçti ve hala eski Earl yaşadı ve
Zavallı Lady Grizel'in gidebileceğine dair çok az umut var gibi görünüyordu
ve kocasının topraklarında yaşıyor ve solgun ve zayıfladı. Ve yıl
Her yıl babası ona giderek daha fazla kızdı, çünkü o
Elini istemek için gelen birçok wooer'dan biriyle evlenmesini istedi;
Ama olmazdı.

"Tatlı coo-me-Doo'mla yalnız kalmayı seviyorum" derdi ve
Yaşlı Earl ayağını damgalayacak ve odasından mırıldanarak dışarı çıkacaktı
Havsilerinde kızgın sözler.

Sonunda, bir gün, çok büyük ve güçlü bir asilzade geldi
Earl'ün kızından onunla evlenmesini istemek için eğitin. Çok zengindi ve
Dört güzel kaleye sahipti ve Earl dedi ki, "Şimdi, elbette benim
kızı rıza gösterecek. "

Ama sadece eski cevabını verdi, "Benimle yalnız yaşamak için en iyisini seviyorum
Tatlı COO-Me-Doo. "

Sonra babası kapıyı öfkeyle çarptı ve büyüklere girdi
Hall, tüm silahlı adamlarının olduğu ve güçlü bir yemin ettiği yerde
Yarın, oruç tutmadan önce,
Kızını büyülemiş gibi görünen sefil kuş.

Şimdi başının hemen üstünde, galeride, coo-me-doo'nun kafesini ile
altın çubuklar ve içinde oturuyordu ve bunu duyduğunda
Tehdit Aceleyle karısının odasına uçtu ve ona söyledi.

"Eve uçmalı ve annemin yardımını istemek zorundayım," dedi; "Mayhap olabilir
Bize yardım edebilme, çünkü burada size yardım etmeyeceğim, eğer benim
Boyun yarına çarptı. Babanızın isteklerine düştün ve
Bu asilce ile evleneceğine söz ver; Sadece düğün doth'un değil
Üç açık gün geçene kadar gerçekleşir. "

Sonra Lady Grizel pencereyi açtı ve uçtu ve onu harekete geçirdi
onun rolü en iyi şekilde.

Şimdi ertesi akşam, deniz üzerindeki çok uzak topraklarda,
Kraliçe sarayının önünde yukarı ve aşağı yürüyordu ve onu izliyordu
Teniste oynayan torunlar ve ne yazık ki tek oğlunu ve onun
hiç görmediği güzel karısı. O kadar derindi ki,
Gri bir güvercin ağaçların üzerinde yelken açtığını hiç fark etmedi ve
Yüzünceye kadar sarayın bir taretine tünemişti ve
Oğlu Prens Florentine onun yanında durdu.

Kendini sevinçle kollarına attı ve onu tekrar öptü ve
Tekrar; Sonra bir ziyafetin kurulmasını isterdi ve onun için
Her zaman geldiğinde nadiren yaptığı gibi oynamak için âşıklar
Eve, ama onu durdurmak için elini tuttu.

"Ne şölen ne de müziğe ihtiyacım var anne," dedi, "ama sana ihtiyacım var
çok yardım edin. Eğer sihrin bana yardım edemezse, o zaman eşim ve ben geri alındık,
Ve iki gün içinde nefret ettiği bir adamla evlenmeye zorlanacak "ve
Bütün hikayeyi anlattı.

"Peki ne yapmalıyım?" Kraliçeye harika sordu
sıkıntı.

"Benimle denizde uçmak için bana silahlı erkek puanı ver," diye yanıtladı
Prens, "Ve oğullarım bana mücadelede yardım etmek için."

Ama kraliçe ne yazık ki başını salladı.

"Bu benim gücümün ötesinde," dedi; "Ama Mayhap Astora, eski hanım
Deniz kıyısında yaşıyor, bana yardımcı olabilir, çünkü iyi yatağa ihtiyaç duyduğun
Harika. Sihirde benden daha fazla beceri var. "

Bu yüzden bilge olan deniz kıyısının yakınında küçük bir kulübeye acele etti
Yaşlı kadın yaşıyordu, oğlu geri dönüşü için endişeyle bekledi.

Sonunda tekrar ortaya çıktı ve yüzü parlaktı.

"Dame Astora bana bir cazibe verdi," dedi, "
Dört ve yirmi benim şişman silahlı erkekler leyleklere ve yedi oğlun
Beyaz kuğulara ve sen eşcinsel bir gos-hawk'a giriyorsun, en gururlu
tüm kuşlar. "

Şimdi Mar Kontu, gri güvercin ortadan kaybolmasında sevinç dolu,
kızını büyülemiş gibi görünüyordu, tüm soylular
Adil İskoçya'nın uzunluğu ve genişliği boyunca gelip tanık olmak
onun için seçtiği sevgiliyle düğünü ve vardı
Şölen, dans ve kalede büyük bir revelry. Yoktu
Earl'ün büyük büyükbabasının evliliğinden bu yana böyle yapılardı
yüz yıl önce. Zengin yiyeceklerle kaplı büyük masalar vardı,
Salonda sürekli ayakta duruyor ve sıradan insanlar bile içeri girdi ve
İstedikleri gibi, dışarıdayken yeşil müzik vardı ve
Dans ve oyunlar.

Aniden, revelry yüksekliğindeyken, garip kuşların bir sürüsü
Ufukta ortaya çıktı ve herkes onlara bakmak için durdu. Onlar
geldi, hep birlikte düzenli sırayla uçmak, önce eşcinsel bir gos-hawk, sonra
Arkasında yedi kar-beyaz kuğu ve dört-yirmi kuğuların arkasında
Büyük gri leylekler. Yaklaştıklarında, arasına yerleştiler
Kalesi yeşili çevreleyen ve orada oturan ağaçlar, her biri kendi başına
Şube, nöbetçiler gibi, sporu izlemek.

İlk başta bazı insanlar korkmuştu ve bunun ne olduğunu merak etti
Garip görüş anlamına gelebilir, ama Mar Kontu sadece güldü.

"Kızıma onur yapmaya geliyorlar," dedi; "
aralarında gri bir güvercin değil, aksi takdirde kalbinde bir ok bulmuş muydu,
Ve bu doğru hızlı bir şekilde, "ve müzisyenlere bir
ölçüm.

Lady Grizel, gelin elbisesinde giyinmiş olan taht arasındaydı, ama
Kimse, oturan büyük kuşlara ne kadar endişeyle baktığını fark etmedi
Hala dallarda.

Sonra garip bir şey oldu. Müzisyenler başlamamış
oyun ve dansçılar dans etmeye başladı, yirmi dört gri leylekten
Uçtu ve her biri bir asilzade ele geçirdi ve onu ondan yırttı
ortak ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde döndürdü, tutarak
Büyük gri kanatlarıyla o kadar sıkı bir şekilde onu çizemedi ki
kılıç ne de mücadele. Sonra yedi beyaz kuğu aşağı uçtu ve ele geçirdi
damat ve onu hızlı bir şekilde büyük bir meşe ağacına bağladı. Sonra uçtular
Eşcinsel Gos-Hawk'ın Lady Grizel'in üzerine geldiği yer ve bastırdılar
Vücutları o kadar yakın bir şekilde yumuşak bir tüylü bir kanepe oluşturdular,
hanımın oturduğu ve bir anda kuşlar
Hava, değerli yüklerini sırtlarına taşıyarak, leylekler,
Soyluların gitmesine izin vermek, bir eskort oluşturmak için onları daire içine aldı; Ve böylece
Garip kuş ordusu yavaşça gözden kaçtı ve düğünü terk etti
Misafirler şaşkınlıkla birbirlerine bakarken, Mar Earl'ü
O kadar korkunç bir şekilde yemin etti ki kimse onun yanına gitmez.

       * * * * * *

Ve bu garip düğünün hikayesi İskoçya'da anlatılmasına rağmen
Bu gün hiç kimse kuşların nereden geldiğini tahmin edemedi,
Ya da güzel Lady Grizel'i hangi toprağa taşıdılar.




Hynde boynuzu

    "'Ah, Hynde Boynuz Fuarı ve Hynde Boynuzsuz;
       Oh, nerede doğdun ve hangi ülkede? '
    `` Çok uzak bir ülkede doğdum;
       Ama ev ve arkadaşlardan oldukça şaşkınım. '"


Bir zamanlar İskoçya Kralı vardı, Kral Aylmer adında,
Adı Jean olan küçük bir kızı vardı. O onun tek kızıydı
Ve annesi ölürken ona hayran kaldı. Ona ne verdi
istemeyi severdi ve kreş oyuncak ve oyunlarla doluydu
türler, herhangi bir küçük kızın, olmasına rağmen
Bir prenses, muhtemelen hepsiyle oynamak için zaman bulabilirdi. Binip binmek için güzel bir beyaz palfrey ve iki piebald midilli
Sürmek istediğinde küçük arabasını çizin; Ama hiç kimse yoktu
Kendi yaşı ile oynamak için ve çoğu zaman çok yalnız hissetti ve
Her zaman babasından ona oynaması için birisini getirmesini ister.

"Benim troth'umla," diye cevap verirdi, "ama bu kolay bir mesele değildi,
Sanat bir kraliyet prensesi ve oynaması gerektiği gibi değil
daha az asil kanlı çocuklarla. "

Sonra küçük prenses jean, muhteşem fidanlıklarına geri dönecekti
Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyor, tüm kalbiyle birlikte
sadece sıradan bir küçük kız doğmuştu.

Kral Aylmer bir gün bir av keşif gezisine gitmişti ve prenses
Jean, her zamanki gibi, kreşinde yalnız oynuyordu,
Babasının kale duvarlarının dışındaki boynuzun ve eski bekçinin sesi
Kapıyı açmak için avlunun karşısında acele etti. Bir an sonra kralın
Ses salonda çaldı, hemşire Old Elspeth'i yüksek sesle çağırdı.

Yaşlı Dame geniş merdivenden acele etti, ardından küçük
Prenses, babasının bu kadar erken döndüğüne şaşırdı
onun avlanması ve onu ayakta durduğunu görme şaşkınlığı neydi?
Soyluları onun etrafında, kollarında adil bir çocuk tutuyordu.

Çocuğun yüzü çok beyazdı ve gözleri kapandı ve küçük
Prenses onun öldüğünü düşündü ve gri saçlı bir barona koştu,
Adı athelbras olan ve yüzünü kaba avına karşı sakladı
kaban.

Ama Old Elspeth öne çıktı ve çocuğun elini tuttu ve koydu
Kulağı kalbine karşı ve sonra taşınabileceğini istedi
kendi odasına kadar ve temizlikçinin sonra gönderilebileceğini
Bol battaniye, sıcak su ve kırmızı şarap ile.

Bütün bunlar yapıldığında, Kral Aylmer küçük kızını fark etti,
Ve yanaklarının ne kadar soluk olduğunu görünce başını okşadı ve dedi ki,
"Neşelen, çocuk, genç horoz-sparrow ölmedi; 'Bu bir swoon
soğuk ve ıslaktan kaynaklanan ve eski Elspeth bir
Ona küçük bir hayat, Mayhap bir Playfellow bulacaksın. "

Sonra atını çağırdı ve tekrar avlamak için uzaklaştı ve prenses
Jean bir kez daha yalnız kaldı. Ama bu sefer yalnız hissetmedi.

Babasının harika sözleri, "Mayhap bir
Playfellow, "kulaklarında çaldı ve onları düşünmekle çok meşguldü,
Kreş ateşi tarafından karanlıkta oturmak,
Old Elspeth odasının kapısını açıp "Gel,
Prenses, genç beyefendi tatlı bir uykuya sahipti ve bayılacaktı
Seninle konuş. "

Küçük prenses uçlu odaya girdi ve orada yatıyor
Büyük Meşe Ateşin Settle, içinde gördüğü çocuktu
babanın kolları. Ondan yaklaşık dört yaş büyük görünüyordu ve
Çok yakışıklı, uzun sarı saçlı, etrafında buklelere asılı
Omuzlar ve neşeli mavi gözler ve pembe yanaklar.

Kapıda utanarak dururken ona gülümsedi ve onu uzattı
el. "Ben mütevazi hizmetçiyim, prenses" dedi. "Olmamış olsaydı
Babanızın nezaketi ve bu yaşlı Dame'in becerisi için,
şimdi öldü. "

Prenses Jean ne diyeceğini bilmiyordu; Sık sık birisi için diledi
onunla oynayacak kadar gençti, ama şimdi gerçek bulmuştu
Playmate, sanki birisi dilini bağlamış gibi hissetti.

"Adın nedir ve nereden geliyorsun?" Sonunda sordu.

Çocuk güldü ve yanında duran küçük bir tabureye işaret etti
yerleşmek. "Orada otur," dedi, "ve sana söyleyeceğim. Sık sık var
Kendi küçük bir kız kardeşim olmasını diledi ve şimdi bunu yapacağım
Sen benim küçük kız kardeşim. "

Prenses Jean teklif olarak yaptı ve gidip tabureye oturdu,
Ve yabancı masalına başladı.

"Benim adım Hynde Horn," dedi. "Ben bir kralın oğluyum."

"Ve ben bir kralın kızıyım," dedi küçük prenses ve sonra onlar
ikisi de güldü.

Sonra çocuğun yüzü tekrar mezar büyüdü. "Babamı Kral Allof adını verdiler," dedi ve annemin adı
Kraliçe Godyet ve onlar uzakta güzel bir ülkeye hüküm sürdüler.
Doğu. Onların tek oğluydum ve hepimiz gün kadar mutluyduk
Uzun, Mury adı verilen kötü bir kral, askerleriyle gelene kadar ve
Babama karşı savaştı ve onu öldürdü ve krallığını aldı. Benim
Anne ve ben kaçmaya çalıştık, ama korku annemi öldürdü-öldü
Kendimizi gizlediğimiz ormandaki bir kulübede ve bazı askerler
Beni vücudunun yanında ağlarken buldum ve beni esir aldı ve beni taşıdı
Kötü kral için.

"Beni açıkça öldürmek için çok acımasızdı-daha sert ölmemi istedi
Ölüm-bu yüzden adamları ellerimi ve ayaklarımı bağladı ve beni aşağı
deniz kıyısı ve beni bir tekneye koy ve denize itti; Ve
Orada beni açlık ve susuzluktan ölüme terk ettiler.

"İlk başta güneş yüzümde dövüldü ve cildimi yaktı, ama
Bu karanlıklaştı ve harika bir fırtına ortaya çıktı ve tekne sürüklendi ve
ve ben çok aç ve sonra çok susadım-oh! Öleceğimi sanıyordum
susuzluk-ve sonunda bilinçsiz oldum, çünkü daha fazlasını hatırlamıyorum
Yonder'in üzerimde büküldüğünü bulmak için uyanana kadar. "

"Tekne, tıpkı Kralın Ekselansları gibi kıyılarımızda yıkandı
geçmişte, "açıkladı eski Elspeth,
ateş ve hikayeyi dinlemek.

"Peki adının ne olduğunu söyledin?" küçük prenses istedi
hikayeye istekli olarak dinlemişti.

"Hynde boynuzu", gözleri gözyaşlarıyla ıslak olan çocuğu tekrarladı
Yaşadığı her şeyi düşündü.

"Prens Hynde Horn," her zaman sahip olmayı seven Prenses Jean'i düzeltti
Başlığı ona verildi ve diğer insanların da aynı şeyi sevmesini bekledi.

"Şey, sanırım şimdi Kral Boynuz olmalıyım, bunun için değil miydi
Krallığımın yanı sıra babamın hayatını alan kötü kral; Ancak
Kendi topraklarımdaki insanlar bana her zaman hynde boynuzu aradı ve ben de
en iyi eski isim. "

"Ama ne anlama geliyor?" küçük prensesi ısrar etti.

Çocuk kızardı ve mütevazı bir şekilde baktı. "Bu eski bir kelime
Dilimiz 'nazik' veya 'nazik' anlamına gelir, ama korkarım
beni gururlandırdı, çünkü ben her zaman hak etmedim. "

Küçük prenses ellerini çırptı. "Seni arayacağız," diye
dedi, "Kendini değersiz olana kadar."

Bundan sonra küçük kız için yeni bir hayat açıldı.

Kral Aylmer, bu kadar beklenmedik bir şekilde genç prensin
Korumasına atılan hem mütevazı hem de erkeksi,
onunla arkadaş olun ve ona yaşlanana kadar mahkemesinde bir ev vermek için
Krallığını kurtarmaya ve ailesinin intikamını almak için yeterli
Ölüm, bu yüzden kaledeki bir dizi oda olması emrini verdi
ona verildi ve Baron Athelbras'ın, görevlisinin
Hawking ve eğme gibi tüm şövalye başarılarında onu eğitin
Ringde. Kısa süre sonra Hynde Horn'un görkemli bir sesi olduğunu öğrendi,
ve bir kuş gibi şarkı söyledi, bu yüzden o kadar eski Thamile, âşık, emir verdi.
ona arp oynamayı öğretmeli; Ve yakında çok iyi oynayabilirdi
tüm mahkeme uzun kış akşamları onun etrafında oturacaktı,
Ve müziğini dinle.

O kadar tatlı ve sevimli, herkes onu sevdi ve
Kendi topraklarındaki insanların iyi yaptığını söylerdim
ona hynde boynuzu adını vermek.

Küçük prenses için en keyifli arkadaştı, çünkü o
Onunla oynamak için asla çok meşgul ya da çok yorgun değil. Ona binmeyi öğretti
Daha önce hiç basmamıştı, sadece yağındaki yol boyunca koşmak için değil
Palfrey, ama ormandaki ağaçların altında onun yanında dörtnala,
Ve eskiden bütün gün dışarıdaydılar, avcılık ve hawking, çünkü iki eğitti
Sevgili Küçük Beyaz Şahinler ve onları ona verdi ve ona taşımayı öğretti
onları bileğinde; Ve o kadar şişman ve pembe büyüdü ki herkes bunu söyledi
Hynde boynuzunun deniz kıyısında yıkandığı neşeli bir gündü
bot. Ama ne yazık ki! İnsanlar sonsuza dek çocuk olarak kalmazlar ve yıllar geçtikçe,
Hynde Horn, herkesin görmek istediği kadar genç bir adama dönüştü,
Ve elbette Prenses Jean'e aşık oldu ve elbette düştü
ona aşık. Herkes oldukça memnun kaldı ve "ne olacak
Onları aynı anda evlenmelerini engelleyin ve sonra Prenses Jean
Kraliçe olarak geliyor, bizim için hynde boynuzuna sahip olmak için oldukça memnun olacağız.
Kral?"

Ama bilge Kral Aylmer bunu kabul etmeyecekti. Olmadığını biliyordu
Herhangi bir erkeğin üstesinden gelmek ve almakta zorluk çekmemesi iyi
İstediği her şey sorunsuz.

"Hayır," dedi, "ama önce mahmuzlarını kazanmak ve bize göstermek için
hangi şey yapıldığını. Ayrıca, babasının krallığı ıssız yatıyor,
bir uzaylı tarafından yönetildi. Kızıma nişanlanacak ve biz
Etkinliği kutlamak için harika bir ziyafetim olacak ve sonra ona vereceğim
Otuz denizci tarafından yönetilen bir gemi ve kendi topraklarına gidecek
macera arayışında ve büyük cesur işler yaptığında ve
babasının ölümünü intikamladı, tekrar gelecek ve kızım olacak
onu bekliyorum. "

Yani kalede görülen muhteşem bir şölen vardı ve hepsi büyük
Lordlar ve baronlar geldi ve Prenses Jean ve Hynde Horn
Büyük sevinç içinde nişanlanmış, çünkü herkes bunu düşünmekten memnuniyet duyuyordu
Prensesleri, yabancı değil, tanıdıkları birini evlendirirdi.

Ama iki sevgilinin kalpleri ağırdı ve şölen olduğunda
bitti ve tüm konuklar gitmişti, biraz dışarı çıktılar
Denizi göz ardı eden kalenin önünde balkon. Bu bir
Güzel akşam, ay doluydu ve ışığı ile görebiliyorlardı
Little Körfez'de hazır yatan geminin beyaz yelkenleri taşımayı bekliyor
Hynde boynuzu diğer topraklara çok uzakta. Güller başlarını sallıyordu
Balkon korkulukları ve hanımeli kümelere düşüyordu
kale duvarlarından, ama bu kadar fakir olan aralık ayı olabilirdi
Prenses Jean umurdu ve gözyaşları yüzünden hızla yuvarlandı
ayrılık düşündüm.

"Alack, Alack, Hynde Boynuz," dedi, "Seninle gidebilir miyim?
Tüm bu yıllar boyunca konuşacak ya da binmek için kimsesi olmadan yaşayalım mı? "

Sonra ne kadar cesur olacağına dair vaatlerle onu rahatlatmaya çalıştı ve
Ne kadar yakında babasının düşmanlarını fethedecek ve ona geri dönecekti; Ancak
İkisi de kalplerinde bunun son kez olduğunu biliyorlardı
uzun yıllar boyunca birlikte olacaktı.

Sonunda hynde boynuzu cebinden uzun bir dava çizdi,
Üç küçük gümüş ile güzel dövülmüş gümüş bir değnek aldı
Laverocks [32] Sonunda oturuyor. "Bu," dedi, "Sevgili aşk,
senin için; asa, kalbimde de en önemli olan bir jeton
Broad İskoçya ve üç şarkı söyleyen Laverocks hatırlatacak
Sen benim, çünkü onların tam zamanlar benim zavallı şarkılarımın hatırlattığını söyledin
sen bir toygar. "

  [Dipnot 32: Larks.]

Sonra Prenses Jean parmağından altın bir yüzük, üç ile set
paha biçilmez elmaslar. O kadar küçüktü ki sadece küçük
sevgilisinin sol elinin parmağı. "Bu aşkımın bir jetonu" dedi
Gravely, "bu nedenle iyi koruyun. Elmaslar parlak olduğunda ve
Parlayan, sana olan aşkımın net yanacağını bileceksin ve
Doğru; Ama eğer parlaklıklarını kaybedip solgun ve loş büyürlerse
Biraz kötülüğün bana geldiğini bilin. Ya ben ölürüm ya da başka
Birisi beni doğrulamam için cezbediyor. "

Ertesi sabah adil beyaz gemi yelkenlerini yaydı ve Hynde'yi taşıdı
Koyun denizden uzakta. Prenses Jean küçük balkonda durdu
En uzun direk ufkun altında kaybolana kadar ve sonra
Kendini yatağına attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Bundan sonra, birçok uzun bir gün boyunca, Hynde Horn'u duymadım,
Ondan bir mesaj bile gelmedi ve insanlar onun yapması gerektiğini söylemeye başladı
ölmek ve prenseslerinin onu unutma zamanı gelmişti ve
ödemeye gelen birçok asil prensten birinin takımını dinledi
Denizden ona mahkeme. Ancak onları dinlemez,
Ve her yıl geçti.

Şimdi oldu, yedi yıl geçtiğinde, fakir bir dilenci gitti
Bir gün, hizmetçilerden birinin göreceği umuduyla kaleye kadar
ona ve ona her zaman kalan kırık ekmek ve eti ver
Salon masasından. Porter onu görerek tanıyordu ve içeri girmesine izin ver
Avlu, ama bir saat boyunca hareket etmesine rağmen, kimse
onunla konuşmak için zamanları var gibi görünüyordu. Sıradışı bir şey gibi görünüyordu
devam ediyorduk, çünkü avluda duran atlar vardı,
Garip livelerde damatlar tarafından tutulan ve hizmetçiler acele ediyorlardı
Eğer bu kadar meşgul olsaydı, önce ne yapacağını pek bilmiyorlardı. Eski dilenci
Adam geçtikçe bir ya da iki kişi ile konuştu, ama ödemediler
Ona dikkat, bu yüzden sonunda beklemenin bir faydası olmadığını düşündü
Daha uzun ve küçük bir scullery hizmetçisi çıktığında geri dönmek üzereydi
ve koşu musluğunun altında bazı tencereleri yıkamaya başladı. O gitti
ona kadar ve ona kırık kurbanları koruyup bırakamayacağını sordu.

Ona çapraz baktı. "Kırık mağdurlara gelmek için güzel bir gün,"
diye bağırdı, "Hepimizin çok şey olduğunda yirmi ihtiyacımız olacak
Her elinde parmaklar ve en azından dört çift el. Know
Denizden bir algılama gelmediniz, eli arayarak
Eastnesse Genç Prensi için Prenses Jean'imizin
Her gün elmasları yiyebileceği zengin, ona uygun ve
Hepsi şimdi Büyük Salon'da, Kral Aylmer ile mi konuşuyor?
Sadece 'prensesin düşünceyi desteklemediğini söyledi; O hepsi
Hynde Horn adında yaşlı bir sevgili için, herkesin öldüğünü tuttuğu
Bu yıl bir yıl. Olursa olsun, benzerleriyle konuşmak için zamanım yok
Seni, çünkü elli misafir için yemek pişirmek için bir ziyafetimiz var,
Kral ve tüm soyluları. Gibi günden beri görülmedi
Prenses Jean ve o hynde boynuzu bu yedi
Yıllar önce. Ama hark'ee, yaşlı adam, zamana değer olabilir
yarına geri dönün; O zaman bol miktarda toplama olacak. "Ve çırpın
Rüzgarda bulaşık plakası, tekrar mutfağa koştu.

Eski dilenci gitti, tavsiyesini almayı ve geri dönmeyi planladı
yarın; Ama kumlar boyunca yürürken küçük bir kulübeye
Bazen bir gece kaldı, cesur bir şövalye ile tanıştı
Çok ince giyinmiş ve güzel bir kırmızı pelerin giyen at sırtında.

Dilenci, kralın misafirlerinden biri olması gerektiğini düşündü,
Pürüzsüz sarı kumlarda dörtnala çıkın ve bir kenara çıktı ve
kapağını çıkardı; Ama şövalye dizildi ve onunla konuştu.

"Tanrı seni koruyor, yaşlı adam," dedi "
ülke? Eskiden burada yaşıyordum, ama uzak topraklarda bulundum
Yedi yıl ve işlerin nasıl devam ettiğini bilmiyorum. "

"Sire," diye cevapladı dilenci, "işler her zamanki gibi devam etti
Bu birkaç yıl önce, ama sanki değişiklikler havadaymış gibi görünüyor. Ben
Ama bu an kalede ve 'Twas bana genç prensin
Eitel, Eastnesse'nin Büyük Krallığı'nın varisi, istemek için gönderildi
Prensesimizin eli; Ve genç bayan onun takımını desteklemese de
(O, eski bir sevgiye, bir hynde boynuzuna sadık kalmak,
ölü), kralı babası onu ona çağırmak ister,
Eastnesse değerli bir müttefik ve inanılmaz derecede zengin. "

Sonra yabancının gözlerine garip bir ışık geldi ve dilencinin
Şaşkınlık, atından fırladı ve dizginleri ona uzattı.
"Bana bir iyilik yap, dostum?" dedi. "Bana dilenci
Cüzdan ve personel ve pelerin, eğer sana atımı verirsem ve bu pelerini
Kızıl Sarsenet? Dilenciyi döndürecek bir aklım var. "

Dilenci başını çizdi ve şaşkınlıkla ona baktı. "O
Doğuda, "diye mırıldandı" ve Güneş ona dokundu
beyin, ama her neyse bu adil bir değişim; Kızıl pelerin için satacak
Her gün on merk, ve at için yirmi kilo alabilirim "ve
Şu anda pazarlıktan çok memnun kalırken,
Diğer,-Dilencinin elindeki cüzdanı, şapkası onun üzerine çizildi
gözler ve personeline yaslanarak-önde gelen dik tepeye çıkmaya başladı
kaleye.

Büyük kapıya ulaştığında, Demir Knocker'a cesurca çaldı,
Ve vuruş o kadar zordu ki, hamal onu açmak için acele etti
bir kere. Orada bekleyen Lordly Knight'ları görmeyi bekliyordu ve ne zaman
Yorgun görünümlü bir dilenci adamı dışında kimse görmedi, kızgın bir şey söyledi
ünlem ve yüzündeki büyük kapıyı kapatmak üzereydi, ama
Dilencinin sesi harika bir şekilde tatlı ve düşüktü ve yardım edemedi
onu dinlemek.

"İyi Porter, St Peter ve St Paul uğruna ve uğruna
Kutsal Rood'da ölen, bir fincan şarap ve küçük bir parça
Ekmek, zavallı bir yolcu için. "

Porter acıma ve sabırsızlık arasında tereddüt ederken, yalvaran ses
Devam etti, "Ve bir Boon daha isteyeceğim, nazik adam. Bir mesaj taşıyın
Benden bu gün nişanlanacak olan adil geline ve ona sor
Eğer ısırığı ve sup'ı gelen birine verecekse
uzak?"

"Gelin sor! Prenses Jean'den gelip seni kendi başına beslemesini isteyin
Eller! "Diye bağırdı adam şaşkınlıkla." Hayır, sen çılgınsın. Uzakta
sana; Burada delirmen istemiyoruz "ve dilenciyi iterdi
bir kenara; Ama yabancı elini omzuna koydu ve sakince dedi.
Sanki bir hizmetçiye sipariş veriyormuş gibi, "Git, ona bunun için olduğunu söyle
Hynde boynuzu uğruna. "Ve eski Porter döndü ve tek kelime etmeden gitti.

Bu arada kaledeki tüm konuklar ziyafette toplandı
Büyük ziyafet salonu. Odanın sonunda yükseltilmiş bir kürsü oturdu
Kral Aylmer ve Prens Eitel'den gelen büyük büyükelçi
Eastnesse ve aralarında Prenses Jean oturdu, sevimli bir beyaz giyinmiş
Saten elbise, kafasında küçük bir altın sirkül. Kral ve
Büyükelçi yüksek ruhlardaydı, çünkü prensesi ikna etmişlerdi.
O zamandan bir ay ve bir gün içinde Prens Eitel ile evlen; Ama fakir
Prenses Jean soluk ve üzgün görünüyordu.

Aşağıdaki salonda şölen yapan tüm lordlar ve soylular ayağa kalktı
ve gözlüklerini doldurdu ve Prens Eitel'in sağlığına içti
Eastnesse ve onun adil gelini, gözyaşlarını tutacak çok şeyleri vardı.
düşüyor, hynde boynuzunun eski günlerini düşündüğü gibi ve dışarı çıktı
Birlikte avcılık ve hawking.

Tam o anda kapı açıldı ve hamal girdi ve,
sağ eline veya sola bakmadan, düz yürüdü
Salon ve papatya boyunca, Prenses Jean'in oturduğu yere gelene kadar;
Sonra eğildi ve ona bir şey fısıldadı.

Bir anda prensesin soluk yüzü bir damask gülü gibiydi ve
Bir yandan yakut kırmızısı şarap dolu bir bardak ve
Diğer, yükseldi ve doğrudan salondan çıktı.

"İnancımla," dedi kral Aylmer,
kızının yüzü, "Bir şey düştü, ben Ween, değişebilir
tüm olaylar, "ve onu ayağa kalktı ve takip etti, eşlik etti
Büyükelçi ve tüm büyük soylular tarafından.

Merdivenin başında durdular ve prensesi izlediler
Merdivenlerden aşağı indi ve avlunun karşısında, uzun beyaz bornozu
arkasında, bir elinde yakut kırmızısı şarabı ile ve
Diğerinde kek far. Ağ geçidine geldiğinde orada kimse yoktu ama fakir bir yaşlı
dilenci adamı ve tüm yabancı asiller birbirlerine baktı ve salladı
başları ve "certs, ama bu gelin yapacaksa bizi yanlış kullanıyor
Lütfen bir mahkeme ziyafetini rahatsız etmeyecekse, genç prensimiz
Çünkü kendi elleriyle dilencilere hizmet etmesi gerekiyor. "

Ama Prenses Jean bunların hiçbirini duymadı. Titreyen ellerle tuttu
dilenci için yiyecek. Şarabı dudaklarına kaldırdı ve söz verdi
Adil gelin içmeden önce ve camı ona geri verdiğinde,
! Altında, ona verdiği altın yüzüğü yatıyordu
Sevgili Hynde Horn, yedi yıl önce.

"Ah," diye bağırdı nefes nefese, onu camdan kopararak, "
Çabuk, sana dua ediyorum, bunu nerede buldun? Denizde değil veya
uzak bir ülkede ve canlıdan alındığı eldi veya
ölü?"

"Hayır, asil bayan," diye cevapladı dilenci ve sesinin sesiyle
Prenses Jean tekrar solgunlaştı, "Denizde ya da bir
uzak arazi, ama bu ülkede ve adil bir bayanın elinden. BT
bana yedi uzunluğunda verdiğim asil prenses bir aşk sözü idi
Yıllar önce ve elmaslar parlaklığın belirteçleri olacaktı ve
o aşkın sabitliği. Yedi yıl boyunca parıldadılar ve
Açıkça parladı, ama şimdi loş ve parlaklıklarını kaybediyorlar,
Bana korkuyorum, hanımımın sevgisinin azalması ve soğuduğu. "

Sonra Prenses Jean hepsini biliyordu ve ondan altın tacizini yırttı
Baş ve ayaklarıdaki soğuk taşlara diz çöktü ve ağladı, "Hynde Horn,
Kendi hynde kornam, aşkım soğuk değil, ne de loş değil; Ama sen
Çok uzun zamandır ve başka biriyle evlenmek benim görevim olduğunu söylediler.
Ama şimdi, bir dilenci sanat olsan bile, bir dilencinin karısı olacağım ve
Seni bir yerden bir yere takip edin ve harp ve şarkı söyleyebiliriz
ekmek."

Hynde Horn duymak hoş bir kahkaha attı ve attı
Dilencinin pelerini, ve bakıldığında, herhangi bir cesur kadar giyimli giyinmişti
Tahtta.

"Buna gerek yok tatlım," dedi. "Yaptım ama denemek için
sana. Bu yedi yılda boşta kalmadım; Kötü olanı öldürdüm
Kral ve tekrar kendime gel ve ben savaştım ve fethettim
Doğuda Saracens ve yeterince altınım var ve yedekliyorum. "

Sonra kolunu içine çekti ve avluyu birlikte geçtiler
ve merdivenlerden çıkmaya başladı. Aniden eski Athelbras, Steward,
kapağını kaldırdı ve "Bu Hynde Boynuz, Kendi Hynde Boynuz" ve
Sonra herkesin olduğu gibi bir bağırma ve tezahürat vardı.
neredeyse sağır. Eastnesse'nin büyükelçisi ve tüm tren
Prenses Jean'in asla olmayacağını bilmelerine rağmen, katıldı
Prensleriyle evlen; Ama herkes için bağırmaya yardım edemediler
Çok mutlu görünüyordu.

Ve ertesi gün başka bir harika ziyafet hazırladı ve biniciler
her yerde insanlara sevineceğini söylemek için ülkenin her tarafına gönderildi,
çünkü prensesleri evleniyordu, hiçbir yabancıyla değil,
Sonuçta zamanında geri dönen yaşlı sevgili Hynde Horn.




Eşcinsel Gos-Hawk

    "'Ah Weel benim, eşcinsel gos-hawk,
       Eğer tüyünüz parlaklık! '
    'Ah Waly, Waly, efendim canım,
       Ama solgun ve yalın görünüyorsun! ''


Haziran ayının güzel ayıydı ve adil kızlıkların aralarında
Windsor'da Kraliçe Margaret'e onur hizmetçisi olarak görev yapan
Hiçbiri Lady Katherine kadar adil.

Elm altındaki uzun sokaklardan birinde bir kase oyununa katılırken
Ağaçlar ya da dışarı çıktı, bilekte, kalenin yakınındaki büyük parkta,
Pembe yanakları ve köpüklü mavi gözleri ile neşeli yüzü bir
görmek zevk. Herkes için eşcinsel sözleri vardı,
mürebbiye olarak hareket eden keskin dilli, mezar yüzlü eski barones
Kraliçe'nin hizmetçileri ve genç bayanlardan herhangi biri için keskin bir gözetleme tuttu
Ücreti altında sayfalarda çok utangaç bakışlar çalmalı ve
Kral üzerinde bekleyen silahlı beyler. Yaşlı bayan onu karşılığında sevdi ve o zaman kör gibi davrandı
fark ettim, her onur hizmetçisinin iki hafta boyunca fark ettiği şey
Özellikle her zaman elinde olan bir şövalye vardı
Lady Katherine'in topları onun için ya da palfrey'in dizginini tutmak için
ormanda binerken yanmak istedim.

Bu cesur şövalye kralın beylerinden biri değildi, ama oğlu
Windsor'a bir mesajla gönderilen bir İskoç Earl'ü
İskoçya Kralı.

Lord William, onun adı buydu, çok uzun ve güçlü ve cesurdu,
Ve erkeksi, küçük Lady Katherine'in aşık olması şaşırtıcı değildi
O ve onu özlem eden tüm genç İngiliz lordlarına tercih etti
Kalplerini ayağa kaldırmak için.

Böylece, hoş bir Haziran havasında, güneşli olana kadar işler neşeyle gitti
Öğleden sonra, Lady Katherine parktan yavaşça binerken,
Her zamanki gibi Lord William ile gölgeli kayın ağaçları. O öyleydi
Ona ne kadar sevdiğini söylediği, ona çok söylediği bir hikaye
genellikle daha önce ve eski sarmaşık kaplı gri kaleyi tanımlamak,
Kuzeyde, onu bir gün yaşamaya götürürse, biraz
Lincoln Green ile kaplı sayfa, parkın karşısında koştu ve eğildi
Palfrey tarafında durdu. "Pardon, Leydim," dedi nefessizce,
"Ama Barones Anne beni sana Düşesi
Anne geldi ve bir kerede seninle konuşurdu. "

Sonra parlak kırmızı güller zavallı küçük kadının yanaklarından soldu, çünkü
Gerçek annesi olmayan Düşes'in, sadece
Üvey annesi, ona iyi olmasını diledi. Kederli bir şekilde gitti
Kale, Lord William yanında ve her ikisine de sanki
Küçük kuşlar şarkı söylemeyi bırakmıştı ve güneş aniden büyümüştü
loş.

Ve küçük kızın duyduğu gerçekten korkunç haberlerdi
Stern yüzlü üvey annesinin onu beklediği odaya ulaştı. Eski
Marquis, babasının bir arkadaşı, onun olacak kadar yaşlı olan
Büyükbaba, onunla evlenme isteğini açıklamıştı ve beşi olduğu için
Evde kız kardeşler, hepsi onur hizmetçisi olma şansı elde etmek için bekliyor,
Ve dünyanın birazını gör, üvey annesi bunun çok iyi olduğunu düşündü
Kaymaya izin verme fırsatı ve evini getirmeye gelmişti.

Boşuna zavallı bayan Katherine kendini Düşes'in ayaklarına attı ve
cesur İskoç şövalyesiyle evlenmesine izin vermesi için onu kuşattı. Onun hanımefendi
Sadece dudağını kıvırdı ve güldü. "Bir dilenci Scot ile evlen!" dedi. "Olumsuz
Babanızın evinde herhangi bir gücüm olduğu sürece. Hayır, hayır, wench, sen
İyi için ne olduğunu bilmiyor. Beklemeniz nerede? İzin ver
Şeyleri aynı anda paketleyin; Burada yeterince uzun zaman geçim, ben de. "

Böylece Lady Katherine, büyük tarete, çanta ve bagajdan uzaklaştı.
Beş kız kardeşinin ve onun
Büyükbaba yaşlı sevgilisi onu beklemiyordu,
Lord William'a teklif verme şansı.

O asil gençliğe gelince, atını monte etti ve onu
Birlikte silahlı erkekler ve düz bir şekilde İskoçya'ya gitti ve asla
eski gri kaleye ulaşana kadar durduruldu, üç gün sürüyor
Sınır. Oraya geldiğinde kendini büyük meydanda kapattı
Kendi dairelerinin bulunduğu yerde kule ve ailesini korkuttu
O kadar soluk ve zayıf büyüyor ki, biraz yakalamış olması gerektiğini ilan ettiler
İngiltere'de ateş ve ölmek için eve gelmişti. Boşuna Earl, onun
Baba, onu kovalamaya gitmeye ikna etmeye çalıştı; O
Hiçbir şeye bakmadım ama yalnız kalmak, onun loş ışığında oturmak
kendi odası ve kayıp sevgisini hayal et.

Şimdi Lord William tüm canlılara, atlara ve köpeklere düşkündü ve
kuşlar; Ama sahip olduğu bir evcil hayvan, diğerlerinin üstünde sevdiği ve
bir trampette yakalanmış bulduğu eşcinsel bir gos-hawk muydu ve
serbest bırakılmış, evcilleştirilmiş ve her zaman penceresinden bir levrek üzerinde oturmuştu. Bir akşam, Windsor'daki günleri ne yazık ki hayal ederken otururken,
Bu arada favorisinin tüylerini okşayarak,
Kuş konuşmaya başlar. "Ne yanlış, efendim var mı?" BT
dedi ki, "Çok soluk ve mutsuz görünüyorsun. Bir
Bazı Southron Loon tarafından Turnuva veya Dost hala o adil kızlık için yas tutuyor,
Güzel bayan Katherine? Sana yardım edemez miyim? "

Sonra Lord William'ın gözünde garip bir ışık parladı ve
Kuş, kalbine yaklaştıkça düşünceli bir şekilde.

"Bana yardım edeceksin, eşcinsel gos-hawk'ım," diye fısıldadı "
Sebep, Methinks, konuşma armağanı aldın. Kanatların
Güçlü ve yapamayacağım yere gidebilirsin ve aşkıma zarar vermezsin.
Sevgili olana bir mektup taşıyacak ve bir cevap geri getireceksin "ve
Düşünceden zevk alarak, genç adam ayağa kalktı ve yukarı ve aşağı yürüdü
Oda, kanatlarını omzunda kıran gos-mamul ve crooning
Yumuşak bir şekilde kendine.

"Ama aşkını nasıl bileyim?" Sonunda dedi.

"Ah, bu kolay," diye yanıtladı Lord William. "Yukarı ve aşağı uçmalısın
Merrie İngiltere, özellikle herhangi bir büyük konunun olduğu yerlerde ve
onu yanıltıcı değil. O tüm adil çiçeklerin en adil çiçeği
Bu adil arazi içeriyor. Cildi süt kadar beyaz ve üzerindeki güller
Yanaklar kan kadar kırmızıdır. Ve odasının dışında, biraz aftern tarafından,
yaprakları içinde dans eden bir ağacı başını sallar
En ufak bir esinti ve ona tünel yapmalı ve en tatlı şarkı söylemelisin
Kız kardeşleri ve hizmetçileriyle birlikte gittiğinde
Şapel. "

O gece, tüm ülke halkı uyurken, eşcinsel bir gos-hawk uçtu
kare kulesindeki bir pencereden dışarı çıkın ve hızla
Sessiz hava, üzerinde, yalnız evlerin ve uyku kasabalarının üstünde ve ne zaman
Güneş doğdu hala uçuyordu, ara sıra ve sonra biraz harika
Kale ya da Lordly Manor House, ama asla uzun süre dinlenmiyor, asla tatmin olmamıştı.
Gece gündüz, ülkenin yukarı ve aşağı seyahat ettiği güne kadar
Bir akşam, Galler sınırlarında büyük bir konuma geldi, bir tarafta
bu da küçük bir aftern idi, yakınında yüksek karavanlı bir pencere ve
Kapı, dalları yukarı ve aşağı sallanan huş ağacı yetiştirdi
bölmeler.

"Ah," dedi Gos-Hawk kendine, "Ben burada dinleneceğim." Ve tünemişti
bir şube ve başını kanadının altına koydu ve sabaha kadar uyudu
Çok yorgundu. Ancak güneş doğar doğmaz, uyanıktı
Parlak gözleri görülecek her şeyi görmeye hazır.

Beklemek de uzun sürmemişti.

Şu anda göl kenarındaki küçük şapeldeki çan çalmaya başladı,
Ve hemen aftern açıldı ve bir sürü adil bakiye geldi
gülerek, eldeki kitaplar, sabah kitlesine giderken.
Hepsi güzel, ama eşcinsel gos-hawk'ın hangisini anlatmakta zorluk çekmedi
efendisinin sevgisiydi, çünkü Lady Katherine onlardan en adiliydi
Hepsi ve onu görür görmez, sanki küçük gibi şarkı söylemeye başladı
Boğaz patlardı ve tüm bakireler bir an için duruyordu ve
şarkısını dinledi.

Küçük şapelden döndüklerinde hala şarkı söylüyordu ve ne zaman
Lady Katherine odasına girdi. Şarkı daha güzel geliyordu
her zamankinden daha. Bu da garip bir şarkıydı, başkalarının şarkısından oldukça farklı
Bird, önce uzun bir yumuşak not geldi ve sonra net bir farklı
bir ve sonra her zaman aynı olan diğer bazı notlar, "Aşkın
Buraya gelemez; Aşkın buraya gelemez. "
tekrar, Lady Katherine'in kulaklarında, yanaklarındaki güllere kadar
Kayboldu ve beyaz ve titriyordu.

"Yemek salonuna, bakireler; benim için değil," dedi aniden. "BEN
Bu güzel şarkının tadını çıkarmak için yalnız olur mu? "Ve taze olarak
Sabah havası hepsini aç etmişti, bir an olmadan ona itaat ettiler
düşünce.

Yalnız kaldığı anda pencereye koştu ve açtı ve orada,
hemen dışarıda, en güzel tüylerle eşcinsel bir gos-hawk oturdu
Hiç görmüştü. "Ah," diye bağırdı hafifçe, "anlayamıyorum; ama benim içindeki bir şey
Kalp bana kendi sevgili aşkımı gördüğünü söylüyor. "

Sonra eşcinsel gos-hawk başını bir tarafa koydu ve neşeli bir ıslık çaldı
ayar; Sonra doğrudan gözlerine baktı ve alçak tatlı bir tane söyledi;
Sonra gagaladı ve kanatlarından birine gagaladı.
Küçük bayan incinmiş olup olmadığını görmek için nazikçe tuttu ve kim
Küçük bir mektup bulduğunda onun zevkini ve şaşkınlığını anlat
Lord William kanatlarının altında küçük bir ruloya bağlandı.

Mektup çok üzücü ve okurken gözyaşları gözlerine geldi
BT. Ona zaten üç harfini nasıl gönderdiğini söyledi
ona asla ulaşmadı ve yakında ölmesi gerektiği gibi nasıl hissettiğini, öyleydi
onun için özlemle hasta.

Okuduğunda uzun süre düşünerek, yüzüyle
Ellerine gömüldü, eşcinsel gos-hawk tüylerini kırdı ve
Pencere pervazında kendine crooned. Sonunda ayağa kalktı,
Gözleri yanıp sönüyor ve ağzı kararlı bir şekilde ayarlandı. Güzel Almak
Elinden halka, onu kuşun altında titreyen parmaklarla bağladı
Mektubun bulunduğu kanat.

"Ona yüzükle ona kalbimi gönderdiğimi söyle," diye fısıldadı
tutkuyla ve eşcinsel gos-hawk onunla küçük bir baş salladı
ve sonra mesajının geri kalanını duymak için hala oturdu. "Söylemek
Fırıncılarını ve bira üreticilerini "sıkıca devam etti"
Zengin gelin pastası pişirin ve düğün ale'sini hazırlayın ve henüz
Taze onunla çok sık olduğu Kirk O 'St Mary'de buluşacağım
Bana söyledi. "

Bu sözlerle eşcinsel gos-hawk gözlerini daha geniş bir gölge açtı. "Beshrew
Ben bayan, "dedi kendi kendine" ama sanki sanki
kanatlar "; ama görevinin hareket etmek ve konuşmak olduğunu biliyordu, biriyle
Merry düdüğü kanatlarını yaydı ve kuzeye doğru uçtu.

O gece, büyük evdeki tüm insanlar uyurken,
Little Poster çok nazikçe açıldı ve gri bir figür süründü
yumuşak bir şekilde dışarı. Gelene kadar ağaçların gölgesinde yavaşça gitti
gölün küçük şapeli; Sonra yumuşak ve hafifçe koştu
Bir yayılmanın altında küçük bir kulübeye ulaşana kadar uzun otlar
meşe ağacı. Pencereye üç kez dokundu ve şu anda bir quavering
Eski ses kimin orada olduğunu sordu.

"Bu i, Dame Ursula;" Bu senin hemşirelik Katherine. Bana açık, dua ediyorum
sana; Yardımına ihtiyacım var. "

Bir dakika sonra kapı küçük bir kadın tarafından açıldı, beyaz
kapak ve buruşuk bir elma gibi pembe bir yüz.

"Peki neye ihtiyacı olan küçük hanımımı gecenin bu saatinde bana yönlendiriyor?" o
sordu.

Sonra Maiden hikayesini anlattı ve isteğini yerine getirdi.

Yaşlı kadın dinledi, başını salladı ve kendine güldü
Bu sırada. "Yapabilirim, yapabilirim," diye bağırdı "ve
Kardeşlerin döndüğünde gururlu üvey adınızı görmek için yılın ücretleri
masalı anlatmak için. "Sonra Lady Katherine'i küçük odasına çekti ve
Onu için yanan ateşin yanında üç ayaklı bir tabureye koyarken
Poted ve bir taslak oluşturarak, birkaç damla sıvı alarak
Bir şişe ve diğerinden birkaç damla; Bu meraklı yaşlı kadın için
çok sayıda şişe ve çeşitli demetler tutuyor gibiydi
Otlar, mutfağının bir ucunda yüksek rafta.

Sonunda bitti ve kıza dönerek ona bir
Koyu kırmızı renkli bir karışım içeren küçük phial.

"Hepsini bir kerede yut," diye kıkırdadı, "büyüyü gerektirdiğinde
çalışmak. Geçen üç günde titriyor ve sonra kadar taze uyanacaksın
bir şaka. "

Ertesi sabah Dük ve yedi oğlu avlanıyorlardı ve
avlu, birbiri ardına çıktıkça neşeli kahkahalarla çaldı
Sayfaların kendileri için hazır tuttuğu atları monte edin. Bayanlar vardı
Dük olduğu gibi, onları güle güle sallamak için bekleyen teras
Atını monte etmek üzere, sevdiği en büyük kızı koştu
avluya ve ayağa kalktı. "Bir nimet, bir nimet, sevgili baba," diye bağırdı ve çok sevimli görünüyordu
Altın saçları rüzgarda sallıyor ve parlak gözleri
Onun, onu hiçbir şeyi reddedemeyeceğini hissetti.

"Ne olacağını sor kızım," dedi nazikçe elini tutarak
başı, "ve ben sana vereceğim.
İskoç Squire, "diye ekledi gülerek.

"Bu asla sormayacağım, efendiye," dedi itaatkâr bir şekilde; "Ama sen olsa da
Beni düşünmem için yasak, kalbim İskoçya'yı, ülke için özlem duyuyor
Bana söylediğini ve evlenirim ve yaşadığım için
İngiltere, kuzeye gömülürdüm. Ve her zaman sahip olduğum gibi
Kutsal kiliseye saygı duyulduğunda, o gün geldiğinde,
Gel bir gün olmalı, bir kitlenin söylenmesine neden olacaksın
İlk Scotch Kirk geliyoruz ve çanların benim için beni geçebileceğini
İkinci Kirk ve üçüncüsü, Kirk O 'St Mary'de,
Altın dağıtın ve vücudumun orada dinlenmesine neden. "

Sonra Dük onu ayağa kaldırdı.

"Öyle konuş, benim küçük Katherine," dedi nazikçe. "Lord Marquis
Çok genç olmasa da iyi bir adam ve mutlu bir eş olacaksın ve
henüz anne; Ama eğer kalbini hafifletirse, çocuk, senin hatırlayacağım
süslü. "Sonra nazik yaşlı adam uzaklaştı ve Katherine ona geri döndü
kız kardeşler.

"Ne soruyorsun kızım?" diye sordu kıskanç üvey annesi
geçerken kaşlarını çattı.

"Zamanım öldüğünde İskoçya'ya gömülebilirim" dedi
Katherine, Düşük eğiliyor, mahzun gözlerle, çünkü o günlerde bakireler vardı
olsalar da, kendilerini büyüklerine alçak sipariş vermek için
Duke'un kızları.

"Ve garip bir talep verdi mi?" Düşeye gittim, bakarak
Şüphesiz kızın yanan yanaklarında.

"Evet, bir 'lütfen seni, hanımefendi," diye cevapladı üvey kızı uysalca ve
Sonra başka bir alçak curtsey ile kendi odasına acele etti, değil
hanımın kızgın sözlerini duymak için bekliyorum: "Keşke, gururlu kız, ben
Cevabı vermiş olsaydı, çünkü benim troth'um tarafından dönerdim
İsteğiniz için sağır bir kulak. İskoçya'da gömüldü, forsooth! Sen bir
İskoçya'da sevgili ve o sonra bir sanat yapıyorsun ve bir
mezar."

İki saat sonra, Dük ve oğulları avdan döndüklerinde,
Kaleyi bir kargaşa içinde buldular. Tüm hizmetçiler koşuyordu
ellerini sıkmak ve ağlamak; Ve gerçekten de şaşırtıcıydı
Lady Katherine'in bekleyen kadın, gençliğine girdiğinde
öğlen hanımın odası, onu kanepesinde soğuk ve beyaz buldu ve hayır
biri onu uyandırabilmiş miydi? Zavallı yaşlı dük bunu duyduğunda, o
Odasına koştu, ardından yedi oğlunun tamamı; Ve ne zaman
Orada yalan söylediğini gördü, çok beyaz ve yine de yüzünü onunla kapladı
eller ve küçük Katherine, sevdiği
Kızı, öldü.

Ama zalim üvey anne başını salladı ve hiçbir şey söylemedi. Bir şekilde o
Lady Katherine'in gerçekten öldüğüne inanmadım ve karar verdi
gerçeği bulmak için çok acımasız bir şey yapmak. Herkes gittiğinde
Bekleme hizmetçisini sipariş ettiği oda, kadar kötü olan bir kadın
Kendisi, bir ipucunu eritmek ve onu bir demir kaşıkla getirmek için ve
Getirildiğinde genç kızın göğsüne bir damla bıraktı; Ancak
Ne başladı ne de çığlık attı, bu yüzden zalim düşes sonunda
Gerçekten öldüğünden memnunmuş gibi davran ve emir verdi
Gölün yanındaki küçük şapelde bir kerede gömülmesi gerektiğini.

Ama eski Duke sözünü hatırladı ve bunun olması gerektiğine söz verdi
gerçekleştirildi. Böylece Lady Katherine'in yedi kardeşi büyük parka girdi ve kesildi
Dev bir meşe ağacından aşağı ve gövdesinden bir bier ve
Gümüşle kapladılar; Kız kardeşleri taret odasına otururken
ve bayana koydukları güzel bir beyaz saten elbisesini dikti
Katherine ve onu gümüş bier üzerine koydu; Ve sonra sekiz kişi
Babanın silahlı adamları onu omuzlarına aldı ve yedi kardeşi
ve böylece Alay İskoçya için yola çıktı.

Ve eski Dük vaat ettiği gibi hepsi düştü. İlk Scotch'ta
Alayın geldiği Kirk, rahipler ciddi bir kitle söyledi ve
İkincisi, çanların yas tutmasına neden oldular ve
Üçüncü Kirk, Kirk O 'St Mary, kızı dinlenmeyi düşündüler.

Ancak, yavaş yavaş geldiklerinde, bulmak için şaşkınlıkları neydi?
Kaptan, uzun boylu olan bir dizi mızrakçı ile çevrili olduğunu
yakışıklı genç adam, girmek üzereyken onlara adım attı
Kirk ve onlardan bier'i bırakmalarını istedi. İlk başta Lady Katherine's
Yedi kardeş buna itiraz etti. "Hangi işi
Yabancı mıydı? "Diye sordular ve kibirli bir şekilde sipariş ettiler
Silahlı erkekler devam etmek. Ama genç asker adamlarına bir işaret verdi,
Ve bir anda mızraklarını kapıdan geçtiler ve
Geri kalanı, bier'i taşıyan adamları kuşattı ve onları zorladı
teklif oldukları gibi yapın.

Sonra genç kaptan Lady Katherine'in yalan söylediği yere doğru ilerledi
Saten elbisesinde ve diz çöktü ve elini tuttu.

Hemen pembe renk yanaklarına geri dönmeye başladı ve o
gözlerini açtı; Ve Lord William'a düştüklerinde-çünkü o
onu istediği gibi Kirk O 'St Mary'de buluşmaya gelmişti-o
hafifçe gülümsedi ve "Sana dua ediyorum, efendim, bana bir lokma ver
Ekmek ve ağız dolusu iyi kırmızı şarabın, çünkü üçüne oruç aldım
günler, eski hemşire Ursula'nın bana verdiği taslaktan bu yana
işini yap. "

Şarabı içtiğinde gücü geri döndü ve fırladı
Hafifçe ve Lord William'ın arasında bir zevk üfürümü
Beyaz saten elbisede ne kadar güzel olduğunu gördüklerinde mızrakçılar
Kız kardeşleri yapmıştı ve düğünü için güzel olacaktı.

Ama yedi erkek kardeşi,
Onlarda oynadı ve eğer cesaret etselerdi, onu geri taşırlardı
zorla İngiltere'ye; Ama cesaret edemiyorlar, tüm mızraklar yüzünden
etrafında durdu.

"Bunu henüz alacaksın, gururlu bir kız," dedi en büyük kardeşi; "Sen
İngiltere'de kara ve kalelerle birlikte bir marchioness oldu ve
Bu dilenci arazisine gelmek yerine yeterince altın ve yedeklemek için
Babanın ve annenin kalbini kırmak. "

Sonra küçük bayan elini sevgilisinin içine koydu ve cevap verdi
Sessizce, "Hayır, ama zaten onun içinde olan biriyle evlenecek bir zihnim yoktu
Dotage; Topraklar, kaleler ve altın beni biraz iyi yapardı,
Zamanımı yaşlı bir adamı emzirmek için harcamak zorunda kalsaydım; Ve gelince
Babam, duyduğunda gizlice sevineceğini biliyorum,
Hepsi, kendi gerçek aşkımı evlendireceğim, kimin bildiğini, bir
Earl'ün oğlu, Rabbim Marquis kadar zengin olmasa da;
Ve acımasız üvey anneme gelince, 'Ne düşünürse düşünsin.'

Kardeşi ayağını işe yaramaz öfkeyle damgaladı. "O zaman," dedi, işaret ediyor
Gümüş Bier'e çim üzerinde unutuldu, "Yemin ederim ki o bier
Hangisinde, senin tek düğün bölümü olacaksın
Kocası hiç görecek; Mayhap Yoksulluk seni sana getirecek
Duygular. "

Ama kız kardeşi sadece damatına yaklaşırken güldü ve
dedi cesurca, "Mutluluk altın, kardeş ve memnun
Kalp, zenginlik arayan huzursuz olandan daha iyi. "

Böylece yedi kardeş öfkeyle İngiltere'ye geri dönerken, Lord William
eski Kirk O 'St Mary'de cesur küçük gelini evlendi; Ve sonra onlar
Gay Gos-Hawk'ın olduğu gri sarmaşık kaplı kaleye binmek
Seeet Tower'ı selamlamak için en tatlı şarkısını söylemek için bekliyor
onlara.




SON

Büyük Britanya'da Neill ve Co., Ltd., Edinburgh tarafından basılmıştır.




Elizabeth Grierson'ın diğer ciltleri


Masallar

~ İskoç Koruyor ve Kaleler ~

Gençler için

_ By_ Allan Stewart tarafından sekiz tam sayfa çizim ile

_Small sq. Demy 8vo._ Fiyat 6/-net (_by Post 6/6_)

"... meşru bir heyecanın mükemmel bir karışımı ile anlatıldı ve
koşullu anlatı. "--_ Times Literary takviyesi._


~ Edinburgh kitabı ~

Gençler için

_ Allan Stewart tarafından Renkli On İki Tam Sayfalı İllüstrasyonlar

_SQ. Cr. 8vo._ Fiyat 5/-net (_by Post 5/6_)

"Nadiren herhangi bir kasabanın bu kadar keyifli bir açıklamasıyla karşılaştık
ve tarihi, eski ve modern. "--_ İngiliz haftalık._


Bu cilt ile _uniform_

~ Kelt Hikayeleri Kitabı ~

Gençler için

_ Allan Stewart tarafından Renkli Dört Tam Sayfalı İllüstrasyon İçeren

_SQ. Cr. 8vo._ Fiyat 3/6 Net (_by Post 4/-_)

"Bu kitabı tekrar tekrar okuyacağım." --_ Günlük Chronicle._


Yayınlanan A. & C. Black, Ltd., 4, 5 & 6 Soho Meydanı, Londra, W. 1


~ Keyifli peri kitapları ~

Renkli çizimlerle

_Large Crown 4to._ Her 10/6 Net (_ by Post 11/3_)


~ Büyülü Orman ~

Ida Rentoul Outhwaite ve Grenbry Outhwaite tarafından

16 tanesi renkli 31 tam sayfa illüstrasyon içeriyor, ayrıca
Dekoratif başlık sayfası, içerik, uç kağıtlar, vb.


~ Küçük peri kız kardeşi ~

Ida Rentoul Outhwaite ve Grenbry Outhwaite tarafından

16 tam sayfalık illüstrasyon içeren, 8'i de
Dekoratif başlık sayfası, içerik, uç kağıtlar, vb.


~ Çiçek ~

Ida Rentoul Outhwaite tarafından

16 tam sayfa illüstrasyon içeren, 8'i renkli ve birkaç
Metindeki çizim çizimleri, hepsi yazar tarafından.


~ Tavşan ve kek ~

~ George ve Wiggle'ın Maceraları ~

Ida Rentoul Outhwaite tarafından

Yazarın 16 çizimi ile, 8'i renkli.


~ Fairyland'a giden küçük yeşil yol ~

Ida Rentoul Outhwaite ve Annie R. Rentoul

16 tam sayfalık illüstrasyon içeren, 8'i de
Sanatsal kapakta dekoratif başlık sayfası, içerik, uç kağıtlar, vb.

_SQ. Demy 8vo._ Fiyat 6/-net (_y Post 6/6_)


Yayınlanan A. & C. Black, Ltd., 4, 5 & 6 Soho Meydanı, Londra, W. 1




Transkriper notları:

Kalın metin ~ karakterlerle işaretlenmiştir.





Projenin Sonu Gutenberg, İskoç Ballads'tan Tales e -Kitabı,
Elizabeth W. Grierson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM SCOTTISH BALLADS ***

***** This file should be named 28424.txt or 28424.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/2/28424/

Produced by Stephane Charland, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
