*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, March 30, 1880 (Harper's Gençleri, 30 Mart 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 27, 2009 [EBook #28423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, March 30, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, March 30, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: March 27, 2009 [EBook #28423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAR 30, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 22. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 30 Mart 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR YANILGI VE BİR TUZAK.]

"NİSAN ŞAKASI!"

MARGARET EYTINGE'DEN.

Merrit Akademisi'nde hiçbir oyuna katılmayan,
hiç paten kaymayan, hiç yüzmeyen,
hiç kardan adam yapmayan veya
kartopu fırlatmayan bir çocuk vardı; tartışma topluluğunun toplantılarına hiç gelmedi,
"Bir adam bir adamdan bir arkadaşının elmasından bir ısırık isterse, ona vermenin daha nazik yolu hangisidir - bir parçayı kendiniz ısırmak mı, yoksa bir adamın kendisi ısırmasına izin vermek mi?" gibi sorular
çok fazla sahte ciddiyet ve gerçek eğlenceyle tartışılıyordu.

Her türlü kavgaya dehşetle bakıyordu; büyük generallere
hiç hayranlık duymuyordu; savaşın kaldırılması gerektiğini düşünüyordu; zulüm ve acı hikayelerinden
ürperiyordu; yapısal olarak çekingen ve aşırı derecede
safkandı; gök gürültüsünden ve şimşekten nefret ediyordu; kuşları, çiçekleri, güzel şiirleri ve peri masallarını severdi; hayaletlere ve doğaüstü varlıklara inanırdı;
çok açık renk saçlı, çok mavi gözlü, uzun boylu, zayıftı ve Harold Lord adındaydı. Fakat okula başladıktan bir iki hafta sonra -gündüzlü öğrenciydi- gerçek adı hiç duyulmadı, çünkü okul arkadaşları onun tuhaf özelliklerini
çabucak keşfedip ustalıkla "Leydi Harriet"e çevirdiler ve o da uzun yıllar boyunca Leydi Harriet olarak kaldı. Elbette, görünüşü, tavırları ve zevkleri çok kız gibi olduğu ve çok çekingen ve nazik bir mizaca sahip olduğu için diğer çocuklar ona
aşağıdan baktılar ve erkek çocuklarının yaptığı gibi onu çok fazla laf salatası ve şaka konusu yaptılar; ve böylece oldu
31 Mart öğleden sonra Charley Bennet, Ned Morningstar ve Hen Rowe 1 Nisan hakkında konuşmaya başladıklarında, Leydi Harriet'i büyük bir "Nisan şakası" yapacak bir çocuk olarak gördüler.

"Onunla eğlenmenin sonu yok," dedi Charley. "Büyükannesiyle
yalnız yaşadığını biliyorsun--"

"Kırmızı Başlıklı Kız," diye sözünü kesti Hen Rowe.

"--sedir ormanlarının aşağısında," diye devam etti Bennet. "Ama şimdi soru şu, nasıl bir eğlence olacak?"

"Kızılderililer gibi giyin ve onu kafa derisini yüzecekmiş gibi yap," diye önerdi, partiye katılan küçük Al Smith--o kurumdaki hiçbir küçük çocuğun yapmaya cesaret edemeyeceği bir şey; ama sonra teyzesinin ona dediği gibi Alfred--çok asabi yaşlı bir teyzeydi--ne babası ne de annesi vardı ve o kadar iyi huylu, istekli, güvenilir bir gençti ki
-büyük okul arkadaşları onu çok sevdiler ve ona sınıfındaki hiç kimseye vermeyecekleri birçok özgürlük tanıdılar.

"Saçmalama, Smithey," dedi Hen Rowe. "Önemli olan hayaletler;" ve çarpıcı bir tavırla, şöyle dedi:

"'Ben babanın ruhuyum;
Geceleri yürümeye mahkûm edildim;
Ve gündüzleri, ateşlerde oruç tutmaya mahkûm edildim....
En hafif sözcüğü bile
Ruhunu paramparça edecek; genç kanını donduracak;
Senin--"

"Bu kadar yeter, Rowe," dedi Bennet. "Benim fikrim bir grup genç
çapulcu. Gazeteler şu anda onlarla dolu - mağaralarda ve diğer tuhaf yerlerde yaşayan ve sağda solda soygun yapan
(çok fazla ucuz roman okumanın sonucu; Profesörün bunu bu sabah söylediğini duydum). Ben de buralardaydım; dünden önceki gün Amca Jeff'in buzağısını çaldım; ve büyükannesi yarın gece dikiş topluluğuna gidiyor."

"Buzağının büyükannesi mi?" diye sordu Hen Rowe.

"Büyükannen olduğunu bilmiyordum," dedi Bennet.

"Charley tam da bu konuya değindi," diye ilan etti Ned Morningstar. "Şakayı
üç veya dört kişiye daha anlatacağız ve ben kaptan olacağım,
maskeler takacağız ve yalvarabileceğimiz, ödünç alabileceğimiz veya alabileceğimiz tüm eski kıyafetleri giyeceğiz,
ve kendimizi düzenli genç kötü adamlardan oluşan 1 numaralı grup olarak hazırlayacağız. Aha! Ya paranı ya canını!" küçük Al'e doğru bir hamle yaparak.

"Ama Leydi Harriet'e gerçekten zarar vermeyeceksin?" dedi küçük adam, yumuşak kahverengi gözlerine
endişeli bir bakış gelerek. "Bana iyi davranıyor ve
bana şeker veriyor ve bir keresinde beni balık tutmaya götürdü."

"Seni balık tutmaya götürdü!" diye tekrarladı Charley Bennet, en büyük şaşkınlığı taklit ederek. "Eğer öyle yaptıysa, bahse girerim ki asla balık tutmana izin vermemiştir. Oltanın ucunda kıvrandığını gördüğünde bayılırdı."

"O da bayıldı," diye cevapladı Al, kararlı bir şekilde. "Dört tane, altı tane yengeç yakaladım ve o sekiz tane yakaladı," diye ekledi, açık sözlü bir şekilde, "ama onları yakalamaktan hoşlanmadığını söyledi, sadece büyükannesi yakalaması gerektiğini söyledi."

"Çok kınanacak bir yaşlı kadın," dedi Hen Rowe, ciddi bir şekilde, "torununun kafasının -yani kalbinin- en yumuşak duygularını çiğnemesine izin vermek. Ama korkma, Smallbones" -Al'in koyu buklelerini okşayarak- "ona hiç zarar vermeyeceğiz, hiç; bu konuda kafanı rahat tut. O, seni tekrar balık tutmaya götürmek için yaşayacak.

"Arada bir onu uyandırmak ona iyi geliyor," diye ekledi Ned Morningstar, "tam bir kaplumbağa. Hepimiz 'Nisan şakası' diye bağırdığımızda yüzünü gördüğümü sanıyorum!"

* * * * *

Ertesi akşam alacakaranlığında, Büyükanne Lord dikiş
topluluğuna gittikten sonra, altı veya yedi tane korkunç görünümlü nesne kulübesine giden yola kadar çamurdan sıçrayarak geldi. Her boy ve renkte kaba giysiler giymişlerdi. Şapkalar, siperliği olmayan veya siperliği çok yukarı veya çok aşağı kıvrık, iki alev kırmızısı sarık ve açık hasır örgüsünün arasından giyenin saçlarının en tuhaf ve kirpi gibi dağıldığı yuvarlak, kulpsuz bir sepet, başlıklarını oluşturuyordu. Lider bir silah taşıyordu. Diğerleri ise baltalar, bıçaklar ve sopalarla silahlanmıştı. Hepsinin yüzleri çeşitli renklere boyanmış kağıt maskelerle gizlenmişti. "Bu ev," dedi içlerinden biri, ayaklarının altındaki yerden geliyormuş gibi bir sesle, ön verandada sıralanırken ve elindeki sopayla kapıyı sertçe tıklattı. Kapı açıldı ve Leydi Harriet orada dikildi, dehşet dolu gözlerle rengarenk çeteye bakıyordu. "Paran ya da hayatın!" diye sordu silahtan, aynı anda silahı titreyen çocuğa doğrultarak.

Leydi Harriet solgunlaştı ve geri çekildi. "Param yok," dedi, titrek bir sesle.

"O zaman hayatını almalıyız," diye sert bir cevap geldi, "eğer bizden biri olmayı kabul etmezsen. Onu yakalayın ve arayın!"

"_Git_ ve beni yalnız bırak," diye yalvardı çocuk, dizlerinin üzerine çöküp ellerini kavuşturarak. "Çetenize katılmamın bir faydası yok," diye devam etti dişlerini gıcırdatarak. "Ben senin gibi biri olamazdım, hayatımı kurtaramazdım."

Ancak genç haydutlar onun yalvarışlarına aldırış etmediler ve içlerinden ikisi cebini karıştırırken, diğerleri yanlarında getirdikleri birkaç feneri yakarak, liderlerini evin içinde bir yürüyüşle takip ettiler, çok fazla gürültü ve derin bir homurtuyla. İkincisinin dönüşünde, cep arayıcıları kaptana yarım bir nane şekeri çubuğu, bir çakı, bir on sent, küçük bir kitap (_Çiçeklerin Dili_) ve bir mendile sarılmış birkaç menekşe sundular.

"Mahkum," dedi kaptan sertçe -yani dilinin altındaki çakıl taşının izin verdiği kadar sertçe--"kaçmaya çalışırsan,
sonuçları kendi başına olur. Hemen! Yürüyüş!"

Ve zavallı Leydi Harriet'i de sürükleyerek, serbest bırakılması için yalvarıp yakararak
gittiler.

"Hayatında hiç bu kadar korkmuş birini gördün mü?" diye fısıldadı Charley Bennet, kurbanları ağlamaya ve çığlık atmaya başladığında Hen Rowe'a.

"Asla," dedi Rowe. "Ona acımaya başladım. Ama ne bebek! Neden kaçıp gitmiyor? O uzun bacaklarıyla istediği zaman iyi vakit geçirebilir."

"Dur!" diye bağırdı kaptan, sedir ormanlarına ulaştıklarında. "Bu iş yeterince
uzaklaştı. Aramızda korkak istemiyoruz. Çocuk, sen--" Ve
takipçilerinin ağızları aynı anda muazzam bir haykırış için açıldı, o zaman--

"Sana tamamen katılıyorum," diye sözünü kesti tutuklu, hemen,
aynı anda kendisini tutan iki çocuğun elinden ustaca bir hareketle
kurtararak; ve sonra her zamanki yumuşak sesi ve yavaş tarzıyla devam etti: "Yani bu şaka yeterince ileri gitti.
Seni beklediğimden yarım saat kadar önce geldin, ama sanırım hepimiz rolümüzü birinci sınıf oynadık. İyi akşamlar, Yüzbaşı Morningstar.
İyi akşamlar, umutsuzlar. Elveda, nisan şakaları." Ve döndü ve
yine evine doğru ağır ağır yürüdü.

"Jiminy!" diye haykırdı Ned Morningstar, maskesini çıkarıp
uzun bir surat asarak. "Birisi--"

"Hata yaptı," dedi Hen Rowe.

"Sağımdaki aptallar,
Solumdaki aptallar,
Her yanımdaki aptallar--
Ah, nasıl da merak ettiler!

"Bunun hakkında asık suratlı olmanın ne faydası var. Bence bize iyi hizmet ediyor.
Leydi Harriet için üç alkış. Göründüğü kadar aptal değil."

"Göründüğü gibi, sanırım," dedi Roy Wheeler.

Ve sonra, gerçekten neşeli çocuklar gibi, tezahüratları bir iradeyle yaptılar ve ardından etraftaki tüm yankıları
uyandıran bir kahkaha attılar.

GENERAL SCHUYLER VE MUHAFAZAKARLAR.

BENSON J. LOSSING TARAFINDAN.

Devrimin Muhafazakârları, bağımsızlıkları için mücadele eden vatanseverlerin en acımasız ve sinir bozucu düşmanlarıydı. Whigler ile Muhafazakârlar arasındaki ilişki, bir iç savaştaki savaşçılar gibiydi - zalim ve uzlaşmaz.

Uykusuz uyanıklığı ona "Kuzey Departmanının Gözü" unvanını kazandıran General Philip Schuyler, Sir John Johnson'dan Joe Bettys'e kadar Kuzey New York'taki Muhafazakârların terörüydü.
Schuyler, uzun süre Kuzey Departmanı komutanıydı.
1781'de askeri komutada değildi. Yılın bir kısmını Saratoga'daki kır evinde, geri kalanını ise Albany'nin güney banliyölerinde bulunan güzel malikanesinde yaşıyordu. Burgoyne komutasındaki İngilizler, Saratoga'daki malikanesini yıktıktan ve bu yer İngiliz ve Kızılderililerin saldırılarına maruz kaldığından, ikametgahını Albany'de kalıcı olarak kurdu. 1781 Ağustos'unun başlarında, bazı Muhafazakârlar ve Kızılderililer tarafından onu yakalamaya, önemli bir İngiliz esir karşılığında kullanmaya ve ayrıca o korkulan "Göz"ün gözetiminden kurtulmaya çalıştılar. Saratoga'da Walter Myers adında bir adam yaşıyordu ve Schuyler'i iyi tanıyordu. Albany'deki masasında yemek yemişti ve evinin ve çevresinin karakterini biliyordu. Myers, kuzey sınırında ünlü bir partizan olan Albay Robert Rodgers'ın Muhafazakâr Korucuları'na katılmıştı. Kanada'daki İngiliz yetkililer, Rodgers'ın emrinde kaptan olan Myers'ı, Hudson Nehri bölgesindeki General Schuyler, Vali Clinton ve diğer önemli vatanseverleri, Poughkeepsie'ye kadar, ele geçirmek için işe aldı. Myers, yukarıda bahsi geçen Muhafazakarlar ve Kızılderililerden oluşan ve Schuyler'ı kaçırmaya çalışan grubun başındaydı. General'in bu girişimin hikayesini, General Washington'a yazdığı "Albany, 8 Ağustos 1781" tarihli şu mektupta anlatmasına izin vereceğim. Orijinalinden kopyaladım:

"29 Cumartesi günü, komploları tespit etme komisyonundayken, Kanada'dan Rodgers'ın Korucularından Yüzbaşı Myers'ın, beni kaçırmak veya öldürmek amacıyla bu yerin yakınında gizlendiğine dair bilgi aldım. Bu, Kanada'dan kaçan bir kişi tarafından General Clinton'a verilen istihbaratı doğruladı. Ertesi pazartesi günü, bir Muhafazakar (aldığı iyilikler için minnettarlığı, ilkelerinin etkisinden daha fazlaydı) tarafından, Kanada hükümetinin beni oraya götürmek için 200 gine ödül teklif ettiğini öğrendim. "Geçtiğimiz Pazar günü, Binbaşı McKinstry bana Saratoga'dan ekspresle

bir grup Yüzbaşı Jones komutasında bir süre Saratoga'da pusu kurduğunu, benim onların hedefi olduğum konusunda kesin istihbarat aldığını ve aynı niyetlerle başka bir grubun burada olduğunu yazdı. General Clinton'dan bir muhafız istemek dışında her türlü önlemi aldım.

"Dün gece, saat dokuz civarında, Myers yaklaşık yirmi kişiyle birlikte
bir girişimde bulundu. Dar bir avlunun kapısını zorladı ve
sonra mutfak kapımı açtı, alarma geçen hizmetçiler silahlarına
uçtular ve evimin kapısındaki
yiğitçe bir muhalefetle, akşam yemeği yediğim salonumdan çıkıp silahlarımı sakladığım yatak odama çekilmem için bana zaman tanıdılar. İki beyaz adamı esir aldıktan, üçüncüsünü yaraladıktan ve
diğerini evden kaçmaya zorladıktan sonra, bazıları evi
çevirdi ve diğerleri içeri girdi. Ateşime maruz kalan mahalledekiler hemen geri çekildiler. Sanırım
benim bulunduğum odayı denemek için salona çıkanlar, '_Hadi çocuklar!
evi kuşatın; kötü adamlar içeride._' diye seslendiğimi duyar duymaz hızla geri çekildiler. Bunu, onlara yardımın yakın olduğuna inandırmak için yaptım ve istediğim etkiyi yarattı.
İki adamımı ve tabağımın bir kısmını götürdüler. Kasabadan gelen milisler ve bazı birlikler yardımıma koştular
ve düşmanı takip ettiler, ancak onları yakalamak için çok geçti."

Otuz yıl önce, General Schuyler'in en küçük çocuğu olan Oswego'lu Bayan C. V. R. Cochrane, hikayeyi burada anlatıldığı gibi özetlemişti.
Babası ayrıca, ailenin korku içinde salondan yukarı
çıktığında, bebeğin beşikte geride kaldığını anlattı. Bayan Schuyler
çocuğu almak için merdivenlerden aşağı koşmak üzereyken, General araya girerek, "_Senin_ hayatın daha değerli." dedi. O zamanlar yaklaşık on iki yaşında olan kızı Margaret, bunu duyunca, bebeğe doğru
koştu, onu beşikten kaptı ve onunla birlikte merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Bir
Kızılderili ona bir tomahawk fırlattı. Bebeğin başını sıyırıp geçti, Margaret'in elbisesinde bir delik açtı ve maun merdiven korkuluğuna saplandı. O bebek
bir Bayan Cochrane ve Margaret, Albany'deki Patroon Stephen Van
Rensselaer'in karısı oldular. Malikane hâlâ ayakta; ve merdivenlerin yukarısında
tomahawk'ın keskin bıçağının rayda bıraktığı yara görülebilir.

GENÇ ELMAS TÜCCARLARI.

Çok uzun zaman önce Hindistan'ın elmas madenleri hakkında yazan tanınmış bir gezgin, çocukların yaptığı işi anlatıyor. Golconda'nın ana madenine yaptığı bir ziyaretten bahsederken şöyle diyor:

"Her sabah usta madencilerin ve bölgedeki diğer sakinlerin çocuklarının sunduğu çok güzel bir manzaradır. En büyüğü henüz on altı yaşından büyük olmayan veya en küçüğü on yaşından küçük olan çocuklar toplanır ve köyün meydanındaki büyük bir ağacın altında otururlar. Her birinin kemerinin bir tarafına asılı bir kese içinde elmas ağırlığı, diğer tarafında ise bazen beş veya altı yüz pagoda içeren bir kese vardır.

"Burada, civardan veya başka bir madenden satmak üzere elmasları olan kişileri beklerler. Onlara bir elmas getirildiğinde, hemen en büyük çocuğa verilir ve bu küçük grubun başı olarak zımnen kabul edilir. O da elmas dikkatlice inceler ve sonra onu inceleyen en yakın komşusuna verir ve o da bir sonraki çocuğa verir. Elmas böylece elden ele, kesintisiz bir sessizlik içinde, en büyüğün eline dönene kadar geçer, en büyüğü de
fiyatı sorar ve pazarlığı yapar. Eğer en büyük oğlan arkadaşları tarafından çok yüksek bir fiyat verdiği düşünülürse, taşı kendi hesabına saklamak zorundadır. "Akşamları çocuklar stoklarının hesabını yapar, satın aldıklarını inceler ve elmasları su, boyut ve saflıklarına göre sınıflandırır, her taşa bekledikleri fiyatı koyarlar.
Bu çocuklar her türlü mücevherin değerini o kadar iyi bilirler ki, içlerinden biri bir taş satın aldıktan sonra yüzde yarım kaybetmeye razı olursa, bir arkadaşı onu almaya her zaman hazırdır."

Brezilya'daki elmas madenleri 1730'da ilginç bir olayla keşfedildi. Altın arayan bazı madenciler,
merak uyandırıcı şeyler olarak efendilerine götürdükleri bazı ilginç çakıl taşları buldular. Hiçbir değeri olmadığı düşünülerek,
çocuklara oynamaları için verildi.
Doğu Hint Adaları'nda birkaç yıl geçirmiş bir subay bu çakıl taşlarını gördü ve bir avuç dolusu Lizbon'daki bir arkadaşına incelenmesi için gönderdi. Bunların
elmas olduğu ortaya çıktı. Birkaç tanesi toplanıp Hollanda'ya gönderildi ve
Golconda'dakilerle aynı olduğu söylendi. Haber kısa sürede Brezilya'ya ulaştı ve "çakıl taşlarından" herhangi birine sahip olanlar kısa sürede büyük miktarda para kazandılar. Portekiz hükümeti bundan sonra bulunabilecek tüm elmaslar üzerinde hak iddia etti, bir arama yapıldı ve madenler keşfedildi.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 19. sayısında, 9 Mart'ta başladı.]

OKYANUSUN ÖTESİNDE; YA DA BİR ÇOCUĞUN İLK YOLCULUĞU.

Gerçek Bir Hikaye.

J. O. DAVIDSON'DAN.

BÖLÜM IV.

CESARETLİ BİR BAŞARI.

Neyse ki kahramanımız için, birinci subay Bay Hawkins kurnaz, açık fikirli bir adamdı ve Master Monkey hakkında kendi fikri vardı. İkincisi hikayesini yeterince güvenle anlattı, ancak birkaç keskin soru onu hemen şaşırttı: kekeledi, kendi kendine çelişti ve sonunda
rezil oldu. Austin daha sonra _kendi_ versiyonunu anlattı ve subay, onu yakından sorguladıktan sonra, tatmin olmuş gibi göründü.

"İşte, oğlum," dedi, bir kağıt parçasına birkaç satır yazarak, "bunu
baş mühendise götür - onu ranzasında bulacaksın, sanırım."

Ranzasında, gerçekten de, "şef" yatıyordu, kasvetli bir şekilde inliyordu. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, parlak mavi gözleri ve bir demircinin kolu gibi bir kolu vardı; ama bir adam deniz tutmasından sırtüstü yattığında, nasıl _kahraman_
görünebilirdi?

"Demek oğlum, denize kaçtın, ha? Hımm! Ben de senin yaşındayken
yaptığım şey buydu--ve bundan çok iyi şeyler elde ettim!
O değerli deniz hikayelerini okuyarak geçirdim, ki bu da beni hemen
kaptan olmaya
başlayacağımı düşündürdü. Keşke okumayı hiç
öğrenmeseydim--ıyy!"

Frank'in büyük şaşkınlığına rağmen korkunç bir hastalık spazmı geldi,
ki o hiç deniz tutması olan bir denizciyi hayal etmemişti.
Ancak, bu tür vakalar
sıra dışı değildir; ve kayıtlara geçen en büyük denizcilerden biri olan Nelson bile bu zayıflığın üstesinden hiç gelemedi.

"Ben_ her yolculuğun ilk haftasında böyleyim," diye devam etti mühendis; "ve her yolculuğun son yolculuğum olacağına her zaman yemin ederim; ama
karaya çıktığımda, tekrar su yüzüne çıkana kadar mutlu olamam--ıyy! oh!"

Ve ilkinden daha kötü bir spazm daha geldi.

Frank hiçbir şey söylemedi, ama acıyan yüzü onun adına konuştu; ve hasta adam, bundan açıkça etkilenmiş bir şekilde neşeli bir tonda devam etti:

"Eh, genç, benim gibi hasta olmadığın için şanslısın. Adın Frank
Austin, ha? Hadi, git ve Bay Harris'e sana makine dairesinde biraz iş vermesini söyle."

Bu terfi, kahramanımız için yeni bir hayatın başlangıcıydı. Şimdi, en azından bir şeyler öğrenme şansı vardı; ve Maymun'u yendiğinden beri büyük ölçüde yükseldiği
değerlendirilen adamlar, onun hevesli sorularını yanıtlamaya her zaman hazırdı. Yüzlerce güçlü adamın işini tek bir düzgün ve düzenli hareketle yapan, küçük bir tekerleğin en ufak bir dönüşüne itaat eden, ancak karşı konulamaz
gücü serbest kalırsa tüm gemiyi parçalara ayırabilen devasa makineye hayran olmaktan asla bıkmadı.

Ve şimdi, tropiklere girmeye başladıklarında, her şey ısındı ve
parladı. Flaneller çıkarıldı ve arka güverteye bir tente serildi. Rüzgar hala kuvvetli esmesine rağmen, artık onların lehineydi; ve
ön yelken ve ana yelken, flok ve spanker, gemi branda baskısı altında sendeleyip, sanki metrelerini batırmak üzereymiş gibi yana savrulana kadar, onu yakalamaya hazırdı.

Böylece, özel bir şey olmadan birkaç gün geçti; çünkü
bu zamana kadar her şey "yerine oturmuştu" ve geminin görevlerinin rutini saat gibi düzenli bir şekilde ilerliyordu. Frank, artık yemek masasındaki yerine dönmüştü ve mürettebat arasında yüksek itibar görüyordu (bundan böyle kahramanımıza daha önce verilen tokatları ve alayları Maymun'a saklıyordu), yeni hayatında kendini evinde hissetmeye başlamıştı ki, aniden çok şaşırtıcı bir macerayla hayatı bozuldu.

Bir akşam alacakaranlıkta makine aniden gevşedi ve güvertede alışılmadık bir telaş duyuldu. Koşarak geçen bir adam Frank'in eline bir yağ bidonu sapladı ve onu sancak tarafındaki (sağ taraftaki) kürek kutusundaki mühendislerden birine götürmesini söyledi. Güvertede her şey karmakarışıktı. Adamlar aceleyle oradan oraya koştururken kürek kutusu heyecanlı bir subay ve mühendis grubuyla meşguldü; Frank'in ne olduğunu anlaması biraz zaman aldı.

Bir tür engel, tehlikeli derecede ısınmış olan "dıştan takmalı motor yatağındaki" şaftın dönmesini engellemişti. Bu, engel kaldırılana ve "yatak" yağlanana kadar tekrar çalıştırılamayan motorun "yavaşlamasına" neden olmuştu.

Austin, yandan baktığında kürek kutusunun dış yüzünde bir ipe asılı duran, ipliğinin üzerinde bir örümcek gibi, çekiç ve yağ bidonu ile işleri yoluna koymak için çabalayan bir adam gördü. Aniden gemi
daldı ve adam kabaran bir dalganın içinde kayboldu. Tekrar
yükseldi, ikinci kez kayboldu, bir kez daha belirdi ve tekrar
çekicinin darbeleri duyuldu ve tekrar kaynayan köpük girdabı
onu yuttu. Her dalışta Ölüm ona bakıyor gibiydi; ama
ıslanmış, soluk soluğa ve yarı boğulmuş olmasına rağmen, hala cesurca
çalışıyordu.

Güvertede her şey artık ölümcül bir şekilde sessizdi; ve o kasvetli sessizlikte, heyecanlı mürettebatın
yalnız adamı korkutucu görevinde izlerken sert nefesleri duyulabiliyordu. _Hiç_ bitmeyecek miydi? Acımasız dalgalar ardı ardına
çarparak ona doğru geldi ve herkes onun
gücünün azalmaya başladığını görebiliyordu.

Ama iş neredeyse bitmek üzere! Birkaç çekiç darbesi daha ve güvende. Zaten endişeli mürettebat daha rahat nefes almaya ve hatta kahramanlarını cesaretlendirici haykırışlarla karşılamaya başlamıştı ki, aniden bir dağ dalgasının tam üzerine doğru
geldiği görüldü.

"Dikkat et, Allen!" diye kükredi denizciler, tek bir sesle.

Allen, sarkan kütleye bir bakış attı ve sonra kollarını ve uzuvlarını
çaresizliğin gücüyle kürek kutusunun "açık yapısına" doladı. Bir sonraki anda, çarpıcı bir şok
ve sağır edici bir çarpma sesi geldi ve her şey kör edici bir su sıçraması ve
kaynayan köpükten oluşan bir girdaptı, bunun ortasında hiçbir şey duyulamaz ve hiçbir şey görülemez. Ama
hız geçtiğinde, cesur adam hala oradadır.

Bir sevinç çığlığı yükselir, ancak hemen ardından korkunç bir çığlık gelir. _Allen'ın vücudunun etrafındaki
güvenlik
halatı koptu!_

"Birkaçınız onu tekne kancalarıyla yakalayın!" diye kükredi dümenci. "Ona
bir ip
at!--çabuk! yoksa kaybolur."

[İllüstrasyon: DENİZE DÜŞEN ADAM!]

Ancak mahkum adama doğru uzanan ellerden hiçbiri ona
ulaşamadan, kaskatı kesilmiş parmakları tutunmayı bıraktı. Bir an için havada
dengede dururken görüldü, yalvaran bakışları onu
kurtaramayacak kadar güçsüz olan sağlam yoldaşlarına doğruydu ve sonra
kükreyen denize
aşağı indi.

Bir anda cankurtaran botuna doğru bir hücum oldu; ancak daha
suyun yarısına bile gelmemişti ki, büyük bir deniz onu geminin yan tarafına çarptı ve bir yumurta kabuğu gibi
ezdi. Bu son şanstı. Uzaktaki bir dalganın köpüğünün arasından çılgınca savrulan bir kol, rüzgarda taşınan hafif bir çığlık ve zavallı Allen sonsuza dek gitti. Sonra, kasvetli sessizliğin ortasında, kaptanın net ve güçlü sesi duyuldu:

"Çocuklar, sizden hiçbirine böyle bir riske girmesini _emretmem_; ancak bu iş bir şekilde yapılmalı, yoksa hep birlikte dibe batacağız. Gönüllü olan her adama elli dolar!"

Bir düzine adam aynı anda öne atıldı; ancak ne kadar hızlı olsalar da, önlerinde _biri_ vardı ve o da Frank Austin'di. Herkes tarafından fark edilmeden, beline bir ip bağlamış, diğer ucunu demir bir direğe bağlamış ve kimse onu durduramadan, tehlikeli noktaya doğru kayarak, sanki bir mucize eseri, birbiri üzerine yuvarlanan birkaç ağır dalgadan
kurtuldu.

[İllüstrasyon: DIŞTAN TAKMA YATAKLARINI YAĞLAMA.]

Bir an için geminin tüm mürettebatı sanki gök gürültüsü çarpmış gibi durdu; ve
sonra denizcilerden biri, "Sanırım _bunları_ isteyecektir," diye mırıldanarak,
Frank'in ustalıkla yakaladığı bir çekiç ve yağ bidonu indirdi. İş
o kadar neredeyse bitmişti ki, çekicin birkaç darbesi işi
tamamlamaya yetti; ve genç kahraman tekrar
tırmanmaya hazırlanırken sağır edici bir tezahüratla karşılandı.

"Akıllı ol, evlat!" diye bağırdı yarım düzine ses; "işte başka bir deniz geliyor."

Ancak Frank, güverteye
ulaşmadan önce dalganın üzerine geleceğini ve tek bir kaçış yolu olduğunu hemen anladı. İnce vücudunu, yetişkin bir adamın geçemeyeceği
açık işlerin kirişleri arasına
sokarak tüm gücüyle tutundu. Büyük dalga yana doğru çarparak geldi ve tüm gemiyi baştan kıça titretti; ancak Austin yara almadan
kaldı. Bir sonraki anda güvertede güvendeydi.

Ve şimdi, Romalılar arasında Horatius'un köprüyü savunmasından sonra herhangi bir ressamın çalışması için işe yarayabilecek bir sahne geldi. Frank, sevinç çığlıkları atan mürettebat tarafından
kapılıp omuz hizasında baş güverteye taşındı ve bu başarının haberini görmemiş olan herkese haykırmaya devam etti. Elleri karıncalanana kadar titredi ve omuz kemikleri hayranlarının balyoz yumruklarından sırtına gelen dostça tokatlarla
ağrıyordu. Herkes o anın kahramanına bir şeyler vermek için can atıyordu. Pipo, çakı, tütün vb. teklifleri, onu daha birkaç gün önce bir köpek gibi kelepçeleyen ve tekmeleyen adamlardan
üzerine yağdı; ve daha önce kendini beğenmişlik ve "küstahlık" olarak değerlendirilecek olan bu hediyeleri reddetmesi bile artık tamamen iyi karşılanıyordu. Aslında, o tek bir çabukluk ve cesaret eylemi onu tüm mürettebat arasında
sonuncudan ilklerden biri yapmıştı. En iyi
başarılı olanların her zaman en cesur, en bilge veya en güçlü
olmadığı, sadece aklı başında olan ve
bir şey yapma şansını asla kaçırmayanlar olduğu çok doğru.

[DEVAMI GELECEK.]

GARİP BİR YOLCU.

Kaptan M----, dedi, hayatımda birçok garip yolculuk yaptım, ama
en garip olanı, bir av gezisinden
dönüş yolumda Güney Afrika'daki Büyük Balık Nehri'nde (biraz beklenmedik bir şekilde, göreceksiniz) yaptığım yolculuktu.

Kıyıya yaklaştığımda nehrin tamamen taştığını, normal genişliğinin iki katından fazla olduğunu ve bir değirmen kanalı gibi aktığını gördüm. Hemen
karşıya geçmem gereken çok zor bir iş olduğunu anladım, çünkü taşmış bir Afrika
nehri şaka değil, söyleyebilirim. Ama aynı zamanda, eğer kararlaştırdığım gün geri dönmezsem karımın çok endişeleneceğini de biliyordum -Güney Afrika, bir adamın başına birçok şeyin gelebileceği bir yer- ve bu yüzden şansımı denemeye karar verdim.

Suyun hemen kıyısında, iyi tanıdığım yaşlı bir Buşman buldum, kendi
teknesi vardı; bu yüzden hemen ona seslendim:

"Peki, Kaloomi, beni nehrin karşısına geçirmek için ne alacaksın?"

"Bu sefer elli dolar yok, baas" (usta), dedi yaşlı adam, yarı Hollandalı, yarı İngiliz jargonuyla. "Bugün tekne geçmeyecek; su
groed" (harika).

Ve onu hiç ikna edemedim, her ne kadar ona herhangi bir
sıradan Buşman'ın uçurumdan aşağı atlamasına yetecek kadar para teklif etsem de. Para iyiydi, dedi, ama boğulduğunda ona bir faydası olmayacaktı; ve kısacası, kıpırdamadı.

"Pekala, eğer beni karşıya geçirmeyeceksen," dedim sonunda, "bana tekneni ödünç ver,
ve ben de kendi işimi kendim hallederim; atımı yanımda götüremem, bu yüzden onu geri döndüğümde teknenin parasını ödeyeceğime dair rehin olarak burada bırakacağım."

"Atı senin için sakla, efendim, oldukça istekli; ama diyelim ki bugün karşıya geçmeye çalışırsan, onu istemek için geri dönmezsin."

Öyle olumlu konuştu ki, kolay kolay korkmasam da,
kesinlikle kendimi biraz rahatsız hissettim. Ancak, böyle bir şey yapmak zorunda olduğunuzda, bunu ne kadar az düşünürseniz o kadar iyi olur, bu yüzden tekneye atladım ve
gittim.

Kıyıdan zar zor uzaklaşmıştım ki yaşlı adamın haklı olduğunu gördüm, çünkü tekne bir ok gibi akıntıya doğru fırladı. Bir anda onu kürek çekerek karşıya geçirmenin hiçbir umudu olmadığını ve tek
yapabildiğim şeyin sadece başını dik tutmak olduğunu gördüm. Ama bunu bile uzun süre yapma şansım yoktu, çünkü tam o sırada büyük bir ağaç geldi ve teknemi tam olarak çeyrekte çarparak onu bir yumurta kabuğu gibi parçaladı. Çıkıntılı kökleri kavramak ve kendimi onlara doğru
sürüklemek için ancak zamanım oldu ve sonra ağaçla birlikte akıntıya karşı, saatte kaç mil hızla
gittik.

İlk başta her şey bitmiş gibi göründüğünde kaçtığım için o kadar sevindim ki, bundan sonra ne olacağını pek düşünmedim; ama çok geçmeden intikamla düşünecek bir şey buldum. Ağaç, dediğim gibi,
büyüktü ve dal ucu (oturduğum yerin karşısındaki)
tamamen yeşil yapraklardan oluşan bir kütleydi. Birdenbire, kendimi köklerin arasında daha güvenli bir yere kaydırırken, yapraklar aniden sallandı ve
aralandı ve kocaman bir aslanın büyük sarı başı ve vahşi gözleri ortaya çıktı.

Hayatımda hiç bu kadar korktuğumu sanmıyorum. Tüfeğim tekneyle birlikte
dibe batmıştı ve elimde kalan tek silah, böyle bir canavara karşı bir
çakıdan daha fazla işe yaramayacak olan kısa bir av bıçağıydı. Kendimi neredeyse kaybetmiş gibi hissettim, bir an sonra
öne atılıp beni parçalara ayıracağından emin oldum.

Ama ister avını çoktan mideye indirmiş olsun, ister (şüphelendiğim gibi)
kendini böyle bir durumda bulduğu için gerçekten korkmuş olsun, en azından ben hareketsiz kaldığım sürece bana saldırmaya hiç niyeti yoktu. Ancak herhangi bir hareket yaptığım anda, sanki hemen üzerime düşecekmiş gibi
kükremeye ve kuyruğunu çırpmaya başlardı. Bu yüzden, onu kışkırtmamak için, hareketsiz kalmaya zorlandım,
ancak aynı pozisyonda bu kadar uzun süre oturmak beni korkunç şekilde sıkıyordu.

Orada oturduk, Bay Aslan ve ben, tüm gücümüzle birbirimize baktık - eğer orada bunu görebilecek birileri olsaydı, şüphesiz çok güzel bir gruptuk. Aşağı, aşağı dere boyunca gittik, kıyılar sanki trenle gidiyormuşuz gibi yanımızdan hızla geçiyordu, etrafımızda ise kırık keresteler, vagon tekerlekleri, ağaçlar, çalılar ve boğulmuş atların ve sığırların leşleri, koyu kahverengi suyun üzerinde dönerek yanımızdan geçiyordu.

Birdenbire aslanın garip bir şekilde huzursuzlanmaya başladığını, büyük başını sinirli bir şekilde bir yandan diğer yana çevirdiğini fark ettim, sanki hoşlanmadığı bir şey görmüş veya duymuş gibi. İlk başta
onun ne sorunu olduğunu hayal edemedim, ama hemen sonra
aslandan çok daha fazla beni korkutan bir ses duydum. Uzaklarda, çok sık duyduğum ve hemen tanımadığım donuk, gürleyen bir kükreme duyabiliyordum: bir şelaleye yaklaşıyorduk!

Balık Nehri'nin Büyük Şelaleleri'ni birden fazla kez görmüştüm ve
o muazzam uçurumlardan taşınma düşüncesi bile
kanımı dondurdu. Yine de bir aslan tarafından yutulmak pek de bir gelişme sayılmazdı; ve kıyıya yüzme şansımın en ufak bir
kafası bile olmadığı için, gerçekten başka bir alternatif yok gibiydi.

Giderek daha hızlı gittik; şelalenin kükremesi giderek daha yüksek sesle duyuluyordu. Aslan kendini tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu ve
yaprakların arasına çömeldi, sadece arada sırada alçak bir inleme sesi çıkardı. Ne yapacağımı bilemez haldeydim ki, birdenbire bana bir umut ışığı
veren bir şey gördüm.

Biraz önümüzde nehir aniden daraldı ve kayalık bir burun dereye doğru epeyce bir mesafeye kadar uzandı. Nehrin en
alt noktalarından birinde, dalları suyun üzerine sarkan kalın bir ağaç kümesi vardı; ve eğer yeterince yakın geçersek, dallardan birine tutunup kendimi
kayanın üzerine
saldırabileceğimi düşündüm.

Söylemesiyle bitmesi bir oldu. Aslanın bana
saldırıp saldırmaması umurunda olmadan ayağa kalktım ve zamanı geldiğinde güzel bir bahar geçirebileceğim en büyük köklerden birinin üzerine sıkıca yerleştim. Bunun
son şansım olacağını biliyordum, çünkü bu sırada uçuruma o kadar yaklaşmıştık ki, biraz ileride, büyük şelalenin üzerinde asılı duran büyük
püskürtme ve buhar bulutunu oldukça net görebiliyordum. En iyi ihtimalle bile bu umutsuz bir girişimdi ve size şunu söyleyebilirim ki,
noktaya yaklaştıkça kalbimin bir balyoz gibi çarpmaya başladığını hissettim ve
sıçramamı kaçırırsam ne olacağını düşündüm.

Tam ona yaklaştığımızda, Tanrı'nın özel merhametiyle,
ağacımız bir şeye çarptı ve akıntıya göre oldukça çapraz bir şekilde döndü, üzerinde aslan olan ucu akıntının ortasına doğru sallanırken,
benim ucum ağaç kümesinin büyüdüğü kayaya yakın bir yere sürüklendi.

Şimdi ya da asla! Bir sıçrayış yaptım (sanırım daha önce veya sonra hiç böyle bir sıçrama yapmadım) ve en alttaki dalı kavradım; ve kendimi
sürüklerken, lanetli aslanın son kükremesini,
şelalenin gürültüsüyle karışarak, uçurumun üzerindeki sis bulutunun içinde
kaybolduğunu duydum.

Bana gelince, eve varmam o gece yeterince geç olmuştu ve
zavallı karımı etrafımda büyük bir korkuyla buldum; bu yüzden, genel olarak, maceramı kendime saklamamın daha iyi olacağını düşündüm ve yaklaşık bir yıl sonra, garip yol arkadaşım hakkında tek bir kelime bile duymadı.

KOLAY BOTANİK.

MART.

Botanik biliminin keyifli kısmı, bitkilerin biçimlerini ve alışkanlıklarını ele alır.

Bu çalışma, adımları kalabalık kasabadan sessiz ormanlara ve tepelere götürür, her yürüyüşe bir çekicilik katar ve her genç öğrenciyi, hayatı boyunca değişmeyen gerçek ve güzellikle onu karşılayacak tatlı yüzleri olan arkadaşlarla
birlikte yaşatır.

Yabani çiçek toplamak, üzerinde durulması gerekmeyecek kadar iyi bilinen bir zevktir, ancak bitkileri botanik olarak incelemek bundan daha fazlasını gerektirir, bunu öğrenci yakında öğrenecektir. Ve telaffuz edilmesi gereken çok heceli zor Latince kelimeler ve daha da kötüsü _yazılı_ gibi zorluklar vardır - deneyimli olanlar için bile zorlu bir süreçtir. Ayrıca her şeyi açıkça yazmaya dikkat edilmeli ve sabır, sadakat ve kararlı bir azim olmalıdır. Ancak ödül gelir ve kişi bir çiçek toplayabildiğinde, oturup _bulabildiğinde_ ve ona zor botanik adını verdiğinde zahmetinin karşılığını aldığını hisseder.

Artık bahar geldi ve Nisan ayının gözyaşları ve gülümsemeleri uyuyan yabani çiçekleri hızla uyandıracaktır. Gençleri bu "ormanın sevgilileri"ni incelemeye davet ediyorum. Gray'in _Botanikteki İlk Dersleri_ yeni başlayanlara yardımcı olacak ve çiçekler gelmeden önce
onlara onları nerede bulacaklarını söyleyeceğiz.

Herkese, her çiçeğin botanik ve yaygın adını yazmak için _iyi büyüklükte_ çizgili boş bir defter verin. Sizce Nisan ayında kaç çiçek
bulabilirsiniz? ve en çok kim bulacak?

NOBLESSE OBLIGE.

V. G. SMITH TARAFINDAN. Fransızca öğrenmiş olanlarınız bu sloganı tercüme edebilir ve
öğrenmemiş olanlar belki de bunun "asaletin mecbur kıldığı" anlamına geldiğini tahmin edebilir; ancak bu pek çok farklı insan için favori bir ifadedir ve farklı kişiler için o kadar farklı şeyler ifade ediyor gibi görünüyor ki belki de asaletin bizi yapmaya mecbur kıldığı şey hakkında birkaç anekdot anlatmaya değer olabilir.

İngiltere Kralı I. James İskoçya'da küçük bir çocukken, George Buchanan adında son derece zeki bir öğretmeni vardı. Şimdi Buchanan büyük bir Latince bilginiydi. Şiirler yazıyordu ve İskoç Virgil olarak anılıyordu. Elbette kraliyet öğrencisinin de iyi bir Latince bilgini olması konusunda çok hırslıydı ve kitaplarda "ona o kadar çok bilgi _yüklediğini_" ve James'in "İngiliz Süleyman" olarak anıldığını söylüyor. Bu, o zamanlar Büyük Britanya'da erkek çocuklarını eğitmenin onaylanmış yoluydu. Ancak kitapların çoğunun sessiz kaldığı bir gerçek var: Buchanan ve arkadaşları, James'in Latince'yi biri kırbaçlanmadığı sürece asla öğrenemeyeceği doğru olsa da, kraliyet soyundan gelen bir çocuğa vurmanın korkunç bir şey olacağını düşündüler ve bu yüzden sarayda başka bir çocuğun yaşamasını ve James çekim ve fiil çekimlerinde başarısız olduğunda bu çocuğun kırbaçlanmasını ayarladılar. Bu çok tatmin edici bir düzenleme gibi görünüyor ve görüyorsunuz ki, bu durumda, "soyluluk" yanlış yaptığında başka birinin cezalandırılmasını "zorunlu kılıyordu".

Başlarında taçlar ve ellerinde asalarla birçok görkemli ve muhteşem insan, bu düsturu bu şekilde anlamıştır.

Gelenek, James'in kendisi hakkında ne düşündüğünü söylemez. Belki de derslerine daha çok çalışmış ve "soyluluğun" onu, başkasının kendi hataları yüzünden acı çekmesine izin vermemeye "zorunlu kıldığını" hissetmiştir. Eğer öyleyse, sonuçta
kötü bir plan değildi.

Bazılarının bu sloganı daha iyi anladığı bir anlam var. Belki
bazılarınız Prens İmparator'un ölümcül Zululand'a gitmeden önce yazdığı dokunaklı mektubunu
okumuşsunuzdur, orada çok acımasızca öldürülmüştü. Zavallı çocuk
İngiltere'de hiçbir amacı yokmuş gibi hissediyordu. Diğer Napolyonların büyük işlerini
düşündü ve kendi eylemsizliğinden dolayı incindi.
Savaşma konusunda yapması gereken hiçbir görev kalmamış gibi görünüyordu; ama
ailesinin geri kalanı kadar cesur olduğunu göstermek için savaşmalıydı. Onun nazik, şefkatli, asil ruhlu bir çocuk olduğunu
söylüyorlar ve sanki
başkalarının onun zayıf olduğunu düşüneceğini düşünüyormuş gibi görünüyor, eğer cesurca bir şey yapmazsa. _Onun_ asaleti onu en umutsuz yerlerde en önde olmaya zorluyordu; ve böylece öldü ve dünya onun için yas tuttu.

Sanırım, tarihi daha fazla okudukça, benim gibi,
yüksek soydan gelen erkeklerin ve hatta çocukların daha karanlık bir konumdakilerden daha cesur ve yiğit olduklarına inanacaksınız. Başka
kusurları da olabilir -korkunç olanlar- ama korkak olmaya cesaret edemiyorlarmış gibi görünüyor,
çünkü tüm ırkları onlara bakıyor ve onların asil olmalarını bekliyor.
Atalarımız hakkında çok az şey bildiğimiz bu ülkede,
daha yüce amaçlarla büyük şeyler yapmamızı sağlayacak daha da büyük bir cesarete ihtiyacımız var.

Çünkü, küçük Prens'e ne kadar acıyor ve hayranlık duyuyor olsam da, eski düsturu anlamak için ondan daha iyi bir yol olduğunu düşünüyorum.

Belki de son zamanlarda genç İspanya Kralı Alfonso'nun düğün şenlikleri hakkında bir şeyler okuyorsunuzdur; ama ilk karısı, tatlı küçük Prenses Mercedes ile evleneli çok uzun zaman olmadı,
ve evliliğinden birkaç ay sonra öldü. Gerçekten de, asaletleri
eşlerini kaybeden kralları çok geçmeden tekrar evlenmeye zorlar.

Size Kraliçe Mercedes'ten bahsetmek istiyorum. Yaklaşık on üç veya on dört yaşındayken Fransa'daki bir manastıra okula gönderildi. Manastır
bir tür talihsizlikle karşılaştıkları için oraya giden güzel ve asil hanımlarla doluydu. Bu hanımlar
bakımları altındaki genç kızlara çok nazikçe ders veriyorlardı; yine de, dikkatsiz veya tembel olanlar için bazı hafif cezalar vardı. Sanırım
bunlardan biri suçlunun bir köşede belirli bir süre durmasıydı.

Kızların çoğu yüksek rütbeli olmasına rağmen, yakında Kraliçe olacak olan küçük Prenses diğerlerinden daha yüksek rütbeliydi. Koltuğu onlarınkinden biraz ayrıydı ve bu türden çeşitli küçük işaretlerle konumu tanınıyordu.

Bir gün Mercedes'in bir hata yaptığı oldu. Belki de
geç kalkmıştı veya manastır kurallarını yerine getirmekte başka bir şekilde başarısız olmuştu. Hata ciddi değildi ve Rahibeler cezayı
uygulamayı gerekli görmediler; ancak Mercedes çok kızararak
kendiliğinden durması gerektiğini bildiği köşeye gitti ve belirlenen süreye uydu. Gördüğünüz gibi, eğer başkalarından ceza almak için çok yüksek rütbeliyse, bunu kendisine
vermenin kendisinin görevi olduğunu düşünüyordu. _Noblesse oblige._

Size verdiğim resimlerin hepsi, sanırım, bu sloganın ortaya çıktığı kraliyet ailelerinden olsa da, eminim ki bunu yüzlerce başka duruma uygulayabileceksiniz ve karakter asaletinin bizi her zaman en iyi şeyleri yapmaya daha da fazla zorladığına inanacaksınız, ancak hiçbir dış yasayla bağlı değiliz.

[Resim]

GECE YARISI GÜNEŞ.

Küremizin kutuplara doğru uzak kısımlarında, güneşin yılın yaklaşık iki ayı boyunca ufkun üzerinde kaldığı ve tek bir uzun gün oluşturduğu yerler vardır. Bu süre zarfında, sabah, gündüz, akşam ve gecenin hoş dönüşümleri bu bölgelerde bilinmez; ayrıca güneşin hiç görülmediği uzun bir gece mevsimi de vardır. Bu daha da tatsız olmalı, çünkü kış mevsimidir. Soluk soğuk ay, kar ve buzun üzerine zaman zaman ürpertici bir ışık saçar ve aurora
borealis ihtişamını gökyüzünde parlatır. Soğuk o kadar büyüktür ki, arktik bölgeler hakkında yazan eski tarihçiler,
yerliler konuşmaya çalıştıklarında,
sözlerinin ağızlarından çıkarken donduğunu ve bahara kadar çözülmediğini iddia etmişlerdir. Eski tarihçilerin bize anlattıklarının hepsine inanmak güvenli değildir ve belki de bu durumda,
sadece abartılı bir şekilde, okuyucularına o Kuzey ülkesindeki havanın ne kadar
soğuk olduğunu anlatmaya çalışmışlardır.

[İllüstrasyon]

Bir sonraki resmimiz, güneşin çoğunlukla ufkun üzerinde olduğu ve sadece kısa süreler için
görüntüden kaybolduğu arktik yaşamın daha hoş tarafını göstermektedir. Birçok gezgin, gece yarısı güneşi görmek uğruna Norveç'teki ünlü Kuzey Burnu'na kadar gitmiştir. Bunların arasında, okuyucularımızın çoğunun Afrika hakkındaki ilginç
kitaplarından tanıdığı Du Chaillu da var. Bir Temmuz gece yarısı burnun tam kenarında durdu - yani saat gece yarısıydı - ve güneşin neredeyse ufka kadar
alçaldığını ve sonra tekrar doğduğunu gördü. Kuzeye doğru, Kuzey Buz Denizi'nin koyu mavi suları uzanıyordu;
etrafında kasvetli, kasvetli, ıssız bir manzara vardı. Burnunun kenarında birkaç
çimen filizlenmişti. Daha geride, rüzgarlardan korunan yerlerde, toprak zengin yeşilliklerle kaplıydı ve
çiçeklerle süslenmişti. Daha da içeride, bir ayak yüksekliğinde, toprağın üzerinde esen şiddetli rüzgarlar tarafından
sökülmekten kaçmak için yere yakın çömelmiş küçük bodur huş ağaçları vardı. Tarlalarımızda ve ormanlarımızda gördüğümüz bereketli yaşamdan hiçbiri yoktu. Bir örümcek, bir yaban arısı ve zavallı bir kuş, Du Chaillu'nun gördüğü tek canlılardı.

Ama gece yarısı güneşi gördü. Saat on iki yaklaşırken, soluk küre neredeyse ufka kadar battı, ufuk çizgisini birkaç an takip ediyormuş gibi göründü, ıssız denizin ve ıssız toprağın üzerinde dingin bir şekilde parladı. Yüzlerce mil yol kat edip buna tanıklık eden birinin asla unutamayacağı bir manzaraydı. Uzak Kuzey bölgelerindeki denizciler ve kaşifler ilk başta uzun Arktik günlerine alışmakta zorluk çekerler; ve daha düşük enlemlerden gemiye bindirilen hayvanlar ne zaman
uyuyacaklarını bilemezler. Gece hiç gelmediği için tamamen şaşkın görünen bir İngiliz horozunun ilginç bir hikayesi vardır. Güneş parlarken uyumanın doğal olmadığını
düşünüyormuş gibi görünür ve yorgunluktan yere düşene kadar sendeler. Bir süre sonra düzenli alışkanlıklar edinir,
ama görünüşe göre alışkın olduğu gri şafak vakti yerine, gün ışığında uyanmaktan o kadar iğrenir ki,
ötmeyi bırakır.
Belki de fazla uyuduğunu düşünmüştür ve bu kadar geç ötmekten utanmıştır.

Resimlerimizin bir anlığına da olsa gösterdiği kasvetli bölgelerin, çağlar önce, bizimkinden bile daha sıcak bir iklime sahip olması neredeyse inanılmaz görünüyor. Kasvetli Kuzey Burnu'nun tabanına çarpan ürpertici dalgalar
bir zamanlar yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı kıyıları yıkadı. Görkemli ormanlar
şimdi sadece bodur çalıların yerden birkaç santim yukarıda mücadele ettiği yerde duruyordu.
Mamut ve sıcak bir iklime ihtiyaç duyan diğer hayvanlar, bu bölgelerde
kalabalıklar halinde dolaşıyordu. Göllerin ve nehirlerin kıyıları ilkbaharda çözülüp ufalandığında bol miktarda bulunan kemikleri,
önemli bir ulaşım aracı oluşturuyor.

Uzak Kuzey'in kasvetli bölgelerinde yaşayan insanlar,
genel olarak konuşursak, çalışkan, ayık, basit fikirli ve memnundur.
Çok az zevkleri vardır ve hayatları zahmetlidir. Fakat onları
hangi bölgede bulursak bulalım -Norveç veya Laponya'nın en kuzey kıyılarındaki balıkçı köylerinde ve hatta Grönland'da- ülkelerinin dünyanın en iyi ve en gözde yeri olduğuna sevgiyle inanırlar.
Onlarla aynı fikirde olmamak için izin istemeliyiz. Değişen mevsimlerimizi, giderek gelip geçenleri, gündüz ve gecenin tatlı ardışıklığını, tarlalarımızı ve ormanlarımızı dolduran neşeli hayatı, konforları, lüksleri ve medeniyetin tüm avantajlarını seviyoruz. Ancak insanlık için büyük bir lütuftur ki,
bu büyük ve harika dünyada kaderimiz nereye düşerse düşsün,
"İlk, en iyi ülkemiz evimizdir."

YATAKLI OKUL KULÜBÜ.

ELINOR ELLIOTT'TAN.

"Peki, Mildred, ne diyor?" diye sordu Dr. Clifford, uzun mektubunun sonuna geldiğinde en büyük güzel kızına; ve ardından gelen soru yağmuru, kahvaltı masasında oturan herkesin yatılı okulda olan kız kardeşinden haber almak için ne kadar istekli olduğunu gösteriyordu.

"Çok şey söylüyor," diye gülüyor Mildred, "sana okuyacağım."

ELM BANK, ---- 13, 1880.

SEVGİLİ MILLY,--İlk partinizin başarılı olduğunu ve "birçok çiçeğin görünmeden kızarmak ve tatlılığını balo salonu duvarında harcamak" gibi utanç verici bir kaderden kurtulduğunuzu bilmek beni çok mutlu etti.

Elbiseniz çok güzel olmalı, ama sizi kıskanmıyorum. "Güzel giysiler"den vazgeçtim ve neşeli okul günlerimi tüm şenlikli partilerinizle değiştirmem.

Babama yeni çizmeler almam gerektiğini söyle--çok kalın, geniş tabanlı ve alçak topuklu--ve bunları kapıda ödemeli olarak göndermemesini rica et, çünkü
ekspres ücretini gerçekten ödeyemiyorum.

Biz kızlar "Grotesk Aptal Tarzın Kaldırılması ve Yok Edilmesi" için bir kulüp kurduk.

Baş harflerimiz, A, E, G, I, S, gördüğünüz gibi, "Aegis"i yazıyor, bu da aristokratların küçümsemesinden kalkanımız (gerçek anlamı) olacak. Eve gittiğimde kibar çevrelerde kabul edilmeyeceğimi söyleyebilirim,
ama üzerinde A E G I S yazan yüzüğüme baktığımda,
öyle bir yenilmezlik kazanacağım ki, tüm alaylar bir kenara
etkisizce bakacak.

Kulübümüz ve sloganımızla ilgili ilginç bir gerçek var. Eski İngiliz Kabalı gibi, baş harfleri ismi oluşturan beş üyemiz var,
yani,

Anna Clifford,
Enid Evans,
Gertrude Wood,
Ida Langford,
Sallie Peterson.

Saçımı kıvırmaktan vazgeçtim ve ördüm. Elbette bu yakışmaz,
ama biz Aegises'ler kibire düşmeyiz. Noel'den beri beş kilo aldım; bu yüzden baharlık elbisem dikildiğinde, terziye fazladan malzemeyi bele koymasını ve onu kabarık etekler ve sepetlerle israf etmemesini (bir kelime oyunu ama çok kötü) söyleyin, çünkü bunları kaldırdık. Hayatın temel ihtiyaçlarıyla geçinmeye çalışıyoruz.

Hepinizi görmek için çok şey verirdim ama en ufak bir
memle
özlemiyorum.

Elveda. Herkese çift ve bükülmüş sevgilerimi iletin ve bir bebeğin
sevgili pembesini benim için yüz kere öpün.

Sevgiyle,
ANNA I. CLIFFORD.

P.S.--Botları gönderdiğinizde, belki onları orta büyüklükte bir kutuya koyarsanız, bir veya iki kurabiye için yer olur.

A. I. C.

"Bu mutlu bir mektup değil mi!"

"Bizim zarif, zarif Anna'mızı düşünün, o kadar bağımsız! Güzel kahverengi bukleleri bir örgüyle düzeltilmiş ve kabarık ve fırfırlı elbiseleri kırpılmış!"

"Okul kızlarının oluşturabileceği türden bir 'topluluk' bu," diyor papa.
"Bulabildiğim en kalın çizmeleri yukarı gönderteceğim; ayrıca Bridget'in
kızartması için bir tavuk; ve bize bu kadar nazik bir ipucu verdiği için,
belki kutuya koyacak başka bir şey bulabilirsiniz."

Öğleden sonra Clifford ailesi tekrar yemek odasında toplanmış,
çizmeleri ve "kurabiyeleri" paketlemeye niyetli; ve masadaki kutunun büyüklüğünden, çizmelerin 17 numara, kurabiyelerin ise peynir kadar büyük olduğu, ya da daha doğrusu, bir şey daha
eklenmesi gerektiği sonucuna varılabilir.

"Kulübe ayrı ayrı beş şey göndermek iyi olmaz mıydı?" diye soruyor biri.

"Büyük!" "Güzel!" "Tam da bu!" diye bağırır herkes.

"Ve baş harfleriyle Aegis yaz."

"İlk ne olacak?"

"A--Elmalar!" diye tam bir koro duyulur.

"Bu bir oylama. Peki ya bir sonraki?"

"E--Yılan balıkları," der on dört yaşındaki Dick, önerileri zarif olmaktan çok
gülünç olma eğilimindedir.

"Yumurtalar; haşlanmış yumurtalar çocukluğumun sahnelerinde her zaman kalbime özeldir."

"Bridget, bir düzine yumurta koy, on dakika kaynat."

"G--Zencefilli kurabiyeler."

"Üzümler."

"Arap zamkı," Dick'ten.

Bu önemli noktayı kararlaştırmak o kadar uzun sürer ki Dr. Clifford dördüncü harfi söyler:

"I."

Üzerlerine bir sessizlik çöker, ancak Dick'in dediği gibi, hiç ses çıkarmaz ve düşerken
hiçbir hasara yol açmaz. Kimse dondurmadan başka bir şey düşünemez. Ve ben
size meydan okuyorum: Elinizi gözlerinizin üzerine koyun ve "I" ile başlayarak
iki yenilebilir yiyecek daha söyleyin.

Sonunda Dick, bir ilham coşkusuyla ayağa kalkar ve bağırır,
"Inch-worms!"

Bir kahkaha tufanı ve her biri imkansız veya korkunç bir
makaleyi ima eder; ve sonra korkusuz Richard yine: "Birkaç _I_fikir."

"Eğer elimizde olsaydı," der papa kuru bir şekilde.

"İrlanda patatesleri Newcastle'daki kömürler gibi olurdu."

"Bridget'in '_I_sters'ı önermesini kemiklerimde hissediyorum."

"Bu konuyla ilgili olarak," der Milly, "Sanırım sesi benimsememiz ve Anna'nın çok sevdiği
İngiliz cevizleri göndermemiz gerekecek."

"Şimdi son harfe geçelim."

"S--Sardalya."

Eşyalar toplanır ve kutuya kaldırılır; ekspresle gönderilir ve birkaç gün içinde aşağıdaki mektup onun gelişini bildirir.

ELM BANK, ---- 16, 1880.

SEVGİLİ, SEVGİLİ, SEVGİLİ AİLE,--Size sevincimi anlatmaktan daha iyi gösteremeyeceğimi biliyorum.

Dün biz Aegises öğleden sonra boyunca yürüyüşe çıktık ve
kurtlar gibi aç bir şekilde eve döndüğümüzde, meydandan gelen bir koro tarafından
alkışlandık:

"Bir Clifford kutusu, bir Wood kutusu--
Bir Clifford kutusu, bir Wood kutusu."

Belki de bir wood-box ile iştah açıcı bir ilişkiniz yoktur, ancak
bu haber adımlarımızı hızlandırdı ve basamakları
zıplayarak çıkarken bir beş lastik topunun esnekliğiyle bize ilham verdi ve
kutularımıza bir babanın geri dönen savurgan oğluna olan tüm sevgisiyle düştük.

Ben kendi kutuma oturdum, Gertie de kendi kutusuna, ve orada oturduk, iki
tahtta oturan kraliçe kadar mutluyduk, serfler ve vasallar da yanımızdaydı. Okuldaki her kız dün gece bize nasıl da tapıyordu!

"George, Madam'ı şehre götürdü ve geç saatlere kadar geri dönmeyecek," dedi Enid, George'u aramak için bodruma yaptığı keşif gezisinden dönerken. (George, okul için "ev işlerini yapan" ve "kahramanı oynayan" uşaktır.)

"Bunları merdivenlerden nasıl yukarı çıkarabiliriz?" diye sordu Gertie.

"Kendimiz taşıyalım," diye bağırdı kaslı bir kız; "hepimiz yardım edeceğiz."

Böylece, her kutunun köşesinde bir kızla birlikte, merdivenlerden yukarı çıkmaya çalıştık. Benimki çok ağır değildi ama Gertie'ninki ağırdı; bir kız
köşesini kaydırdı, bu da hepimizi şaşkınlığa sürükledi ve karmaşanın ortasında merdivenlerin başında görkemli bir varlığın farkına vardık ve orada duruyordu - Bayan Coningham, birinci asistan. Kalplerimiz durdu, çünkü izin istememiştik; ama hiçbir şeyin yenemediği Sallie bizi kurtardı.

"Ah, Bayan Coningham," diye seslendi, "_gelin_ ve bize yardım edin;" ve kızlar kontrolünü kaybederken
aslında aşağı indi ve yakaladı ve oturma odamıza yerleştirdi.

Biliyorsunuz, beş Aegise'in bir oturma odası var ve üç yatak odası da oraya açılıyor. Gitmek için döndüğünde, yüzünde
kalmak ve geri kalanımızla bir kız olmak için bir özlem gördüğümü düşündüm,
ve dedim ki,

"Gitmeyin, Bayan Coningham; kalın ve kutularda ne olduğunu görün."

"Teşekkür ederim; yalnızken daha çok eğleneceğinizi biliyorum. Madam
bu gece beş genç hanıma kendi odanızda akşam yemeği yemeniz için izin vermemi söyledi."

"Neden?" diye bağırdık hepimiz. "Onu ne yaptı?"

"Çünkü Bayan Wood'un doğum günü."

"Doğum günüm!" diye bağırdı Gertie şaşkınlıkla. "Bunu hiç
düşünmedim;" Kızlar kulaklarına doğru uçarken.

"Böyle bir şeyi nasıl unutabilirim ki? Siz, Bayan
Coningham?" diye sordum, kapıda dururken.

"Hayır; ben unutamam," dedi. "Bu da benim."

Kızlara Bayan Coningham'ın da doğum günü olduğunu söylediğimde, oybirliğiyle ona bir hediye vermeyi teklif ettiler ve
çantalarını almak için odalarına koştular.

"Sadece on kişiyiz," dedi Enid, sayarak.

"Bir şapka dolaştırın," dedi Ida.

"Bu yeterli," diye bağırdı Sallie, bir Hindistan lastiği ayakkabısı alıp
topladı. "Eğer azınız varsa, az verin, ama
çok varsa, iyi bir miktar verin. Altı dolar doksan sent," dedi Sallie, sayarak. "Şimdi ne alacağız?"

"Çiçekler mi? Çok çabuk soluyorlar."

"Onun saklayabileceği bir şey alalım."

"Peki, ne?"

"Altın bir yüksük. Onunki kasadan aşağı yuvarlandı ve
kayboldu."

Yüksük konusunda anlaştık. Sonra Enid, Bayan Coningham'a gitti ve
kuyumcuya gitmemiz için izin aldı. Böylece diğer beş kız yüksük seçimini bize bıraktı ve
merdivenlerden aşağı indi.

"'Cony' iyi değil miydi?" dedi Sallie. "Bizim amacımızdan pek şüphelenmedi."

"Bu gece bizimle ziyafet çekmesini istemek kötü bir fikir mi olur?"

"Hiç de fena değil. Sence gelir mi?"

"Çok şüpheli. Madam'a ziyafeti bizim için kim soracak?"

"Ben," dedi Sallie; "ülkem için hayatım."

Altı dolara güzel bir altın yüksük aldık ve kalanını çiçeklere harcadık; sonra kutuları açmak ve çalışma saatinden önce her şeyi
hazırlamak için aceleyle eve gittik.

"Masa örtüsü için ne yapalım?"

"Temiz bir çarşaf al," dedi Sallie.

"Daha iyisi yok mu?" diye sordu Ida.

"Kesinlikle hiçbir şey," diye cevapladı Sallie, ona bir çarşaf fırlatarak.
"Bunu al ve sana çarpan şeyin çarşaf yıldırımı olmadığına şükret.
Şimdi Madam ile görüşmem için yola çıkıyorum."

"İyi şanslar! Enid, çiçekleri ortaya koy, bir tarafına limonlu turta, diğer tarafına da kıyma koy."

"İşte kızarmış tavuk," diye bağırdım. "Ida, bir ucuna koy. "

"Enid," diye seslendi Gertie, "kutumda bir ördek var; onu tavuğun karşısına koy."

"'Dido _et dux_,'" dedi Enid.

"Pekala," diye cevapladı Gertie, "hepsini yemediğine sevindim."

İşte Sallie zafer kazanmış bir şekilde içeri girdi.

"Ona yüksük gösterdim kızlar ve her şeyi anlattım, beşimiz, diğer beşimiz ve Bayan
Coningham--Elsie diye seslenirdi--duadan hemen sonra buraya gelip saat ona kadar kalabiliriz."

"Daha neşeli bir şey olabilir mi?"

"Elsie'nin buraya ilk geldiğinde bizim yaşımızda olduğunu ve bizim kadar eğlenceli olduğunu söylüyor."

Sonra notunu buldum, Anna için _A_pple, Enid için _E_yumurta, Gertie için _G_rape, Ida için _İngiliz cevizleri
ve Sallie için _S_ardines olduğunu yazıyordu. Senin ne kadar zor durumda olduğunu gördük,
ama biz her şeyden çok fındıkları tercih ederdik.

Her şeyi yoluna koymuştuk ki ders zili çaldı.

Kutulardan birinde olmayan bir "hediye"den neredeyse hiç söz edemezsiniz.
Gertie'nin üzerinde on beş mum olan bir doğum günü pastası vardı ve biz de onu yaktık.

Yukarı çıktığımızda ne kadar eğlendiğimizi anlatamam.
Tüm davetlerimiz kabul edildi.
Bayan Coningham yüksük karşısında büyülendi.
Evde sevincimizin sebebi olan tüm iyi insanlara "kadeh kaldırdık" ve
şenliğimiz sona erdiğinde çiçekleri Madam'a gönderdik.

Bu arada, çizmeler tam yerinde. Şimdi, tüm Aegises'lerin sevgisi ve
teşekkürleriyle bitirmeliyim çünkü yarın için bir derse
dokunmadım.

Sevgiyle, minnetle ve şükranla,
ANNA I. CLIFFORD.

BEBEK FİL.

Bu ayın 10'unda Philadelphia'da evrensel merak ve ilgi uyandıran bir olay gerçekleşti. Bu, türünün bilinen ilk örneği olarak hemen ünlenen bir fil yavrusunun doğumuydu. Sergilenmek üzere bu ülkeye getirilen veya Doğu ülkelerinde yük hayvanı olarak kullanılan diğer tüm filler yakalandı ve evcilleştirildi ve bugüne kadar esaret altında
üremeyecekleri tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edildi.

Bu kadar çok ilgi çeken kurnaz küçük adamın annesi, Hebe adında büyük, siyah bir Asya filidir ve Büyük Londra Sirki'ne aittir. Sirkteki diğer tüm filler tarafından kraliçeleri olarak kabul edilir ve hepsi ona sadakatle bağlıdır.
O ve diğer altı büyük fil, kışı Philadelphia'daki Yirmi Üçüncü Sokak ve Ridge Bulvarı'nın köşesindeki bir ahırda geçiriyorlar. Burada filler büyük bir odada duruyorlar, her biri arka ayaklarını direklere zincirlemiş durumda.

[İllüstrasyon: HEYECANLI FİLLER.]

Küçük filin doğumundan hemen sonra diğerleri sevinçten çılgına dönmüş gibiydi. Çok sessizlerdi, ama şimdi hayal edilebilecek en muazzam
kükreme ve trompet seslerini
başlattılar. Bazıları zincirlerini
kırdı ve sirk ringinde kendilerine öğretilen tüm numaraları
yapmanın yanı sıra en grotesk şekilde dans ettiler. Genel heyecan Hebe'ye ulaştı ve bir anda hepsinin en çılgını o oldu. Kendisini direklere bağlayan zincirleri iplikmiş gibi kopararak ve görünüşe göre ilk kez bebeğinin varlığının farkına vararak, onu hortumuyla yakaladı ve büyük bir güçle, yirmi yarda veya daha fazla, odanın karşı tarafına fırlattı. Büyük bir sobanın yanına düştü, etrafında
ağır kerestelerden bir korkuluk vardı. Arkasından koşarak gelen çılgın
annesi bu korkuluğu yıktı, sobayı devirdi ve deliliği
içinde muhtemelen bebeğini öldürecekti, eğer ilk salgında hayatını kurtarmak için kaçan bakıcısı yardımla geri dönmeseydi ve onun dikkatini
çekmeseydi. Büyük bir zorlukla sabitlendi ve tekrar
direklere zincirlendi ve diğer hayvanlar da sakinleştirildi. Bebek,
tüm bu karmaşa boyunca, annesinin onu fırlattığı yerde hareketsiz durmuş ve tüm sahneyi yalnızca bir bebeğin sahip olabileceği

bilge bir ciddiyetle izlemişti.

Sessizlik sağlandığında, çok neşeli oldu ve herkesle arkadaş olmaya istekli oldu. Ağzı açık bir şekilde koşturdu ve küçük hortumu olabilecek en komik şekilde yukarı doğru baktı. Orada burada tökezledi, her türlü şeye
karşı koştu ve sonunda
o zamandan beri ona en büyük sevgiyi gösteren annesine geri götürüldüğü için çok mutlu görünüyordu. Otuz beş inç boyunda ve 214 pound ağırlığında, yani büyük bir Newfoundland
köpeği büyüklüğünde. Bir metrelik kauçuk hortumdan ve büyük bir huniden yapılmış bir biberonla besleniyor. Hortumun bir ucu ağzına sokulur ve
diğeri, bakıcıların bebeğin yeterince içtiğini gösterene kadar ılık süt döktüğü huniye bağlanır.

PRATİK ŞAKALAR.

FRANK BELLEW'DEN.

Genel bir kural olarak, pratik şakalar teşvik edilmemesi gereken bir eğlence türüdür; ancak masum bir eğlencenin aracı olabilecek birkaç zararsız şaka vardır.

En nazik ve cana yakın adamlardan biri ve aynı zamanda en büyük şairlerden biri olan Tom Hood, kendi ailesinin üyelerine ve yakın arkadaş çevresine küçük pratik şakalar
yapmaktan çok hoşlanırdı. Bir keresinde, karısı Alman arkadaşlarına Noel hediyesi olarak muhteşem bir İngiliz erikli pudingi yaptığında, Hood gizlice onu ele geçirdi ve her yöne
sıkıştırdığı tahta şişlerle doldurdu ve bu haliyle şüphelenmeyen Bayan Hood tarafından Almanya'daki arkadaşlarına gönderildi. Şüphesiz ki onlar da İngiliz yemek pişirmeyi çok eksantrik bir sanat olarak görüyorlardı.

Başka bir seferinde, Londra'dan, Prusya ordusundan yakın bir arkadaşı olan Teğmen Franck'a şöyle yazmıştı:

"Ben de sana bir taklit altın balığı gönderdim. Altın balığın renginde veya tadında onu diğer balıklar için yem olarak karşı konulamaz kılan bir şey var gibi görünüyor. Ona deli oluyorlar. Bir ağırlıkla batırılıp suyun altına çekilmesi veya
yüzdürülmesi amaçlanmış gibi görünüyor; ancak yine de alındığını söylüyorlar."

[Resim: Şekil 1.]

Bu harika yem tahtadan yapılmıştı ve sarıya boyanmıştı veya
altın kaplamalı kağıtla kaplanmıştı ve ekteki gravüre benzer bir görünüm sunuyordu.

[Resim: Şekil 2.]

Ancak bu masum dış görünüşünün altında Tom Hood'un şakası gizliydi. Balık, Şekil 2'deki gibi birbirine yapıştırılmış veya zamklanmış iki tahta parçasından yapılmıştı, bunlardan sadece
biri misinaya tutturulmuştu ve bu parçanın üzerine, kızgın bir örgü iğnesiyle, "_Ah, 1 Nisan şakası!_" kelimeleri yakılmıştı.
Elbette, sporcu bunu suda bir süre sürükledikten sonra, tutkal eridi, yemin gevşek yarısı yüzdü ve oltasını çekip işlerin nasıl gittiğini görmek istediğinde, yazıyı keşfetti ve aynı zamanda, Nisan olsun veya olmasın, kendisinin _aptal_ edildiğini fark etti.

SAAT BÜYÜLENDİ.

Bir keresinde İskoçların "kurabiye-parıltısı", İngilizlerin ise "çay-kavgası" dediği o küçük sosyal toplantılardan birindeydim. İki genç hanım, kırsalda yaşayan bir beau (çünkü bilinsin ki bu kırsaldaydı) eşliğinde belirdi. Hem şehirden hem de kırsaldan gelen birçok beau gibi, onun kendi
kurnazlığı ve sağduyusu hakkında çok iyi gelişmiş bir fikre sahipti ve bu fikri akşam boyunca birkaç tane oldukça rahatsız edici örnekle açıkladı. Bu tuhaflığa, şenliklerin oldukça erken bir aşamasında, genç hanımları eğlencelerinin ortasında eve acele ettirme kaygısı da eklenince, onu hiç de popüler olmaktan çıkardı. Gerçek şu ki, sınırlı sohbet
stokunu
tüketmiş olan genç adam sıkıldı ve uykulu oldu ve kendisi eve gitmek istedi. Bunu başaramayınca, odanın karanlık bir köşesine oturdu ve orada kısa süre sonra uykuya daldı. Şimdi
şirketin arasında, ev sahibinin oğlu olan küçük bir çocuk vardı ve diğer misafirleri eğlendirmek için çağrıldığını hissediyor gibiydi. Kız kardeşinin kulağına birkaç kelime fısıldadı ve sonra odadan çıktı. Yaklaşık on beş dakika sonra uykulu yakışıklı irkilerek uyandı ve saatin kaç olduğunu sordu.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı hanımlardan biri. "Uyumaya gittiğinde saat kaçtaydı?"

"Uyu--uyu! Ben uyumadım--her zaman uyanık."

"Gerçekten de öyle," diye koro halinde söylendi parti; "neredeyse iki saat ve her türlü şeyi söylüyordu."

[Resim: SAAT KAÇ?]

Genç boş ve oldukça korkmuş görünüyordu, ama cesaretle dışarı çıkmaya çalıştı. "Aman Tanrım! İki saat. Uyu! - neden, on saattir uyumadım ki - yani, bütün zaman boyunca uyanıktım. Şimdi göreceğiz." Ve
ayağa kalktı ve saate bakmak için oldukça loş olan bir sonraki odaya yürüdü. Orada uzun süre kaldı, etrafta dolandı,
çeşitli soluklar ve homurtular çıkardı ve sonra tekrar gruba katıldı,
gözlerini ovuşturdu ve saçlarını başının her yerine dağıttı, yüzündeki şaşkınlık ifadesi herkesi kıkırdattı.

"Tamam," dedi. "Sanırım eve gitme zamanı geldi."

"Ah hayır, henüz değil," diye cevapladı hostes. "Biraz elma şarabı ve donut alacağız."

Elma şarabı ve donutlar içeri getirildi ve etrafta dolaştırıldı, uykulu
yakışıklı sonuncusunu aldı. Güzel bir İrlanda lokması aldı. Bir duraklama. Bir şey
sorundu. Çekti, kemirdi, güreşti, homurdandı,
mücadele etti: faydası yoktu; o donut onun için fazlaydı. Aniden,
merhum Bay Grimaldi'ye yakışır hızlı bir hareketle,
donutu ağzından çıkarıp cebine koydu.
Gözlemlenmediğini
düşündü, ancak odanın her yanından gelen köylü kahkahaları
onu hemen yanılttı. Sahnenin üzerine bir perde çekeceğiz, vb., vb., romanların dediği gibi. Birkaç saniye içinde iki güzel hizmetkarı, hayırseverlik adına,
eve gitmeyi teklif etti; ve gittiler.

Şimdi bütün bunlar neydi? Sana anlatayım. Genç cin odadan
çıktığında, daha önce de belirtildiği gibi, arka salona geçti,
ışıkları kıstı ve saati mutfağa götürdü, orada biraz Hint mürekkebi ve bir fırçayla saatin yüzüne yarım düzine fazladan kol çizdi. Daha sonra saati salondaki şömine rafına geri koydu ve
mutfağa geri dönerek, aşçının donutlar için kullandığı bir hamura batırdığı iki küçük pamuk yünü topu aldı ve
bunları aşçının az önce yaptığı gerçek ürüne tam olarak benzeyene kadar
kızarttı. Daha önce hanımlara sırrını açıklamıştı, böylece
uykulu yakışıklı saate bakmak için arka salona girdiğinde, ki buna dikkat etmeleri gerekirdi,
saati bulmaya çalışırken içinde bulunduğu şaşkın ruh halini gayet iyi biliyorlardı. Kız kardeş de donutları dağıtırken pamuklu olanları aynı beyefendiye ayırmayı başardı.

Ertesi gün ev sahibimiz, kendisine hediye edilen donut için teşekkür eden, komşusunun köpeğine verdiği ve köpeğin bütün gece uyanık kalmasına neden olan
ve köpeğin o zamandan beri öldüğünü söyleyen, rahatsız olmuş refakatçiden nazik bir not aldı. Bu yüzden, sonuçta, bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı.

[İllüstrasyon]

ŞEFKATLİ KÖPEĞİN PRATİK ŞAKASI.

Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve puding sıcaktı,
Nelly, yanakları kıpkırmızıydı
(Efendi buz gibi soğuk pudingi severdi), dışarı koştu,
Ve tabağı kara fırlattı.

Çünkü o sabah gülümseyen Nisan doğmuştu,
Mart'ın geride bıraktığı bir kar yığını,
Hızla uzaklaşırken, karanlık bir köşede,
Bahçenin, rüzgarla savrulmuş bir şekilde yatıyordu.

Nell neşeyle şarkı söyleyerek mutfağa geri döndü,
Şen bir köpek patikadan yukarı çıktığında.
"Aha! İyi bir şey!" dedi ve durdu ve kokladı,
Etrafa baktı, kulaklarını dikti, tekrar kokladı. Sonra, kapı açıkken, cesurca içeri girdi,
Doğruca
karlı noktaya gitti
Yemeğin soğuduğu yere--üç büyük yudum verdi,
Ve artık puding yoktu.

Hizmetçi aşağı doğru uçtu. "Şimdi içeri almalıyım,
Çünkü eminim bu saatte hava soğumuştur."
Köpek koşarak uzaklaştı, "Lütfen zahmet etmeyin;
_Ben_ içeri aldım--Nisan şakası!"

[İllüstrasyon: BİZİM POSTA KUTUSU.]

CHATTANOOGA, TENNESSEE.

YOUNG PEOPLE okuyucularının Chattanooga'nın ikliminin ve çevresinin ne kadar hoş olduğunu bilip bilmediğini merak ediyorum.
Savaştan beri tarihi bir hale gelen
Lookout Dağı'nın eteklerine yakın, her yönden
manzaralar muhteşem, dağın en görkemli olduğu
noktadan yedi farklı eyaletteki yerleri
görebilirsiniz. Chattanooga, Kızılderili dilinde kartal yuvası anlamına gelen bir kelimedir.

PAUL DWIGHT MOROSS.

* * * * *

TRAVERSE CITY, MICHIGAN.

Yalnız bir ülkede yaşıyorum ama yazın çok güzel oluyor. Güzel göllerimiz ve ormanlarımız var ve her çeşit kuş var.
Çok tuhaf bir yuva yapan küçük bir kuş var. Asılı bir
bardağa benziyor ve o kadar küçük ki fark etmiyorsunuz bile. İçinde uçlarında siyah noktalar olan beş beyaz yumurta var. Kuşun rengi siyahımsı ve her kanadının ortasında yuvarlak beyaz bir nokta var. Burada grosbeak adında bir kuş var. Çok yakışıklı ve muhteşem bir şarkıcı. Sabahleyin, diğerlerinin hepsinden daha belirgin bir
nota duyabilirsiniz. Kız kardeşim Julia bir yuva buldu ve bir erkek kuşu çıkardı. Neredeyse hiç tüyü yoktu. Onu ekmek ve sütle büyüttü ve o kadar evcildi ki parmağına konardı; ama bir
sabah uçup gitti ve bir daha geri dönmedi. Belki de GENÇ İNSANLAR'ın bazı
okuyucuları küçük sarı kuşları evcilleştirmiştir. Julia
birini evcilleştirdi ve harika bir evcil hayvan oldu. Philip adında bir evcil güvercinim var.
Ormanda beni takip eder. Beni özlediğinde,
beni bulana kadar avlanır. Akşam yemeği yerken, kapı açıksa,
sık sık basamakta pat-pat sesi duyarım ve Philip içeri girer,
başını iki yana sallar ve
omzuma ışık tutar, ona yemeğini vermem için. Şimdi iki yaşında. Sana
portresini göndereceğim. Bertie Brown'ın birinci sınıf bir resim çizdiğini düşünüyorum.

ALLIE VOORHEES.

* * * * *

TRAVERSE CITY, MICHIGAN.

Bu yıl gördüğüm ilk hepaticalar (karaciğerotu) Mart ayının ilk günü toplandı. Aynı enlemde yaşayan birileri
bunları daha erken buldu mu? Arbutus neredeyse çiçek açmış durumda. Geçen gün ormanda olduğumuzda güzel bir gri tilki gördük.

MABEL BATES.

* * * * *

COLLEGE GROVE, TENNESSEE, _1 Mart 1880_.

Size bir menekşe ve ayrıca bu bölümün en eski yabani çiçeği olan _Erigenia_ veya "ilkbaharın kızı" [bir tür

yedi otu] gönderiyorum. Noel'den beri çiğdem ve nergis besliyoruz. Çok sayıda evcil hayvanım var. Dokuz kedimiz var. Biri on dört yaşında. Ve çok fazla
duygusu olan bir çoban köpeğimiz var. Üç beyaz tavuğum var - biri tepeli, biri düz ve biri pantolonlu. Bir tavuk mezarlığım var ve cenazelerimiz var.
Kırmızı ve mavi kuşlar, çalı kuşları, alakarga ve ağaçkakanlar tüm kış bizimle kaldılar. Yumurtadan çıkmış keklik yumurtalarının olduğu bir yuva buldum ve
büyük uçlar eşit şekilde toplanmış ve kutu üstleri gibi açılmıştı.
Ormanda yaşıyoruz ve birçok güzel şey görüyorum.

ANNA RUCKER.

* * * * *

On iki yaşındayım. Kanada'nın New Brunswick eyaletinde büyük bir gölün
kıyısında yaşıyorum. Çok kuzeyde olmamıza rağmen
kışlarımız genellikle ılıman ve keyiflidir. Babam bunun sebebinin denizden çok uzak olmamamız olduğunu söylüyor. Son altı aydır akut romatizma hastasıyım ve GENÇ İNSANLARIN haftalık ziyaretleri benim için büyük bir rahatlık ve zevk, çünkü çoğunlukla eve
kapanım. Üç gün önce (4 Mart) birkaç söğüt "kedicik" buldum ve New Brunswick'in bu konuda neler yapabileceğini görmeniz için birkaç tane
gönderiyorum.

W. SCOTT BUTLER, Haz.

* * * * *

BETHANY, MISSOURI.

Size yazan çok sayıda küçük insan görüyorum, ben de
yazmak istedim. Sekiz yaşındayım ve güneşin
battığı yerde yaşıyorum. Hayatımda hiç
demir yolu görmedim ve hiç okula gitmedim. Annem
evde bize ders veriyor. Krem rengi bir midillim var ve kız kardeşim Grace'in
evcil bir kuzusu var. Kuzuyu büyütmek için bir bebek biberonu almak zorundaydı ve onu beslerken görmek çok komik. Şişeyi olabildiğince sert bir şekilde
çekiyor ve küçük
kuyruğunu çok hızlı sallıyor. Neredeyse bildiğimiz her şeyi
HARPER'S MAGAZINE ve BAZAR ve WEEKLY'den öğrendik, çünkü baba ve anne
bunları hayatımız boyunca aldılar.
Resimler olmadan yapamazdık. Keşke MONTHLY'nin ve gazetelerin yığınlarını
görebilseydiniz. Eski güzel zamanları yaşamak istediğimizde hepsini çıkarırız,
ve yepyeni gibi olurlar. YOUNG PEOPLE kadar muhteşem bir gazetenin hiç olmadığını düşünüyoruz. Kız kardeşim Grace de sana yazmak istedi,
ama annem bir seferde bir sıkıntının yeterli olduğunu söyledi.

NELLIE BLACKBURN.

* * * * *

CROOKSTON, MINNESOTA.

Komşularımdan birinin HARPER'S YOUNG PEOPLE kitabını ödünç aldım ve o kadar çok beğendim ki, para kazanmaya
yeterince para kazanır kazanmaz almayı planlıyorum. Sakat bir çocuğum. Ayaklarım yok. Biri
dizimin altından, biri de
dizimin üstünden kesilmiş ve hareket ettiğimde
ellerimin üstünde gitmek zorundayım. Bir takım için bir çift Newfoundland köpeği istiyorum,
ama nereden bulabileceğimi bulamıyorum. Bir çift eldiven ördüm,
ve YOUNG PEOPLE'ın masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için onları sattım ve şimdi kalan parayı kazanmak için tahıl çuvallarını
onarıyorum. Okumayı seviyorum,
ve kitaplar ve gazeteler olmadan kendimi yalnız hissediyorum.

ELMER R. BLANCHARD.

* * * * *

SALT LAKE, UTAH BÖLGESİ.

Babam, GENÇ İNSANLAR'ın ilk sayısında anlattığın gibi, bana sacdan bir teleskop yaptığını söylememi istiyor ve
objektif camımın çapı sadece bir buçuk inç olmasına rağmen, Jüpiter'in dört ayını açıkça görebiliyoruz. Jüpiter'in kendisi
beş sentlik bir nikel kadar büyük görünüyor. Ayrıca Satürn'ün halkalarını da görebiliyoruz. Fakat dünyadaki herhangi bir şeye baktığımızda,
baş aşağı dönmüş oluyor. Bu cam bize büyük bir zevk veriyor.

OLAF THOMASSEN.

* * * * *

TERRYVILLE, CONNECTICUT.

Amcam ormanda iki genç gri sincap yakaladı ve onları bir kafeste eve getirdi. Onlara ceviz ve kestane verdik, fakat o kadar sinirliydiler ki birbirlerinin kuyruklarını ısırdılar, küçükken sincapların kuyruklarından çok farelerin kuyruklarına benziyorlardı. Kafesten
çıkarttığımızda, fındıklardan sonra amcamın
ceplerine girmeyi çok geçmeden öğrendiler. Sonra amcamın başına veya omzuna oturup
yediler. Onlara yiyebileceklerinden fazlasını verdiğimizde,
yemişleri yere saklar ve
üzerlerini yapraklar ve kuru otlarla örterlerdi. Bunu o kadar düzgün yaparlardı ki,
nereye koyduklarını gördüğümüzde bile, onları bulmak için uzun süre avlanmak zorunda kalırdık.
Havalar ısınınca,
ormana geri dönerlerdi. Sincaplar, fındıklar olgunlaşmadan önce yazın neyle yaşarlar?

ANGIE B. BALDWIN.

Sincaplar her türlü meyveyi, bazı ağaçların yumuşak dallarını ve kabuklarını ve tahılı yerler. Mısır tarlaları onlar için ziyafet alanlarıdır, çünkü
taze yumuşak saplar, tam oluşmuş çekirdekler kadar lezzetlidir.

* * * * *

CLARKSVILLE, NEBRASKA. Geçen gün babam ve annemle yaptığım bir sürüşten bahsetmek istiyorum. Buradan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir çayır köpeği kasabasına gittik ve orada yüzlerce küçük hayvanın
güneş ışığında oynadığını gördük. Çayır köpekleri çok meraklı küçük yaratıklardır. Çukurlarını kazarlar, toprağı dışarı atarlar ve böylece
oldukça büyük bir höyük oluştururlar. Uzaktan arka ayakları üzerinde durarak çok kurnaz görünürler. Bazıları çukurlarının yakınındaydı,
yaklaştığımızda hemen içeri atlamaya hazırdı. Diğerleri, evlerinden epeyce uzaktaydı, olabildiğince hızlı geri kaçtılar.
Kasabaları yaklaşık bir arazi parçasını kaplıyordu, bu yüzden oldukça büyük bir
şehirleri olduğunu görebilirsiniz.

PAUL BEARDSLEY.

* * * * *

BROOKLYN, NEW YORK.

Geçtiğimiz baharda çok güzel bir kanarya çiftimiz vardı ve beş küçük kuş besledik. Çok sevimli küçük şeylerdi ve herhangi birini vermeden önce
birlikte oynamalarını izlemek çok eğlenceliydi. Biri
çok açık sarıydı, neredeyse beyazdı, diğeri koyu sarıydı, ikisi
yeşil benekli ve biri tamamen koyu yeşildi. Yeşil olan
hepsinin en güzeliydi, ama kafesteki en iyi yer için her zaman kavga ederdi ve diğerlerini gagalardı; ama kavga ederlerse,
her zaman barışırlardı. Sarı olan çok evcildi ve
yemek için hemen elimize gelirdi. En hafif olanı öldü ve
diğerlerini verdik, ama onlardan ayrıldığımız için çok üzgündük.

KURBAĞA.

Aşağıdakiler büyük harflerle yazılmıştı:

Eğer Froggie'nin mektubunu gazetenize koyarsanız, umarım
benimkini de koyarsınız. Ben onun gibi yazamıyorum, çünkü daha beş yaşındayım. Gazetenizi çok beğendim. Froggie bana okuyor ve
ben de resimleri kendim okuyorum. O kedinin resmini beğendim.

KURBAĞA'NIN KÜÇÜK KARDEŞİ.

* * * * *

READING, PENNSYLVANIA.

19. sayıda Albay Gregg'in hikayesini gördüğümüzde çok mutlu olduk,
çünkü o bizim atalarımızdan biriydi. Pines Adası'ndan bir papağanımız var, çok zeki bir kuş gibi görünüyor. Konuşmayı
öğretmenin özel bir yolu olup olmadığını bilmek istiyorum.

DAVID M. GREGG.

* * * * *

KANSAS.

Arkansas ve Smoky Hill nehirleri arasındaki çayırda yaşıyorum.
En yakın oyun arkadaşım bir buçuk mil uzakta ve GENÇ İNSANLAR geldiğinde çok mutlu oluyorum. Bana dünyanın en ünlü adamı olarak kabul edilen
kişiyi söyleyebilir misiniz?

LULU A. G.

O kadar çok "ünlü adam" var ki,
bunlardan herhangi birini listenin başına koymak zor.

* * * * *

On yaşındayım ve Kansas'ın Dickinson İlçesinde yaşıyorum. Üç köpeğimiz var - Queen, Cetchum ve Custer - ve hepsine ihtiyacımız var. Babam Queen'i çayır tavuklarını avlamak için kullanıyor ve Queen ile Cetchum da kendi başlarına tavşan avlıyor. Gri tavşanlarımız ve
tavşanlarımız var. Tavşanlar çok büyük ve uzun kulakları var.
Babam bunların İngiliz tavşanına çok benzediğini söylüyor. Çok sayıda şeftalimiz, üzümümüz ve karpuzumuz var ve bazen onları çalan
kötü adamlar ve oğlanlar var. Yazın Queen'i her gece şeftali bahçesine bağlıyorum. Bir şey duyarsa çok yüksek sesle havlıyor ve sonra Custer ona yardım etmek için koşuyor. Eğer orada bir adam varsa, kesinlikle ısırılır. Custer bir İngiliz buldoğu ve harika bir dövüşçüdür. Bir kurdu bile kırbaçlayabilir. Burada çok sayıda kurt var ve o kadar cesurlar ki, köpek beslemezsek, gündüzleri evin etrafında dolaşıp genç domuzları, kuzuları ve tavukları çalarlar.

SIDNEY B. PRAY.

* * * * *

TAYLORSVILLE, TEXAS.

YOUNG PEOPLE'ı çok seviyorum. Çok fazla
öğreti veriyor. San Gabriel Nehri'nin kıyısında yaşıyorum ve orada çok büyük balıklar var. Posta Kutusu'ndaki tüm mektupları okudum. Gertrude Balch'ın mektubunu çok beğendim ve "Wiggles"ı çizmeyi seviyorum.

J. L. PAXTON.

* * * * *

FAIRFIELD (STONE P. O.), PICKENS COUNTY, ALABAMA.

"Genç İnsanlar"dan herhangi biriyle yerel çiçek tohumlarımızdan bazılarını başka yerlerdeki çiçek tohumlarıyla değiştirmek istiyorum.

MAMIE JONES.

* * * * *

GALT, CALIFORNIA.

Herhangi bir küçük kız bana Doğu çiçeklerinden birkaç örnek gönderebilir mi?

İsterse, ona Kaliforniya'daki çiçek güzelliklerimizden birkaçını göndereceğim ve bunları ona göndereceğim.

GENEVIEVE.

Genevieve tam adresini gönderirse, Doğu Eyaletleri'ndeki küçük bir kız onunla preslenmiş çiçek
değişimi yapmaktan mutluluk duyacaktır.

* * * * *

NEW BRIGHTON.

Bana İngilizce dilindeki en uzun kelimeyi söyleyebilir misin?

K. POST.

Valetudinarianism uzun bir kelimedir. Herhangi bir muhabir daha uzun bir kelime bulabilir mi?

* * * * *

BUFFALO KAĞIT FABRİKASI, KUZEY KAROLİNA.

Lütfen drill adlı hayvanın bir tanımını verir misin?

Doğduğu ülkeyi ve onunla ilgili başka
bilgileri bilmek istiyorum.

Hakkında bir şeyler bulmaya çalıştım ve başaramadım.

WILLIAM LIDDY.

Drill (_Papio leucophaeus_) büyük bir babundur ve ailesinin en
çirkinlerinden biridir. Kaba, gri-kahverengi tüylerle kaplı ağır, kalın bir gövdesi, iğrenç siyah yüzlü büyük bir başı, tıknaz, beceriksiz
bacakları ve kısa, küt bir kuyruğu vardır. Afrika'nın batı kıyısı boyunca ormanlarda ve kayalık bölgelerde yaşar. Gine'de o kadar bol miktarda bulunur ki, vahşiliği ve gücü onu tehlikeli bir düşman haline getirdiğinden, hem insan hem de hayvan için bir korkudur. Açlıktan kaynaklanan büyük matkap sürüleri, bazen zenci köylerine saldırır ve kadınları ve çocukları öldürdükleri
bilinir. Bu vahşi yaratığın örnekleri yakalanmış ve
Fransa ve İngiltere'deki hayvanat bahçelerine yerleştirilmiştir, ancak onu evcilleştirmek için yapılan tüm çabalar
boşa çıkmıştır.

* * * * *

REBECCA H.--Bulmacanız fark edilmedi, çünkü cevabı göndermediniz. Bu arada, aynı çözüme sahip bir tane daha alındı ​​ve
zaten basıldı. Bu nedenle, sizinkini kullanmak için çok geç, çünkü çok güzel ve düzgün bir şekilde inşa edilmişti.

* * * * *

C. B. F.--Grinnell Toprakları, Kuzey Kutup Dairesi'nin içindedir ve hiçbir ulus tarafından
hak iddia edilmemektedir.

* * * * *

S. H. M.--İngiliz posta pullarının köşelerindeki harfler
pulun basıldığı yılı gösterir.

* * * * *

J. M. T.--Tekne yapımına dair tam talimatlar Posta Kutumuzda çok fazla yer kaplar,
ama iyi bir tekne yapımcısına giderseniz,
şüphesiz size istediğiniz bilgiyi verecektir.

* * * * *

F. S.--Paskalya yumurtası geleneği çok eskidir ve ilk ne zaman
ortaya çıktığı bilinmemektedir. Bununla ilgili birçok güzel efsane vardır,
ama hepsi temelsizdir.

* * * * *

Allie B. W., Hermann H. Davis, Emily W.
Berry, Mamie W. Howe, Florence C., Minnie Shepard, Henry B. Teal, J. D.
Burroughs, Charles H. MacHenry, Fannie Wright, Ella Warren, George B.
Wendell, Lily Jones, Edith, Fannie C. Shuford, Stella ve Fannie, W. K.
Grier, Mira K. Abbott, George Russell, J. A. P., Josie B., Eddie Hunter,
Daisy Brainard, F. W. Fenner, Harry Robertson, Willie Hughes, "Silly,"
Vinie Summy, Herbert Meacham, Willie H. C., Willie Ellis, "Subscriber,"
Lizzie L., Arthur Brumbach, Arthur E. T., Arthur Walcott, "Little
Agnes," Frankie Pratt, Louis C. S., G. R. A., Bessie Saunders.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Eddie D. Raymond, Marion E.
Norcross, Birdie A. R., Robbie Reynolds, Harry Van A., S. G. Rosenbaum,
Alfie Welden, R. W. Dawson, William ve Mary L., H. K. P., Louise
Nichols, A. H. Ellard, Angie Baldwin, Fannie Reeves, Alfred Opdyke,
Alma, Stella B., Sarah Zelnicker, "North Star," Istalina Beach, Minnie
Williams, Paul Beardsley, C. B. Howard, B. L. Townsend, Florence
Stilwell, S. Birdie D., Daisy, Walter Crull, G. C. MacIntosh, G. Vasa
Edwards, Cass Shelby, Alex ve Lewis Mack, Mabel H. B., L. Fobes.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

BİLMECE.

İlk sorum solda, ama dumanda değil.
İkinci sorum ateşte, ama alevde değil.
Üçüncü sorum un içinde, ama domuz yağında değil. Dördüncüm yumuşak ama sert değil.
Beşincim mavi ama pembe değil.
Altıncım suda ama mürekkepte değil.
Yedincim çalıkuşunda ama kuşta değil.
Bütünüm duyduğunuz bir oyun.

MARGARET.

* * * * *

No. 2.

ÇİFT AKROSTİK.

Solmak. Özel bir isim. Eğlence evi. Her şehrin
dolu olduğu bir şey. Yıllık. Cevap--İki çiçek.

M. L.

* * * * *

No. 3.

KELİME KARE.

Birincisi, kristalleşmiş buhar. İkincisi, bir unvan. Üçüncüsü, bir önsezi.
Dördüncüsü, gitmek fiilinin bir parçası.

STELLA.

* * * * *

No. 4.

SAYISAL ŞARKI.

13 harften oluşuyorum. 10, 8, 4, 7'm bir yürüme biçimidir.
3, 6, 5, 2, 1'im bir meyvedir.
10, 12, 11, 13, 9'um bir renktir.
Bütünüm yaygın bir Latince cümledir.
Ayrıca çiçekli bir bitkinin adıdır.

W. F. B.

* * * * *

No. 5.

ELMAS BULMACA.

Bir sesli harf. Bir böcek. Şiddetli bir tutku. Faydalı bir bitki. Bir ünsüz.

H. N. T.

* * * * *

No. 6.

BİLGİ.

İlk kelimem yanlış ama doğru değil.
İkinci kelimem nymph ama sprite değil.
Üçüncü kelimem Willie ama Ann değil.
Dördüncü kelimem tin ama can değil.
Beşinci kelimem tinkle ama bell değil.
Altıncı kelimem ill ama well değil. Yedincim görmekte, ama bakmakta değil.
Sekizincim okumakta, ama kitapta değil.
Bütünüm bir şairin adıdır.

F. W.

* * * * *

19. SAYIDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

Constantinople.

No. 2.

R ea M
A die U
P reache R
H agga I
A lcoho L
E ear L
L ared O

Raphael, Murillo.

No. 3.

Bread.

No. 4.

W A R M
A R E A
R E A L
M A L E

No. 5.

Önemsiz şeyler genellikle ciddi sonuçlara yol açar.

No. 6.

S
U T E
S O R K
E R A
K

Sayfa 248'deki Maskaralık - Kırgınlık.

* * * * *

THE SOAPBOXTICON.

Soapboxticon hakkında muhabirlerden çok sayıda mektup aldık. Bazıları bunu yapmada büyük başarı elde ettiklerini bildirirken, diğerleri doğru şekilde çalıştıramadıklarını söylüyor. Başarısız olanlara şunu söyleyebiliriz: Muhtemelen lens kutunuzu muslin ekrandan yeterince uzağa
çıkarmıyorsunuz, dış kutunuz yeterince uzun değil. Bu durumda, lens kutusunu diğer kutudan istediğiniz kadar geriye
taşıyabilirsiniz.
Kullandığımız lens yaklaşık iki buçuk inç çapındadır, ancak boyutun pek bir önemi yoktur. Ana koşullar ışığı bir tarafta tutmak, ekranı aydınlatmak için lensten doğrudan ışın geçmemesi ve mümkün olduğunca parlak bir ışığı
resme ve sadece ona yoğunlaştırmak. Deney denendiğinde odada başka bir ışık olmamalı ve resim çok net ve belirgin olmalıdır.
Bir karton tüpünün her iki ucuna birer tane yerleştirilmiş iki çift dışbükey lens, tek başına bir lensten daha iyi çalışacaktır.

REKLAMLAR.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve şu oranlarda edinilebilir:
_önceden ödenir, posta ücreti alınmaz_:

TEK KOPYALAR 0,04 $
BİR ABONELİK, _bir yıl_ 1,50
BEŞ ABONELİK, _bir yıl_ 7,00

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Bir zaman belirtilmediğinde, abonenin sipariş alındıktan sonra verilen
Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE EMRİ veya POLİÇE ile yapılmalıdır.

REKLAM.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın tirajının kapsamı ve niteliği onu reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. İki iç sayfaya satır başı 75 sentten sınırlı sayıda onaylanmış reklam eklenecektir.

Adres
HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

ŞEKERLEME

Amerika'nın en iyi Şekerlemelerinin zarif ve kesinlikle saf bir şekilde
bir örnek kutusu için ekspresle bir, iki, üç veya beş dolar gönderin. Tüm Chicago'yu ifade eder. Adres

C. F. GUNTHER,
Şekerlemeci,
78 MADISON STREET, CHICAGO.

=KUŞUNUZU SAĞLIKLI VE ŞARKI SÖYLEYEN =ŞARKICI'NIN PATENTLİ ÇAKIL
KAĞIDI= kullanarak koruyun. Eczaneler ve Kuş Satıcıları tarafından satılır.

Depo, 582 Hudson St., N. Y.

1880 İÇİN. YENİ ÇIKTI.

[İllüstrasyon: SPALDING'S BASE BALL GUIDE]

Beyzbol konusunda en yüksek otorite. Amerika'daki her kulübün oynadığı resmi =Lig Oyun Kuralları='nı içeren yayınlanmış tek kitap; ayrıca oyuncuların ortalamaları, eğri atış, vuruş vb. ile ilgili resimler. Her beyzbol tutkununun bir kopyası olmalı. 10c alındıktan sonra postayla, posta ücreti ödenerek gönderilir. =A. G. SPALDING & BROS., Yayıncılar, Chicago, Ill.=

ÇOCUKLARIMIZIN ŞARKILARI.

* * * * *

Çocuklarımızın Şarkıları. Resimli. 8vo, Süslemeli Kapak, 1,00 $.

* * * * *

Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi çocuk şarkıları derlemesi.--_New Bedford Mercury._

Bu, kreş, çocukluk, erkek ve kız çocukları için ve herkes için kutsal şarkılardan oluşan büyük bir koleksiyondur. Konu yelpazesi geniştir ve kitap güzelce resimlendirilmiştir.--_Philadelphia
Ledger._

Şiirde dile getirilen en güzel çocuk düşüncelerinden bazılarını ve bunlara uyan güzel "resimleri" içerir.--_Chicago
Evening Journal._

İngiliz ve Amerikan edebiyatının tüm yelpazesini kapsayan mükemmel bir çocuk şiiri antolojisi.--_Independent_, N. Y.

Kreş, çocukluk, kızlık, erkeklik ve kutsal şarkılar için şarkılar--çocukluk ve gençliğin tüm melodisi tek bir kapakta bir araya getirilmiştir. Güzel resimlerle dolu; tatlı anne ve bebek yüzleri;
büyüleyici manzara parçaları ve sevgili eski İncil hikaye anlatımı
resimleri.--_Churchman_, N. Y.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

HARPER & BROTHERS _yukarıdaki çalışmayı posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,
fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderecektir_.

ÇOCUK

RESİMLİ KİTAPLAR.

4to kare, her biri yaklaşık 300 sayfa, Renkli Kağıda güzelce basılmış, birçok İllüstrasyonla süslenmiş, Kumaşla ciltlenmiş, cilt başına 1,50$.

Hayvanların Bilgeliği Çocuk Resimli Kitabı.

HARRISON WEIR'in Altmış İllüstrasyonuyla.

Çocuk İncil Resimli Kitabı.

STEINLE, OVERBECK,
VEIT, SCHNORR, &c.'nin Tasarımlarından Seksen İllüstrasyonla.

Çocuk Resimli Masal Kitabı.

Yüz Altmış Masal İçerir. Altmış Resimle
HARRISON WEIR tarafından.

Çocuk Resimli Kuş Kitabı.

Altmış Bir Resimle W. HARVEY tarafından.

Çocuk Resimli Dört Ayaklılar ve Diğer Memeliler Kitabı.

Altmış Bir Resimle W. HARVEY tarafından.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_ Postayla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında gönderilir._

Genç Okuyucular İçin Eski Kitaplar.

* * * * *

Binbir Gece Masalları Eğlenceleri.

Binbir Gece Masalları; veya Binbir Gece Masalları Eğlenceleri. E. W. LANE tarafından Açıklayıcı Notlarla
Aile Okuması İçin Tercüme Edilmiş ve Düzenlenmiştir. Harvey tarafından 600 Resim. 2
cilt, 12 ay, Bez, 3,50 $.

Robinson Crusoe.

Yorklu Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları,
Mariner. DANIEL DEFOE tarafından. Defoe'nun Biyografik Anlatımıyla.
Adams tarafından resimlendirilmiştir. Tam Baskı. 12 ay, Bez, 1,50 $.

İsviçreli Robinson Ailesi.

İsviçreli Robinson Ailesi; ya da, Bir Baba ve Annenin Maceraları
ve Issız Bir Adada Dört Oğul. Resimli. 2 cilt, 18 ay,
Bez, 1,50 $.

İsviçreli Robinson Ailesi--Devam: Yukarıdakilerin Devamı
. 2 cilt, 18 ay, Bez, 1,50 $.

Sandford ve Merton.

Sandford ve Merton'un Tarihi. THOMAS DAY tarafından. 18 ay, Yarı
Ciltli, 75 sent.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında._

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

UYUMSUZLAR.

Bob başka bir eğlence keşfetti. Geçen akşam aniden
önüme koyduğu bir kağıt parçasına "bir kafa çizmemi" emretti.

"Bana veya başkasına göstermesin. Şimdi katla ve boynun birazını
görüntüle. Şimdi gövdeyi çizeceğim."

Bunu yaptı ve kağıdı tekrar katladı.

"Şimdi, baba, bacakları sen çiz."

Baba itaatkar bir şekilde kalemi aldı ve sırasını kağıda verdi.

"Şimdi, anne, adını sen koy. İstersen tanıdığın birinin adını ver."

Bu yüzden Mamie, okul öğretmeninin, kızların en görkemlisi olanın onuruna, ona Bayan Ayak adını verdi. Sonra Bob kağıdı açtı ve bize et ve tavuğun en komik karışımını gösterdi.

"Bayan Ayak'tan çok bir _uyumsuz_ gibi," dedi babam.

"İşte! Onlara öyle diyeceğim," diye haykırdı Bob--"_uyumsuzlar_. İşte onlar, bilirsin işte--uyumsuzlar."

"Ne de olsa o bir ördek," dedi Mamie.

"Daha çok bir kaz gibi görünüyor," dedi Bob.

Daha sonra, Mamie'nin kalemle elinin olduğu bir tane daha denedik.
Kendi adıma bir isim verdim ve kibrimin karşılığını "Nelly"nin "Bayan Ayak"tan bile daha çirkin bir nesne olduğunu görerek aldım.

"Misfits" yaparken, düzgün bir şekilde birleşmeleri için bir resmin diğerine doğru çıkıntı yapan küçük bir parçasını bırakmayı unutmamalısınız. Ayrıca, verdiğimiz resimlerden daha büyük bir ölçekte çizmeyi daha iyi bulacaksınız.

SAHNE.

Çevik bir yay, sessiz bir adım,
Huzursuz başın şakacı bir duruşu,
Tatlı bir memnuniyetin uykulu şarkısı,
Yaramazlık planlarına sinsice eğilirken--
_İlk_ günlerim böyle geçiyor.

_İkinci_mi yapmak kesinlikle insanca;
İlk hatanın bir kadında olduğunu söylerler.
'Küçük bir kelime, ama gücü büyüktü,
Mutlu bir kaderin gidişatını değiştirmek için.

_Üçüncü_m birçok ülkede görülür,
Yıkılmış antik tapınakların durduğu yerde,
Açık bir saray kapısını korumak için,
Önüne yerleştirilmiş sert bir nöbetçi gibi.

_Bütün_, yavaş ve ölçülü zarafetle,
Alçakgönüllüler arasında yerini alır:
Geleceği henüz hayal bile etmez
Muhteşem bir gizem.

[İllüstrasyon]

TAVUK BULMACASININ ÇÖZÜMÜ.

HARPER'S YOUNG PEOPLE, No. 17'nin 216. sayfasında verilen Tavuk Bulmacası,
okuyucularımızın hiçbiri için çözülmesi çok zor olduğu kanıtlandı ve
tek bir doğru cevabı bile bize gönderilmedi. Bulmaca, bir
portakaldan dört makas kesiği ve bir iğnenin deliğiyle bir tavuk yapmaktı. Yukarıdaki diyagramın 1. Şeklinde, saptaki noktalı çizgiler ve
turuncudaki beyaz çizgiler, makasla kesilecek yerleri gösterir ve 2. Şekilde parçaların bir araya getirildiğini ve tavuğun
tamamlandığını gösterir.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK TOMMY'NİN KABUSU, ALİŞILMADIK BİR ŞEKİLDE
YOĞUN BİR GÜNÜ UÇURTMA UÇURARAK GEÇİRDİKTEN SONRA.]

Proje Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 30 Mart 1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAR 30, 1880 ***

***** This file should be named 28423.txt or 28423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/2/28423/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
