*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cave Twins (Mağara İkizleri)
Yazar: Lucy Fitch Perkins
Yayın Tarihi: March 28, 2009 [EBook #28425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cave Twins, by Lucy Fitch Perkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cave Twins

Author: Lucy Fitch Perkins

Illustrator: Lucy Fitch Perkins

Release Date: March 28, 2009 [EBook #28425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAVE TWINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

The Cave Twins, Lucy Fitch Perkins tarafından.

________________________________________________________________________
Lucy Fitch Perkins'in serisinin altıncısı olan bu 1916 Twins kitabında
Firetop ve Firefly ve aileleriyle tanışıyoruz. Medeni dünyanın güzel şeylerinin hiçbirinin olmadığı bir çağda geçiyor.
Kitap yok, tekerlek yok, avlanmak için ateşli silah yok ve her şey
tamamen kurnazlıkla yapılmalı veya tamamen tesadüfen bulunmalı.
İkizlerin ebeveynleri ufukta ne olduğunu görmek için kısa bir keşif yolculuğuna çıkar ve ikizler gizlice onları takip etmek için gizlice uzaklaşırlar.
Elbette, başa çıkamayacaklarını anladıklarında kısa bir süre sonra "beni kurtar" işareti vermek zorunda kalırlar, ancak ebeveynleriyle kalmalarına izin verilir,
özellikle de yaylarıyla ok atmada ve diğer yollarla küçük yiyecek parçaları bulmada oldukça iyi oldukları için.

Bir gün büyük bir deprem ve tsunami olur ve kendilerini
şimdi Wight Adası olarak bildiğimiz bir adada mahsur kalmış olarak bulurlar. İkizlerin babası ikizlerin yaptığı bir şeyden bir fikir alır ve
ilk kanoyu yapar, onunla gidip yaşlı büyükanneyi ve
ailenin diğer üyelerini getirir. Kısa ama oldukça güzel bir kitap.
________________________________________________________________________
MAĞARA İKİZLERİ, LUCY FITCH PERKINS.

GİRİŞ.

TARİH ÖNCESİ İNSAN.

_Bu, bizden veya büyük büyük büyükbabalarımızdan herhangi biri doğmadan önce, asırlar önce gerçekleşen olaylarla ilgili bir hikayedir. O kadar uzun zaman önceydi ki, bir yerden diğerine ev, çiftlik veya yol yoktu ve tüm dünyada tek bir şehir, kasaba veya hatta bir köy bile yoktu_.

_Sadece büyük, yuvarlak bir dünya vardı, hepsi taze ve yeniydi ve büyüyen şeylerle kaplıydı; ormanlarda her türden vahşi hayvan, denizlerde her türden balık, havada her türden kuş ve uçan yaratık vardı_.

_Yeni, yeni dünyadaki tüm bu harika şeylerin yanı sıra,
İnsan_ vardı.

_O da oldukça yeniydi. Dünya hakkında pek bir şey bilmiyordu.
Gerçekten bildiği tek şey bir dünya olduğu ve kendisinin
içinde olduğu ve
içinde vahşi vahşi hayvanların da olduğuydu, eğer önce onları öldürmezse
onu öldürecek ve yiyecekti. Ve çok iyi biliyordu ki
geyik kadar hızlı, fil kadar büyük, aslan kadar güçlü veya kaplan kadar vahşi değildi ve ona
sanki onu yemek isteyen
bu kadar korkunç yaratıklarla dolu bir dünyada hayatta kalma şansı yokmuş gibi geliyordu_.

_Ama bu Tarih Öncesi İnsan çok cesurdu ve diğer yaratıkların
hiçbirinin yapamadığı iki şeyi yapabiliyordu: gülebiliyor ve
düşünebiliyordu_.

_Bir gün, bir kayanın üzerine oturdu ve başını ellerinin arasına aldı ve
düşündü ve düşündü ve sonra başını kaldırdı ve karısına dedi ki,--elbette bir karısı vardı--"Benim var canım. Eğer
vahşi hayvanlar kadar
güçlü değilsek, çok daha akıllı olmalıyız_."

_Böylece hemen kayadan indi ve akıllı olmaya koyuldu. Karısı da öyle yaptı. O kadar akıllıydılar ki, vahşi hayvanların
bulamayacağı
ağaçlara ve
kayalara saklandılar. Ve
ateşin sırrını keşfettiler_.

_Diğer yaratıklar hayatlarını kurtarmak için ateşin sırrını
öğrenemediler ve ondan çok korkuyorlardı. Sonra Adam ve karısı
taşlardan ve kemiklerden silahlar yaptılar ve çamurdan tabaklar yaptılar,
ve bu şeyler bizim silahlarımıza veya tabaklarımıza hiç benzemese de,
yıllarca onlarla çok iyi geçindiler_.

_En eski zamanlarda, Kadın vahşi
yaratıkları avladı ve tuzağa düşürdü ve balık tuttu, hepsi tek başınaydı, ama zamanla
Adamın avlanmasına ve avı eve getirmesine izin vermeye başladı, kendisi ise
mağara evinde kalıp ocağın ateşini canlı tuttu ve
çocuklarla ilgilendi. Eve getirdiği yemeği pişirdi ve
kemiklerden iğneler yaptı ve kocası, çocukları ve kendisi için giysiler yapmak üzere derileri birbirine dikti. Uzun bir süre sonra
yemek için iyi bulduğu yabani şeylerin tohumlarını ekmeye ve
yerden yiyecek çıkarmaya başladı.

_Bütün bunları yaptılar ve daha önce hiç yapılmamış çok daha fazlasını yaptılar ve ormanın tüm hayvanlarından çok daha akıllı oldukları için
Tarih Öncesi İnsan ve tarih öncesi karısı uzun süre biraz huzur ve ilk başta düşündüğünüzden daha fazla mutluluk içinde yaşadılar.

_Çocuklarına düşündükleri tüm akıllıca şeyleri öğrettiler ve
bu çocuklar büyüdüklerinde bunları çocuklarına öğrettiler ve bu yüzlerce ve binlerce yıl boyunca böyle devam etti. Her nesil
yeni şeyler öğrendi ve bunları bir sonrakine öğretti, ta ki şu ana kadar evlerimiz
ve kiliselerimiz ve köylerimiz ve şehirlerimiz tüm dünyaya dağılmış ve
her yerden her yere giden yollar var.
Demiryolları, buharlı vagonlar, telgraf ve telefon hatları ve
matbaalar var, böylece bugün herkes dünyanın en uç noktaları hakkında Tarih Öncesi İnsan'ın kendisinden elli mil uzakta neler olup bittiği hakkında bilebileceğinden daha fazla şey biliyor_.

_Ve bugün sahip olduğumuz tüm bu şeyler, Tarih Öncesi İnsan ve Tarih Öncesi Kadın'ın dünya gençken üzerlerine düşeni cesurca ve iyi bir şekilde yapmaları nedeniyle_.

_Bu, o uzak zaman hakkında bir hikaye. Eğer buna inanmıyorsanız, her kelimesine, atlasınızı çıkarın ve haritadaki yerleri bulun. Hepsi orada_.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜKANNE VE İKİZLER.

Uzun yıllar önce, erken ilkbaharın parlak bir sabahında, güneş geniş bir ormanın
kenarındaki ağaçların arasından baktı ve sarı bir güneş ışığı huzmesi tam büyük, karanlık bir mağaranın ağzına gönderdi. Mağaranın önünde parlak bir ateş yanıyordu ve yanındaki bir kayanın üzerinde yaşlı bir kadın oturuyordu. Kucağında bir huş ağacı kabuğu parçası ve kabuğun üzerinde bir meşe palamudu yığını vardı. Bunları küllerde kavuruyor ve yiyordu. Sağ tarafında, kolayca ulaşabileceği bir yerde, kırık çubuklar ve ağaç dalları yığını vardı ve yaşlı kadın ara sıra taze odun koyup ateşi canlı tutmak için kömürleri karıştırıyordu.

Yaşlı kadının oturduğu mağaranın önünden, eğimli yamaçtan mavi bir nehre doğru küçük bir patika uzanıyordu ve sabah güneşi nehrin üzerinden kıyıdan kıyıya göz kamaştırıcı bir ışık köprüsü oluşturuyordu.

Nehrin ötesinde yeşil tarlalar ve ormanlar vardı ve ormanların ötesinde her sabah güneşin tırmandığı yüksek tepeler. O uzak mavi tepelerin ötesinde ne olduğunu ne yaşlı kadın ne de Kara Ayı klanından herhangi biri en ufak bir fikre sahipti.

Uzun zaman önce, o bahar sabahında her şey sessiz ve huzurlu görünüyordu.
Ağaçlar yeşeriyordu ve küçük bitkiler çoktan ölü yaprakların halısından geçmeye başlamıştı. Bir kızılgerdan
mağaranın üstündeki bir ağacın dallarına kondu ve sabah şarkısını söyledi.

Islak bir çubuğun ateşte cızırtısından ve yaşlı kadının ateşten kızarmış bir meşe palamudu alıp dişleriyle kırdığında çıkardığı çatırdama sesinden başka hiçbir ses yoktu.

Yaşlı kadına bakılınca güzel görünmüyordu.
Yüzü deri kadar kahverengiydi ve kırışıklarla kaplıydı ve saçları düzensiz gri bukleler halinde etrafından sarkıyordu. Saçlarının sert ve düzensiz olması şaşırtıcı değildi, çünkü hayatı boyunca hiç taranmamıştı ve oldukça yaşlıydı - ah, belki kırk yaşındaydı! Ama saçlarının böyle olmasına engel olamıyordu, tıpkı kırk yaşında olmasına engel olamadığı gibi, çünkü tüm dünyada henüz tek bir tarak bile yapılmamıştı!

Fındıkları nasıl bu kadar iyi kırdığı bir muammaydı, çünkü ağzında sadece
birkaç diş kalmıştı. Giyim olarak sol omzuna bir dikenle tutturulmuş bir geyiğin derisinden başka bir şeyi yoktu ve
beline deri bir kayışla bağlanmıştı. Sadece fındıklarını düşünüyormuş gibi görünse de, yaşlı kadının küçük parlak gözleri her yöne dikkatle bakıyordu ve
kulakları her sıra dışı sesi duymaya hazırdı. Bir dal kırılsa veya
çalılıklarda hışırtı sesi duyulsa,
anında taze kuru dalları ateşe atıp mağaranın
siyah ağzına karşı kırmızı parıldamasını sağlamaya hazırdı.

Ne kadar vahşi ve aç olursa olsun hiçbir vahşi hayvanın
sıçrayan alevlere yaklaşmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. Yine de ne kadar dikkatli olursa olsun, mağaranın ağzını koruyan büyük kayaların üzerinden gizlice kendisine doğru
sürünen iki çocuk görmedi.

Bir erkek ve bir kızdı ve boyutlarından
yaklaşık sekiz yaşında olmalılardı. İkisinin de parlak, pırıl pırıl gözleri ve alev alev kızıl saçları vardı ve neredeyse aynı renkte kızıl tilki postları giymişlerdi. İkiz olduklarını bir bakışta anlayabilirdiniz, ancak ikisinin de erkek mi, ikisinin de kız mı, yoksa her ikisinden biri mi olduklarını anlamak
herkes için şaşırtıcı olurdu. Kayaların üzerinden o kadar sessizce indiler ki
yaşlı kadının hızlı kulakları bile en ufak bir sesi duymadı.

Nereye varmak üzereyken durdular ve aynı anda
ağızlarını açıp tıpkı iki genç kurt gibi uludular!

Gürültü o kadar ani ve o kadar yakındı ki yaşlı kadın
ateşini hiç düşünmedi. Sadece çığlık attı ve mağaraya doğru sırtüstü düştü.
Sonra yuvarlandı ve karanlıkta olabildiğince hızlı bir şekilde dört ayak üzerinde gözden kayboldu.

Kucağındaki meşe palamutları her yöne uçtu ve yamaçtan aşağı yuvarlandı. Oğlan ve kız kahkahalarla
çığlık atarak yere atladılar. Bir anda yaşlı kadın mağaranın kapısındaydı. Elinde kalın bir sopa vardı ve çok öfkeli görünüyordu. İkizlere sopayı salladı ve onları o kadar hızlı azarladı ki
çıkan ses sanki bir ağaç tepesindeki
öfkeli bir sincabın gevezeliğine benziyordu.

Şimdi, elbette, size sadece kullandığı kelimeleri söyleyemem ama,
İngilizceye çevrildiğinde, söylediği şey şuydu:--

"Siz korkunç küçük yaratıklar, eğer sizi yakalarsam, size daha iyi
görgüler öğreteceğim! Bu sopadan öyle bir tattıracağım ki, nehir kuruyana kadar
daha fazlasına ihtiyacınız olmayacak."

İkizler kahkahalarla ayağa fırladılar ve kadının sopasının erişemeyeceği
bir mesafedeki ateşin etrafında dans ettiler.

"Ama bizi yakalayamazsınız," diye bağırdılar.

Kızıl saç tutamları dans ederken rüzgarda uçuşuyordu, ta ki
sanki başlarından kırmızı alevler fışkırıyormuş gibi görünene kadar. Yaşlı kadın çaresizce onlara baktı.

"Dans edin," diye bağırdı, "dans edin, kızıl saçlı haydutlar! Siz buradayken ateşe çubuk koymama gerek kalmayacak. Kızıl saçlarınız kılıç dişli kaplanı bile korkutur! Ormanda tek başınıza koşmaktan korkmamanıza şaşmamalı! Üzerinizde böyle kafalar varken, mağaranın kalbindeymişsiniz gibi güvendesiniz."

Tam o sırada meşe palamutlarının hepsinin yere döküldüğünü gördü ve öfkesi yeniden
kızdı.

"Toplayın onları, küçük fareler! Bunlar kışlık stokumun son parçaları ve tekrar olgunlaşmaları için dört ay daha geçmesi gerekecek."

Çocuklar elleri ve dizleri üzerinde yere çöktüler ve dağılmış fındıkları toplamaya başladılar. Küçük olmalarına rağmen, yiyeceklerin değerini biliyorlardı.
Ayrıca büyükannenin çubuğunun tadını da biliyorlardı. O günlerde yiyecek ancak can pahasına bulunabilirdi ve açlık sürdüğü sürece atılamazdı.

Ayrıca, avlanma bir süredir iyi gitmiyordu. Ren geyikleri
daha kuzeye gitmişti ve büyük bizon sürüleri henüz
kışın dolaştıkları daha sıcak bölgelerden geri dönmemişti. Ormanda birçok başka türde vahşi hayvan vardı, ancak klanın avcıları
birkaç gündür eve et getirmemişti. Çocukların ormanın bu kadar içlerine kadar gelmesinin bir nedeni de buydu. Çoğu zaman onlar ve klanın diğer çocukları, babaları ve anneleri avlanmaya giderken, yaşlı kadının dikkatli bakışları altında mağaranın yakınında kalıyorlardı.

"Şimdi, sinirlenme, yaşlı büyükanne-ateşin başında otur!" diye bağırdı kız.
En azından, bence o kızdı ama İkizler o kadar benziyorlardı ki
tam olarak emin olamıyorum. "Senin için fındıklarını toplayacağız. Ve eğer
sopanı indirirsen, sana getirdiğimiz bir şeyi vereceğiz."

Yaşlı kadının yüzü yumuşadı. Ağzının köşelerinde bir gülümsemenin başlangıcı olduğunu düşünmüş olabilirsiniz ama o sadece,
"Senin numaralarını biliyorum, değersizler! Bana sadece bir korku ve küllerde yuvarlanma getirdin." dedi.

Kız topladığı meşe palamutlarını yaşlı kadına tabak olarak hizmet eden huş ağacı kabuğu parçasına
döktü ve mağaranın ağzına doğru dans etti. O, Grannie'nin elinden sopayı küstahça alıp
ateşe fırlattı ve sonra onu taş koltuğa geri götürdü.

"Hadi git ve al onu, Firetop," diye seslendi. Bunu söyleyenin kız olduğunu biliyorum, çünkü kızıl saçları nedeniyle Firetop diye anılan çocuktu. Kızın saçları da aynı şekilde kızıldı, ama ona
Firefly diyorlardı.

Firetop, daha birkaç dakika önce çok dikkatli bir şekilde
tırmandığı kayaların üzerinden fırladı ve her iki elinde bir şeyler
taşıyarak yavaşça aşağı indi. Elleri arkasında, yaşlı kadının önünde durdu.

"Tahmin et, Grannie, tahmin et!" diye bağırdı Firefly.

Bu sırada, Grannie'nin ağzının köşelerinden gülümseme silinmiş
ve tüm yüzüne yayılmıştı.

"Kökler," dedi.

"Yanlış," diye bağırdı çocuklar. "Tekrar tahmin et."

"Ladin sakızı."

"Yine yanlış," diye güldü İkizler.

Büyükanne bu sefer biraz düşündü. Sonra, "Salyangozlar," dedi.

"Hayır, hayır, hayır," dedi İkizler birlikte; ve sonra Firetop yavaşça
ellerini önüne getirdi ve yaşlı kadına dört büyük kuş yumurtası gösterdi.

O zaman Büyükanne'nin yüzünü görmeliydiniz! Her tarafı gülümsemelerle
dolmuştu ve gülümsediğinde de o kadar da kötü görünmüyordu.
Aslında neredeyse hiç kimse öyle değildir.

Yumurtaları Firetop'un elinden aldı ve dikkatlice küllerle
örttü.

"Onları kızartacağız," dedi. "Üç gündür meşe palamudundan başka bir şey yemedim. Şimdi bana nerede olduğunu ve yumurtaları nasıl bulduğunu söyle."

"Açtık," diye açıkladı Firetop, "ve tüm iri insanlar avlanmaya gitmişti ve biz de gitmeyi düşündük. Kökleri nerede bulabileceğimizi bildiğimizi düşündük. Bu yüzden kendimizi sakladık ve Robin, Blackbird ve Squaretoes kurbağa avlamak için nehre inene kadar bekledik ve sonra ormana geri döndük." Robin, Blackbird ve Squaretoes klanın diğer çocuklarıydı.

Firefly asla uzun süre sessiz kalamazdı ve şimdi hikayeye başladı.

"Evet, ayrıca kökler de bulduk," dedi. "Tam onları yerken, tam önümüzdeki bir fındık çalısından yüksek bir homurtu duyduk! Daha fazla kök kazmak için beklemedik, söylüyorum! Yakınlarda bir kestane ağacı vardı ve bir dala tutunup kendimizi tam zamanında yukarı salladık. Sadece bir tane değildi, çalılıklardan fırlayan _üç_ yaban domuzu vardı ve en büyük domuzun dişleri bu kadar uzundu." Firefly konuşurken yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir sopayı havaya kaldırdı.

"Ağacın tepesinde olmamız şanslıydı, çünkü hepsi de açtı ve sanki Firetop ve benim çok lezzetli olacağımızı düşünüyorlardı," diye güldü. "Sonra Firetop onları kızdırdı. Daldan aşağı sarktı ve uzun bir sopayla burunlarını gıdıkladı. Aman Tanrım, çok çılgındılar!"

"Evet," dedi Firetop, "biz seni korkuttuğumuzda senin kadar çılgın görünüyorlardı, büyükanne."

"Acaba sana bir bakış onları korkutup öldürmedi mi," dedi Büyükanne,
"çünkü hayvanlar ateşten çok korkar! Başınızdaki alevlere alışkınım,
ama ilk defa karşıma çıksa, sanırım
ben de bir ağaca tırmanırdım! Yoksa ormanın yandığını düşünür ve
kaçardım."

Büyükanne Firefly'ı kaburgalarına dürttü ve kendi şakasına güldü. "Belki kızıl saçlarımız biraz yardımcı olmuştur," dedi Firefly, "çünkü çok geçmeden üçü de dönüp homurdanarak ormanın içinden kaçtılar."

"Ve sonra," dedi Firetop, "ağaç yolundan geri döneceğimizi düşündük.
Kestanenin dalına gidebildiğimiz kadar gittik ve
yanındaki büyük meşe ağacına doğru sallandık. Orada bir sürü meşe ağacı var ve birinden diğerine doğru gidiyorduk ki,
yüksek bir vızıltı sesi duyuldu ve büyük bir kuş tepedeki dallardan
tam başımızın üzerinden uçtu! Başımızı kaldırıp yuvayı gördük.
Çubuklardan yapılmıştı. Yumurtaları alıp Firefly'a verdim ve sonra
eve döndük."

"Ağaç yolundan gelip yumurtaları sen mi taşıdın?" diye haykırdı büyükanne hayranlıkla.

"Ah, hayır," dedi Firefly. "Yumurtalar ağzımızda taşıyamayacağımız kadar büyüktü.
Bu yüzden Firetop yere düştü ve ben de yumurtaları ona verdim.
Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde eve geri koştuk."

"Eğer devam ederseniz, bir gün anneniz ve babanız kadar iyi avcılar olacaksınız," dedi Grannie. "Ve tüm klanda hiç kimse
onlardan daha iyisini yapamaz. Aman Tanrım, babanın çocukken yumurta avladığını hatırlıyorum! Şahin Gözü adını böyle almış.
Yumurta ve başka şeyleri de, hiç kimsenin hiçbir şey bulamayacağı
yerlerde o bulabilirmiş. Ağaçların arasında nasıl sallanabiliyormuş! Hiçbir vahşi
yaratık onu asla yakalayamamış. Ve sonra annen! O
rüzgarın estiğinden daha hızlı koşabilirmiş. Kolay kolay korkmazmış, bunu
söyleyebilirim. Her zaman güvenebileceği bacakları vardı! Onu
deli bir geyiğin
önünden o kadar hızlı koşarken gördüm ki ormanda sadece bir ışık çizgisi
yarattı. Ve geyiğin çok yaklaştığında, kendini bir
ağaca savurdu ve sonra bacaklarından başının üstünde güvenle asılı kaldı ve geyiği
ona ulaşamadığı için çılgına çevirdi. Ah! O günlerde vahşi bir
yavruymuş ve Limberleg adını hak etmiş!"

"Yumurtaların bu zamana kadar pişmiş olduğundan eminim," dedi Firetop.

Büyükanne eğilip külleri yumurtalardan temizledi. Çok
sıcaklardı, ama elleri o kadar sert ve azgındı ki canlı kömürleri bile tutabiliyordu. Bir yumurtayı Firefly'a verdi. Firefly eline aldı, ama elleri Grannie'ninki kadar sert değildi ve her şey gibi onu da yaktı! Acıyla çığlık atarak yere düşürdü.
O kadar sert pişmişti ki dökülmedi, ama kabuğu kırılmıştı.
Büyükanne güldü.

"Aha," dedi, "Bana bu kadar korkuttuğun için artık seninle aynı fikirdeyim."

"Ho," diye övündü Firetop, "bu hiçbir şey. Beni izle! Sanırım sen
elinde tutabiliyorsan ben de tutabilirim." Eğildi ve bir yumurta alıp eline aldı. Bir ateş kömürü kadar sıcaktı, ama ona
zarar vermediğini iddia etti. Çatladı ve iki lokmada yedi ve eminim ki
karnına kadar kırmızı bir yol yakmış olmalı, ama
hiçbir şey
söylemedi. Ama Firefly bakmadığında dilini
soğutmak için ağzına hava çekti!

Her biri bir tane yedikten sonra, "Büyükanne diğer yumurtayı alabilir, değil mi, Firetop, çünkü onu çok
korkuttuk," dedi Firefly.

"Her gün bana kuş yumurtası getirdiğin için beni korkutabilirsin," dedi Büyükanne.

Büyükanne küllerden son yumurtayı aldı ve tam onu ​​çatlatıyordu ki
birdenbire hepsinin sıçramasına neden olan bir çığlık duyuldu. Oldukça
zorlu zamanlardı, söyleyebilirim, çünkü yeni bir ses hemen hemen her türlü
tehlike anlamına gelebilirdi. Ormanda o kadar çok vahşi hayvan vardı ki
bir mağaranın derinliklerinde olmadıkça kimse tek bir dakika bile kendini güvende hissedemezdi. O zaman bile
mağaranın girişi o kadar dar olmalıydı ki hiçbir insan avlayan hayvan
içine giremesin, aksi takdirde
onları korkutmak için önünde bir ateş yakılmalıydı.

Sesi duydukları anda, Grannie yumurtasını düşürdü ve
ayaklarının üzerine sıçradı. Firetop ve Firefly mağaraya girdi ve bir anda
görünmez oldular. Grannie ateşe taze çubuklar attı ve ateş
yandığında, korkuyla her yöne baktı. Şimdi çocukların bağırışları ve çığlıklarının yanı sıra başka bir ses daha duydu.
Nehrin aşağısından çok uzaklardan uzun, alçak bir kükreme ve birçok ayağın
gürültüsü geldi. Bir grup çocuk mağaraya doğru patikayı hızla tırmanarak geldi, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak, "Bizonlar geliyor, bizonlar geliyor!"

Büyükanne haykırışı devraldı. "Bizonlar geliyor, bizonlar geliyor!"
mağaraya doğru bağırdı ve Firetop ve Firefly göz açıp kapayıncaya kadar dışarı
düştüler.

"Nerede, nerede?" diye bağırdılar.

"Orada, orada, nehrin dibinde," diye soludu Squaretoes, oğlanların en büyüğü. "Kurbağa avlıyorduk ve aniden bir
kükreme oldu,--ilk başta o kadar zayıftı ki zar zor duyabiliyorduk--sonra nehrin aşağısında onları gördük! Koş, büyük kayaya koş, sen de onları
görebilirsin."

Büyükanne ateşe büyük bir kuru odun yığını attı ve çocuklarla birlikte nehre doğru giden patikanın aşağısında kalan büyük kayaya doğru koştu. Bu kayanın tepesinden tüm vadi bir harita gibi önlerine uzanıyordu.

Kare ayaklar güneyi işaret ediyordu ve nehrin sınırındaki yeşil bataklık arazide yüzlerce ve yüzlerce büyük, koyu renkli, tüylü hayvan vardı. Koşuyorlardı ve koşarken, duyulması korkutucu olan alçak, kükreyen bir ses çıkarıyorlardı.

"Bu gece taze et yiyeceğiz," dedi Büyükanne çocuklara. "Sürü korktu. Liderleri göremedim. Avcılarımızdan bazıları kesinlikle onları bulmuştur."

Büyük sürü hızla geçip uçurumun bir kıvrımında gözden kaybolana kadar kayanın üzerinde durdular. Sonra Büyükanne, "Hadi, ateşe geri dönelim ve bol miktarda yakıt toplayalım, böylece et geldiğinde
pişirebiliriz ve harika bir ziyafet çekebiliriz." dedi.

Mağara İkizleri--Lucy Fitch Perkins

İKİNCİ BÖLÜM.

BIZON ZİYAFETİ.

Saatlerce Büyükanne ve çocuklar birlikte çalışarak
gece yapmayı umdukları bir ziyafet için büyük bir yakıt yığını hazırladılar.
Şükran Günü'ne hazırlanmak gibi bir şeydi.

"Muhtemelen yaşlı Kılıç Dişli de bir ziyafet çekecektir," dedi Büyükanne. "Bizonun geri döndüğünü görmekten hepimiz kadar mutlu. Belki
şimdi ormana çok fazla giren kötü çocukları yakalayamaz."

Görüyorsunuz ya, en çok korktukları hayvan vahşi kılıç dişli kaplandı,
ama kurtlara ve sırtlanlara karşı her zaman tetikte olmak zorundaydılar,
ve korkunç mağara ayısına karşı da. Vahşi atlar da vardı,
ve filler, mamutlar ve aslanlar. Büyükanne, tıpkı annelerimizin bugün bize tramvaylardan, buharlı lokomotiflerden ve otomobillerden uzak durmamızı söylediği gibi, çocuklara bu tehlikeleri anlatmaya devam etmek zorundaydı. Sadece tramvaylar ve buharlı lokomotifler peşimizden koşup kafalarını ön kapılarımıza sokup bizi yemeye çalışmıyor, o günlerde vahşi yaratıkların yaptığı gibi.

Şimdi bize öyle geliyor ki, bu kadar tehlikeyle dolu bir dünyada hiç kimse mutlu olamazdı, ama görüyorsunuz ki Büyükanne ve klanın geri kalanı hayatın farklı olabileceğini bilmiyordu. Sadece çok fazla tehlike olduğu için, onlarla yüzleşmek için cesur oldular ve tehlikeler arasında cesur bir adam, güvenli bir yerdeki bir korkaktan çok daha mutludur. Bu yüzden belki de
bizim kadar iyi vakit geçiriyorlardı, sonuçta.

Çocuklar en büyük ziyafeti pişirmeye yetecek kadar büyük bir odun yığını topladığında, öğleden sonra olmuştu. Mağarada yiyecek hiçbir şey yoktu ve giderek daha da acıktılar, ama
avcıların hiçbir belirtisi yoktu. Ormanda gölgeler toplanmaya başladı. Arada sırada
bir gece kuşunun veya uzak bir kurdun çığlığı duyuluyordu. Bunlar
yalnız seslerdi. Firefly cesaretini kaybetmeye başlamıştı.

"Ya eve hiç et getirmezlerse," dedi.

"O zaman aç kalmak zorunda kalacağız," dedi Grannie.

Firetop elini karnına koydu ve inledi.

"_Erkekler_ böyle şeylerden asla şikayet etmez," dedi Grannie.

Firetop elini hemen karnından çekti ve
az önce biraz öksürdüğünü sandı. Mağara insanlarının çocuklarına
açlığa ve acıya katlanmayı, hiçbir yaygara koparmadan öğrettiklerini görüyorsunuz.

"Ne yapabileceğimizi söylüyorum," dedi Grannie. "Biraz suyumuz olsaydı,
avcılar geri döndüğünde eti
kaynatmak için hazır bir yerimiz olurdu. Kim su almaya gidecek?"

"Ben gideceğim," dedi Firetop.

"Ben de gideceğim," dedi Blackbird.

"Ben de," dedi Squaretoes.

Hepsi erkekti. Robin ve Firefly klandaki tek küçük kızlardı.

"O zaman kabakları ve domuz derisini alıp kaç," dedi Grannie.
"Dikkatli ol, çünkü vahşi hayvanların yakında gece avına çıkacaklarını biliyorsun."

Firetop mağarada bulunan yaban domuzu derisine doğru koştu. Bu onların
su fıçısıydı. Diğer çocuklar, kepçe yapmak için üzerlerine delikler açılmış kabaklar aldılar ve sonra başlamaya hazırdılar.

Büyükanne üç çam çubuğu aldı ve uçlarını ateşe koydu. İyice
yandıklarında, her bir çocuğa meşale olarak bunlardan birini verdi.

"Henüz hava kararmadı ama yine de bunlarla daha güvende olacaksınız," dedi.

Üç çocuk zıplayarak ve bağırarak nehre doğru
yoldan aşağı iner inmez, Büyükanne ve kızlar bir kazan hazırlamaya koyuldular.
Ateşten çok uzak olmayan bir yerde, yere bir çukur açtılar. Yeterince
derin olduğunda, içini ağır bir deri parçasıyla kapladılar. Yerinde tutmak için
çevresine taşlar koydular. Sonra küçük taşlardan oluşan yığınlar topladılar ve ısınmaları için ateşe attılar.
Bütün bunlar bittiğinde, çocuklar domuz derisi dolu suyla geri dönmüşlerdi. Büyükanne onu yerdeki oyuk tabağa döktü.

Neredeyse karanlıktı ve çocuklara bir dakika daha bekleyemeyecekleri göründü, o sırada hoş bir ses duydular.

Birlikte konuşan ve gülen seslerin sesiydi.

Ayağa fırladılar ve sevinç çığlıkları attılar. Bu sese patikadan gelen bir
bağırış karşılık verdi.

"Yavaşça geliyorlar ve gülüyorlar. Etleri var," diye bağırdı
Büyükanne. Ateşe biraz daha odun attı. Alevler yükseldi ve
ormanı kırmızı bir parıltıyla aydınlattı. Kıvılcımlar ağaçların tepelerinden uçtu. Işığında Şahin Gözü ve Limberleg'i ve klanın diğer tüm erkek ve kadınlarını patikada çalışırken gördüler. Daha büyük çocuklar da yanlarındaydı ve hepsi büyük bizon eti parçalarıyla
yüklenmişti!

Yorgun avcılar bizon derilerini bir yere bıraktılar, gerdirilip
ertesi gün tedavi edilmek üzere. Eti mağaranın ağzına yere attılar ve Grannie ile diğer kadınlar hemen pişirmeye başladılar.

Bir kısmını kızartmak için ateşe koydular ve bir kısmını da yerdeki deri kazana koydular. Sonra sıcak taşları ateşten çıkarıp suya
soktular. Soğudukça taşları çubuklarla sudan çıkarıp tekrar ısınmaları için tekrar ateşe koydular. Bu şekilde suyu kısa sürede kaynattılar.

Kızartma ve kaynayan etin kokusu Firetop için fazlaydı.
Onu o kadar acıktırdı ki bekleyemedi. Sadece yerden bir parça et kaptı ve çiğ olarak yedi! Ama et pişip gerçek ziyafet başladığında tekrar yemeye hazırdı.

Sonra büyük ateş girişin dışında parladı ve çıtırdadı ve mağarayı sıcak kırmızı bir parıltıyla doldurdu. Tüm klan mağaranın önünde, ateşin yanında toplandı.

Şahin Göz klanın lideriydi, çünkü en güçlü adamdı ve en iyi avcıydı. Küçük, keskin gözleri ve göğsünü ve bacaklarını ve başını kaplayan kızıl saçları olan iri bir adamdı. Boynunun etrafında bir dizi ayı dişi vardı.

Dört adam daha vardı. Bunlara Kartal Burun, Gri Kurt, Büyük Kulak ve Uzun Kol deniyordu. Limberleg ve Grannie'nin dışında üç kadın daha vardı. Bunlar erkeklerin eşleriydi. Erkeklerle birlikte avlanan dört iri oğlan vardı ve Firetop ve Firefly'ın dışında Blackbird, Robin ve Squaretoes vardı. Ayı klanında sadece bunlar vardı.

Şölen başladığında, Grannie hariç herkes bir daire şeklinde oturdu. Büyükanne ayağa kalktı ve diğerlerine büyük et parçaları dağıttı ve ateşi canlı tuttu. Ama elinde her zaman bir kemik olurdu ve fırsat buldukça onu kemirirdi. Elbette bıçak, çatal veya tabak yoktu. Hepsi etlerini ellerine alıp olabildiğince hızlı kemirip mideye indirdiler! Kimsenin görgüsü yoktu ve tek bir anne bile, "Ellerini yıkadın mı?" veya "Bu kadar büyük lokmalar alma yoksa boğulursun" veya buna benzer şeyler söylemedi. O günlerde çok keyifli olan bazı şeyler vardı, sonuçta.

Uzun süre yemek yediler ve hiçbir şey söylemediler. Görüyorsunuz, o kadar çok gün boyunca yiyecek kıtlığı vardı ki, kayıp zamanı telafi etmek zorundaydılar. Ama
biraz sonra, hepsi tıkabasa dolduğunda, Firetop mağaranın tabanında yatan bir ayının postunun üzerine yuvarlandı ve babasına şöyle dedi: "Bize avlanmayı anlat. Eti kim öldürdü ve nasıl oldu da
hepiniz bir araya geldiniz? Kurtlar gibi sürü halinde mi avlandınız?"

"Sadece kurtlar gibi değil," dedi Hawk-Eye gülerek. "Bizonun peşinde beş kişiydik. Kadınlar tavşanlar için tuzak kurmaya,
erkekler de nehrin yukarısındaki uçurumlar boyunca yumurta avlamaya gittiler. Bugün bizonu göreceğimizi
kemiklerimde hissettim. Bu yüzden erkekler ve ben ovalara doğru yol aldık. O yönden geleceklerini biliyorduk.
Uzun bir süre uçurumları takip ettik ama hiçbir şey bulamadık. Eve eli boş döneceğimizi düşünmeye başlamıştık ki,
uzaktan bir kükreme duydum. Sonra yeşil vadide hareket eden küçük bir kara leke gördüm. Yanında iki kara leke hareket etti. Lider ve iki nöbetçisiydiler ve arkalarından sürü geliyordu."

"Sürüyü de gördük," diye bağırdı Firetop. "Onları ilk ben gördüm," dedi Squaretoes. "Onları senin kadar çabuk gördüm," diye bağırdı Blackbird.

"Çeneni kapa," dedi annesi ve Blackbird de öyle yaptı. O günlerde
babalar ve anneler tam da böyle bir dil kullanıyorlardı ve çocuklar hemen
umursamıyorlarsa, muhtemelen dilden daha kötü bir şeyle karşılaşacaklardı. Hiç de nazik bir yaş değildi.

Herkes tekrar sakinleştiğinde, Hawk-Eye, "Yılanlar gibi sessizce uçurumlardan aşağı doğru süründük," diye devam etti. "Öndeydim. Sürünün lideri saklandığımız yere vardığında, çalılardan fırladım ve tüm gücümle mızrağımı fırlattım. Güçlü bir kükreme çıkardı. Arka ayakları üzerinde
durdu ve gürledi. Sonra Büyük Kulak öne atıldı ve mızrağını fırlattı. Lider düştü. Sürü dağıldı ve kaçtı. Nöbetçiler onları kontrol edemedi. Sonra biz onlara doğru koştuk. Baltalarımızla iki genç ineği öldürdük. Sürünün geri kalanı hızla geçti. Lider ve iki inek geride kaldı. Lider yaşlı ve güçlüydü. Mızraklarımızı çıkardık ve onu çakallara ve sırtlanlara bıraktık. İki inek küçüktü. Onları derilerini yüzdük, parçalara ayırdık ve mağaraya doğru yola koyulduk. Yolun dibinde diğer insanlarla karşılaştık. Yorgunlardı ve hiçbir şey yakalayamamışlardı. Bizi gördüklerinde sevinçten güldüler."

"Onları duyduk," diye bağırdı Ateşböceği. "Büyükanne et getireceğini söyledi.
Gülme seslerini duyduğumuzda öyle söyledi. Sürünün yanından geçtiğinde öyle söyledi. Korktuklarını gördü. Bu yüzden
su ısıtıcısını hazırlamıştık."

"Büyükanne bilge bir yaşlı kadındır," dedi Şahin Göz. "Şimdi, hepiniz yatağa girin."

Çocuklar kaçıp mağaranın etrafında yatan deri yığınlarının üzerine
attılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. En azından diğerleri uyuyordu, ancak bir sebepten dolayı Firetop ve Firefly uyanık kaldı. Belki de çok fazla yemişlerdi. Her neyse, köşelerinde, kendi deri yığınlarının üzerinde yattılar ve Şahin Göz, Limberleg, Büyükanne ve diğerlerinin ateşin neşeli ışığında
oturmalarını izlediler. Uzun zamandır kimse bir şey söylememişti ve İkizler, Şahin Göz konuştuğunda
kendilerini oldukça uykulu hissetmeye başlamıştı. Söyledikleri onları
doğrultup tüm kulaklarıyla dinlemelerine neden oldu. Elbette ne Hawk-Eye ne de Limberleg İkizlerin uyanık olduğunu veya dinlediğini bir an bile düşünmedi. Yetişkin insanlar genellikle bu tür şeyler konusunda çok aptaldır!
Neyse, uyanıktılar ve dinlediler ve duydukları şey buydu.

Hawk-Eye, "Yarın nehrin karşısına geçiyorum." dedi.

"Neden gidiyorsun?" diye sordu Big Ear.

"Güneşin tırmandığı mavi tepelerin ötesinde ne olduğunu görmek istiyorum," diye cevapladı Hawk-Eye.

"Ama klanımızdan hiç kimse nehrin karşısına geçmedi. Avlanma alanlarımız her zaman bu taraftaydı," dedi Long Arm.

"O zaman birinin gitmesinin zamanı geldi," dedi Hawk-Eye. "Artık her yerde bol miktarda av olacak, ama ren geyikleri gittikten sonra uzun süre çok az yiyeceğimiz olacak. Yeni avlanma alanları bulmamız gerekiyor. Onları arayacağım."

"O zaman ben de gidiyorum." Konuşan Limberleg'di. "Ben avlanabilirim. Herkes kadar iyi tuzak kurabilirim. Ve mızrağı da aynı şekilde düzgün fırlatabilirim. Korkmuyorum. Biz yokken Grannie çocuklara bakacak."

Bunu duyduğunda Firetop, Firefly'ın kaburgalarını dürttü.

"Ben de onlarla gidiyorum," diye fısıldadı.

"Seni asla bırakmazlar," diye fısıldadı Firefly.

"Yine de gidiyorum," diye cevapladı Firetop. "Sana söyleme."

"Sen gidersen ben de giderim," dedi Firefly. "Ben de senin kadar iyi gidebilirim."

"Şşşşş-" dedi Firetop, çünkü Grannie konuşuyordu.

"Nehir geniş ve tehlikeli," dedi. "Akıntısı hızlı ve
içinde hangi canavarların olduğunu kim bilebilir? Ben de birkaç gün önce çamurda yuvarlanan bir gergedan gördüm. Bazıları bir ağaç gövdesi kadar büyük bir
yılan gördüklerini söylüyor."

"Daha sığ bir yer bulana kadar nehrin yukarısına gidebiliriz," dedi
Hawk-Eye. "Zamanımda bir kaplan, bir gergedan ve bir mağara ayısı öldürdüm. Kendimize bakabiliriz."

Limberleg onun "Biz" dediğini duyduğunda gideceğini biliyordu ve
sevindi. Hawk-Eye kadar cesurdu ve neredeyse onun kadar iyi bir avcıydı.

Hawk-Eye'ın gerçekten gitmeye karar verdiğini gördüklerinde,
başka hiç kimse bir şey söylemedi. Bunun bir söz israfı olacağını biliyorlardı; ve o günlerde şimdikinden daha az söz israfı vardı.

"Erken başlamalıyız," dedi Hawk-Eye Limberleg'e. "Her birimiz birer deri daha ve baltalarımız ve mızraklarımız olacak."

Limberleg hemen ayağa kalktı ve İkizlerin olduğu mağaranın köşesine gitti. İkizler gözlerini sıkıca kapattılar ve derin uykuda gibi davrandılar. Firetop bile biraz horladı. Limberleg mağaranın tabanına iki ayının postunu serdi ve kendini onlardan birinin üzerine attı.
Şahin Göz mağaranın ağzına gitti, yıldızlara baktı, esnedi,
ateşte ısındı ve sonra o da yatağa gitti.
Diğer erkekler ve kadınlar mağaranın diğer gölgeli köşelerinde kendi yerlerini buldular ve kısa süre sonra Ayı'nın tüm klanı derin bir uykuya daldı.

Mağara İkizleri--Lucy Fitch Perkins

BÖLÜM ÜÇ.

KAÇAKLAR.

Ertesi sabah Firetop şafaktan önce uyandı. Hemen doğruldu ve etrafına baktı. Başka hiçbir ruh kıpırdamıyordu ve mağaranın farklı köşelerinden horlama sesleri geliyordu. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu, çünkü Grannie gece boyunca dört kez taze yakıt
almak için kalkmıştı. Şimdi o da derin bir uykudaydı. Firetop yatağının sıcak kurt postlarından sessizce dışarı çıktı. Kurt postlarından birini alıp deri bir kayışla omzuna bağladı. Geri kalanını toplayıp
sanki hala yatakta ve uyuyormuş gibi görünmeye başladı.

Hawk-Eye, İkizlerin her biri için küçük bir mızrak yapmıştı. Bunlar
oyuncak değildi. Bunlar gerçek mızraklardı, çünkü o günün çocukları
henüz çok küçükken bu tür silahları kullanmayı öğrenmek zorundaydı.

Firetop mızrağını eline aldı ve Firefly'ın kaburgalarını nazikçe dürttü. Firetop anında uyandı ve Firetop ona başını sallamasaydı ve parmağını dudaklarına koymasaydı
karşılık verecekti. Başını salladı,
yatağından çıktı ve Firetop'ınki gibi dürttü. Sonra omzuna bir kurt postu bağladı ve kendi mızrağını aldı ve iki çocuk birlikte sessizce uyuyanların yanından geçip mağaradan çıktılar. Geçerken ziyafetin kalıntılarından et parçaları kaptılar.

Henüz gün doğmamıştı, ancak nehrin karşısındaki tepelerin üzerindeki gökyüzü pembeydi ve İkizler mağaradan çıkıp nehir yolundan aşağı koşarken tüm kuşlar şarkı söylüyordu. Mağaradan yeterince uzaklaşana kadar hiçbiri konuşmadı, böylece kimse onları duyamazdı. Sonra
Firetop fısıldadı: "Bir ağaca tırmanacağız. Ağaçtan izleyip
ne zaman başladıklarını görebiliriz. Sonra aşağı kayacağız ve onları takip edeceğiz. Geri göndermek için çok uzak olana kadar
bizim yanlarında olduğumuzu anlamayacaklar."

"Bundan hoşlanmayacaklar," dedi Firefly. "Sence bize ne yapacaklar?"

"Bizi pataklayacaklar," dedi Firetop, "ama umursamıyorum. Bittiğinde
bir zararı olmayacak ve ben de gitmek zorundayım. Daha önce hiç görmediğimiz
her türlü şeyi göreceğiz."

"Şey," diye içini çekti Firefly, "Bu kısmından nefret ediyorum ama sanırım buna değer. Hadi. Hadi şu ağaca tırmanalım."

Çocuklar maymunlar gibi tırmanabiliyorlardı ama silahları ve etleri vardı ve bu da işi biraz zorlaştırıyordu. Mızraklarını ağacın gövdesine dayadı, eti dişleriyle aldı ve yukarı
çıkabildikleriniz kadar kolayca çıktılar. Sonra ağacın bir çatalına saklandılar ve kahvaltılarını yediler.

Kalın dallar etraflarında bir perde oluşturuyordu böylece görülmeden görebiliyorlardı. Mağarayı izlediler. Çok geçmeden
Büyükanne'nin dışarı çıkıp havayı kontrol ettiğini gördüler. Sonra ateşe biraz daha yakıt
ekledi ve kahvaltısı için bir kemik kemirmek üzere bir kayanın üzerine oturdu.

Kısa süre sonra Hawk-Eye ve Limberleg belirdi. Her birinin silahları ve omuzlarına deri kayışlarla bağlanmış bir
ren geyiği derisi vardı.
Limberleg'in kemerine bir kabak bağlanmıştı. Her biri kemik kemiriyordu.
Grannie ile konuşmak için durdular. İkizler öne eğildi ve
tüm kulaklarıyla dinlediler. Hawk-Eye'ın "Çocuklar
hâlâ uyuyor. Uyandıklarında anlayabilirsin." dediğini duydular.

Sonra patikadan geldiler, geldikleri gibi yediler.
İkizlerin saklandığı ağacın neredeyse altından geçtiler. Bu İkizler'e o kadar
komik geldi ki ağızlarını etle doldurdular ve sonra yüksek sesle gülmemek için
ellerini ağızlarının üstüne koydular. Olduğu gibi, Firefly'ın parmaklarının arasından küçük bir
kıkırdama sesi çıktı. Hawk-Eye duydu.

"Bu ne?" dedi sertçe. O ve Limberleg bir an durup
dinlediler.

"Sadece bir sincap," dedi Limberleg. "İşte oradaki kütüğün üzerinde."

İkizler kahkahaları tutmak için neredeyse kendilerini boğdular.

Hawk-Eye ve Limberleg ormanın en ucuna kadar giden patikayı geçtiler.
Orada döndüler ve uçurumlar boyunca yürüdüler, böylece bir anda
kendilerini bir ağaca
atabilirlerdi. Bu,
tırmanılacak ağaçların olmadığı
nehir kenarındaki yeşil çayırlarda yürümekten daha güvenliydi.

Firetop ve Firefly, dönüşte görüş alanından kaybolana kadar beklediler.
Sonra ağaçtan aşağı sürünerek indiler, mızraklarını ellerine aldılar
ve onların peşinden koştular. Hawk-Eye veya Limberleg dönerse ağaçların arkasına saklanabilecekleri kadar geride kaldılar, ancak onları
görüşte tutacak kadar da yakındılar.

Kilometrelerce yürüdüler ve koştular. Kısa bacaklarıyla babaları ve annelerinin belirlediği tempoyu korumak zordu, ama bunu yapmak zorunda olduklarını çok iyi biliyorlardı. O zamanlar geri dönüş yoktu.

Hawk-Eye ve Limberleg yürümeye devam ettiler. Güneş gittikçe
yükseliyordu. Çocuklar susamıştı ama
nehirden su içmek için koşmaya cesaret edemiyorlardı. Açlardı ama yiyecek hiçbir şeyleri yoktu.
Geçerken çalılıklardan küçük yeşil yapraklar kopardılar ama
bu boş midelerini doldurmaya yetmiyordu.

"Onları çağırmamız gerekecek," dedi Firefly sonunda. "Çok açım
sadece yiyecek bir şeyler bulmam gerek ve eğer kökler için avlanmak için durursak, bir daha asla onlara yetişemeyiz."

"Bizi gördüklerinde çılgın boğalar gibi çılgına dönecekler," dedi Firetop.

"Evet, elbette. İyi bir dayak yiyeceğiz," diye cevapladı Firefly. "Bunu bekliyorduk. Ama bittikten sonra canın yanmayacak; sen
bana kendin söyledin."

"Jimminy!" dedi Firetop,--ya da "Jimminy" değilse aynı şeyi ifade eden bir şeydi,--"Bunu düşünmekten nefret ediyorum. Biraz daha devam edemez misin?"

"Ne farkı var?" diye inledi Firefly. "Bir gün gelecek.
Bunu bitirsek iyi olur. Bir adım daha atmayacağım." Ve
düşmüş bir ağacın üzerine tombulca oturdu.

Firetop ellerini ağzına koydu ve uzun, keskin bir çığlık attı. Bu, Ayı
Klanının imdat sinyaliydi. Hawk-Eye ve Limberleg hemen durdular. Nehrin yukarısına baktılar; nehrin aşağısına baktılar. Sonra
kayalığın çok gerisinde iki kızıl kafa ve iki çok korkmuş yüz gördüler. Çalılıkların arasından koşarak geri geldiler
kütüğün üzerindeki iki küçük figüre.

Gözlerine inanamadılar.

"Nereden geldiniz, yaramaz küçük gelincikler?" diye bağırdı Limberleg
öfkeyle.

"Mağaradan," dedi Firefly. "Biz de nehrin karşısındaki mavi tepelerin ötesinde ne olduğunu görmek istediğimiz için sizi takip ettik. Ve eğer bizi
tokatlayacaksanız, lütfen hemen yapın, çünkü çok açız."

"Ah, hayır," diye bağırdı Firetop. "Eğer yapmak istemiyorsanız şimdi yapmanıza gerek yok!
Eve dönene kadar erteleyemez misiniz? Beklemeye razıyız,
ve o zaman daha fazla zamanınız olur."

Limberleg ve Hawk-Eye konuyu tartışmadılar. Hemen kütüğün üzerine
oturdular ve başladılar. Limberleg Firefly'ı, Hawk-Eye ise Firetop'ı aldı ve tokatladılar.

"Şimdi, bir şeyler yiyebilir miyiz?" diye homurdandı Firetop, bittiğinde.
Limberleg, Hawk-Eye'a baktı. "Onları tek başlarına geri gönderemeyiz," dedi. Firetop, pes edeceklerini gördü.

"Çakallar bizi kesinlikle yakalar," dedi kederli bir şekilde. "Tek başımıza geri dönmek için oldukça küçüğüz," diye hıçkırdı Firefly. "Ayrıca, nehrin karşısındaki mavi tepelerin ötesinde ne olduğunu görmek istiyoruz."

Hawk-Eye, onları takip etme cesaretlerinden biraz memnun olmuş olabilir. Neyse, dedi ki: "Eh, sincaplar gibi tırmanabilirsiniz.
Çok fazla gitmeyeceğiz. Hadi gelin." Firetop ayağa fırladı ve
sevinçten haykırdı. Firefly bir takla attı. Hawk-Eye ve Limberleg
güldüler. Kendilerini tutamadılar. Görüyorsunuz, o erken dönemlerde bile
ebeveynler çocuklarını severdi, ancak onlar için dayak
tan daha iyi bir ceza bilmiyorlardı. Hâlâ böyle ebeveynler var.

"Şimdi ne yiyeceğiz?" dedi Firefly, herkes tekrar mutlu olduğunda.

"Bir şey bulmamız gerekecek," dedi Hawk-Eye Limberleg'e. "Sen
çocukları çayıra götür. Orada havuçların büyüdüğünü görüyorum.
Ben ormanda avlanacağım. Çağrımı dinle ve duyduğunda
olabildiğince hızlı bir şekilde o büyük meşe ağacına gel."

Limberleg ve İkizler hemen uçurumdan aşağı nehre doğru yürümeye başladılar.
Çalılıklar yamaç boyunca kalınlaştı ve aralarından geçerken
çatırtı sesleri çıkardılar. Önlerinde Firetop vardı, sonra Firefly geldi ve en son da Limberleg.

Birdenbire yüksek bir vızıltı sesi duyuldu ve önlerindeki çalılıklardan
büyük bir orman tavuğu uçtu!

Firetop hemen kendini hazırladı ve mızrağını fırlattı ve Limberleg veya Firefly ona yetişemeden, onlardan çok daha ilerideydi
yokuş aşağı, yaralı kuşla boğuşuyordu. Ona ulaştıklarında, kuşu öldürmüştü. Limberleg çok sevinmişti. Firetop'u okşadı ve ona
harika bir avcı dedi ve onlarla geldiği için mutlu olduğunu söyledi
sonuçta.

Belki de o zamanlar Firetop'un gururlu bir çocuk olmadığını düşünüyorsunuzdur! Kızıl başını salladı ve omzunda kocaman bir kuşla yokuşu tırmanarak büyük meşe ağacına doğru yürüdü. Limberleg ve Firefly çalılıklarda orman tavuğunun yuvasını avlamak için geride kaldılar. Firefly yuvasını buldu ve içinde yedi yumurta vardı! Sonra Limberleg Firefly'ı okşadı. "Baban ve ben
senin için yiyecek bulmamıza gerek kalmayacak," dedi. "Belki de sen bizim için avlanırsın." Yumurtaları taşıyarak Firetop'un ardından yokuşu tırmandılar. Uçurumun kenarındaki büyük meşe ağacına ulaştıklarında, Limberleg
tavuğun tüylerini aldı ve çakmaktaşı bıçağıyla parçalara ayırdı.
Ateşleri yoktu, bu yüzden çiğ yediler. Yumurtalardan beşini yediler ve
ikisi Hawk-Eye için kaldı. Tavuğun bacaklarını da ona sakladılar.
Bekleyip beklediler, ama Hawk-Eye hala gelmedi. Biraz korkmaya başladılar, o kadar uzun süre gitmişti ki. En sonunda bir çağrı duyuldu,
"Hoo, hoo, hoooooo," bir baykuşun ötüşü gibi ve çalıların arasından
çalılara doğru koşarak belirdi. Omzundan bir tavşan sarkıyordu.
Sonra Firefly ona bir oyun oynadı.

"Aç değiliz," dedi. Hawk-Eye şaşırmıştı.

"Davranışlarından açlıktan öldüğünü düşünmüştüm," dedi.

"Artık hiçbirimiz aç değiliz," dedi Firetop.

"Havuçla mı karnınızı doyurdunuz?" diye sordu Hawk-Eye.

"Ah, hayır. Taze etimiz vardı," dedi Firetop, burnu havada.

"Taze et mi?" diye bağırdı Hawk-Eye.

"Ne öldürdün?" dedi Limberleg'e.

"Hiçbir şey," dedi Limberleg.

"Ama ben öldürdüm," diye bağırdı Firetop.

Orman tavuğunun öldürülmesiyle ilgili her şeyi anlattı. O zaman Hawk-Eye'ı görmeliydin!
Aritmetikten A aldığımızda babalarımız kadar mutluydu!

"Sanırım kendinize bakabilirsiniz," dedi, hikayeyi duyduğunda. "Bana ihtiyacınız yok." Sonra güldü ve yüzünü korkmuş gibi gösterdi. "Güneşin doğduğu diyara seninle gelmeme izin verir misin?" dedi. "Çok küçüğüm ama ağaçlara tırmanabilirim! Tek başıma gitmekten korkuyorum. Yemek için sen bizon ve mamutları öldürmelisin!"

Firetop, Firefly ve Limberleg buna neredeyse boğulana kadar güldüler. Sonra Firetop babasına başını salladı.

"Beni takip etmemeliydin," dedi. "Seni şaplaklamak zorunda kalacağım.
Ama mağaraya tek başına gönderilemeyecek kadar küçüksün, bu yüzden seninle gelmene
izin vermek zorundayım."

Mağara İkizleri - Lucy Fitch Perkins

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

YOLCULUK.

Bir.

Günün geri kalanında nehri takip ettiler, boğulma tehlikesi olmadan geçebilecekleri kadar sığ bir yer aradılar. Yüzme bilmiyorlardı. Akşam yemeğinde sadece
tavşan yediler. Onu uçurumun kenarında oturup, sırtları birbirlerine dönük şekilde, böylece her yönden tehlike belirtilerini izleyebildiler. Kayalığın gölgesi çayırların üzerinden uzadığında, Limberleg
şöyle dedi:--

"Karanlık yakında üzerimize çökecek. Nerede uyuyacağız?"

"Zaten bir mağarada uyumayacağız," dedi Şahin Göz, "bir tane
bulabilsek bile. Mağara ayısını evinde bulabiliriz. O durumda, muhtemelen geceyi
onun karnında geçirmeliyiz ve eminim ki
rahat etmek için çok kalabalık olur."

"Geceyi kesinlikle yerde geçiremeyiz," dedi Limberleg. "Ya da
yaşlı Kılıç Diş'in karnında uyanabiliriz." Bu sadece
onların şaka yapma şekliydi, çünkü yutulduktan sonra uyanan birini hiç duymadım, Jonah ve Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesi hariç.
Ve tabii ki, bu hikaye Jonah'tan, Kırmızı Başlıklı Kız'dan veya büyükannesinden çok önce yaşandı.

Şahin Göz çakmaktaşı bıçağını çıkardı. Neredeyse cebinden çıkardığını söyleyecektim, çünkü cepleri olmayan bir adam düşünmek tuhaf görünüyor. Elbette, aslında hiç cebi yoktu. Çakmak taşı bıçağı kemerine bir kayışla tutturulmuştu.

"Git ve bulabildiğin kadar asma bul," dedi. Limberleg ve İkizler asma aramak için ormana geri uçtular. Çok sayıda asma vardı ve uzun, sert saplardan oluşan büyük bir yığın çekip
Hawk-Eye'a geri getirdiler. Hawk-Eye'ın kestiği bir demet daha vardı. Vadiye bakan uçurumda her yöne yayılan dev dalları olan büyük bir meşe ağacı vardı.

"Burada uyuyacağız," dedi Hawk-Eye. "Bir vahşi kedi veya buna benzer bir tırmanıcı yaratık bizi ziyaret etmediği sürece hiçbir şey bize zarar veremez ve sanırım
gelmemesini dilemesini sağlayabilirim. Mızrağım yanımda olacak ve
alt dallarda uyuyacağım."

"Kuşlar gibi tüneyelim mi?" diye sordu Ateşböceği endişeyle. Limberleg güldü ve havaya sıçradı ve dallardan birini yakaladı. Kendini ağaca doğru fırlattı ve dal boyunca
koşarak büyük kalın gövdeye ulaştı.

"Asmaları yukarı uzat," diye seslendi aşağı, "ve sana nasıl
tüneyeceğimizi göstereyim." Hawk-Eye onları ona doğru fırlattı. Ağaçta daha yükseğe
tırmandı ve resimdeki gibi iki dalın bir araya geldiği bir yer buldu: Asmaları iki dalın üzerinden ileri geri ördü, ta ki çok kaba bir hamak gibi
kaba bir ağ oluşturana kadar.

"Hadi, yukarı çık," diye seslendi Firefly'a, "ve seni yatağa yatıracağım."

Firefly ağaca tırmandı. Yukarı yatağa bu şekilde çıktı.

Limberleg hala omuzlarına bağlı olan kurt postunu çıkardı ve asma hamakının üzerine serdi. Sonra Firefly
yatağına
girdi. Annesi kurt postunun etrafında olan deri kayışı alıp onu bununla dallardan birine sıkıca bağladı. Bu, yataktan düşmemesi için onu sarma şekliydi. Dualarını ederken duymadı çünkü o günlerde dua edilecek bir şey olduğunu bilmiyorlardı, devlere, su veya ateş ruhlarına, gök gürültüsü ve şimşeklere hariç. Bazen korktuklarında onlara dua ederlerdi. Sanırım ona iyi geceler öpücüğü de vermedi. O günlerde pek öpüşme olmazdı.

Firefly güvenli bir şekilde saklandığında, Limberleg Firetop için bir yer bulmak üzere ağaca daha da tırmandı. Ama kendisi için bir yer bulmuştu ve yatağını yapmaya başlamıştı. Büyük bir koza gibi dallarından sallandığında, Hawk-Eye ve Limberleg ağacın alt dallarında olabildiğince rahat ettiler. Batı
gökyüzü, geceye yerleşirken sarı ve kırmızıyla alev alevdi ve kuşlar onları uyutmak için şarkı söyledi.

------------------------------------------------------------------------------

İki.

Firetop ertesi sabah gözlerini açtığında,
nerede olduğunu düşünemedi. Mağarada kurt postlarının üzerinde uyurken kolayca yapabildiği gibi
çökmeye çalıştı. Ama kendini sıkıca bağlanmış buldu.
Başını kaldırdı ve dışarı baktı. Güneş, nehrin karşısındaki mavi
tepelerin üzerinden yeni yükseliyordu. Ağaç dallarının arasından aşağı baktı ve
annesini ve babasını gördü.

Orada değillerdi! Bir an için belki de her şeyi
rüyada gördüğünü düşündü. "Uykudayken sık sık her türlü garip yere giderim," dedi kendi kendine. "Çok yakında mağarada uyanacağım." Uyanmayı bekledi ama uyanmadı. Sürekli dışarıda ve bir ağacın tepesindeydi ve ailesi de sürekli gitmişti. Sonra her şeyi hatırladı.

Firefly'e seslendi, "Orada mısın?"

Firefly uykulu bir sesle cevap verdi, "Evet."

"Emin misin?" diye karşılık verdi Firetop; "Çünkü Baba ve Anne yok."

"Ne değil mi?" dedi Firefly, daha da uyanarak.

"Orada değiller," diye cevapladı Firetop.

Firefly başını kaldırdı ve yuvarlanmaya çalıştı. Eğer bağlı olmasaydı yataktan yuvarlanırdı. O da aşağı baktı.
Dallar kesinlikle boştu.

Sabah uyandığınızda kendinizi yatağa bağlı, annenizle babanız gitmiş ve kahvaltı
hazırlanmamış halde bulsaydınız ne yapardınız? Onlar da aynı şeyi yaptılar! Sadece bağırdılar. Akciğerleri
güçlüydü ve çok fazla gürültü yapıyorlardı. Durduklarında, kendi seslerine benzeyen uzak bir bağırış duydular. "Ow,
ow, ow." İki farklı yönden geri geldi.

"Bu babamın sesi değil," dedi Firetop.

"Annemin de," dedi Firefly.

"Birinin sesi. Onların olmalı. Tekrar arayalım," dedi Firetop.

O zaman neredeyse boğazlarını kesiyorlardı. "Ow, ow, ow," diye bağırdılar
ve "Ow, ow, ow," ormandan ve nehirden geri geldi.

"Suyun ve ağaçların ruhları bizimle alay ediyor olmalı," dedi Firetop. "Tıpkı bizim gibi geliyordu."

Görüyorsunuz ya, yankının ne olduğunu bilmiyorlardı.

"Korkuyorum," dedi Firefly.

"Ben de korkuyorum, biraz," diye itiraf etti Firetop. "Artık aramayalım. Eğer hareketsiz kalırsak, belki ruhlar bizi bulamaz," diye fısıldadı Firefly.

Kurt postlarına sokulup hareketsiz kaldılar. Çok geçmeden, çok uzakta olmayan çalılıklarda bir çarpma sesi duydular. Korkudan kaskatı kesilmişlerdi. Nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Sonra yüksek bir çığlık geldi, "Hoo, hoo, hooooooo," ve çarpma sesi daha da yaklaştı. Tam ağaçlarının altına geldi. Sonra birinin sesi, "Uyandınız mı, küçük kızıl tilkiler, ağaçta mı?" diye seslendi.

İki kızıl kafa aniden ağaç yataklarının kenarından fırladı ve iki ses, "Ah, geri döndüğünüze çok sevindik," anlamına gelen bir şeyler haykırdı.

Limberleg ağaca tırmandı ve çocukları çözdü. Yere inmeleri yaklaşık iki saniye sürdü ve onlar da düşmediler. Orada ağacın altında Hawk-Eye'ı buldular. Kahvaltı hazırlıyordu.
O ve Limberleg çok erken nehir kıyısına inmişler ve
bir kaplumbağa kolonisi bulmuşlardı. Kişi başı dört kaplumbağa yumurtası
getirmişlerdi. Eğer aritmetik olsaydım, kaç yumurta olduğunu sorardım!
İkizlere sormanın bir faydası olmazdı. Ne onlar ne de
babaları ve anneleri size söyleyebilirdi. Hiçbiri o kadar saymayı
öğrenmemişti. O günlerde kimse öğrenemiyordu.

Yumurtaları, toplama, çarpma veya bölme yapamasalar bile, kısa sürede bitirdiler. Onları yemeyi bitirince,
derilerini bir kez daha omuzlarına takıp nehre doğru yola koyuldular.
Sabah boyunca, nehrin sığ bir yerinden geçmek için
iyi bir yer arayarak istikrarlı bir şekilde yürüdüler. Güneş çoktan batıya ulaşmıştı ki, Limberleg aniden
bir uçurumun kenarında durdu.

"Bak, bak," diye bağırdı. "İki nehir." Hepsi durup baktılar. Nehir o noktada çatallanıyordu, daha doğrusu iki küçük dere birleşip
tek bir büyük dere oluşturuyordu.

İki dere arasında yüksek V şeklinde bir kara parçası vardı.

"Şimdi geçebiliriz," diye haykırdı Limberleg neşeyle. Önden gidiyordu, koşuyordu
ve uçurumdan aşağı nehrin kıyısına atlıyordu. Bu noktadaki kıyılar kumluydu ve nehir taşlarla doluydu. Akıntı hızlıydı,
ama su berraktı ve çok derin değildi. Limberleg taşların üzerine
koştu.

"Gelin," diye seslendi İkizlere. "Beni yakından takip edin." Taşların üzerinden hafifçe atlayarak
nehrin en derin olduğu
yerin ortasına ulaştı. Çocuklar yarı yolda onu takip ettiler; sonra Firetop taşlardan birinin üzerinde hareketsiz durdu ve dönen suya baktı. Firefly arkasındaki
bir sonraki taştaydı. Önündeki taş Firetop'a doğru çok uzakta görünüyordu.

"Bu kadar uzağa atlayamam," diye ciyakladı.

"Ben de atlayamam," diye haykırdı Firefly. "Bacaklarım yeterince uzun değil."

"Atla," diye bağırdı Limberleg sabırsızlıkla.

"Atlayamayız," diye bağırdı İkizler, ağlamaya başlayarak.

Görüyorsunuz ya, sudan korkuyorlardı ve bu pek de şaşırtıcı değildi,
çünkü hayatları boyunca hiç gerçek bir banyo yapmamışlardı.
Bu günlerde çocukların da suya karşı aynı şekilde hissettiğini biliyorum.
Suya dayanamıyorlar, bir bez parçasının üzerinde bile.

Hawk-Eye arkalarındaki taşın üzerindeydi. "Atla," diye bağırdı, "yoksa sana ağlayacak bir şey
veririm." Ve bu,
bir ebeveynin onlara ağlayacak bir şey
vermekle ilgili böyle bir şey söylediği ilk seferdi ve
benim kişisel bilgime göre o zamandan beri bunu söylüyorlar.

Görüyorsunuz, Limberleg önde "Jump" diye bağırırken ve Hawk-Eye arkada
böyle endişe verici şeyler söylerken, İkizler zor durumdaydı. Atlamaktan başka
yapacak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden Firetop uçarak sıçradı ve Firefly
onu takip etti. Ne yazık ki biraz erken geldi. Firetop'a
atladı. Ayakları altından kaydı, taşta dengesini kaybetti ve ikisi de soğuk suya yuvarlandı.

Daha önce yaptıkları ağlamalar, o zaman yaptıklarıyla kıyaslanamazdı, söyleyebilirim. Yani, kafaları tekrar sudan çıkar çıkmaz.

Eğer Hawk-Eye mızrağını hemen karşı kıyıya fırlatıp
onların ardından
atlamasaydı, akıntı onları sürükleyebilirdi. Her birinden birini elleriyle yakaladı ve onlarla birlikte
karaya çıktı. Sonra mızrağını düştüğü yerden tekrar aldı.

İnanırsanız, İkizler kendi küçük mızraklarına
her zaman, hatta suyun altındayken bile sıkıca tutunurlardı! Tutunmaları gereken tek şey buydu, emin olun ve ayrıca, o mızrakları bizim bebeklerden, patenlerden, bilyelerden ve beyzboldan
daha çok seviyorlardı, hepsi bir arada.

Limberleg damlayan küçük figürlere güldü.

"Bir çift su faresine benziyorsunuz," diye bağırdı. İkizler bunda komik bir şey göremiyordu. Sırtlarından aşağı küçük su akıntıları
sızıyordu ve bundan hoşlanmıyorlardı. İki nehir arasındaki kara noktasındaki kaya,
karaya çıktıkları yerden çok uzakta değildi.

"Hadi zirveye çıkalım," dedi Limberleg İkizler'e. "Bu sizi
ısıtır."

Oldukça dik bir tırmanıştı ve keşke
onların o zirveden gördüklerini görebilseydin. İki nehrin her birine ve
büyük olana uzun bir mesafeye bakabiliyorlardı. Kıyılar boyunca derin, sessiz ormanlar vardı.
İki dere arasındaki araziye baktılar.
Bu sırada
hepsi tekrar acıkmaya başlamıştı ve
akşam yemeklerinin kayaların üzerinde bir yerlerde dolaştığını görmeyi umuyorlardı.

"Kimin gözleri daha keskinmiş göreceğiz," dedi Limberleg.

"Şu anda, çalıların arasında beyaz bir şey görüyorum," dedi Firefly. "Etrafta zıplıyor."

"Ben de görüyorum," dedi Hawk-Eye. "Bir geyiğin kuyruğu. Orada bir
sürü var!" Hawk-Eye aceleyle kayalardan aşağı inmeye başladı. "Çok uzun
bir yere gitmeyeceğim," diye seslendi Limberleg'e. "Geri dönmeden
önce bir ateş yak."

Limberleg ve İkizler, Hawk-Eye çalılıklarda kaybolana kadar onu izlediler. Sonra o ve çocuklar ateş için odun toplamaya başladılar. Firetop yuvarlak bir sert odun parçası buldu. Limberleg çakmaktaşı bıçağıyla ucunu sivriltti. Sonra yumuşak bir odun parçası aradılar. Limberleg yumuşak odunda, sopanın ucuna uyacak küçük bir oyuk
yer yaptı.

"Şimdi, Firefly, sen benimle kal," dedi. "Kuru yosundan küçük filizler toplamanı ve sopayı döndürürken yanımda beklemeni istiyorum.
Sana söylediğim anda, kuru yosundan küçük parçaları
odundaki oyuk yere atmalısın. Firetop, kayanın üstüne büyük bir yığın çubuk topla." Limberleg kayanın kenarına diz çöktü ve sopayı ellerinin arasında döndürmeye başladı. Döndürürken ateş tanrısına bir dua mırıldandı.

Firefly, Limberleg çalışırken yumuşak odunu sıkıca yerinde tuttu. O, oyuktan küçük bir duman ipliği kıvrılmaya başlayana kadar döndü ve döndü. "Yosunu içine bırak," diye bağırdı Limberleg. Duman daha da yoğunlaştı. Limberleg daha hızlı ve daha hızlı çalıştı. Kısa süre sonra küçük bir alev çıktı. Firefly, küçük dalları ve ölü yaprakları yakacak kadar büyük olana kadar alevi kurumuş yosunla besledi. Kısa süre sonra canlı bir ateş yanıyordu. Firetop kayaya büyük bir odun yığını getirmişti ve ayrıca et pişirmek için
uzun söğüt dalları bulmuştu.

"Ateş hazır, ama yiyecek nerede?" dedi Firefly. Çok geçmeden geldi. Hawk-Eye kısa süre sonra omzunda genç bir dişi geyiği
taşıyarak kayaya tırmanırken belirdi. O ve Limberleg onu derisini yüzdüler ve eti doğradılar ve akşam yemeğinde yiyebilecekleri kadar
ızgara geyik eti yediler.

"Geceyi burada geçirmek zorunda kalacağız," dedi Hawk-Eye, artık
yiyemeyecekleri zaman. "Zaten daha iyi bir yer bulamazdık.
Kayanın etrafında su var, kara tarafı hariç. Ateşi canlı tutacağız ve mağaradaymışız gibi güvende olacağız."

Hawk-Eye ateşi kayanın kara tarafına doğru uzun bir çizgi halinde yaydı.
Onu beslemek için çubuklardan ve dallardan bir tür duvar ördü ve
bütün gece boyunca alev alev yandı ve için için yandı.
Kayanın üzerine derilerini serdiler ve onun sıcak parıltısında huzur içinde uyudular.

Ertesi sabah parlak ve berrak bir şekilde doğdu ve tüm aile kuşlarla birlikte
uyandı. Kahvaltıda daha fazla geyik eti vardı ve bu
işten
sonra, Hawk-Eye şöyle dedi: "Diğer nehri erken geçsek iyi olur. Bugün ne kadar yol kat etmemiz gerekeceğini veya yolda ne bulabileceğimizi
bilmenin bir yolu yok."

"Burayı terk etmekten nefret ediyorum," diye haykırdı Firefly, "çok güzel ve eminim burada çok sayıda av vardır."

"Geyik derisini geride bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Limberleg, "ama tabii ki seyahat ederken onu kurutup, esnetip, sertleştiremem."

"Bütün gün yetecek kadar et taşıyabiliriz," dedi Hawk-Eye, "ve bu da çok zaman kazandıracak. Akşam yemeğimiz için avlanmak için durmamıza gerek kalmayacak."

Firetop, Firefly ve Limberleg'in omuzlarına büyük bir et parçası bağladı ve en büyük parçayı sırtına aldı ve yola koyuldular.

----------------------------------------------------------------------

Üç.

Nehri geçerken yaşadıkları harika zamanı anlatmak çok uzun sürer.
Geçtikleri ilk nehirden daha derindi ve eğer şans eseri bir kaza olmasaydı, belki de hiç geçemeyeceklerdi. Su kenarına geldiklerinde, Firetop
birkaç kaplumbağanın derenin biraz aşağısında bir kütüğün üzerinde güneşlendiğini gördü.
Kütü nehirde yüzmüş ve suyun dışına çıkan ölü bir dala
takılmıştı. Artık sudan o kadar korkmuyorlardı
çünkü gerçekten suyun içindeydiler.

Firetop bir kaplumbağa yakalamanın çok eğlenceli olacağını düşündü. Onları Firefly'a gösterdi. "Hadi," dedi sadece, ama o bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve hemen iki çocuk sessizce kütüğe doğru yürüdüler.
Her neyse, içine girmek, yuvarlanmaktan tamamen farklıydı.
Kaplumbağalar onların geldiğini gördüler ve İkizler kütüğe ulaştığında,
suya kaydılar. İçlerinden biri çamurda Firetop'un ayak parmaklarından birini buldu ve ısırdı.

Firetop çığlık attı ve kaçmaya çalıştı. Firefly sorunun ne olduğunu bilmiyordu, ama o da genel prensiplere göre çığlık attı ve ikisi de kütüğe tutunup üzerine tırmanmaya çalıştı. Kütük devrildi ve onu tutan daldan kurtuldu ve akıntıya karşı ilerlemeye başladı,
iki çocuk da kütüğe tutunup bağırıyordu. Üzerine çıkamadılar,
çünkü sürekli devriliyordu, ama tutunabilecekleri tek şey oydu ve Firetop kaplumbağadan
kaçmak için tüm gücüyle tekmelemeye devam etti. Firefly da biraz tekme attı,
çünkü ayaklarıyla dibi bulmaya çalışıyordu ve orada
dip yoktu. Bu noktada akıntı çok hızlı değildi ve
çocuklar bunu bilmeseler de,
aslında bacaklarıyla yüzüyorlardı ve kütüğü diğer kıyıya doğru götürdüler.

Bütün bunlar olurken, Hawk-Eye ve Limberleg'in nerede olduğunu düşünüyorsunuz? Onların peşinden olabildiğince hızlı koşuyorlardı,
ama çocuklar oldukça hızlıydı ve her dakika daha da uzaklaşıyorlardı.
Su neredeyse Limberleg'in başının üzerindeydi ve derin suda yürümenin
ne kadar zor olduğunu bilirsiniz. Ayrıca, etleri vardı.
İkizlerin taşıdığı et, mücadeleleri sırasında gevşeyip
suya düştü. Belki kaplumbağa bunu gördü ve Firetop'un ayak parmağından daha iyi bir
yiyecek olduğuna karar verdi,
ya da belki de memleket hasreti çekti. Bunu söyleyemem,
ama neyse, yine de bıraktı. İkizler dibe ulaşmaya ve tüm güçleriyle tekmelemeye ve çığlık atmaya devam ettiler ve çok geçmeden kütük
burnunu karşı kıyıya doğru uzattı ve suyun üzerinde asılı duran bir söğüt ağacının dallarını yakaladılar ve kendilerini kıyıya çektiler.

Bir anda Hawk-Eye ve Limberleg nehir kıyısını yırtarak onlara doğru geldiler. Onlar nehrin tam karşısına gelmişlerdi, çocuklar ise akıntı tarafından bir miktar
uzaklaştırılmıştı. Karşıya geçtiklerini ve içlerinden tek birinin bile boğulmadığını gördüklerinde hepsinin ne kadar sevindiğini bir düşünün.

Firetop kaplumbağadan bahsettiğinde, Hawk-Eye güldü ve güldü.
Limberleg de biraz güldü. Firetop kendine oldukça üzüldü,
ama aslında incinmemişti ve yarım saat içinde aksamayı unutmuştu.

Mağara İkizleri - Lucy Fitch Perkins

BEŞİNCİ BÖLÜM.

AĞAÇ KLANI.

Nehir ve orman arasında uzanan düz, yeşil çayırı geçmek için iyi bir yer arayarak kıyı boyunca biraz yürüdüler.

Kısa süre sonra ormana geri dönen bir tür patikaya geldiler.
Hawk-Eye çok dikkatli bir şekilde baktı. Hatta aşağı inip
suyun kenarındaki ıslak zemini inceledi. Çamurda ayak izleri vardı.

"Burası vahşi yaratıklar için bir içme yeri değil mi?" diye sordu Limberleg.

Hawk-Eye homurdandı. "Bizim gibi," diye kısaca cevapladı. "Bu ormanda
insanlar yaşıyor. Bu bir adamın ayak izi."

Limberleg, "Ormanda bir sırtlan sürüsü yaşıyor." demiş gibi görünüyordu. O günlerde bunun bir sebebi vardı. Ormanlardaki farklı insan gruplarının birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktu ve karşılaştıklarında dost olmaktan çok kavga etmeleri daha olasıydı.

"Nehir kıyısına gidip ormana hiç girmesek olmaz mı?" diye sordu Limberleg. Cevap olarak Hawk-Eye nehri işaret etti. Uzaklarda, yeşil çayırda iki mamutun beslendiğini gördüler. O mesafeden bile çimenlerin arasından yükselen dev kayalara benziyorlardı. Uzun fildişi dişleri güneşte parlıyordu.

"O yoldan gidemeyiz," dedi Limberleg, "ve geri dönmenin de bir anlamı yok."

"Ormanın kenarına giden patikadan yukarı çıkacağız, sonra nehri takip edeceğiz," dedi Hawk-Eye. "Belki kimse bizi görmeyecektir. Yapabileceğimiz en iyi şey bu. Sessiz ol ve çabuk ol."

Mızrağı elinde, hızlı bir şekilde koşmaya başladı. İki çocuk
anneleriyle birlikte onu takip etti.

"Ağaçlarda hareket eden gölgeler görüyorum," dedi Firefly. İki ikiz de o anda
anneleriyle birlikte evde olmayı çok istiyordu.

"Bizi takip ediyorlar, uçurumun yukarısında," diye cevapladı Limberleg alçak bir sesle.

Hawk-Eye gördükleri her şeyi ve daha fazlasını görmüştü, ama hiçbir şey söylemedi.

Koşmaya devam etti. Tam o sırada bir parça çamur ve toprak havada uçarak
Hawk-Eye'ın kafasına çarptı. Taşlar, sopalar ve her türlü füze onu takip etti.

"Koşmaya devam edin," dedi Hawk-Eye.

Çok korkmuşlardı, ama kendilerine söyleneni yaptılar. Eğer
yukarı baksalardı, korkunç bir manzara görürlerdi. Uçurumun kenarında garip bir insan grubu vardı. En azından onlara "insan" demeliyiz, ama insandan çok maymuna benziyorlardı. Korkunç bir şekilde sırıtıyor, dans ediyor ve birbirleriyle gevezelik ediyorlardı. Vücutları koyu renk tüylerle kaplıydı. Kolları uzun ve güçlüydü, bacakları kısaydı. Birbirine yakın küçük gözleri vardı ve neredeyse hiç alınları yoktu. Her birinin elinde yolculara fırlatmak için bir şey vardı. Şahin Gözü düz devam etti. "Koşun," diye bağırdı. "Savaşamayız; çok fazlalar."

Yola devam ettiler, soluk soluğa ve nefes nefese. Biraz ileride ormanın kenarında büyük kayalar vardı. Orada geçici bir sığınak bulabilirlerdi. Kayalara neredeyse ulaşmışlardı ki, aniden vahşi kabileden bir kadın uçurumun kenarındaki bir ağaçtan aşağı indi ve yamaçtan aşağı cesurca koştu. Onu durduramadan önce, Firefly'ı yakaladı ve sürükledi. Yamaçtaki ilk meşe ağacına kadar geldi ve aslında bir dalı kopardı, kendini ve Firefly'ı oraya
sallamak istiyordu, Limberleg öfkeyle çığlık atarak oraya ulaştığında. Limberleg, Firefly'ı bir kolundan yakaladı. Vahşi
kadın diğerini tutmuştu.

Zıt yönlere doğru çektiler ve çığlık attılar ve eğer Hawk-Eye olmasaydı, zavallı Firefly'ın başına neler geleceğini kimse bilemezdi.
İkiye bölünebilirdi ya da kaçırılıp
vahşi klana kabul edilebilirdi. Ama Hawk-Eye hemen oradaydı ve uçurumdaki insanlar üzerlerine sopa ve taş yağdırsa da, Hawk-Eye mızrağını kadının koluna sapladı. Acı dolu bir çığlıkla
Ateşböceğini bıraktı ve ormana doğru koştu.

"Canınızı kurtarmak için koşun," diye bağırdı Hawk-Eye ve tekrar en yüksek hızda
kayalara doğru yola koyuldular. Kayalara çok da erken ulaşamadılar, çünkü
kayalıktaki insanlar, kadının yaralanmasından dolayı öfkelenerek,
onların ardından yamaçtan aşağı koştular. Kayaların sığınağına vardıklarında, Hawk-Eye döndü ve takipçilerine döndü. Neredeyse saklandığı yere vardıklarında,
şiddetli bir çığlık
attı ve mızrağını fırlattı. Çok iyi yapılmış bir mızraktı,
ucunda kemik dikeni vardı ve vahşi kabilenin liderinin uyluğuna
dokundu. Acı dolu bir çığlık atarak yere düştü.
Sonra mızrağı aldı ve etinden çıkardı.

Vahşi kabilenin sopalardan ve taşlardan başka silahı yoktu. Onlar
ağaçlarda yaşayanlardı. Ateşin sırrını bile bilmiyorlardı. Kökler, meyveler, fındıklar ve elleriyle veya tuzaklarla yakalayabildikleri küçük avlarla yaşıyorlardı. Evleri ağaçlardaki kaba barınaklar
dı. Liderlerine ne olduğunu gördüklerinde,
çok korktular. Dönüp ağaçlara doğru koştular ve yaralı adamı
yerde bıraktılar.

Hawk-Eye kayanın arkasından koştu, mızrağını aldı ve düşmanın
ardından uçurdu. Başka bir adama çarptı. Acı ve korkuyla
uluyarak o da yere düştü. Arkadaşları her zamankinden daha hızlı koştular ve ağaçlara ulaştıklarında, anında dallardan yukarı
sallandılar ve kayboldular. Sadece ara sıra birinin ağaçtan ağaca, derin ormana doğru sallandığı, büyük maymunlar gibi
görülebiliyordu. Hawk-Eye yine mızrağının peşinden koştu. Bu sefer mızrağı yaralı adamın etinden kendisi
çıkardı ve onu yerde yuvarlanırken bıraktı, ona saldırmak veya kendini savunmak için çok fazla acı çekiyordu. Sonra Hawk-Eye
kayanın arkasına saklanmış küçük gruba geri koştu.

Her şey artık ormanda hiç kimse yaşamıyormuş gibi sessizdi.
İlk yaralı adam dışında görünürde tek bir ağaç sakini yoktu ve o da uçurumun yukarısına doğru olabildiğince hızlı sürünüyordu.

Her şeye rağmen Hawk-Eye ve Limberleg etlerini tutmuşlardı ve şimdi yiyeceğe ihtiyaç duyuyorlardı. Limberleg'in yükünü dört büyük parçaya böldüler ve her biri bir tane aldı. Yürürken yediler.
Mamutların beslendiği yerin yanından koşarak geçtiler ve sonra
nehre sırtlarını dönüp doğuya doğru derin ormana daldılar. Zemin biraz yükselmeye başladı ve Hawk-Eye, "Güneşin doğduğu yöne doğru tırmanmaya devam edersek, sonunda
mavi tepelere ulaşacağız." dedi.

Bütün gün yolculuk ettiler ve o geceyi bir ağaçta geçirdiler. Ertesi
sabah hala tırmanırken buldular. Sonunda, ikinci günün öğle vakti civarında, sıradağların zirvesine ulaştılar ve en yüksek tepenin yüksek, kel zirvesine tırmandılar.

Klanlarından hiç kimse mağaradan bu kadar uzaklaşmamıştı ve hiçbiri Şahin Gözü, Limberleg ve İkizler'in şimdi gördüklerini görmemişti.
Önlerinde dünya uzanıyordu! Uzaklara, mavi uzaklara, batıya doğru baktılar ve orada küçük bir gümüş iplik gördüler. O gümüş iplik onların nehriydi.
Güneye doğru baktılar ve çok çok uzakta, tüm dünyada hayal ettiklerinden daha fazla su gördüler. Bunun ne olduğunu bilmiyorlardı. Hatta bunun su olduğundan bile emin değillerdi. Daha önce denizden hiç haberdar değillerdi. Sessizce ve nefes nefese durup hayretle ona baktılar. Sonunda Şahin Gözü hayret dolu bir tonda, "Dünyanın sonu geldi," dedi.

"En uç noktaya gidelim ve üzerinden bakalım," dedi Limberleg. "Belki
karanlık sırasında güneşin nerede saklandığını bulabiliriz."

Ne kadar cesur bir kadın olduğunu görüyorsunuz.

"O zaman bunlar mavi tepeler mi?" diye sordu Firetop. "Hiç de mavi görünmüyorlar."

"Mavilik her tarafımızda," diye haykırdı Firefly, aşağıyı
vadiye doğru işaret ederek. "Ve dünyanın sonunun ötesinde, her yer mavi,
üzerinde ışıltılar var! Ve gökyüzü mavi. Mavi olmayan tek yer
tam etrafımızda. "

"O zaman dünyanın sonuna ulaşmak için kesinlikle mavi ülkeden geçeceğiz," dedi Firetop.

Tüm bu zaman boyunca Hawk-Eye en yüksek noktada durmuş, manzarayı inceliyor ve dönüm noktaları seçiyordu. Ormanlarda yolunu bizim postaneye giden yolu bildiğimiz kadar iyi buluyordu. Rotayı tamamen planladığında, çocukları ve Limberleg'i yanına çağırdı.
Güneyi işaret etti. "Uzaklarda dünyanın sonuna kadar uzanan o küçük kara parçasını görüyor musun?" dedi. "Güneşin ilk yarısını bu tarafımızda, diğer yarısını da diğer tarafımızda tutacağız ve kesinlikle oraya ulaşacağız. Sonra
ötesinde ne olduğunu göreceğiz."

Hawk-Eye tepenin üzerinden ve aşağıdaki ormana doğru yol gösterdi, İkizler ve Limberleg hemen arkasındaydı. Bütün gün boyunca tepelerin üzerinden, sık ormanların içinden ve küçük derelerin üzerinden geçerek, her zaman güneye doğru ilerlediler. Sonunda tepenin tepesinden gördükleri dar kara parçasını buldular. O gece bir ağaçta, suyun kenarına yakın bir yerde kamp kurdular ve ertesi günün akşamında, son yorucu mili tırmandılar ve dünyanın sonundaki büyük kayaların üzerinde durdular.

Yanlarındaki derin bir geçitten tatlı su akıntısı akıyordu.

Doğuya ve batıya doğru, gözlerinin görebileceğinden daha uzağa, koyu mavi sular uzanıyordu. Kuzeye doğru, adanın karşısından anakaranın uzak kıyısına kadar net bir şekilde bakabiliyorlardı. Şimdi biliyoruz ki
Wight Adası'nın güney kıyısında duruyorlardı ve Suyun üzerindeki soluk mavi çizgi bir gün Fransa olarak adlandırılacaktı. Ancak
İkizler ve anne babaları, dünyanın en uç noktasında durduklarını ve ötesinde uzanan gizemli bölgelere baktıklarını
düşündüler.

Durup bakarlarken, batıdaki gökyüzü kırmızı ve altın renginde alev alev yanıyordu ve
güneş uzak bir kara noktasının arkasında gözden kayboluyordu. Doğuda,
yukarıda, ayın soluk yuvarlak diski gökyüzünün koyu mavisinde asılı duruyordu.
Hayal ettiklerinden daha harikaydı.

"Yarın, erken uyanırsak, güneşin nereden geldiğini göreceğiz,"
dedi Limberleg.

Kayaların üzerine oturdular ve yıldızların çıkmasını izlediler ve ayın batıya doğru
uzaklaştığını gördüler ve sonra, daha uzun süre uyanık kalmak için çok yorgun olduklarında, derilerini kayaların üzerine serdiler ve sörfün ninni gibi
çaldığı açık gökyüzünün altında uyudular.

The Cave Twins--Lucy Fitch Perkins

BÖLÜM ALTI.

DEPREM.

Bir.

Öyle derin uyudular ki, gök gürültüsünün alçak yuvarlanan seslerini duymadılar veya ayın kara bir bulutun ardında gözden kaybolduğunu görmediler. Hatta
şimşek bile onları uyandırmadı, ama sonunda yağmur çıplak tenlerine
çarparak düştüğünde uyandılar. Onlar için barınak yoktu, bu yüzden ıslak bir yığın halinde bir araya toplandılar ve yağmurun bitmesini ve sabahın gelmesini beklediler. Bu yumuşak bir bahar yağmuru değildi.

Su bir sel gibi aktı. Çok perişandılar ve
Firefly ağlamaya başladı.

"Şimdi, bak," dedi Limberleg ona, "zaten yeterince su var!
Gözyaşlarını eklemene gerek yok, yoksa hepimiz boğuluruz! Yağmur bir süre
bitecek. Sana zarar vermeyecek."

Şimşek çaktığında, ağaçların rüzgarda sallandığını ve eğildiğini ve kumlu plajın üzerinde yuvarlanan büyük dalgaları görebiliyorlardı.

Ama yağmur olabilecek en kötü şey değildi. Bir süre sonra
altlarındaki kayalarda garip bir titreme hissi oluştu. Gittikçe güçlendi ve tüm dünya sarsılıp titreyene kadar.

Hawk-Eye ve Limberleg daha önce depremler hissetmişlerdi ama hiç böyle bir
değil. Sanki dünya parçalanıyormuş gibi görünüyordu.
Birbirlerine daha da sokuldular ve kollarını İkizlerin etrafına doladılar.

"Ah," diye çığlık attı Limberleg, "su tanrıları kızgın çünkü
güneşin sırrını bulmaya çalıştık!" O ve Hawk-Eye ciğerlerinin tüm gücüyle onlara dua ettiler. "Bizi bağışlayın, oh, bizi bağışlayın," diye haykırdılar.

Dua ederken uzun, korkutucu bir çatlama sesi ve düşen kayaların sesi duyuldu. Sanki gök gürültüsü yeryüzüne düşmüş ve
üzerinde gümbürdüyordu. Dev bir dalga
kayalara çarparak onları parçalayacakmış gibi kükredi.

İkizler başlarını annelerinin kucağına gömdüler ve
kendi küçük depremleri varmış gibi neredeyse titrediler.

Büyük dalga fırtınanın zirvesini işaret ediyordu. Bundan sonra rüzgarlar giderek daha az şiddetli hale geldi, yağmur durdu ve dalgalar sahil boyunca
daha da uzağa doğru süründü.

Yeryüzü titremeyi bıraktı. Bulutlar büyük perdeler gibi
uzaklaştı ve gök gürültüsü batıya doğru homurdanarak uzaklaştı.

Gri şafak ıslak toprağın üzerinden süzülerek geldiğinde ve kuşlar
şarkı söylemeye başladığında, Limberleg başını kaldırdı.

"Bak," dedi, "ve dinle! Kuşlar şarkı söylüyor! Dünyanın
sonunun geldiğini düşünmüştüm ama hala burada ve biz de öyleyiz."

Sonra hepsi korkudan kapalı tuttukları gözlerini açtılar. Harika bir manzarayla karşılaştılar! Suyun üzerinde doğuya doğru gökyüzü bir gül gibi kızarıyordu. Küçük pembe bulutlar mavi gökyüzünde kaybolmak için aceleyle uzaklaşıyorlardı. Sonra güneşin büyük ateşli kırmızı diski yavaşça sudan yükseldi!

Onun maviye doğru daha da yükseğe
yükseğe tırmanmasını hayranlıkla sessizce izlediler. Sonra, yine korkudan titreyerek, küçük gözlemci grubu
kör bir tapınma dürtüsüyle önünde secdeye kapandılar.

Güneş sudan çıkıp gökyüzündeki normal yerine tekrar yükseldiğinde, tüm doğa o kadar neşeli ve neşeli görünüyordu ki İkizler ve anne babaları gecenin korkularını unuttular ve kahvaltıyı düşünmeye başladılar. Kahvaltıyı geçidin aşağısındaki bir kayanın oyuğunda buldular.

Onları çok korkutan dev dalga, küçük bir su birikintisinde çırpınan bir balık bırakmıştı. Limberleg bunu görünce bağırdı:
"Su tanrıları öfkeli değiller sonuçta! Bakın, bize kahvaltımız için güzel bir
balık gönderdiler!"

Hawk-Eye hızla dik kayalardan aşağı havuza tırmandı,
balığı elleriyle yakaladı, öldürdü ve Limberleg ile İkizlere geri getirdi.

Onlar balığı yerken, Limberleg çok düşünüyor gibiydi. O
düşünmeye alışkın değildi ve sanki canı yanıyormuş gibi yüzünü buruşturdu.
Sonunda şöyle dedi: "Beni dinleyin! Artık dünyada hiç kimsenin bilmediğini biliyoruz. Mavi tepelerin ötesinde ne olduğunu bulduk. Dünyanın sonuna gittik ve
kenardan baktık ve
güneşin sırrını keşfettik! Sadece biz biliyoruz ki karanlıkta suların altında saklanıyor. Öğrenecek başka bir şeyimiz
yok. Belki de daha fazlasını bilmek güvenli olmazdı, daha fazla şey olsa bile! Hadi eve gidelim."

"Avcılık hakkında öğrenilecek daha çok şey var," dedi Hawk-Eye.

"Bunu dönüş yolunda öğrenebiliriz," dedi Limberleg.

"Daha fazla deprem olacaksa, zaten mağarada olmayı tercih ederim," dedi Firefly. "Ayrıca, üzerime yağan yağmurdan hoşlanmıyorum. Nehre düşmek kadar kötü."

Firetop dedi ki: "Geri dönüp Squaretoes'a gördüklerimi anlatmak istiyorum.
Sürekli yapabileceği harika şeylerden bahsediyor.
Ağaç insanları hiç görmedi ve hayatı boyunca deprem yaşamadı. Sanırım gözlerini dışarı çıkarabilirim."

Hawk-Eye hiçbir şey söylemedi, ancak ıslak derileri aldı, salladı,
sırımlarla bağladı ve diğerlerinin omuzlarına bağladı. Sonra
her biri kendi silahlarını aldı ve başlamaya hazırdılar.

-------------------------------------------------------------------------

İki.

Geceyi geçirdikleri noktadan itibaren, bir tepe zinciri iç kesimlere doğru uzanıyordu. Bu tepeleri birkaç mil kuzeye doğru takip ettiler ve sonra
hâlâ tepelerin zirvesinde kalarak batıya doğru döndüler. Öğleden sonra geç saatlerde, Hawk-Eye'ın becerikli liderliği altında, onları anakaraya bağlayan kıstağı geçtikleri yere tekrar geldiler.

Hawk-Eye, kanala ve kıstağa bakan yüksek uçuruma çıktığında diğerlerinden biraz öndeydi. Aniden şaşkınlıkla
bir çığlık atarak durdu ve kıpırdamadan durdu, gözleri dik dik bakıyordu.

Limberleg ve İkizler yanına koştular.

"Sorun ne?" diye bağırdılar. Cevap olarak Şahin Gözü sadece işaret etti.
Önlerinde sadece açık su vardı! Daha önce geçtikleri
kara parçasının tamamı deniz tarafından yutulmuştu!

Daha önce olduğu yerde, bir mil uzunluğundaki mavi su şimdi güneşte parlıyordu!
Ana karadan tamamen kopmuşlardı. Olanları anladığında, Limberleg bir kütüğün üzerine ağır ağır oturdu.

"Dünya artık eskisi gibi değil," diye bağırdı. "Kırıldı! Bir kısmı
suların altına gömüldü!"

"Hiçbir zaman tamir edilemeyecek mi?" diye sordu Firefly endişeyle.

"O zaman mağaraya hiç geri dönemeyecek miyiz?" diye bağırdı Firetop.

"Hayır," diye hıçkırdı Limberleg. "Ölene kadar burada kalmamız gerekecek."

Firefly hafifçe sızlandı ve kütüğün üzerinde annesine yaklaştı, ancak
Firetop babasının ağlamadığını fark etti, bu yüzden boğazına birkaç büyük yumru
yu yuttu ve dik oturdu. Bir süre
kayalıkta kaldılar ve aşağıdaki derin suya doğru kırık toprak ve
kayaların dik kıyılarına baktılar.

Etrafta büyük kütükler yüzüyordu ve kıyılardan sökülmüş devasa ağaçlar
tepeleri suda yatıyordu.

Sonunda Limberleg umutsuz bir sesle, "Peki, ne yapacağız?" dedi.

"Yapılacak ilk şey," dedi Hawk-Eye, "plaja inip
yiyecek ne bulabileceğimize bakmak."

Durdukları dik uçurumların ötesinde geniş bir
plajı olan bir koy vardı. Koyun ötesinde büyük kayalar bir zincir halinde suya doğru uzanıyordu. Eğer İngiltere'ye gittiyseniz, o
kayaların yanından geçmiş olabilirsiniz. Onlara "İğneler" denir.

Hawk-Eye, Limberleg ve İkizler sahile indiler. O kadar açtılar ki, başka bir şey bulamazlarsa tavuklar gibi kum ve çakıl yemeye neredeyse hazırdılar.

Ama sahilde bol miktarda deniz yosunu vardı ve onlara yapışmış küçük midyeler buldular. Yürürken hem deniz yosununu hem de midyeleri yediler.

"Kumdaki tüm küçük deliklere bak," diye bağırdı Firetop, sahilde oldukça uzaktayken. "Her adım attığımda içlerinden su fışkırıyor."

"Aşağıya inip ne işe yaradığına bakalım," dedi Firefly. "Belki de yenecek
iyi bir şeydir."

Büyük bir kabuk alıp kumu kazıdılar. Daha önce hiç midye görmemişlerdi ve Firefly'ın parmağı sıkıştı. Hawk-Eye bir kabuk açtı ve bir tane yedi. Dudaklarını şapırdattı ve sonra, "Ben ateş yakarken
kazabildiğiniz kadarını kazın. Akşam yemeğimiz hemen burada." dedi.

İkizler kunduzlar gibi çalışırken, Şahin Göz ve Limberleg, kayalıkların yakınındaki korunaklı bir yerde, sahilde
uzaklarda bir odun yığınıyla ateş yaktılar.

Sonra Limberleg, kömürlerin içine bir deniz yosunu yatağı yaptı ve çocukların kumdan
çıkardığı kadar hızlı bir şekilde istiridyeleri koydu. En azından yarım ölçek kadar
buharda pişirmiş olmalılar! Her birini yediler ve eminim ki bu, bu dünyada
herkesin sahip olduğu ilk istiridye yemeğiydi.

Akşam yemeğinden sonra ateşin yanında dinlenirken, ısınıp beslendiklerinde, kendilerini
daha neşeli hissetmeye başladılar. Şahin Göz, "Neyse, burada kaldığımız
sürece asla aç kalmayacağız. Belki de orman mağaramızı sevdiğimiz kadar
seveceğiz." dedi.

Sonra Limberleg'in aklına mutlu bir düşünce geldi. "Biliyor musun," dedi, "Su tanrılarının yalnız olduğuna ve geldiğimiz için mutlu olduklarına inanıyorum! Tekrar gitmemizi
istemiyorlar ve bu yüzden bizi burada tutmak için kara parçasını suya düşürdüler! O balığı hatırlarsın! Korkmuyorum.
Sanırım bizimle ilgilenmek istiyorlar."

Ve bu o kadar rahatlatıcı bir düşünceydi ki uykuya daldılar ve
tüm gece odun ateşinin yanında derin bir uyku çektiler.

Mağara İkizleri - Lucy Fitch Perkins

YEDİNCİ BÖLÜM.

ADA.

Bir.

Size İkizlerin ve babalarının ve annelerinin o adada yaptıkları her şeyi anlatsam, bu bir sözlük kadar büyük bir kitap olurdu; bu yüzden size takip eden harika
günler hakkında ancak çok az şey anlatabilirim. İlk olarak, kısa süre sonra bunun
harika bir ada olduğunu keşfettiler. Küçük olmasına rağmen, içinde
en şaşırtıcı şeyler vardı.

Bazı yerlerde kıyısı boyunca büyük uçurumlar ve engebeli kayalar vardı ve
ve hemen yanlarında güzel, geniş kumlu plajlar vardı.
Dalgalar bu büyük kayaların bazılarında delikler açmış ve
onları orada devasa harabeler gibi bırakmıştı.

Plajlar denizyıldızları, güzel kabuklar, deniz yosunları,
yengeçler, denizanası ve her renkten taşlarla kaplıydı. İkizler orada her oynadıklarında
yeni bir şey buluyorlardı.

İç kesimlerde, içlerinden berrak suların aktığı tepeler ve vadiler vardı. Bizonların
otladığı güneşli, açık çayırlar vardı. Ormanda geyik ve her türden küçük av hayvanı vardı, ancak Hawk-Eye depremden sonraki günlerde her yere gitmesine rağmen, mağara ayısı, kaplan veya aslan veya eski evlerindeki hayatı dehşetle dolduran daha vahşi hayvanlardan hiçbirinin izini görmedi.

Başka bir insana dair hiçbir iz de bulamadı.

Adanın sıcak güney tarafında mevsim erken başlamıştı. Yabani meyve ağaçları çiçek açmıştı, havayı hoş bir kokuyla dolduruyordu ve daha sonra meyve vaat ediyordu.

Ormanda her çeşit yabani çiçek ve her çeşit ağaç vardı ve her şey o kadar güzeldi ve o kadar güvenli görünüyordu ki, Limberleg'in dediği gibi, su tanrılarının onlarla ilgilenmek istediğine inanmak kolaydı.

------------------------------------------------------------------------

İki.

Bir gün Hawk-Eye ve Limberleg geyik avına çıktıklarında, Firetop ve
Firefly güvercin yumurtaları avlamak için doğu kıyısındaki yüksek bir uçuruma
tırmandılar. Tepenin tepesinden, her yöne doğru millerce ve millerce
görebiliyorlardı. Uçurumlar uzun bir kara noktasındaydı ve
buranın arkasında, gelgit düşük olduğunda her türlü şeyin alınabileceği
derin bir koy vardı. Firetop kayanın bir yarığında, içinde dört yumurta olan bir yuva buldu. O ve Firefly tepenin tepesinde oturmuş onları yiyorlardı, Firefly uçurumun aşağısında, doğuya doğru garip bir siyah nokta gördü.

"Bu ne?" dedi, işaret ederek.

"Hadi gidip öğrenelim," dedi Firetop.

Dikkatlice daha alçak bir seviyeye tırmandılar ve uçurumun eğimli tarafını
kapatan çalılar ve sarmaşıklar arasından ilerlediler.

"Buraya yakın bir yerde olmalı," dedi Firetop, "ama göremiyorum.
Çalıların arkasında saklı, her neyse."

"Belki bir ayıydı ve hareket etti," dedi Firefly, korkuyla omzunun üzerinden bakarak.

Elbette adada böyle yaratıkların olmadığından emin olamazlardı.

"Pooh," dedi Firetop, "Korkmuyorum. Gel."

Uçurum boyunca bir süre yukarı aşağı ve yanlara doğru avlandılar,
ve neredeyse pes etmeye hazırdılar ki Firetop'un tuttuğu bir dal
kırıldı ve yamaçtan aşağı geriye doğru düştü. İki veya üç kez yuvarlandı ve yuvarlanmayı bırakıp oturduğunda doğrudan büyük karanlık bir mağaranın ağzına bakıyordu. Bir sürü taş ve toprak onunla birlikte aşağı yuvarlandı ve bununla birlikte Firetop'un kendi kendine çıkardığı bir gürültüyle birlikte oldukça büyük bir rahatsızlık oluştu.

Mağara baykuşlarla doluydu ve taşlar, toprak ve bir çocuk aniden üzerlerine düştüğünde çok şaşırdılar. En az altı tanesi mağaradan dışarı uçtu ve ışık onları kör ettiğinden Firetop'a çarptılar.

Mağarada olanlar etrafta uçtular ve kanatlarını kayalara çarptılar. Bu, oyuk mağarada korkunç bir ses çıkardı ve ayrıca
uladılar. Firetop daha önce hiç bu kadar kısa mesafeden bir baykuşla karşılaşmamıştı ve kızıl saçları başının üstünde dikilmişti, çok korkmuştu. Baykuşları kollarıyla
kovdu ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.

Firefly onu duydu ve arkasından çalıların arasından dalarak geldi. Bir dakika sonra o da aynı yerden düşmüş ve Firetop'un yanına inmişti. Kendilerini toparladıklarında, baykuşlar
kayanın üzerindeki bir rafa uçmuşlardı ve orada bir sıra halinde tünediler, İkizlere
ciddi bir şekilde baktılar.

Ne hareket ettiler ne de konuştular. İkizler bir şekilde onların konuşmasını ve
çok kınayıcı bir şeyler söylemesini bekliyordu. Tam da öyle görünüyorlardı. Ancak İkizler
ne olacağını öğrenmek için beklemediler. Çalıların arasından
hızla geçip kayanın tepesine geri döndüler.

O öğleden sonra, Hawk-Eye ve Limberleg omuzlarında genç bir geyikle eve geldiklerinde, çocuklar onlara mağaradan bahsettiler ve
kayanın tepesinden gösterdiler. Hawk-Eye hemen geyiği
aşağı attı ve ateş yaktı. Sonra bir eline alevli bir meşale,
diğer eline mızrağını aldı ve uçurumdan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Mağaraya nasıl geldin?" diye sordu Firetop'a.

"Uçurumun aşağısına doğru yarı yolda ilerledik ve düştük," dedi Firetop.

Hawk-Eye güldü. "Daha iyi bir yol bulamazsam bakacağım," dedi.

Dik yamaçtan dikkatlice aşağı doğru süründü ve mağaraya ulaştığında,
içini aydınlatmak için meşalesini başının üstünde tuttu ve
diğer eliyle mızrağını tutarak
içinde yaşayabilecek herhangi bir vahşi hayvanı öldürmeye hazırdı. En azından kurtların bulunabileceği türden bir mağaraydı.

Baykuşlar, Firetop onları ziyaret ettiğinde olduğu gibi tekrar dışarı çıktılar, ancak başka hiçbir şey kıpırdamadı ve Hawk-Eye cesurca içeri girdi. Mağara
oldukça büyüktü ve tebeşir bir uçurumda olduğu için, baykuşların yuvalarını yaptıkları yerler hariç, beyaz ve temizdi.

Hawk-Eye baykuşların bakışlarından hoşlanmazdı. Bakışlarından hoşlanmazdı. Bu yüzden yuvalarını parçaladı ve onları uçurumdan aşağı fırlattı.

Sonra mağaradan çıktı ve sanki bir şey arıyormuş gibi yamaçta tırmanmaya başladı. Çok geçmeden sevinçle
çığlık attı ve onu hevesle izleyen Limberleg ve İkizlere işaret etti.

Hemen yamaçtan aşağı doğru koştular. Hawk-Eye mağaranın girişinde onları karşıladı. "İşte evimiz," dedi mağarayı işaret ederek.
"Daha iyisi olamazdı. Yakınlarda tatlı su kaynağı buldum!
Şimdiye kadar bulduğumuz her yerden daha güvenli. İçeri gir ve gör!"

Limberleg içeri girdi ve etrafına baktı. Hawk-Eye kadar o da bundan memnundu. Hatta "Bakalım bize daha uygun başka bir mağara bulabilecek miyiz?" bile demedi.

O sadece geyik derisini mağaranın tabanına fırlattı ve mızrağını raf kayalarından birine koydu ve hemen orada yaşamaya başladı.
Hepsinin silahları her zaman yanlarındaydı. Bu yüzden mağara ağzında ateş yakmaktan ve akşam yemeğini yemeye başlamaktan başka yapacak bir şey yoktu. Mobilyalı bir daireye taşınmak kadar kolaydı.

Hawk-Eye tepenin zirvesine geri döndü ve geyiği aşağı indirdi. Ayrıca yaktığı ateşten birkaç canlı ateş çubuğu da getirdi.
Bunlarla mağara ağzında yeni bir ateş yaktı.

Limberleg eti keserken ve İkizler büyük parçalarını kömürlerin üzerinde kızartırken, Hawk-Eye taş baltasını aldı ve mağara girişinden pınara ve tepeye doğru çalılıkların arasından kaba bir yol açtı. Yollar uzun otlar ve çalılarla o kadar gizliydi ki
içlerinden görünmeden koşabiliyorlardı.

Sonunda mağara girişindeki ateşin yanına oturup yeni evlerinde ilk akşam yemeği olan rosto geyik etini yediklerinde, kendilerini
çok zengin hissettiler - aslında ne kadar zengin hissettiklerini anlatmak imkansız.

Mağara İkizleri - Lucy Fitch Perkins

BÖLÜM SEKİZ.

SAL.

Limberleg ertesi sabah uyandığında, parlak güneş ışığı mağaraya
doluyor, mağaranın en uzak köşesini aydınlatıyordu. Girişin üzerinden sarkan sarmaşıklar esintide sallanıyordu ve gölgeleri
tebeşir zeminde neşeyle dans ediyordu.

Limberleg doğrulup dışarı baktı. Kapıdan millerce açık su görebiliyordu. Kuzeyde İngiltere kıyıları vardı. Aşağıda
güzel kumlu bir plaj vardı ve kıyıdan biraz uzakta
suyun dışına çıkmış kayalar vardı. Martılar
kayaların etrafında dönüp çığlık atıyordu.

Limberleg kabağı aldı ve su almak için
küçük yeşil patikadan aşağı pınara gitti. Geri döndüğünde, diğerleri hala uyuyordu.
Bu yüzden patikadan tepeye doğru sürünerek ilerledi ve ateşi
yenilemek için
dallar topladı.

Diğerleri uyandığında o zaten geyik etini kızartıyordu.

Kahvaltıda, Hawk-Eye'a, "Sanırım bugün mağarada kalacağım, her gün yeni bir ateş yakmak çok fazla iş ve
bu ateşi yakmaya devam edebilirim. Ayrıca, İkizler'in çok yakında yeni derileri olmalı. Şu anda giydikleri tilki kürkleri eskimeye başladı.
Dün gece onlar için eve getirdiğimiz geyik derisini iyileştireceğim."

"Daha fazla deri almalıyız," dedi Hawk-Eye. "Soğuk hava geldiğinde onlara ihtiyacımız olacak. Ben eti alacağım, sen de yemek pişirebilir, derileri
kürleyebilir ve ateşi yakabilirsin."

Sonra Hawk-Eye avlanmaya gitti, bütün gün ortalıkta yoktu. İkizler sahile
koştular ve suya girdiler. Sudan eskisi kadar korkmuyorlardı, ancak kıyıya yakın kaldılar çünkü dalgalarda yuvarlanan büyük balıkları
görebiliyorlardı ve çocuk yiyip yemediklerini
bilmiyorlardı. Muhtemelen balıklar da bilmiyordu. Hiç denememişlerdi. Her neyse, İkizler bu konudaki zevklerinin ne olduğunu
öğrenemeyeceklerini düşündüler ve bu yüzden kıyıya yakın kaldılar, ya da en azından öyle yapmak istiyorlardı.

Büyük fırtınadan beri suda yüzen kütükler ve kırık ağaç dalları vardı ve bu sabah İkizler bunlardan ikisini sahil şeridinin
yakınında sallanırken buldular. Çok büyük değillerdi ve
İkizler onlarla oynamanın eğlenceli olacağını düşündüler. Sığ suda yürüdüler ve
onları kıyıya doğru çektiler.

"Hadi, nehirdeki kütüğü sürdüğümüz gibi bunların üzerinde de yürüyelim," dedi
Firetop.

Firefly, Firetop'un yaptığı her şeyi yapmaya her zaman hazırdı, bu yüzden birine bindi ve Firetop diğerine bindi ve suda zıplayarak ilerlediler, yarı yüzerek yarı kumlu zeminde yürüyerek.

Çok eğlenceliydi, ancak uzun dallar kuma saplandı ve bacaklarını çizdi, bu yüzden kütükleri kıyıya yaklaştırdılar ve dalları çekmeye çalıştılar. Ancak bazıları çok sertti.

"Onları birbirine bükebiliriz," dedi Firetop. "Bu onları yoldan uzak tutar ve belki de kütükler çok fazla yuvarlanmaz."

İki kütüğün dallarını birbirine doğru sertçe büktüler, böylece
suya saplanamadılar ve sonra tekrar deniz atlarına binip
uzaklaştılar. Kütüklerin artık çok daha iyi davrandığını ve o kadar cesurlaştıklarını görünce çok sevindiler ki
daha derin sulara doğru yola çıktılar. Harika bir oyuncak olmuşlardı.

Sabah boyunca kütüklerin üzerinde gezdiler ve gelgit gelmeye başladığında,
en iyi zamanlarını geçirdiler. Küçük salı aldı ve
çocukları sevinç çığlıkları atarak, uzun, alçak, yuvarlanan bir dalganın üzerinde sahilin yukarısına doğru yüzdürdü.

Limberleg, geyik derisini germek için çubuklardan bir çerçeve yapmakla o kadar meşguldü ki
İkizlere hiç dikkat etmemişti. Ama çığlıklarını duyduğunda, mağaranın kapısına geldi ve sahile baktı. Ne yaptıklarını görünce,
uçurumdan aşağı koşarak geldi. O kadar hızlı koştu ki nefes nefese kalmıştı ama şöyle dedi:
"Siz yaramaz, dikkatsiz çocuklar! Bunu bir daha asla yapmamalısınız!
Kesinlikle büyük bir balık tarafından yutulacaksınız -ya da boğulacaksınız- ya da belki
ikisi birden--eğer yaparsanız!" İkizler annelerinin çok aptal olduğunu düşündüler
ve mağara ikizleri oldukları ve daha iyisini bilmedikleri için şöyle dediler: "Ah,
anne, bunu bütün sabah yaptık ve bir kez bile boğulmadık veya
yenmedik! Kendiniz deneyin ve ne kadar kolay olduğunu görün."

Ama Limberleg çok mantıksızdı. Sadece, "Bir daha yaparsan, ne olacağını biliyorsun," dedi ve uçuruma doğru geri yürümeye başladı.
Görünmez olduğunda, Firetop şöyle dedi: "Bir kez daha yapalım. O bizi
görmeyecek!" Bu mağara çocuklarının ne kadar kötü ve itaatsiz olabileceğini gösteriyor!

Salı suya doğru ittiler ve gemiye bindiler. Kıyıdan en uzak noktadaydılar, aniden Limberleg çalılıkların arasından
çıktı ve onlara baktı! Onu gördüklerinde,
İkizler çok utandılar. Belki de bir süre kıyıdan
uzakta kalmaları gerektiğini düşündüler.

Ayaklarını uzatıp ayak parmaklarını kuma gömdüler, ancak
gelgit hala geliyordu ve yapabildikleri her şeye rağmen onları
kaldırdı ve Limberleg'in durduğu yere taşıdı. Onlara çok sert bir şekilde
baktı. Elinde bir düğme vardı. "Size ne olacağını söylemiştim! Seni cezalandırmak zorundayım, ama bu bana
seni incittiğinden daha çok zarar veriyor." Sanırım bir ebeveyn bunu ilk kez söyledi. Sonra çıplak bacaklarında düğmeyi kullanmaya başladı.

Belki de ıslak çıplak bacakların üzerinde hiç düğme takılmamıştır, bu yüzden
acıdığını açıklayacağım. Firetop ve Firefly bunun ona
kendilerinden daha fazla nasıl zarar verebileceğini anlamadılar. Ancak, bunu söylemediler.
Sadece mağaraya olabildiğince hızlı koştular. Ama daha önce size Limberleg'in herkesten daha hızlı koşabildiğini ve tüm yol boyunca onlarla birlikte olduğunu söylemiştim.

Tekrar mağaraya girdiklerinde, oradan geçen herhangi biri seslerden kesinlikle
orada bir vahşi kedi sürüsünün yaşadığını düşünürdü.
Sonunda Limberleg onlara, "Şimdi, görüyorsunuz, ben halledeceğim," dedi ve sonra
ahşap çerçeveyi bitirip geyik derisini üzerlerine gerene kadar onları mağaranın köşesinde hareketsiz oturmaya zorladı. o.

Sanırım eğer makul ve nazik bir anne olsaydı, onların boğulmasına veya bir köpekbalığı tarafından yenmesine
izin verirdi. Ama o değildi ve onlar da öyle olmadı, yoksa bu hikayenin burada bitmesi gerektiğini çok iyi görebilirsiniz.

O öğleden sonra Hawk-Eye yakaladığı iki canlı tavşanla eve geldiğinde, İkizler onlardan o kadar memnundu ki sabahki tüm dertlerini
unuttular.

"Tavşanları canlı tutamaz mıyız?" diye yalvardılar.

"Onları nasıl tutabilirsin?" dedi Hawk-Eye. "Kaçacaklar."

"Onları bacaklarından bağlayabiliriz," dedi Firetop.

"Çubukları kesip yere saplayabiliriz ve tavşanları çubukların içinde tutabiliriz," diye bağırdı Firefly.

"Onları neyle keseceksin?" diye sordu Hawk-Eye.

"Taş baltanla," diye cevapladı Firefly göz kırparak.

Hawk-Eye çok ciddi görünüyordu. "Baltamı almana izin verirsem onu ​​mağaraya geri getireceğinden emin misin?" dedi.

"Elbette," diye bağırdı İkizler. Hemen baltayı alıp dışarı fırladılar ve
çubuklardan çit yapmaya başladılar, Hawk-Eye ise tavşanları arka ayaklarından mağaranın yakınındaki küçük bir ağaca bağladı.

Ertesi gün çiti bitirdiklerinde, taş baltanın
hiçbir yerde bulunamadığını üzülerek söylüyorum ve üç gün sonra
çubuk kestikleri bir çalılığın altında ortaya çıktı.

Çocuklar tavşanları çitle çevirmekle meşgulken, Limberleg
Hawk-Eye'a saldan bahsetti.

"Onu orada, sahilde görebilirsin," dedi. "Böyle bir şey yapmalarının gerçekten çok akıllıca olduğunu düşünüyorum, ama tabii ki
ben onlara bunu söylemedim."

"_Elbette_ hayır," dedi Hawk-Eye.

Şimdi, bu tam da ebeveynlere benzemiyor muydu?

Kısa süre sonra, Limberleg akşam yemeğini pişirirken, Hawk-Eye tek başına
sahilde kaydı ve salı inceledi. Sonra onu
suya sürükledi ve kendisi denedi. Birkaç kez denedi. Mağaraya döndüğünde
bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak İkizler
cildinin ne kadar temiz göründüğünü gördüler. Ve birbirlerine bilmişçe başlarını salladılar. Şüpheleri vardı.

Mağara İkizleri - Lucy Fitch Perkins

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SÜRPRİZ.

Balık, istiridye, yengeç, deniz salyangozu, kök, av,
meyve, yabani erik ve yenebilecek her türlü güzel şeyle birlikte, yaz geldikçe İkizler ve anne babaları şişmanlamaya başladı.

Limberleg eskisi gibi avlanmaya gitmiyordu. Buna gerek yoktu
şimdi, çünkü Hawk-Eye ihtiyaç duyduklarından daha fazla av getirebilirdi. Bu yüzden
mağaranın yanında kaldı ve ocağın ateşini canlı tuttu, yemeği pişirdi
ve derileri işledi ve çocuklara baktı.

İkizler tavşanlara baktı ve her gün taze yapraklar ve köklerle besledi ve kafeste altı tane de tavşan yavrusu oldu.

"Kafesi büyütüp daha fazla tavşanımız olabilir," dedi Hawk-Eye,
"ve kışın her zaman elimizin altında bol miktarda taze et olur."

"Ne güzel bir fikir!" dedi Limberleg. "Çocuklar onları besleyebilir."

"Evet," dedi Hawk-Eye, "eğer unutmazlarsa."

"Unutmamalarını sağlayacağım," dedi Limberleg.

İkizler onun bunu söylediğini duydu.

"Sanırım muhtemelen unutacaktır," dedi Firetop. Annesine çok güveniyordu.

"Ne yapacak?" Firefly dedi.

"Unutmamaya dikkat edeceğiz," dedi Firetop ve tahmin ettiler.
Doğru tahmin etti.

Temmuz'da çitle çevrilmiş büyük bir muhafazaları ve içinde çok sayıda tavşan vardı. Mağara insanları için artık çok zenginlerdi. Güzel bir mağara evleri, bol miktarda derileri ve bol miktarda yiyecekleri vardı.

Limberleg kemikten kendine güzel bir iğne yapmış ve onlar için güzel yumuşak geyik derilerini soğuk havalara hazır şekilde
giysilere dikmişti. Hatta Firefly ve kendisi için kabuklardan güzel kolyeler bile yapmıştı.

Bir yaz akşamı, oturup aya bakarken, Limberleg şöyle dedi:
"Görüyorsun ya, su tanrıları konusunda haklıymışım. Daha fazla
deprem olmadı ve yemek istediğimiz her şeye, bol miktarda sıcak deriye ve içinde yaşanacak güzel bir mağaraya sahibiz. İstediğim tek bir şey daha var.
Toplumu pek umursamıyorum ama konuşabileceğim daha fazla insan istiyorum."

"Keşke Grannie ve diğerleri burada olsaydı," dedi Firetop. "Squaretoes'a tavşanlarımızı göstermek istiyorum."

"Ve Robin'e kolyemi göstermek istiyorum," dedi Firefly.

"Dilemenin bir faydası yok," dedi Firetop. "Bütün o su var."

Hawk-Eye her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi, ama sürekli olarak İkizlerin nehri geçtiği yüzen kütüğü ve iki yüzen ağaçtan yaptıkları salı düşünüyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Limberleg, her gün bütün gün uzakta olmasına rağmen Hawk-Eye'ın genellikle avlanmadan eve döndüğünü fark etti. Bir gün, sanki bir ağacı kesiyormuş gibi taş baltasının sesini duydu, ama bundan daha fazla düşünmedi.

Ondan sonra, günlerce her gün baltanın sesini duydu.
Karanın arkasındaki koydan geliyor gibiydi. Sonunda ona şöyle dedi: "Baltanla ne yapıyorsun? Her gün böyle bir
vuruş duyuyorum." Hawk-Eye ne yaptığını ona söylemedi. Sadece, "Belki bir gün, bitirdiğimde, görürsün." dedi.

İkizler de baltayı duydular ve neler olup bittiğini
öğrenmeye karar verdiler. Ertesi gün, gelgit sırasında uçurumlarının arkasındaki mağaralarında
oynarlarken, Firefly küçük bir
derenin koya aktığı yerin yakınındaki ormandan yükselen küçük bir duman sütunu gördü. Baltayı da duydu. Ses, dumanın
yakınındaki bir yerden geliyor gibiydi. Dumanı Firetop'a doğru işaret etti ve iki çocuk sahilin etrafından ve küçük dere boyunca kısa bir mesafe boyunca hızla koştular.

Orada Hawk-Eye'ı buldular. Kestiği büyükçe bir ağacın kütüğüyle uğraşıyordu. Kütüğün bir tarafını baltasıyla
parçalayarak neredeyse düz hale getirmişti ve uçlarını biraz şekillendirmişti. Şimdi içini oyuyordu. Bunu kısmen baltasıyla kısmen de yakarak yapıyordu.

Hawk-Eye o kadar yoğun çalışıyordu ki, Firetop "Ne yapıyorsun, Baba?" diye bağırana kadar
yakınında kimsenin olduğunu bilmiyordu.

Hawk-Eye kesmeyi bıraktı. "Bu bir sır," dedi. "Sana söylersem,
söylersin."

"Hayır, söylemeyeceğiz. Neyse, söyleyecek kimse yok sadece Annem," dedi Firefly.

"Ondan sadece onu saklamak istiyorum," dedi Hawk-Eye. "Bu bir
sürpriz."

"Ah, peki, eğer sürprizse, elbette söylemeyiz," dedi Firetop. "Ne olduğunu biliyor musun yoksa senin için de sürpriz mi?" diye sordu Firefly.

"Belki de öyledir," dedi Hawk-Eye. "Henüz emin değilim. Bu kütüğün içini tamamen kesip çıkardıktan sonra, yuvarlanmadan yüzüp yüzmeyeceğine
bakacağım. Belki içine girip istediğim yere gitmesini sağlayabilirim.
Eğer yapabilirsem, o zaman her türlü şey olabilir ama sen _Anne_'e söylememelisin."

"Neden?" diye sordu Firefly. "Onunla oynamana izin vermez miydi?"

"Belki de vermezdi," dedi Hawk-Eye.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi Firefly başını sallayarak, "yoksa ne olacağını
biliyorsun!"

Hawk-Eye güldü ve kesmeye devam etti. İkizler bundan sonraki her gün babalarını küçük koya kadar takip ettiler ve onun çalışmasını izlediler. Her akşam söylememeye çalışarak neredeyse patladılar. Bir gün koya indiklerinde, babalarının kütüğün içinden son talaşları çıkardığını gördüler.

"Gelgit geldiğinde, akıntıya geri döner," dedi Hawk-Eye,
"ve bir dahaki sefere bunu yaptığında, kütüğü suya
ve sonra da koya doğru iteceğim. Eğer doğru tarafı yukarı doğru yüzerse, bir
yolculuğa
çıkacağım."

"Nasıl iteceksin?" diye sordu Firetop. "Bacaklarını sarkıtıp kendini o yoldan mı sürükleyeceksin?"

"Zaten beni ısıracak kaplumbağalara ihtiyacım olmayacak," dedi Hawk-Eye. "Onu bir sırıkla iteceğim."

Sırık zaten kütüğün içindeydi. Gelgit içeri akmaya başladı. Su yeterince
derinleşir derinleşmez Hawk-Eye kütüğü suya itti. Elbette
yüzdü. Hawk-Eye kütüğün yanında daha derin sulara doğru yürüdü. Sonra gemiye binmeyi üstlendi, ama ağırlığını bir tarafa fazla verdi. Devrildi ve o da onunla birlikte yuvarlandı ve
karnının üstüne
sıçrayıp suya düştü! Firetop ve Firefly sahilde neşeyle dans ettiler.

Hawk-Eye sırılsıklam ıslanarak ayağa kalktı ve tekrar denedi. Bu sefer
teknenin ortasına adım attı. Güvenle içeri girdi, ama hala çok
sarsıntılı olduğu için altına kum koydu ve daha ağır hale getirdi. Sonra
tekrar
denedi.

Sonunda sırığını alıp ittiğinde gururlu bir an yaşandı.

"Kıyıya yakın kalacağım ve eğer yapabilirsem burnun etrafından dolaşacağım," dedi.

Çocuklar mağaraya geri dönmek için kıyıyı ve tepeyi aştılar. Limberleg, çocuklar mağaraya doğru koştuklarında
ağaç kabuklarından bir meyve sepeti örüyordu.
O kadar heyecanlıydılar ki hareketsiz duramıyorlardı.

"Dünyada neyin var senin?" diye bağırdı Limberleg sonunda.
"İçeri girdiğinden beri uçurumun kenarına gidip geri geliyorsun. Ne bakıyorsun?"

"Şuna! Şuna!" diye bağırdı Firetop, suya doğru işaret ederek.

Orada, virajın etrafında kıyıya yaklaşırken, Hawk-Eye, dünyanın o bölgesinde yapılmış ilk
teknedeydi.

Limberleg o kadar şaşırmıştı ki konuşamadı. Patikaya uğramadan
uçurumun kenarından aşağı koştu ve İkizler
onun peşinden yuvarlanarak geldi. Elbette, Limberleg önce oraya vardı. Her zaman
böyle yapardı. Ve İkizler suyun kenarına ulaştığında, o çoktan Hawk-Eye ile birlikte teknedeydi. Kesinlikle cesur bir kadındı!

The Cave Twins--Lucy Fitch Perkins

BÖLÜM ON.

YOLCULUK.

Limberleg bir gezinti yaptıktan sonra, İkizler bir tur attılar, anneleri ise kıyıdan onları izliyordu.

İlk gezintisine çıktığında Firetop, "Bizim kütüklerimizden bile daha eğlenceli," dedi.

Tekneyle oynadılar ve onunla her türlü deneyi denediler,
ve o kadar mutlu ve heyecanlıydılar ki, hava karardı ve ay onlardan birinin önünde belirdi,
yemek için bir şey bile düşünmedi.

Ondan sonraki günler ve günler boyunca Hawk-Eye teknesi üzerinde çalıştı.
Bütün numaralarını öğrendi. Hatta kürek çekerse derin sulara girebileceğini bile öğrendi. Bunu ilk önce ellerini kürek olarak kullanarak öğrendi. Sonra
beceriksiz, düz bir kürek çıkardı.

Bütün bunlar biraz zamanını aldı, ama yaz ortasına doğru beceriksiz teknesinde oldukça uzmanlaştı. En azından
onu doğru tarafı yukarıda tutabiliyor ve istediği yere
götürebiliyordu. Bazen martıların kayalarının etrafındaki derin sulara doğru maceraya atıldı.
Bir gün etraflarında kürek bile çekti. Suya bakıp
yüzen balık sürülerini görebiliyordu ama onları yakalayamıyordu.

O gün mağaraya geri döndüğünde, Limberleg'e şöyle dedi: "Bir
fikrim var. Neden deri kayışlardan bir tür ağ örmüyorsun?
Bunu
kayaların yanındaki suya bağlayabilir ve içinde balık yakalayabilirim. Su
tanrıları, dediğin gibi, bizi çok seviyor olabilir ama depremden beri bizim için karaya hiç balık
atmadılar, bu yüzden biraz
yakalamaya çalışacağım."

"Elbette," dedi Limberleg. "Biz tavşanları tuzağa düşürüyoruz, neden balıkları tuzağa düşürmeyelim?"

Kemiklerden kancalar yapmışlardı ve ormanda yaşadıklarında bazen nehir balıkları yakalamışlardı ama yolculuklarında yanlarında hiçbir kanca getirmemişlerdi. Zaten balık tutmaktan çok avlanmaya alışmışlardı. Şimdi, hemen yanı başımızda balıklarla dolu bir deniz varken,
yakalanmayı beklerken, bu konu hakkında daha fazla düşünmeye başladılar.

"Eğer balık yakalayabilirsek, avlanmadan bile, istesek yiyebileceğimizden
daha fazla yiyeceğimiz olurdu,"
dedi Hawk-Eye.

Bundan sonra Limberleg günlerce deri kayışları kaba bir ağda birbirine bağlarken, Hawk-Eye kendisi, Limberleg ve İkizler için kemikten balık kancaları yaptı ve bunları uzun, ince deri iplere bağladı.

Ağustos'ta, Hawk-Eye İkizlere alabalık için derelerde nasıl balık tutulacağını öğretmişti ve kendisi de ağını iki martı kayasının arasına nasıl bağlayacağını ve derin suda yüzen balıkları nasıl yakalayacağını öğrenmişti.

Hawk-Eye'ın teknesiyle dışarı çıkmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Kıyı boyunca millerce yukarı aşağı gitti ve adanın doğu ucundaki her küçük dereyi, koyu ve koyu tanıması uzun sürmedi.

Sonunda, Ağustos ayında bir gün, Limberleg'e şöyle dedi: "Tekneyi birkaç gün yetecek kadar yiyecekle dolduracağım ve anakaraya
geçip geçemeyeceğime bakacağım. En yakın noktaya sadece kısa bir mesafe var.
Teknemle daha da uzağa gittim."

"Ama boğulacağından korkuyorum," diye bağırdı Limberleg, "sonra ne yapacağız?"

"Siz kendinize bakabilirsiniz," dedi Hawk-Eye. "Çocuklar
derelerde balık tutabilir ve tavşanlar ve istiridyeler var.
Ben yokken hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak."

"Ama yalnız kalacağız," diye bağırdı Limberleg; "ve varsayalım ki
asla geri dönmeyeceksin!"

"Ama ben geri döneceğim," dedi Hawk-Eye. "Göreceksin."

Limberleg daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu biliyordu ve hemen ertesi gün o ve İkizler teknesini geyik eti, yabani erik ve meşe palamuduyla yüklemesine yardım ettiler ve sonra Şahin Göz mızrağını, taş baltasını, kancalarını ve misinasını
taktı ve kendisi de tekneye bindi.

Üçü sahilde durup onun adalarından ayrılıp ana karaya doğru kanaldan geçmesini izlediler. Tekne uzakta siyah bir nokta haline gelene kadar onu izlediler. Sonra
yalnız mağaralarına doğru yavaşça yürüdüler.

Bunu birçok endişeli gün ve gece izledi. Limberleg tekrar avlanmaya
geri döndü. İkizleri de yanına aldı ve onlara insan gibi avlanmayı
öğretmeye başladı.

"Bana bir şey olursa, balık tutmanın yanı sıra avlanmayı ve tuzak kurmayı da biliyorsanız kendinize bakabilirsiniz," dedi.

Günlük ihtiyaçları için yiyecek bulmanın yanı sıra, kış için de yiyecek depolamaya başladılar. Cevizleri çuvalla toplayıp mağaranın köşesine yığınlar halinde yığdılar. Uyumadıkları veya başka bir şey yapmadıkları
zamanlarda, ateş için sürekli odun topluyorlardı.

Bu şekilde dört uzun hafta geçti. Sonunda rüzgarın
keskinleştiği ve yazın neredeyse bittiği gibi göründüğü bir gün geldi.

Limberleg ve İkizler akşam yemeği için midye almak üzere uçurumlarının arkasındaki mağaraya inmişlerdi. Yanlarında Limberleg'in sepetlerinden biri vardı ve neredeyse midyeyle doldurmuşlardı. Gelgit düşük olduğu için sahil şeridinden biraz uzaktaydılar.

Aniden su yükselmeye başladı. Geri dönen gelgit öyle bir sel gibi geldi ki, kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmak için bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı koşmak zorunda kaldılar. Kıyıya ulaşmışlardı ve tam
yavaşça uçuruma tırmanmaya başlıyorlardı ki, arkalarından bir haykırış duydular.
Limberleg o kadar şaşırmıştı ki dizleri altından kaydı ve
tam istiridye sepetinin içine oturdu!

Koyun karşısına baktılar ve orada, gelgitle birlikte gelen kendi tekneleri vardı, içinde cesur Hawk-Eye onlara elini sallıyordu.
Hawk-Eye'ın yanında üç kafa daha görebiliyorlardı, ancak ne Limberleg ne de
İkizler bunların kimin kafaları olduğunu anlayabiliyordu.
İstiridye sepetini uçurumun kenarına bıraktılar ve suyun kenarına doğru koştular.

Tekne kıyıya yaklaştığında, ölümden korkmuş görünen Grannie'yi gördüler, teknenin dibinde oturuyordu ve tüm gücüyle her iki tarafa tutunuyordu. Arkasında Blackbird ve Squaretoes vardı!

Tekne kıyıya yaklaştığı anda, iki çocuk teknenin arka tarafından düştü, neredeyse Grannie'yi üzdüler ve sığ suda kıyıya sıçradılar. Firetop'un karnına vurdular ve onu yere serdiler ve Firefly'ı kumda döndürerek onları gördüklerine ne kadar sevindiklerini gösterdiler.

Sonunda teknenin pruvası kuma sürtündüğünde ve Grannie ile Hawk-Eye dışarı çıktığında, dört çocuk etraflarında köpek yavruları gibi daireler çizerek koştular, sevinçten çığlık attılar. Limberleg bile dans etti. Grannie ellerini kulaklarına
kapattı.

Gürültü biraz yatıştığında, Firetop ve Firefly'ı yakaladı
ve onları sertçe salladı.

"Siz küçük kızıl saçlı alçaklar," diye bağırdı. "İşte buradasın, iyi ve tavşanlar kadar şişmansın ve tüm bu zaman boyunca sana ne olduğunu merak ederek
neredeyse kalbimi sızlattım!"

İkizler mağaradan gizlice kaçtığında o kadar uzun zaman olmuştu ki ilk başta Grannie'nin ne hakkında
konuştuğunu anlamamışlardı. Gittiklerini öğrendiğinde nasıl hissettiğini hiç düşünmemişlerdi.

Şahin Göz güldü. "Grannie'yi bilerek geri getirdim ki sana hak ettiğini
vermek için," dedi. "Bana, ona böyle bir
oyun oynadığın için seni görür görmez sana bir sopa vereceğini söyledi."

"Ben bir sopa alana kadar bekle," diye bağırdı Grannie. Bunu söylerken
çok öfkeli görünüyordu ama İkizler onun onları gördüğüne onlar kadar
mutlu olduğunu çok iyi biliyorlardı. Her iki yanından birer tane olmak üzere ellerini tuttular ve onu tepeye doğru çekmeye başladılar. Blackbird ve Squaretoes arkadan ittiler.

"Seninle gel," diye bağırdı Grannie, tüm gücüyle geri çekilerek.
"Bu kadar hızlı koşamam; nefesim kesildi."

"O zaman seni koşturacağız," diye bağırdı çocuklar ve onu tepenin zirvesine
soluk soluğa ve nefessiz bırakana kadar çektiler ve ittiler.
Şahin Gözü değerli teknesini gelgitten
uzaklaştırıp plaja çekmişti ve Limberleg ile birlikte istiridye sepetiyle daha yavaş bir şekilde onu takip ettiler.

Tepenin zirvesinde, Blackbird ve Squaretoes ile İkizler, tıpkı farelerin bir fare deliğinden aşağı dalması gibi, mağaraya giden gizli patikaya daldılar.

Grannie tepenin zirvesinde tek başına kalmıştı. Çocukların başına ne geldiğini göremiyordu. Seslerini duyabiliyordu ve uçurumun aşağısında ince bir duman sütununun yükseldiğini görebiliyordu. Mağaranın orada olması gerektiğini biliyordu, ancak oraya nasıl gideceğini bilmiyordu.

Hawk-Eye ve Limberleg geldiklerinde, onu mağaraya giden
küçük yeşil sokaktan geçirdiler. Oraya vardıklarında,
çocuklar ateşe büyük bir kuru çubuk yığını fırlatmışlardı ve
alevler onları karşılamak için havaya sıçramıştı.

"Bakın," diye haykırdı Limberleg, "ateş bile sizin gelişinizle neşeyle dans ediyor."

Büyükanneyi mağaraya götürdü ve ona sıcak deri yığınlarını ve
ceviz yığınlarını gösterdi: sonra Büyükanneye istiridye pişirmeyi gösterdi.

İkizler, tavşanları gören ilk kişiler olarak Blackbird ve Squaretoes'u götürdüler. Sonra Grannie'yi almaya geldiler ve onu da gidip onları görmeye zorladılar ve herkes görülecek her şeyi gördüğünde, hava kararmıştı ve Limberleg onlar için gerçek bir ziyafet hazırlamıştı.

Önceki gün bir geyik öldürmüştü ve bu yüzden deniz tuzuyla
baharatlanmış geyik eti ızgara yapmışlardı. Deniz yosunuyla buharda pişirilmiş midyeleri ve
fındık ve yabani erikleri vardı.

Hepsi tıkabasa doyduktan sonra, Limberleg Hawk-Eye'a şöyle dedi:
"Şimdi bize yolculuğun hakkında her şeyi anlat. Gittiğinde, seni
tepeden, suyun üzerinde bir nokta olana kadar izledik. Bugün senin haykırışını duyana kadar senin hakkında
başka hiçbir şey bilmiyorduk. Arada çok
yorucu günler vardı."

"Bana yorgun gelmediler," dedi Hawk-Eye. "Diğer kıyıya
güvenle ulaştım ve sonra teknemi gün batımına doğru çevirdim. Kıyıya yakın
sığ suda kaldım ve buraya geldiğimizde geçtiğimiz
kara noktasının sonuna kadar kıyıyı takip ettim.

"Nehrimizin çok uzakta olmayan büyük suya döküleceğini biliyordum ve bu yüzden
bulduğum ilk dereye kürek çektim. Gece teknede uyudum.
İlk gece kurtların ulumasıyla uyandım. Ama
teknemi dereye doğru itmem yeterliydi. Beni oraya kadar takip etmeyeceklerdi.

"İki gün boyunca akıntıya karşı kürek çektim. İkinci gün bildiğim şeyleri görmeye başladım ve üçüncü günün sabahı, Grannie su almak için aşağı inerken nehir yoluna ulaştım."

"Evet, evet," diye bağırdı Grannie. "Rüya gördüğümü sandım! Tekne
beni korkuttu. Şahin Göz'ün öldüğünü ve ruhunu gördüğümü sandım.
Mağaraya doğru koşmaya başladım."

"Hepimizin öldüğünü mü sandın?" Limberleg sordu.

"Evet," dedi Grannie. "Bir mağara ayısı veya kaplanın seni yakaladığını düşünmüştüm.
Her zaman çok cesur ve maceraperesttin. Ve bu değersizlere gelince," diye ekledi, Firetop'un başını okşayarak, "seninle gelip gelmediklerini veya ormana gizlice girip yaşlı Kılıç Dişli tarafından
yenip yenmediklerini bilmiyordum."

"Şey, görüyorsun ya," diye haykırdı Limberleg gülerek, "cesur ve cesur olmak işe yarıyor." "Cesur ve cesur" dediğinde, doğrudan Hawk-Eye'a baktı.
Dünyanın en cesur ve en yiğit adamı olduğunu düşünüyordu.

"Bu adada kılıç dişli kaplan yok ve her gün bolca yiyecek var. Sen onlara bundan bahsettiğinde diğerleri de gelmek istemedi mi?" dedi Hawk-Eye'a.

"Hepsi gelmek istiyordu," diye cevapladı Hawk-Eye, "ama tekne bu kadar çok kişiyi alamazdı. Bu yüzden onlara kendileri için tekne yapmayı göstermek için kaldım. Long Arm, Big Ear ve Grey Wolf şu anda tekneler üzerinde çalışıyorlar ve eğer bitirirlerse ilkbaharda veya yazda gelecekler."

"Yolu nasıl bilecekler?" diye sordu Firetop.

"Onlara nehri ve kıyıyı nasıl takip edeceklerini ve nereden geçeceklerini söyledim," dedi Hawk-Eye. "Ada'yı bulmaktan kendilerini alamıyorlar ve eğer adayı bulurlarsa bizi bulmaktan kendilerini alamıyorlar. Onlara güneşin sudan
doğduğu tarafta olduğumuzu söyledim."

Konuştukları sırada hava iyice kararmıştı. Mağarada sadece ateş ışığı vardı, ama tam o sırada Limberleg suyun kenarında doğuya doğru parlak bir çizgi gördü.

"Bak, Grannie, bak," diye bağırdı, işaret ederek. "Güneşin ve ayın sırrını keşfettik! İkisi de suda uyuyor!"

Çocuklar, Büyükanne, Şahin Göz ve Limberleg hep birlikte izlediler
ta ki beyaz çizgi daha da parlaklaşıp gümüş bir yol halinde suyun üzerinden aşağıdaki plaja doğru uzanana kadar. Ayın soluk diskinin gece gökyüzünün koyu mavisine doğru yavaşça yükseldiğini ve yıldızların onlara göz kırptığını gördüler.

"Sanırım dünyadaki hiç kimse sırrı bilmiyor," dedi Limberleg ciddi bir şekilde. "Görüyorsun ya, bu dünyanın sonu. Daha
ileri gidemezsin."

"Benim teknem hariç," dedi Şahin Göz.

"Suyun ruhları bize iyi davrandı," dedi Limberleg. "Onları
çok fazla cezbetmeyeceğiz. Daha fazla sır varsa, onları
bulmaya çalışmayacağız."

"Bir gün," dedi Şahin Göz, "bir gün gitmeyi düşünüyorum," - ama Limberleg onun bitirmesine izin vermedi. "Hayır," dedi, elini onun ağzına koyarak, "hayır,
hiçbir yere, asla gitmeyeceksin! Tam burada bizimle kalacaksın
ve mutlu olacaksın."

SON SÖZ.

_L'envoi_.

_Uzun, uzun zaman önce, Dünya gençken
Ve Zaman henüz yaşlanmamışken,
Gökyüzündeki bütün yıldızlar asılmadan önce,
Ya da gümüş ay soğumadan_;

_Dünyalar arasında yelken açan bulutlar
Çırpınan kanatlarla yelpazelendiğinde,
Ve bütün toprakların üzerinde
Büyüyen şeylerin yaprakları kıvrıldığında_;

_Balıklar bütün denizlerde uçuştuğunda,
Ve ormanlık kıyıda
Orman ağaçlarının arasında
Bir milyon ya da daha fazla hayvan dolaştığında_;

_Sonra Zamanın erken sabahında,
Şekilsiz toprak parçasından çağrılan,
İnsan geldi, yorgun tırmanışa başlamak için
Vahşi hayvandan Tanrı'ya_,--

_ Ah, cesurca cesaret etti ve yaptı,
Ve cesurca savaştı ve öldü,
Yoksa sen bugün sen olamazdın
Ve ben ben olamazdım_.

Lucy Fitch Perkins'in Mağara İkizleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAVE TWINS ***

***** This file should be named 28425.txt or 28425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/2/28425/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
