*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the most Eminent Painters Sculptors and Architects (En Ünlü Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Hayatları)
Yazar: Giorgio Vasari
Yayın Tarihi: March 27, 2009 [EBook #28422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives of the most Eminent Painters
Sculptors and Architects, by Giorgio Vasari

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the most Eminent Painters Sculptors and Architects
       Vol. 06 (of 10) Fra Giocondo to Niccolo Soggi

Author: Giorgio Vasari

Translator: Gaston du C. De Vere

Release Date: March 27, 2009 [EBook #28422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMINENT PAINTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun notu: Kalın metin =." ile işaretlenmiştir.

Belirgin yazıcı hataları düzeltilmiştir,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.]

GIORGIO
VASARI'NİN EN ÖNEMLİ RESSAMLARIN, HEYKELÇİLERİN VE MİMARLARIN HAYATLARI:

VI. CİLT. FRA GIOCONDO TO NICCOLO SOGGI 1913

GASTON Du C. DE VERE TARAFINDAN YENİDEN ÇEVİRİLMİŞTİR. BEŞ YÜZ
RESİMLE: ON CİLTTE

[Resim: 1511-1574] PHILIP LEE WARNER, MEDICI TOPLULUĞUNUN YAYINCISI, LIMITED 7 GRAFTON ST. LONDRA, W. 1912-14 CİLT VI SAYFA İÇERİĞİ FRA GIOCONDO, LIBERALE VE DİĞERLERİ 1 FRANCESCO GRANACCI [IL GRANACCIO] 55 BACCIO D' AGNOLO 63 VALERIO VICENTINO [VALERIO BELLI], GIOVANNI DA CASTEL BOLOGNESE [GIOVANNI BERNARDI], MATTEO DAL NAS SARO VE DİĞERLERİ 73 MARC' ANTONIO BLOGNESE VE DİĞERLERİ 89 ANTONIO DA SAN GALLO 121 GIULIO ROMANO 143 FRA SEBASTIANO VINIZIANO DEL PIOMBO 171 PERINO DEL VAGA 187 GIORGIO VASARI, TASARIMDAKİ ZANAATÇILARA 227 DOMENICO BECCAFUMI 233 GIOVANNI ANTONIO LAPPOLI 253 NICCOLO SOGGI 267 İSİMLER DİZİNİ 281 CİLT VI RENKLİ LEVHALAR İÇİN ÇİZİMLER ACING PAGE GIOVAN FRANCESCO CAROTO Elisabetta Gonzaga, Mantua Düşesi Floransa: Uffizi, 1121 16 FRANCESCO MONSIGNORI (BONSIGNORI) Bir Beyefendinin Portresi Londra: N.G., 736 28 FRANCESCO MORONE Madonna ve Çocuk Londra: N.G., 285 32 GIROLAMO DAI LIBRI Madonna ve Çocuk, S. Anne ile Londra: N.G., 748 48 FRANCESCO GRANACCI (IL GRANACCIO) Kutsal Aile Floransa: Pitti, 199 58 FRA SEBASTIANO VINIZIANO DEL PIOMBO Bir Hanımın Portresi Floransa: Uffizi, 1123 174 DOMENI CO BECCAFUMI S. Çarmıha Gerilmeden Önce Catharine Siena: Pinacoteca, 420 238 VERONA'NIN TEK RENKLİ LIBERALE'SİNDE TABAK S. Mary Magdalene, Azizler Verona ile: S. Anastasia 10 VERONA'NIN LIBERALE'si Minyatür Siena: Duomo Kütüphanesi 14 GIOVAN FRANCESCO CAROTO Madonna ve Çocuk, S. Anne ve Azizlerle birlikte Verona: S. Fermo Maggiore 18 FRANCESCO TURBIDO (IL MORO) Bir Adamın Portresi Münih: Pinacothek, 1125 24 FRANCESCO MONSIGNORI (BONSIGNORI) S. Sebastian Berlin: Kaiser Friedrich Müzesi, 46c 30 FRANCESCO MORONE Çarmıha Gerilme Verona: S. Bernardino 34

    PAOLO CAVAZZUOLA
        Biriktirme
            Verona: Museo Civico, 392 40

    GIOVAN MARIA (FALCONETTO)
        Palazzo del Capitanio
            Padua 46

    GIROLAMO DAI LIBRI
        Meryem Ana ve Çocuk, Azizlerle birlikte
            Verona: Museo Civico, 290 50

    FRANCESCO GRANACCI (IL GRANACCIO)
        Madonna Kuşağı S. Thomas'a veriyor
            Floransa: Uffizi, 1280 62

    GIOVANNI DA CASTEL BOLOGNESE (GIOVANNI BERNARDI)
        Cassetta Farnese
            Napoli: Museo Nazionale 78

    VALERIO Vicentino (VALERIO BELLI)
        Kaya Kristali Tabutu
            Floransa: Uffizi 82

    ALESSANDRO CESATI
BENVENUTO CELLINI
Madalyalar
Londra: British Museum 84

SIENA'LI PASTORINO
DOMENICO POGGINI
Madalyalar
Londra: British Museum 84

MARTIN SCHONGAUER
Tahtta İsa ve Bakire
Londra: British Museum, B. 71 92

ALBRECHT DUeRER
Herkül
Londra: British Museum, B. 73 92

ALBRECHT DUeRER
Mesih Annesinden veda
Londra: British Museum, B. 92 94

ALBRECHT DUeRER
S. Jerome Çalışma Odasında
Londra: British Museum, B. 60 96

LUCAS VAN LEYDEN
1510'daki "Ecce Homo"
Londra: British Museum 98

MARC' ANTONIO BOLOGNESE
Lucretia'nın ölümü
Londra: British Museum, B. 192 102

MARC' ANTONIO BOLOGNESE (BANDINELLI'DEN SONRA)
        S. Lawrence'ın Şehitliği (gravür)
            Londra: Britanya Müzesi 104

    ANTONIO DA SAN GALLO (GENÇ) (MICHELAGNOLO BUONARROTI İLE)
        Palazzo Farnese
            Roma 138

    GIULIO ROMANO
        Detay: Konstantin Savaşı
            Roma: Vatikan 146

    GIULIO ROMANO
        Cupid ve Psyche'nin Evlilik Ziyafeti
            Mantua: Palazzo del Te 154

    GIULIO ROMANO
        Devlerin Jüpiter Yıldırımlarıyla Yok Edilmesi
            Mantua: Palazzo del Te, Sala dei Giganti 160

    FRA SEBASTIANO VINIZIANO DEL PIOMBO
        Kırbaçlama
            Roma: Montorio 176'daki S. Pietro

    FRA SEBASTIANO VINIZIANO DEL PIOMBO
Andrea Doria
Roma: Palazzo Doria 182

PERINO DEL VAGA
Kızıldeniz Geçidi
Roma: Vatikan, Loggia 192

FRA GIOCONDO, LIBERALE VE VERONA'NIN DİĞER ZANAATKARLARI

FRA GIOCONDO, LIBERALE VE VERONA'NIN DİĞER ZANAATKARLARININ HAYATLARI

Eğer yazarlar Tarihin bazı temsilcileri, insan ömrü olarak kabul edilen süreden birkaç yıl daha uzun yaşayacak olsalardı, ben, kendi adıma, daha önce yazdıkları geçmişe dair anlatımlara ekleyecekleri bir şeyleri olacağından hiç şüphem yok, çünkü, tek bir adamın, ne kadar çalışkan olursa olsun, bir anda kesin gerçeği öğrenmesi veya emrindeki kısa sürede konusunun tüm ayrıntılarını keşfetmesi mümkün olmadığı gibi, gün ışığı kadar açıktır ki
Zaman, kim Hakikatin babası olduğu söylenir, her gün bilgi arayanlara yeni şeyler ifşa eder. Eğer, yıllar önce, Ressamların ve Diğer Zanaatkarların Hayatları'nı ilk yazdığımda ve yayınladığımda, Verona'lı Fra Giocondo hakkında o zamandan beri edindiğim tüm bilgilere sahip olsaydım, nadir yeteneklere sahip bir adam ve en asil yeteneklerin hepsinin ustası, şüphesiz ki, şimdi zanaatkarların veya daha doğrusu dünyanın yararına yapmak üzere olduğum o onurlu kaydı yapardım; ve sadece onun değil, aynı zamanda Verona'lı gerçekten mükemmel olan diğer birçok ustanın da. Ve hiç kimse, hepsini tek bir kişinin imajı altına koymama şaşırmasın, çünkü hepsinin portrelerini elde edemediğim için, bunu yapmak zorundayım; ancak, bana göre, hiçbiri mükemmelliğinden mahrum kalmayacaktır.

Şimdi, zamanın ve liyakatin düzeni bunu gerektirdiğinden, önce Fra Giocondo'dan bahsedeceğim. Bu adam, Aziz Dominic'in alışkanlığını edindiğinde, sadece Fra Giocondo değil, Fra Giovanni Giocondo olarak anılırdı. Giovanni isminin ondan nasıl düştüğünü bilmiyorum, ama herkes tarafından her zaman Fra Giocondo olarak anıldığını biliyorum. Ve asıl mesleği edebiyat olmasına rağmen, sadece çok iyi bir filozof ve ilahiyatçı değil, aynı zamanda mükemmel bir Yunan bilginiydi (o zamanlar, öğrenim ve edebiyat İtalya'da yeni yeni canlanmaya başlamıştı), yine de çok iyi bir mimardı, Scaliger'in Cardan'a yazdığı mektupta ve bilgin Bude'nin "De Asse" adlı kitabında ve Pandects üzerine yazdığı gözlemlerde anlattığı gibi, bu sanattan her zaman büyük bir zevk alan bir adamdı. Fra Giocondo, iyi bir bilgin, yetenekli bir mimar ve perspektifin mükemmel bir ustasıydı, İmparator Maximilian'ın yanında uzun yıllar geçirdi ve bilgili Scaliger'e Yunanca ve Latince dillerinde ustaydı, Scaliger, aynı Maximilian'ın önünde en incelikli konularda derin bir bilgiyle tartıştığını duyduğunu yazıyor. Hala yaşayan ve gerçekleri çok net bir şekilde hatırlayan kişiler tarafından, Verona'nın o İmparator'un yönetimi altında olduğu dönemde, o şehirdeki Ponte della Pietra adlı köprünün restore edildiği ve geçmişte birçok kez yıkılmış olan merkezi iskelenin yeniden inşa edilmesinin gerekli olduğu görüldü ve Fra Giocondo, köprünün yeniden inşa edilmesi ve bir daha asla yıkılmayacak şekilde korunması için bir tasarım verdi. Onun onu koruma yöntemi şuydu: İskelenin her zaman suyun altına sabitlenmiş uzun çift kazıklarla birbirine bağlanması emrini verdi, böylece bunlar onu o kadar koruyabilirdi ki nehir onu
alt edemezdi; çünkü inşa edildiği yer nehrin ana akıntısındadır, yatağı o kadar yumuşaktır ki
temellerini
atmak için sağlam bir zemin bulunamaz. Ve
sonuçtan da anlaşılacağı üzere, Fra Giocondo'nun tavsiyesi gerçekten mükemmeldi, çünkü iskele o zamandan beri bizimkine
sağlam bir şekilde, hiç çatlak göstermeden
durmuştur; ve o iyi rahibin önerilerinin
gözlenmesiyle sonsuza kadar
duracağı umudu vardır. Gençliğinde Fra Giocondo, dikkatini antik eserlerin incelenmesine, yalnızca binaların değil, aynı zamanda mezarlardaki antik yazıtların ve hem Roma'nın kendisinde hem de çevresinde ve İtalya'nın her yerindeki antik kalıntıların incelenmesine verdi; ve tüm bu yazıtları ve anıtları, yukarıda belirtilen Verona vatandaşlarının anlatımına göre, bir hediye olarak gönderdiği en güzel kitapta topladı ve onu, yetenekli insanlara gösterdiği büyük dostluk ve iyilik nedeniyle, hem Fra Giocondo hem de arkadaşı ve yurttaşı Domizio Calderino'ya her zaman çok derinden bağlıydı. Poliziano, Mugellane adlı eserinde bu kitaptan bahseder ve kitabın çeşitli bölümlerini otorite olarak kullanır ve Fra Giocondo'yu antik çağlarda derin bir usta olarak adlandırır. Aynı Giocondo, Sezar'ın Yorumları üzerine basılmış olan bazı gözlemler yazmıştır; ve Sezar'ın Rhone Nehri üzerine inşa ettiği ve aynı Yorumlar'da anlattığı ancak Fra Giocondo zamanında yanlış anlaşılan köprünün çizimini yapan ilk kişidir. Yukarıda adı geçen Bude, mimarlık çalışmasında kendisinin ustası olduğunu itiraf eder ve Vitruvius'u o keşiş kadar bilgili ve çalışkan bir öğretmenden öğrendiği için Tanrı'ya şükreder; bu keşiş, o yazarda o zamana kadar fark edilmemiş çok sayıda hatayı düzeltmiştir; ve bunu kolaylıkla yapabilmiştir, çünkü her türlü öğrenimin ustasıydı ve hem Yunanca hem de Latince'yi iyi biliyordu. Bude, Fra Giocondo'yu mükemmel bir mimar olarak överek ve aynı rahibin araştırmaları sonucunda, Paris'teki eski bir kütüphanede, uzun süre insanlığın elinden çıktıktan sonra, Aldus Manutius tarafından basılan Plinius Mektupları'nın büyük bir kısmının keşfedildiğini, kendisinin yazdığı ve aynı şekilde basılan bir Latin mektubunda okunabileceğini söylüyor. Fra Giocondo, Paris'te Kral XII. Louis'in hizmetinde yaşarken, Seine Nehri'nin üzerine, o yüce Kral'a ve Fra Giocondo'nun harikulade zekasına gerçekten layık eserler olan, dükkânlarla kaplı iki muhteşem köprü inşa etti. Bu nedenle, bu usta, bu eserlerde hala görülebilen övgü dolu yazıtlara ek olarak, nadir bir şair olan Sannazzaro tarafından şu en güzel beyitle anılma onurunu kazandı:

Jocundus geminum imposuit tibi, Sequana, pontem;
Hunc tu jure potes dicere pontificem.

Bunun dışında, krallığı boyunca o kral için çok sayıda başka eser daha yaptı; ancak bunlardan, yukarıdakilerden en büyükleri olarak bahsettikten sonra, daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Sonra, Bramante'nin ölümünde Roma'da olması nedeniyle, Raffaello da Urbino ve Giuliano da San Gallo ile birlikte, Bramante tarafından başlatılan yapının ileriye taşınması için S. Pietro Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi. Şimdi, aceleyle inşa edilmiş olması ve başka bir yerde verilen diğer sebeplerden dolayı, birçok yerinden yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Fra Giocondo, Raffaello ve Giuliano'nun tavsiyesiyle, temeller büyük ölçüde yenilendi; bu işte hazır bulunan ve hala hayatta olan kişiler, bu ustaların şu yöntemi benimsediğini beyan ediyorlar. Temellerin altına, kuyular gibi, ancak kare şeklinde, birbirinden uygun mesafede birçok büyük çukur kazdılar ve bunları duvarla doldurdular; ve bu iki iskelenin veya daha doğrusu duvarla doldurulmuş çukurların arasına, alttaki boşluğa çok güçlü kemerler attılar, öyle ki tüm bina herhangi bir sarsıntıya uğramadan yeni temeller üzerine yerleştirildi ve daha fazla çatlak oluşma tehlikesinden sonsuza kadar
güvende tutuldu. Ancak bana Fra Giocondo'nun en büyük övgüyü hak ettiği
iş, yalnızca Venedikliler'den değil, aynı zamanda tüm dünyadan da kendisine sonsuz bir minnettarlık borçlu olduğu bir
iş. Çünkü Venedik Cumhuriyeti'nin yaşamının büyük ölçüde,
bu şehrin adeta bir mucize eseri
kurulduğu lagünlerdeki zaptedilemez konumunun korunmasına bağlı olduğunu; ve
bu lagünler toprakla dolduğunda havanın
enfekte ve salgın hale geleceğini ve şehrin sonuç olarak yaşanmaz hale geleceğini veya
en azından anakaradaki şehirleri tehdit eden tüm tehlikelere maruz kalacağını düşünüyordu. Bu nedenle, lagünlerin ve şehrin başlangıçta
kurulduğu yerin korunmasının nasıl sağlanabileceğini düşünmeye koyuldu. Ve bir yol
bulduktan sonra, Fra Giocondo Signori'lere, eğer böyle bir kötülüğü önlemek için birkaç yıl içinde, kısmen
olmuş olduğu görülebilenlere göre, hemen bir karara varmazlarsa, hatalarının farkına varacaklarını, ancak onu geri alabilecek kadar
zamanları olmayacağını söyledi. Bu uyarıyla harekete geçen ve Fra Giocondo'nun güçlü argümanlarını duyan Signori, İtalya'daki en iyi mühendis ve mimarlardan oluşan bir meclis topladı, burada birçok görüş verildi ve birçok tasarım yapıldı; ancak Fra Giocondo'nunki en iyisi olarak kabul edildi ve uygulamaya konuldu. Bu nedenle, Brenta Nehri tarafından getirilen suyun üçte ikisini veya en azından yarısını yönlendirecek ve bu suyu uzun bir yoldan Chioggia lagünlerine aktaracak büyük bir kanal kazmakla işe başladılar; ve böylece Venedik'teki lagünlere artık akmayan nehir, Chioggia'da yaptığı gibi, lagünleri toprak indirerek dolduramadı; orada lagünleri öyle bir şekilde doldurdu ve set çekti ki, eskiden su olan yerlerde, Venedik şehrinin büyük yararına birçok arazi
ve villa türedi. Bu nedenle, birçok kişinin ve özellikle de hem öğrenimle hem de uzun deneyimlerle
olgun bilgeliğe sahip Venedikli bir beyefendi olan Muhteşem Messer Luigi Cornaro'nun görüşüne göre, Fra Giocondo'nun uyarısı olmasaydı, Chioggia lagünlerinde meydana gelen tüm çamurlanma, Venedik'teki lagünlerde de meydana gelecekti ve belki de daha büyük ölçekte, o şehre inanılmaz bir hasar ve neredeyse yıkım getirecekti. Fra Giocondo'nun çok yakın dostu olan aynı Messer Luigi, tıpkı tüm yetenekli adamların dostu olduğu gibi, memleketi Venedik'in Fra Giocondo'nun anısına sonsuz bir minnet borcu olduğunu, bu nedenle, makul bir şekilde Venedik'in ikinci kurucusu olarak adlandırılabileceğini ve bu sayede bu muhteşem ve güçlü şehrin ihtişamını ve asaletini koruduğu için, başlangıçta bu kadar zayıf ve düşüncesiz bir şekilde inşa edenlerden daha fazla övgüyü hak ettiğini, çünkü ondan alınan faydanın, bugüne kadar olduğu gibi, sonsuza dek Venedik için hesaplanamaz bir fayda ve avantaj olacağını söylüyor. Fra Giocondo'nun bu ilahi eseri gerçekleştirmesinden çok yıllar geçmeden Venedikliler, en değerli mallarının depolarının bulunduğu Rialto'nun yakılmasıyla büyük bir kayıp yaşadılar - sanki o şehrin hazinesi. Bu, o Cumhuriyet'in uzun süren savaşlar ve anakaradaki topraklarının büyük bir kısmının veya daha doğrusu neredeyse tamamının kaybedilmesiyle umutsuz bir duruma düştüğü bir zamanda oldu; ve o zamanlar yönetimde olan Signori'ler ne yapmaları gerektiği konusunda şüphe ve tereddüt içindeydiler. Ancak, o yerin yeniden inşası en büyük öneme sahip olduğundan, her ne pahasına olursa olsun yeniden inşa edilmesi gerektiğine karar verdiler. Ve o Cumhuriyet'in büyüklüğü ve ihtişamına uygun olarak ona mümkün olan tüm ihtişamı vermek isteyerek ve Fra Giocondo'nun yeteneğini ve mimarideki büyük yeteneğini
zaten fark etmiş olarak, ona o yapı için bir tasarım yapma görevini verdiler; Bunun üzerine şu şekilde bir tane çizdi. Rialto'daki Canale delle Beccherie[1] ile Rio del
Fondaco delle Farine[2] arasındaki tüm alanı kaplamayı, bir kanal ile diğeri arasında mükemmel bir kare oluşturacak kadar alan kaplamayı önerdi; yani bu yapının kenarlarının uzunluğu, günümüzde bu kanallardan birinin debouchure'undan Büyük Kanal'a ve diğerinin debouchure'una yürüyerek kat edilen alan kadar büyük olacaktı. Ayrıca, aynı iki kanalın diğer tarafta ortak bir kanala ayrılmasını ve bu kanalın birinden diğerine uzanmasını amaçladı, böylece yapı tamamen suyla çevrili kalacaktı, bir tarafında Büyük Kanal, diğer iki tarafında iki küçük kanal ve sonuncusunda yapılacak yeni kanal olacaktı. Sonra, su ile binalar arasında, meydanın hemen etrafında, sebze, meyve, balık ve şehrin birçok yerinden gelen diğer şeylerin uygun şekilde belirlenmiş yerlerde satılması için bir meydan görevi görebilecek genişlikte bir plaj veya rıhtım yapılmasını veya daha doğrusu bırakılmasını istedi. Ayrıca, binaların hemen dış tarafında, aynı rıhtımlara bakan dükkanlar inşa edilmesi gerektiği ve bu dükkanların yalnızca her türlü yiyecek satışı için hizmet vermesi gerektiği görüşündeydi. Ve bu dört tarafta Fra Giocondo'nun tasarımı dört ana kapıya sahipti - yani her iki tarafta bir tane, ortada, biri diğerinin tam karşısında. Ancak merkezi meydana girmeden önce, hangi taraftan girilirse girilsin, hem sağda hem de solda, bina bloğunun etrafından geçen bir sokak bulurdu
ve her iki tarafında dükkanlar, üstlerinde güzel atölyeler ve bu dükkanların kullanımına yönelik dergiler vardı, bunların hepsi dokuma kumaşların satışına ayrılmıştı - yani, o şehrin iki ana ürünü olan ince yünlü kumaş ve ipek. Kısacası, bu sokak, Toskana'nın ve ipek tüccarının adı verilen tüm dükkanları içerecekti.

Bu çift sıra dükkandan, tüm bloğun merkezine dört kapıdan erişim sağlanacaktı - yani, tüccarların konaklaması ve ticaret ve alışveriş amacıyla bir araya gelen çok sayıda insanın kullanımı için her tarafı geniş ve güzel bir logggie ile çevrili geniş bir meydana. Bu şehir, tüm İtalya'nın veya daha doğrusu Avrupa'nın gümrük binasıdır. Bu logggie'lerin altında, her tarafta, bankacıların, kuyumcuların ve kuyumcuların dükkanları olacaktı; ve ortada, kaliteli insanların sabahları ilahi görevleri duyabileceği, Aziz Matta'ya adanmış en güzel tapınak inşa edilecekti. Ancak, bu tapınakla ilgili olarak, bazı kişiler, Fra Giocondo'nun fikrini değiştirdiğini ve piazza'yı engellememek için logggie'nin altına iki tane inşa etmek istediğini söylüyor. Ve ayrıca, bu muhteşem
yapının, hepsi uygun yerlerinde olmak üzere, o kadar çok başka kolaylık, süsleme ve
süsleme olacaktı ki, bugün Fra Giocondo'nun bütün için yaptığı güzel tasarımı gören herkes,
en mükemmel zanaatkarın, dehası asla bu kadar mutlu olmasa da, bundan daha güzel, daha görkemli veya daha iyi bir düzende planlanmış hiçbir şeyin hayal edilemeyeceğini veya tasarlanamayacağını ilan eder.

Aynı ustanın tavsiyesiyle ve bu işi tamamlamak için, taştan, dükkanlarla kaplı Rialto Köprüsü'nün inşa edilmesi önerildi, ki bu harika bir şey olurdu. Ancak bu girişim iki nedenden dolayı hayata geçirilmedi: birincisi,
Cumhuriyet, son savaşta yapılan
olağanüstü harcamalar nedeniyle, parasız kaldı; ve ikincisi, o zamanlar büyük bir mevkiye ve büyük otoriteye sahip bir beyefendi (Valereso ailesinden olduğu söyleniyor), bu tür konularda pek yargısı olmayan ve belki de bazı özel çıkarlardan etkilenen biri olarak, Maestro Zanfragnino'yu[3] tercih etmeyi seçti, ki bana bildirildiğine göre o hala hayatta ve kendi binalarında onun için çalışmıştı. Bu Zanfragnino - onun kalibresindeki bir usta için uygun ve yerinde bir isim - daha sonra uygulamaya konulan ve hala görülebilen mermer karışımının tasarımını yaptı; ve hala hayatta olan ve koşulları çok iyi hatırlayan birçok kişi, bu aptalca seçimden dolayı hala hayıflanmayı
bitirmedi. Fra Giocondo, o şekilsiz tasarımın kendi güzel tasarımına tercih edildiğini gördükten ve soylular ve büyük kişiler arasında liyakatten çok daha fazla erdemin
gözde olduğunu fark ettikten sonra, öyle bir küçümseme
duymuştu ki Venedik'ten ayrıldı ve bunu yapması için çok
rica edilmesine rağmen asla geri
dönmedi. Ve tasarım, aynı keşişin diğerleriyle birlikte,
S. Marina'nın karşısındaki Bragadini evinde, o ailenin bir üyesi ve S. Dominic'in bir rahibi olan Frate Angelo'nun mülkiyetinde kaldı; o, birçok liyakatinden dolayı daha sonra Vicenza Piskoposu oldu.

Fra Giocondo çok yönlüydü ve daha önce belirtilen uğraşlara ek olarak, sade işlerde ve tarımda da çok zevk alıyordu. Böylece, Fransa'da uzun yıllar boyunca çok yakın arkadaşı olan Floransalı Messer
Donato Giannotti, bir zamanlar o ülkede yaşarken, bir
keşişin toprak bir
çömleğin içinde bir şeftali ağacı yetiştirdiğini ve bu küçük ağacın,
onu gördüğünde, o kadar meyve yüklü olduğunu, muhteşem bir görüntü oluşturduğunu anlatır.
Bir keresinde, bazı arkadaşlarının tavsiyesi üzerine, onu Kral'ın geçeceği ve görebileceği bir yere koymuş, o sırada oradan ilk geçen bazı saray mensupları, bu tür insanların yapacağından emin oldukları
şekilde, o küçük ağaçtan tüm şeftalileri koparmış ve birbirleriyle oynayarak, yiyemediklerini Fra Giocondo'nun büyük hoşnutsuzluğuna
rağmen sokağın tamamına dağıtmışlar. Konu Kral'ın kulağına gelince, önce saraylılarla şakaya güldü,
sonra keşişe kendisini memnun etmek için yaptığı şeyden dolayı teşekkür ettikten sonra,
ona öyle bir hediye verdi ki, teselli buldu.

[İllüstrasyon: AZİZLERLE BİRLİKTE MAGDALENE

(_Liberale da Verona=. Verona: S. Anastasia_ tarafından yapılan resimden sonra)

_Anderson_]

Fra Giocondo, azizlere yakışır ve çok dürüst bir hayat yaşayan bir adamdı,
çağının tüm büyük edebiyatçıları ve özellikle Domizio
Calderino, Matteo Bosso ve Fransa Tarihi'nin yazarı Paolo Emilio tarafından çok seviliyordu, üçü de vatandaşıydı. Çok yakın arkadaşları da aynı şekilde
Sannazzaro, Bude ve Aldus Manutius ile tüm Roma Akademisi'ydi; ve
Julius Caesar Scaliger'de bir müridi vardı, zamanımızın en bilgili adamlarından biri. Sonunda, çok yaşlı olduğu için öldü, ancak bunun tam olarak ne zaman ve hangi yerde gerçekleştiği ve dolayısıyla nereye gömüldüğü bilinmemektedir.

Verona şehrinin Floransa'ya konum, tavırlar ve diğer açılardan çok benzediği doğru olduğu gibi,
birincisinde de ikincisinde de her zaman en asil ve en onurlu mesleklerde en iyi dehaya sahip insanların yetiştiği doğrudur. Öğrenilmişlerden bahsetmiyorum, çünkü onlarla burada işim yok,
ve sanat adamlarımızdan bahsetmeye devam ediyorum, ki onlar her zaman o en asil şehirde onurlu bir mesken tutmuşlardır,
Verona'lı Liberale'ye geliyorum,
Vincenzio di Stefano'nun bir öğrencisi, aynı şehrin yerlisi,
başka bir yerde daha önce bahsedilen,
1463 yılında Mantua'daki Aziz Benedict Rahiplerine ait Ognissanti Kilisesi için, o zamanların çalışmalarının çok övgüye değer bir örneği olan bir Madonna'yı idam etti. Liberale, Jacopo Bellini'nin tarzını taklit etti, çünkü genç bir adamken, söz konusu Jacopo Verona'daki Aziz Niccolo Şapeli'ni boyarken, Bellini'nin gözetiminde tasarım çalışmalarına o kadar kapsamlı bir şekilde odaklandı ki, Vincenzio di Stefano'dan öğrendiği her şeyi unutarak, Bellini tarzını edindi ve bunu sonsuza dek korudu. Liberale'nin ilk resimleri, doğduğu şehirdeki Aziz Bernardino'daki Monte della Pieta Şapeli'ndeydi; ve orada, ana resimde, bazı Meleklerin olduğu, bazılarının ellerinde Tutkunun Gizemleri'nin (çünkü böyle adlandırılırlar) olduğu ve hepsinin ağlayan yüzleriyle Kurtarıcı'nın Ölümü'nde keder gösterdiği bir Haçtan İfade'yi resmetti. Bu figürler, aslında çok doğaldır, tıpkı bu ustanın aynı türden diğer eserleri gibi, birçok yerde ağlayan yüzler çizebildiğini göstermeye çalışmıştır. Bu, aynı şekilde Verona'daki S. Dominic'in bir kilisesi olan S. Anastasia'da da görülebilir,
Buonaveri Şapeli'nin alınlığında Meryem'in onun için yas tuttuğu Ölü bir İsa'yı resmetmiştir; ve yukarıda belirtilen eserle aynı resim tarzında birçok resim yapmıştır, bunlar Verona'daki çeşitli beyefendilerin evlerine dağılmıştır.

Aynı şapelde, her iki tarafında üç figür bulunan, çalgı çalan ve şarkı söyleyen birçok Melekle çevrili bir Tanrı Baba resmetmiştir - bir tarafta S. Peter, S. Dominic ve S. Thomas Aquinas ve diğer tarafta S. Lucia, S. Agnese ve başka bir kadın Aziz; ancak ilk üçü çok daha iyidir, daha iyi bir şekilde ve daha fazla
rölyefle yapılmıştır. O şapelin ana duvarına Meryem Ana'yı, Bebek İsa'nın Bakire Şehit Aziz Catharine ile evlendiği şekilde resmetti; ve bu
eserde, şapelin sahibi Messer Piero Buonaveri'nin bir portresini yaptı. Bu grubun etrafında, bazı başları gülümseyen, çiçek sunan bazı Melekler var, sevinçlerinde öyle bir zarafetle resmedilmişler ki, diğer figürlerde gözyaşlarını resmettiği kadar
gülümseyen bir yüzü de resmedebildiğini kanıtlıyorlar. Aynı şapelin sunak parçasında, Aziz Mary Magdalene'i havada, bazı Melekler tarafından desteklenirken, aşağıda Aziz Catharine ile resmetti--çok güzel olduğu düşünülen bir eser. Servite Friars'a ait olan Aziz Maria della Scala Kilisesi'ndeki Madonna sunağı üzerinde, o şehirde büyük bir saygıyla karşılanan Madonna'yı çevreleyen iki katlanır kapıya Magi'nin hikayesini resmetti; ancak eser orada uzun süre kalmadı, çünkü mumların dumanıyla bozulduğu için kaldırıldı ve
Verona ressamları tarafından çok beğenilen
kutsal eşya odasına yerleştirildi.

Magdalene Şirketi Şapeli'nin üzerindeki S. Bernardino Kilisesi'nin tramezzo'sunda[4] fresk olarak Arınma hikayesini resmetti, burada çok övülen bir Simeon figürü var, ayrıca büyük bir şefkatle onu kollarında tutan yaşlı adamı öpen Bebek İsa figürü de var; ve çok güzel,
aynı şekilde, bir tarafta duran bir rahip, kollarını uzatmış ve yüzü göğe doğru kaldırılmış şekilde, dünyanın kurtuluşu için Tanrı'ya şükrediyor gibi görünüyor. Bu şapelin yanında aynı Liberale'nin elinden Magi'nin hikayesinin bir resmi var; ve resmin alınlığında, çok övülen küçük figürlerle yapılmış olan Madonna'nın Ölümü vardır. Küçük figürlerle yapılmış eserler resmetmekten gerçekten de büyük bir zevk alırdı ve bu eserlerle her zaman o kadar uğraşırdı ki, bir ressamdan ziyade bir müzehhip eseri gibi görünürdü, aynı şehrin Duomo'sunda görülebileceği gibi, Magi'nin hikayesinin onun elinden çıkmış bir resmi vardır, çok sayıda küçük figür, at, köpek ve çeşitli diğer hayvanlar ve bunların yakınında İsa'nın Annesi'ne destek görevi gören bir grup pembe Kerubim. Bu resimde başlar o kadar tamamlanmış ve her şey o kadar büyük bir titizlikle yapılmış ki, dediğim gibi, bir müzehhip eseri gibi görünüyor. Ayrıca, Duomo'daki Madonna Şapeli için, yine minyatür tarzında, küçük bir predella üzerine Meryem Ana'nın hikayelerini resmetmiştir. Ancak bu daha sonra Monsignor
Messer Giovan Matteo Giberti, Verona Piskoposu'nun emriyle o şapelden kaldırıldı ve
her sabah ayin dinledikleri
apistlerin ikametgahı olan Vescovado Sarayı'na yerleştirildi. Ve orada o predella, şu anda Mantua'da yaşayan bir heykeltıraş olan
Giovanni Battista Veronese tarafından yapılmış
en güzel kabartmalı bir Haç'la birlikte duruyor. Liberale ayrıca S. Vitale'deki Allegni Şapeli için bir panel resmi çizdi,
S. Mestro, İtirafçı, bir Veronese ve büyük bir kutsallığa sahip bir adamdı, onu bir S. Francis ve bir S. Dominic arasına yerleştirdi.
Vittoria'daki S. Girolamo Şapeli için, bazı Münzevi Rahiplerin bir kilisesi ve manastırı, Scaltritegli ailesinin emriyle, S. Jerome'un bir Kardinal kıyafetiyle, bir S. Francis ve bir S. Paul ile birlikte, hepsi çok övülen bir sunak parçasını yaptı. Ve Monte'deki S. Giovanni Kilisesi'nin
tramezzo'sunda[5] Mesih'in Sünneti'ni ve diğer eserlerini çizdi, ancak bunlar çok uzun sürmeden yok edildi, çünkü
tramezzo'nun kilisenin güzelliğini bozduğu düşünülüyordu.

Daha sonra Monte Oliveto Rahipleri Generali tarafından Siena'ya çağrılan Liberale, bu Tarikat için birçok kitabı aydınlattı; ve bunlarda o kadar başarılı oldu ki, Piccolomini kütüphanesinde
tamamlanmamış-yani sadece yazılmış--bazılarını aydınlatmakla görevlendirildi. Ayrıca, daha uzun süre kalacağı o şehrin Duomo'su için bazı sade şarkı kitaplarını da aydınlattı, elindeki birçok eseri icra etti; ancak, kıskançlık ve zulüm tarafından
uzaklaştırılınca, kazandığı sekiz yüz kronla birlikte Verona'ya dönmek üzere yola çıktı ve bunları daha sonra Organo'daki S. Maria'daki Monte Oliveto Rahiplerine ödünç verdi ve onlardan her gün kendisini desteklemeleri için ilgi gördü.

Böylece Verona'ya döndükten sonra, hayatının geri kalanında dikkatini başka herhangi bir çalışmadan daha çok aydınlatmaya verdi. Garda Gölü'ndeki bir yer olan
Bardolino'da, şu anda Pieve'de bulunan bir panel resmi ve S. Tommaso
Apostolo Kilisesi için bir tane daha yaptı. Aynı şekilde, S. Bernardo Şapeli için, S. Francis Rahiplerinin manastırı olan S. Fermo Kilisesi'nde, ilk adı geçen Aziz'in bir panel resmini, predella'da hayatından bazı sahnelerle birlikte çizdi. Aynı yerde ve diğerlerinde de birçok evlilik resmi yaptı, bunlardan biri olan Madonna'nın kucağında Çocukla S. Catharine ile evlendiğini gösteren resim, Verona'daki Messer Vincenzio de' Medici'nin evindedir.

Verona'daki Ponte Nuovo'dan Organo'daki S. Maria'ya giden yolda, Cartai evinin köşesinde, fresk halinde bir Madonna ve S. Joseph çizdi, çok övülen bir eserdi. Liberale, Taro Muharebesi'nde silahlı adamların kaptanı olan Giovanni Riva'nın anısını onurlandırmak için inşa edilen Riva ailesinin Şapeli'ni S. Eufemia Kilisesi'nde boyamak isterdi; ancak bazı yabancılara verilen görevi almadı ve kendisine çok yaşlı olduğu ve görüşünün zayıf olduğu söylendi. Bu
şapel açıldığında, içinde çok sayıda kusur fark edildi ve Liberale, görevi veren kişinin kendisinden çok daha kör olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: MİNYATÜR

(_Liberale da Verona'dan Sonra. _Siena: Duomo Kütüphanesi_)

_Anderson_]

Sonunda, seksen dört yaşında veya daha da yaşlı olan Liberale, akrabaları ve özellikle de diğerlerine
çok kötü davranan evli bir kızı tarafından yönetilmesine izin verdi. Bunun üzerine, hem ona hem de diğer akrabalarına
kızgınlaştıktan ve sorumluluğu altında o zamanlar çalışkan bir ressam olan ve ona karşı çok sempati duyan Il Moro adlı genç bir adam olan Francesco Turbido'nun bulunması üzerine, onu şehrin çok hoş bir bölgesi olan Valle'deki S. Giovanni'de bulunan evin ve bahçenin varisi olarak atadı; ve onunla birlikte, mülkünün keyfini en yakın akrabalarına kötü davrananlardan ziyade erdemi seven birine vermeyi tercih ettiğini söyleyerek,
odasına yerleşti. Fakat çok uzun zaman geçmeden öldü, bu da 1536 yılında S. Chiara günüydü, seksen beş yaşındaydı; ve S. Giovanni in Valle'ye gömüldü.

Öğrencileri Giovan Francesco Caroto ve Giovanni Caroto,
Il Moro olarak anılan Francesco Turbido ve Paolo Cavazzuola'ydı, ki onlar gerçekten mükemmel üstatlardı,
onlardan uygun
sırayla bahsedeceğim. Giovan Francesco Caroto, 1470 yılında Verona'da doğdu ve
harflerin ilk temellerini öğrendikten sonra, resme ilgi duymaya başlayınca,
dilbilgisi çalışmalarını bıraktı ve kendini resim öğrenmeye adadı
Veronalı Liberale'nin yanında, ona verdiği acıların karşılığını vermeye çalıştı. O zamanlar, Giovan Francesco, tasarıma o kadar büyük bir sevgi ve titizlikle kendini adadı ki, en erken yıllarında bile Liberale'ye hem bu konuda hem de renklendirmede büyük bir yardımda bulundu. Çok geçmeden, yargısı yıllarıyla birlikte arttığında, Verona'da Andrea Mantegna'nın eserlerini gördü; ve gerçekten de öyle olduğunu düşünerek,
bunların ustasınınkilerden farklı ve daha iyi olduğunu düşünerek, babasına öyle çok şey yaptı ki, Liberale'nin lütfuyla, Mantegna'ya çıraklık yapmasına izin verildi. Bu nedenle Mantua'ya gidip Mantegna'nın yönetimine geçtikten sonra kısa bir
sürede öyle bir ustalık kazandı ki Andrea, Caroto'nun eserlerini kendi eliyle yaptığı eserler olarak yayınladı. Kısacası, yıllar geçmeden yetenekli bir
usta
olmuştu. Mantegna disiplininden ayrıldıktan sonra yaptığı ilk eserler, Verona'daki Aziz Cosimo Hastanesi Kilisesi'ndeki üç Magi'nin sunağı üzerindeydi ve bu sunağı çevreleyen katlanır kapılara Mesih'in Sünneti ve Mısır'a Kaçışı'nı ve diğer figürleri resmetti. Aziz Girolamo olarak adlandırılan Frati Ingiesuati Kilisesi'nde, bir şapelin iki köşesine Meryem Ana ve Müjde Meleği'ni resmetti. Ve S. Giorgio Rahipleri Önceliği için, Manger'ın küçük bir panel resmini yaptı,
bunda, çobanların ve diğer tüm figürlerin başlarının o kadar tatlı ve güzel ifadeleri olduğu için, tavrını büyük ölçüde geliştirdiği görülebilir,
bu çalışma çok övüldü ve haklı olarak; ve eğer gesso astarı kötü hazırlanmış
olarak soyulmasaydı, böylece resim yavaş yavaş
yok oluyordu, kendi başına onu yurttaşlarının
anısında sonsuza dek yaşatmaya yetecekti.

Sonra, Melek Raphael Şirketi'ni yöneten adamlar tarafından S. Eufemia Kilisesi'ndeki şapellerini boyamaları için görevlendirildikten sonra,
orada Melek Raphael'in iki katını fresk olarak ve sunak parçasında yağlı boyayla, üç büyük Melek, ortada Raphael ve her iki tarafta Cebrail ve Mikail, ve hepsi iyi bir çizim ve renklendirmeyle yaptı. Gerçekten de, o Meleklerin bacaklarını çok ince ve yumuşaklıktan yoksun yaptığı için kınanmıştı; buna hoş ve nazik bir cevap vererek, Meleklerin

kanatlarla ve vücutlarla, tabiri caizse, göksel ve
uhrevi, kuşlarmış gibi temsil edildiği gibi, bacaklarını da daha kolay uçup yukarı doğru süzülebilmeleri için eğik ve ince yapmanın doğru olduğunu söyledi. Aziz Giorgio Kilisesi'nin, Haçını taşıyan bir Mesih'in bulunduğu o sunağı için Aziz Rocco ve Aziz Sebastian'ı resmetti;

predella'daki bazı sahneler çok güzel küçük figürlerle yapıldı. Ve Madonna Şirketi'nin emriyle, o Şirketin sunağının predella'sına, S. Bernardino'da, Madonna'nın Doğuşu'nu ve Masumların Katliamını, katillerde ve annelerinin tüm güçleriyle savunduğu çocuk gruplarında çok çeşitli tavırlarla birlikte resmetti. Bu eser büyük bir saygıyla karşılanıyor ve daha iyi korumak için
kapalı tutuluyor; ve bu nedenle S. Stefano Kardeşliği'nin adamları, Verona'daki eski Duomo'daki sunakları için benzer figürlere sahip üç resim
boyama görevini ona verdiler. Bu resimlerde Meryem Ana'nın hayatından üç küçük sahne yer alıyordu: Evliliği, İsa'nın Doğuşu ve Magi'nin hikayesi.

[İllüstrasyon: GIOVAN FRANCESCO CAROTO: ELISABETTA GONZAGA, MANTUA DÜŞESİ

(_Floransa: Uffizi, 1121. Panel_)]

Bu çalışmalardan sonra, Verona'da yeterince itibar kazandığını düşünen
Giovan Francesco, ayrılmayı ve başka yerleri denemeyi düşündü;
ama arkadaşları ve akrabaları, ona çok baskı yaparak, onu
Messer Braliassarti Grandoni'nin kızı olan asil bir genç kadınla evlenmeye ikna ettiler ve 1505'te onunla evlendi. Kısa bir süre sonra,
ancak ondan bir oğlu olduktan sonra, kadın doğum sırasında öldü; ve
Böylece serbest kalan Giovan Francesco, Verona'dan ayrılıp
Milano'ya gitti ve Signor Anton Maria Visconti onu evine aldı ve
süslemesi için birçok eser yaptırdı.

Bu arada, bir Fleming tarafından Milano'ya, canlıdan alınmış ve yağlı boyayla boyanmış, o şehirdeki herkesin hayran olduğu bir genç adam başı getirildi;
ama Giovan Francesco bunu görünce güldü ve şöyle dedi: "Daha iyisini
yapabileceğimden eminim." Fleming onunla alay etti, ancak
birçok sözden sonra konu şu noktaya geldi, Giovan Francesco
elini deneyecekti, kaybederse kendi resmini ve yirmi beş kron kaybedecekti,
ve kazanırsa Fleming'in başını ve aynı şekilde yirmi beş kron kazanacaktı. Bu nedenle, tüm güçleriyle işe koyuldu, Giovan Francesco
bileğinde bir şahin olan, tıraşlı yüzlü yaşlı bir beyefendinin portresini yaptı; ancak, bu iyi bir benzerlik olmasına rağmen, Fleming'in başının daha iyi olduğuna karar verildi. Giovan Francesco portresini yaparken iyi bir seçim yapmadı, çünkü ona onur veremeyecek bir baş aldı; oysa, yakışıklı bir genç adam seçmiş olsaydı ve onun yaşlı adam kadar iyi bir benzerini yapmış olsaydı, rakibinin resmini geçememiş olsa bile en azından ona eşit olurdu. Ama tüm bunlara rağmen Giovan Francesco'nun başı övgü kazanmayı ihmal etmedi ve Fleming ona nezaket gösterdi, çünkü tıraşlı yaşlı adamın başıyla yetindi ve asil ve nazik bir kişi olduğu için yirmi beş kronu kesinlikle kabul etmedi.
Bu resim bir süre sonra Mantua Markizi Madonna Isabella d'Este'nin eline geçti ve Fleming'e çok iyi bir fiyat ödedi ve onu çalışma odasına seçkin bir eser olarak yerleştirdi, çalışma odasında çok sayıda çok güzel sikke, resim, mermer eser ve döküm vardı.

Visconti için yaptığı işi tamamladıktan sonra Giovan Francesco, Montferrat Markisi Guglielmo tarafından davet edildi ve Visconti'nin ona yalvarması üzerine ona hizmet etmeye gönüllü oldu. Geldiğinde ona iyi bir
hizmet verildi; ve işe koyularak, Casale'deki o asilzade için, ayin yaptığı bir şapelde, onu doldurmak ve her tarafını süslemek için gereken kadar resim yaptı, Eski Ahit ve Yeni Ahit'ten konularla, ve bunları kendisi en büyük titizlikle yaptı, aynı zamanda baş sunak parçası da öyle. Daha sonra, o Şatonun daireleri boyunca birçok eser yaptı ve bu da ona çok büyük bir ün kazandırdı. Ve S. Domenico'da, o Markinin emriyle, gömüleceği mezarın süslemesi için ana şapelin tamamını boyadı; bu işte Giovan Francesco kendini o kadar iyi gösterdi ki, patronunun cömertliği sayesinde, onu kendi kahyalarından biri yaparak da destekleyen onurlu hediyelerle haklı olarak ödüllendirildi, bu da Verona'daki mirasçılarının elinde bulunan bir belgeden görülebilir. O lordun ve karısının portrelerini yaptı, Fransa'ya gönderdikleri birçok resimle birlikte, ayrıca o zamanlar bir çocuk olan en büyük çocukları Guglielmo'nun portresini ve ayrıca kızlarının ve Markiz'in hizmetinde olan tüm kadınların portrelerini yaptı.

Marki Guglielmo'nun ölümü üzerine, Giovan Francesco, önce o bölgelerdeki tüm mülklerini sattıktan sonra Casale'den ayrıldı
ve Verona'ya gitti, orada işlerini ve karısını verdiği oğlunun işlerini öyle ayarladı ki, kısa bir süre sonra kendini yedi binden fazla düka sahibi olarak buldu. Fakat o,
bu nedenle resmini terk etmedi; aslında, sakin bir zihne sahip olduğu ve geçimini sağlamak için beynini
yormak zorunda olmadığı için, her zamankinden daha fazla dikkatini ona verdi. Kıskançlıktan veya başka bir nedenle, sadece küçük figürler yapabilen bir ressam olmakla suçlandığı doğrudur; bu nedenle, S. Francis'in Rahiplerinin bir manastırı olan S. Fermo'daki Madonna Şapeli'nin sunak parçasını yaparken, suçlamanın bir iftira olduğunu göstermek isteyerek, figürleri gerçeküstü
ve o kadar iyi çizdi ki, şimdiye kadar yaptığı en iyi resimlerdi. Havada, S. Anne'nin kucağında oturan Meryem Ana, bulutların üzerinde duran birkaç Melek ve altında S. Peter, S. John the Baptist, S. Rocco ve S. Sebastian vardır; ve çok uzakta olmayan, en güzel manzarada, S. Francis Stigmata'yı almaktadır. Bu eser, aslında, zanaatkarlar tarafından
iyi olmaktan başka bir şey olarak görülmemektedir.

[İllüstrasyon: MADONNA VE ÇOCUK, S. ANNE VE AZİZLERLE

(_Giovan Francesco Caroto'nun resminden sonra=. Verona: S. Fermo
Maggiore_)

_Alinari_]

Frati Zocolanti'nin bir merkezi olan S. Bernardino'daki Haç Şapeli için, İsa'yı tek dizinin üzerine çökmüş ve Annesinden
ayrılırken resmetmiştir. Bu eserde, o yerde bulunan diğer ustaların ellerinden çıkan birçok önemli
resim tarafından taklit edilmeye teşvik edilerek,
hepsini aşmaya çalışmıştır; bu nedenle, gerçekte, kendini çok iyi akladı ve bunu gören herkes tarafından, sadece o manastırın Koruyucusu hariç, övüldü, o, kaba ve ciddi bir aptal olduğu için, Giovan Francesco'yu ısırıcı sözlerle azarladı ve Mesih'in Annesine karşı o kadar az saygı göstermesine
neden olduğunu, sadece tek dizinin üzerine
çöktüğünü söyledi. Giovan Francesco buna şöyle cevap verdi: "Baba, önce bana diz çökme ve tekrar ayağa kalkma iyiliğini yap, o zaman sana Mesih'i neden böyle resmettiğimi
söyleyeceğim." Koruyucu, çok ikna ettikten sonra, önce sağ dizini sonra sol dizini yere koyarak diz çöktü; ve ayağa kalkarken önce sol dizini sonra da sağ dizini kaldırdı. Giovan Francesco şöyle dedi: "Peder Koruyucu, ne diz çöktüğünü ne de iki dizinin birlikte kalktığını fark ettin mi? Bu nedenle sana şunu söylüyorum ki, benim Mesih'im haklıdır,
çünkü O'nun ya Annesinin önünde diz çöktüğünü ya da bir süre diz çöktükten sonra kalkmak için bir bacağını kaldırmaya başladığını söyleyebiliriz." Koruyucu bunun üzerine biraz sakinleşmiş görünmek zorunda kaldı,
ama kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı.

Giovan Francesco cevaplarında çok keskindi; ayrıca bir gün bir rahip tarafından figürlerinin sunak parçaları için fazla baştan çıkarıcı olduğu söylendiğinde şöyle dediği de anlatılır: "Eğer boyalı figürler seni bu kadar etkiliyorsa, şehvetli bir adam olmalısın. Dokunabileceğin canlı insanların olduğu yerlerde sana ne kadar güvenileceğini düşün." Garda Gölü kıyısındaki Isola'da, Zoccolanti Kilisesi için iki panel resim çizdi; ve aynı gölün yukarısındaki bir kasaba olan Malsessino'da, çok ünlü bir şair olan ve çok yakın arkadaşı olan Fracastoro'nun isteği üzerine, bir kilisenin kapısının üzerine çok güzel bir Meryem Ana ve kilisenin içine birkaç Aziz çizdi. Kont Giovan Francesco Giusti için, o asilzadenin tasarladığı bir konuyu işleyerek, genç bir adamı, utanç kısımları hariç, tamamen çıplak ve ayağa kalkıp kalkmayacağı konusunda kararsız bir tavırla resmetti; ve bir tarafta, Minerva'yı temsil eden, bir eliyle ona yüksekte bir Şöhret figürü gösteren, diğer eliyle de onu takip etmesi için teşvik eden çok güzel bir genç kadın vardı; ancak genç adamın arkasında olan Tembellik ve Aylaklık, onu alıkoymaya çalışıyordu. Bunların altında, asil kandan ziyade bir köle ve pleb'e benzeyen kaba yüzlü bir figür vardı; dirseklerine iki büyük salyangoz yapışmıştı ve bir yengeç üzerinde oturuyordu; yanında ise elleri haşhaş dolu başka bir figür vardı. Diğer güzel detaylar ve fantezilerin bulunduğu bu icat, Giovan Francesco tarafından büyük bir titizlik ve sevgiyle icra edildi; ve o asilzadenin Verona yakınlarındaki S. Maria in Stella adlı güzel yerindeki bir karyolanın başlığı olarak kullanılıyor.

Aynı usta, Kont Raimondo della Torre için küçük bir odanın tamamını küçük figürlerle çeşitli sahnelerle boyadı. Ve kabartmayla çalışmaktan hoşlandığı için, sadece kendi amaçları ve perdelerin düzenlenmesi için modeller yapmakla kalmadı, aynı zamanda kendi hayalindeki diğer şeyleri de yaptı; bunlardan mirasçılarının evinde görülebilecek birkaçı ve özellikle de iyi sayılabilecek yarı kabartma bir sahne. Madalyonlar üzerine portreler de yaptı ve bazıları hala görülebiliyor, örneğin Montferrat Markisi Guglielmo'nun
arka yüzünde ... öldüren bir Herkül var ve şu sloganı var:
"Monstra domat." Kont Raimondo della Torre,
kardeşi Messer Giulio ve Messer Girolamo Fracastoro'nun portrelerini yaptı.

Ancak Giovan Francesco yaşlandığında, sanat üzerindeki ustalığını yavaş yavaş kaybetmeye başladı, bunu S. Maria della Scala'daki org kapılarından, Movi ailesinin panel resminden, içinde Haç'tan İfade'nin bulunduğundan ve S. Anastasia'daki S. Martino Şapeli'nden görebilirsiniz. Giovan Francesco her zaman kendine çok değer verirdi ve
dünyada hiçbir şey için başka birinin eserini kendi eserinde kopyalamazdı. Şimdi Piskopos Giovan Matteo Giberti, onun Duomo'nun büyük şapelinde Madonna'nın bazı hikayelerini çizmesini istiyordu ve bunların tasarımlarını Roma'da çok yakın arkadaşı olan Giulio Romano'ya çizdirdi (çünkü Giberti, Papa VII. Clement'in Datary'siydi). Fakat, Piskopos Verona'ya döndüğünde, Giovan Francesco bu tasarımları
uygulamayı asla kabul etmeyecekti; bunun üzerine Piskopos, küçümseyerek, bunların Il Moro adlı Francesco tarafından
uygulanmasını sağladı.

Giovan Francesco, resimlerin verniklenmesinin onları bozduğu ve aksi halde olacağından
daha erken eskimesine yol açtığı yönündeki gerçeklerden uzak olmayan bir görüşe sahipti; ve bu nedenle resim yaparken koyu tonlarda vernik ve bazı saflaştırılmış yağlı boyalar kullandı. Ayrıca Verona'da manzaraları iyi çizen ilk kişiydi; bu nedenle
o şehirde onun elinden çıkmış, çok güzel olan bazı manzaralar görülebilir. Son olarak, yetmiş altı yaşındayken, Giovan Francesco iyi bir Hıristiyan olarak öldü ve torunlarını ve kardeşi Giovanni Caroto'yu iyi geçinerek geride bıraktı. Bu Giovanni, önce kardeşinin yanında sanata kendini adadıktan ve ardından Venedik'te biraz zaman geçirdikten sonra, Giovan Francesco diğer hayata geçtiğinde Verona'ya yeni dönmüştü; ve böylece torunlarına bırakılan sanat eserlerini incelemek için onlara yardım etti. Bunların arasında, hem çizim hem de renk olarak çok güzel olan zırhlı yaşlı bir adamın portresini buldular; bu, Giovan Francesco'nun elinden çıkan en iyi eserdi; ayrıca, o zamanlar Verona topraklarında bulunan bazı hamamlara gelen Polonya Kralı'nın yanında büyük otorite sahibi bir adam olan Signor Spitech'e sunulan Haç'tan Bir İfade içeren küçük bir resim. Giovan Francesco, kendisinin resimleriyle süslediği
S. Niccolo Şapeli'ndeki Madonna dell' Organo'ya gömüldü.

Giovan Francesco'nun kardeşi Giovanni Caroto, ikincisinin tarzını
takip etmesine rağmen, resim
uygulamasında daha az ün kazandı. Bu usta, yukarıda belirtilen
S. Niccolo Şapeli'ndeki sunak parçasını resmetti, burada Madonna bulutların üzerinde tahtta oturuyordu; ve
bunun altına, hayattan alınmış kendisinin ve
karısı Placida'nın portresini yerleştirdi. Ayrıca, S. Niccolo Kilisesi'ndeki Schioppi sunağı için bazı küçük kadın Aziz figürleri de çizdi. Bartolommeo, o şapelin inşa edilmesine neden olan ve o dönemin yazarları tarafından güzelliği kadar erdemleri nedeniyle de çokça övülen Madonna Laura degli Schioppi'nin bir portresiyle birlikte. Giovanni de aynı şekilde, Duomo'nun yakınındaki Fonte'de S. Giovanni için küçük bir sunak parçasında S. Martin'i resmetti; ve Messer Marc' Antonio della Torre'nin (sonradan bilgili bir adam oldu ve Padua ve Pavia'da halka açık dersler verdi) genç bir adamken bir portresini ve ayrıca Messer Giulio'nun bir portresini yaptı; bu
başlar Verona'daki mirasçılarının elindedir. S. Giorgio'nun Başrahibi için Meryem Ana'nın bir resmini çizdi; bu resim iyi bir resim olduğu için o zamandan beri, hala Başrahipler odasında saklanmaktadır. Ve orgcu Brunetto için Actaeon'un bir geyiğe dönüşümünü temsil eden başka bir resim daha çizdi, Brunetto daha sonra bunu mükemmel bir nakışçı ve Piskopos Giberti'nin mühendisi olan Girolamo Cicogna'ya sundu; ve şimdi oğlu Messer Vincenzio Cicogna'ya ait.

Giovanni, zafer takları ve Kolezyum ile birlikte Verona'nın tüm antik binalarının zemin planlarını aldı. Bunlar Veronalı mimar Falconetto tarafından
düzeltildi ve Messer Torello Saraina'nın kendi orijinal araştırmasından sonra yazdığı Verona Antik Eserleri kitabının süslenmesi için tasarlanmıştı, daha sonra kitap basıldı. Bu kitap, Bologna'dayken (S. Michele'nin Bosco'daki Yemekhanesi'nin çalışmalarını yürüttüğüm yerde) Giovanni Caroto tarafından bana gönderildi; iki kez Monte Oliveto Rahipleri'nin Generali olan saygıdeğer Peder Don Cipriano da Verona'nın portresiyle birlikte; ve Giovanni'nin bana, o resimlerden biri için kullandığım gibi, bundan faydalanabilmem için gönderdiği portre, şu anda Floransa'daki evimde, çeşitli ustaların elinden çıkmış diğer resimlerle birlikte duruyor.

Son olarak, çocuksuz ve hırssız ama iyi bir gelire sahip olarak yaşayan Giovanni, altmış yaşlarında, bazı öğrencilerinin, özellikle Anselmo Canneri ve Paolo Veronese'nin zaten iyi bir üne sahip olduğunu gördüğü için sevinç içinde öldü. Paolo şu anda Venedik'te çalışıyor ve iyi bir usta olarak kabul ediliyor; ve Anselmo birçok eser yaptı
hem yağlıboya hem de fresk, ve özellikle Tesino'daki Villa Soranza'da ve Castelfranco'daki Soranzi Sarayı'nda ve ayrıca
diğer birçok yerde, ancak başka herhangi bir yerden daha çok Vicenza'da. Ama
Giovanni'ye geri dönecek olursak; S. Maria dell' Organo'ya gömüldü ve burada kendi eliyle bir şapel
boyamıştı.

Verona'lı bir ressam olan Il Moro lakaplı Francesco Turbido, sanatın ilk temellerini henüz çok gençken Giorgione da
Castelfranco'dan öğrendi ve daha sonra renklendirmede ve yumuşak resim yapmada onu taklit etti. Ama tam da Il Moro ilerleme kaydederken, kiminle
anlamadığım bir şekilde anlaşıp ona o kadar sert davrandı ki Venedik'i terk edip Verona'ya dönmek zorunda kaldı. Orada, elleri biraz hazır olduğu ve genç soylularla ilişki kurduğu için resim yapmayı bırakarak, çok iyi yetişmiş bir kişi olarak, bir süre hiçbir iş yapmadan yaşadı. Ve bu şekilde, özellikle, Verona'nın iki seçkin ailesi olan Kont Sanbonifazi ve Kont Giusti ile ilişki kurarak, onlarla o kadar yakınlaştı ki, sanki içlerinde doğmuş gibi evlerinde yaşadı; ve dahası, Kont Zenovello Giusti'nin ona kendi doğal kızını eş olarak vermesi ve kendi evinde kendisi, karısı ve onlardan doğan çocuklar için geniş bir daire tahsis etmesi uzun sürmedi.

Francesco'nun, bu soyluların hizmetinde yaşarken, kesesinde her zaman bir kalem taşıdığı ve nereye gitse, eğer vakti varsa, duvarlara bir kafa veya başka bir şey çizdiği söylenir. Bu nedenle aynı Kont Zenovello, onun resim yapmaya çok meyilli olduğunu görerek, cömert bir asilzade gibi diğer görevlerinden onu kurtardı ve tüm dikkatini sanata vermesini sağladı; ve Francesco neredeyse her şeyi unuttuğundan, o patronun iyi niyetleri sayesinde, o dönemin ünlü bir ressamı ve müzehhibi olan Liberale'nin himayesine girdi. Ve böylece, o ustanın himayesinde hiç durmadan çalışarak, bir günden diğerine öyle bir ilerleme kaydetti ki, unuttuğu her şey hafızasında canlanmakla kalmadı, aynı zamanda kısa sürede onu yetenekli bir zanaatkar yapmaya yetecek kadar daha fazla bilgi edindi. Ancak, her zaman Liberale'nin tarzını benimsemesine rağmen, ilk eğitmeni Giorgione'nin yumuşaklığını ve iyi harmanlanmış renklerini taklit ettiği doğrudur, çünkü Liberale'nin eserlerinin diğer açılardan iyi olsa da, belli bir kuruluktan muzdarip olduğuna inanıyordu. Şimdi, Liberale, Francesco'nun ruhunun güzelliğini fark ettikten sonra, ona karşı öyle bir sevgi duydu ki, onu daha sonra bir oğul olarak sevdi ve ölüm ona geldiğinde, tüm mal varlığının varisi olarak onu bıraktı. Ve böylece, Liberale'nin ölümünden sonra, Francesco onun adımlarını takip etti ve çeşitli özel evlere dağılmış birçok eser yaptı. Verona'da diğerlerinden daha fazla övülmeyi hak edenlerden ilki, tonozunda fresklerle çizilmiş dört büyük resim bulunan Duomo'nun büyük şapelidir; bu resimlerde Meryem Ana'nın Doğuşu ve Tapınakta Takdimi yer alır ve merkezdeki, içeriye doğru çekilmiş gibi görünen resimde, aşağıdan kısaltılmış şekilde görülen ve Meryem Ana'yı taçlandırmak için yıldızlardan bir taç tutan ve girintide bulunan Meryem Ana'yı birçok Melek eşliğinde göğe yükselirken, Havariler çok çeşitli tavırlarla yukarı bakarken gösteren üç Melek vardır; ve bu Havariler gerçek hayattan iki kat daha büyük figürlerdir. Tüm bu resimler, Giulio Romano'nun tasarımlarına göre, işin komisyonunu veren ve daha önce de söylendiği gibi aynı Giulio'nun çok yakın dostu olan Piskopos Giovan Matteo Giberti'nin isteği üzerine Il Moro tarafından yapılmıştır. Bundan sonra Il Moro, Ponte Nuovo'nun dayanağında duran Manuelli evinin cephesini ve yukarıda belirtilen Verona Antikaları kitabını yazan doktor Torello Saraina için bir cephe boyadı. Aynı şekilde Friuli'de, "commendam" olarak elinde bulunduran ve asil ve gerçek anlamda dindar bir kişi olarak yeniden inşa eden Piskopos Giovan Matteo için Rosazzo Manastırı'nın ana şapelini fresk olarak boyadı; çünkü bu tür binaların genellikle bulunduğu gibi tamamen harabeye dönmesine izin verilmişti, çünkü bu binayı kendisinden önce "in commendam" olarak tutanlar, sadece gelirlerin toplanmasıyla ilgilenip Tanrı'ya ve Kilise'ye hizmet etmek için tek bir kuruş bile harcamamışlardı.

[İllüstrasyon: BİR ADAM PORTRESİ

(_Francesco Turbido [Il Moro] tarafından yapılan resimden sonra. Münih:
Pinacoteca, 1125_)

_Bruckmann_]

Il Moro daha sonra Verona ve Venedik'te birçok yağlıboya eser çizdi.
S. Maria in Organo'daki dış duvarda (bir şapelin) hala orada bulunan figürleri fresk olarak çizdi, ancak Melek Mikail ve Melek Raphael hariç, bunlar Paolo
Cavazzuola'nın elinden çıkmıştır. Aynı şapel için yağlıboya bir sunak parçası çizdi,
burada işin siparişini veren Messer Jacopo Fontani'nin bir portresini yaptı, S. James'in bir figürü, ayrıca Madonna ve diğer çok güzel figürler. Ve o sunak parçasının üzerindeki büyük bir yarım daireye, şapelin tüm genişliğini kaplayan,
Rabbimizin Başkalaşımını ve altındaki Havarileri çizdi, ki bunlar
şimdiye kadar yaptığı en iyi figürler arasında kabul edildi.
S. Eufemia'daki
Bombardieri Şapeli için,
göklerde, ortada S. Barbara ve bir S. Aşağıda Anthony, sakalının üzerinde elini tutarak, ki bu çok güzel bir baştır, ve diğer tarafta da çok iyi bir figür olduğu düşünülen bir S. Rocco vardır; bu nedenle, bu eser haklı olarak en üst düzeyde titizlikle ve renk birliğiyle yapılmış bir eser olarak kabul edilir. Santificazione'nin sunağındaki bir resimde,
Madonna della Scala'da, bir S. Sebastian'ı,
başka bir resimde bir S. Rocco yapan Paolo Cavazzuola ile rekabet ederek çizmiştir; ve
daha sonra, Brescia dağlarında bir yer olan Bagolino'ya götürülen bir sunak parçası çizmiştir.

Il Moro birçok portre çizmiştir ve başları gerçekten de
harika bir güzelliğe sahiptir ve temsil etmeleri gereken kişilere çok benzemektedir. Verona'da, vücudunun uzunluğu nedeniyle Uzun Kont olarak anılan
Kont Francesco Sanbonifazio'nun bir portresini çizmiştir; Franchi'lerden birininkiyle, ki bu muhteşem bir baştı.
Ayrıca, Il Moro'nun işinde gecikmeye meyilli olması nedeniyle
tamamlanmamış kalan Messer Girolamo Verita'nın portresini de çizdi; ve
bu, hala tamamlanmamış olup, o iyi
soylunun oğullarının mülkiyetindedir. Diğer birçok portrenin yanı sıra, Venediklilerden biri olan Rodos şövalyesi Monsignor de' Martini'den birini çizdi ve aynı adama
yıllar önce, o zamanlar Verona'da Kaptan olan birinin oğlu olan Venedikli bir beyefendinin portresi olarak çizdiği, muhteşem güzellik ve mükemmelliğe sahip bir başı sattı.
Bu baş, kendisine hiç ödeme yapmayan Venediklinin açgözlülüğü yüzünden, Francesco'nun eline bırakıldı ve
onu Venedik giysisini bir çoban veya çobanın giysisiyle değiştiren Monsignor de' Martini'ye verdi. Bu, herhangi bir zanaatkarın elinden çıkan en nadir portrelerden biridir ve şu anda aynı Monsignor de' Martini'nin mirasçılarının evindedir ve orada haklı olarak büyük bir saygıyla karşılanmaktadır. Venedik'te, S. Mark'ın Savcısı ve Kuvvetlerin Sağlayıcısı Messer Alessandro Contarini'nin ve Messer Michele San Michele'nin, Messer Michele'nin en yakın arkadaşlarından biri için yaptığı ve portreyi Orvieto'ya götüren bir portresini çizmiştir; ve aynı mimarın, Messer Michele'nin bir diğer portresini de yaptığı söylenmektedir; bu portre şu anda Messer Giovan Battista'nın oğlu Messer Paolo Ramusio'nun elindedir. Ayrıca, Monsignor Giberti'nin isteği üzerine çok ünlü bir şair olan Fracastoro'nun portresini de çizmiştir; Giovio da bu portreyi müzesine yerleştirmiştir.

Il Moro, anılmaya
gerek olmasa da, hepsi hatırlanmaya değer birçok başka eser daha yaptı, çünkü o, kendi döneminde yaşamış herhangi bir usta kadar çalışkan bir renkçiydi ve
çünkü işine çok zaman ve emek vermişti. Gerçekten de, çalışkanlığı o kadar büyüktü ki, övgüden çok eleştiriye maruz kaldı,
bazen başkalarının da başına geldiği görülebilir, çünkü o, herhangi bir siparişi kabul etti ve her patronun kaporasını aldı ve işi bitirmek için Tanrı'nın iradesine güvendi; ve eğer bunu gençliğinde yaptıysa, herkes onun son yıllarında, doğal yavaşlığına yaşlılığın getirdiği şeylerin eklendiği zamanlarda neler yapmış olabileceğini hayal edebilir. Bu işlem yöntemiyle,
kendisine umursadığından daha fazla karışıklık ve sıkıntı çekti; ve Messer Michele
San Michele, bu nedenle ona karşı şefkat duyarak onu Venedik'teki
evine aldı ve ona bir arkadaş ve yetenekli bir adam gibi davrandı.

Sonunda, eski patronları olan
Kont Giusti tarafından Verona'ya geri davet edilen Il Moro, aralarında Stella'daki S. Maria'nın güzel Sarayı'nda öldü ve o villanın kilisesine gömüldü, tüm o sevgi dolu soylular tarafından mezarına kadar eşlik edildi ve hatta kendi elleriyle olağanüstü bir şefkatle
tazelendi; çünkü hepsi o evlerinde yaşarken doğup büyüdükleri için onu bir baba gibi seviyorlardı. Il Moro gençliğinde çok cesur ve çevik bir vücuda sahipti ve her türlü silahı büyük bir beceriyle kullanıyordu. Arkadaşlarına ve patronlarına karşı çok sadıktı ve tüm eylemlerinde ruh gösterdi. En yakın arkadaşları mimar Messer Michele San Michele, Danese da Carrara, mükemmel bir heykeltıraş ve çok saygıdeğer ve çok bilgili Fra Marco de' Medici'ydi. Medici, sık sık derslerinden sonra yanına gidip onunla oturur, onu çalışırken izler ve yorgunluktan yorulduğunda zihnini tazelemek için onunla sevgiyle sohbet ederdi. Il Moro'nun iki kızı olan bir müridi ve damadı, daha sonra Battista del Moro olarak anılan Battista d' Agnolo'ydu. Bu usta, Il Moro'nun kendisine miras bıraktığı mirasın karmaşıklıklarıyla bir süre meşgul olmasına rağmen, hala iyi sayılan birçok esere imza attı. Verona'da, Aziz Giuseppe Rahibeleri Kilisesi'nde Aziz John the Baptist'i resmetti
ve Aziz Eufemia'nın tramezzo'sunda[6], Aziz Paolo'nun sunağının üstünde, Aziz'in Mesih tarafından dönüştürüldükten sonra Ananias'a kendini sunduğunu gösteren bir fresk sahnesi çizdi; bu eser, henüz bir çocukken yapmış olmasına rağmen, çok övülmüştür. Soylu Kontlar Canossi için iki daire ve bir salonda savaş silahlarıyla iki friz çizdi, bunlar çok güzeldir ve herkes tarafından övülür. Venedik'te, Carmine yakınlarındaki bir evin cephesini çizdi, çok büyük olmayan ama çok övülen bir eserdi, bu eserde Venedik'in taç giymiş ve bir aslanın üzerinde oturmuş bir figürünü çizdi, bu Cumhuriyet'in simgesiydi. Camillo Trevisano için, Murano'daki evinin cephesini çizdi ve oğlu Marco ile birlikte iç avluyu çok güzel ışık-gölge sahneleriyle süsledi. Ve Paolo Veronese ile rekabet halindeyken aynı evdeki büyük bir odayı boyadı ve bu oda o kadar güzeldi ki ona çok
şeref ve kazanç getirdi.

Aynı usta ayrıca birçok minyatür eser de yaptı, bunların en sonuncusu,
bir geyiğin boynuzları arasında, yanında iki köpekle birlikte İsa'ya tapan Aziz Eustachio'nun çok güzel bir çizimiydi, bundan daha mükemmel olamazdı ve ağaçlarla dolu,
uzakta yavaş yavaş kaybolan ve kaybolan bir manzara, ki bu da
mükemmel bir şey. Bu çizim, onu gören birçok kişi ve özellikle de İtalya'da günümüzde bulunanların arasında nadir görülen bir örnek olan Signori Fregosi Şapeli'nin işini yaparken onu gören Danese da Carrara tarafından çok övüldü. Danese, diyorum ki, bu çizimi
gördükten sonra, güzelliği karşısında hayrete düşmüş ve yukarıda adı geçen Fra Marco de' Medici'ye, eski ve özel dostuna, elinden
kaybolması için dünyada hiçbir şeye izin vermemesini, ama
elindeki tüm sanatların diğer seçkin örnekleri arasına
yerleştirmesini öğütlemiş. Bunun üzerine Battista, Fra Marco'nun bunu istediğini duymuş ve kayınpederiyle olan dostluğunu
bilerek, Danese'nin huzurunda neredeyse onu kabul etmeye zorlayarak, ona vermiş; ayrıca o iyi Baba, bu kadar nezaketi için ona nankörlük etmemiş. Ancak, aynı Battista ve oğlu Marco hayatta ve hâlâ çalışıyor olduğundan, şimdilik onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Il Moro'nun Orlando Fiacco adında bir başka öğrencisi daha vardı; o, çok sayıdaki portrelerinden görülebileceği gibi,
iyi bir usta ve çok yetenekli bir portre ressamı olmuştur; hepsi çok güzel ve son derece gerçekçidir. Almanya'dan dönerken Kardinal Caraffa'nın bir portresini yaptı,
Kardinal Verona'daki Vescovado'da akşam yemeğindeyken meşale ışığında gizlice çekti; ve bu o kadar sadık bir benzerlikti ki
daha iyisi olamazdı. Ayrıca, Trent Konseyi'nden dönerken, Roma'ya dönerken Verona'dan geçen Lorraine Kardinali'nin çok gerçekçi bir portresini çizdi; ve aynı şekilde
Verona'nın iki Piskoposu Lippomani'nin, amca Luigi ve yeğeni Agostino'nun portrelerini çizdi, ki Kont Giovan Battista della Torre bunları şimdi küçük bir dairede tutuyor. Resmettiği diğer portreler arasında, Verona'lı bir rahip ve çok bilgili bir beyefendi olan Messer
Adamo Fumani, Verona'lı Messer
Vincenzio de' Medici ve eşi Madonna Isotta'nın S. Helen kılığında ve torunları Messer Niccolo'nun portreleri de vardı. Aynı şekilde, Kont Girolamo Canossi'nin Kont Antonio della Torre'sinin ve kardeşleri Kont Lodovico ve Kont Paolo'nun, Venedik'in tüm hafif süvarilerinin Kaptanı ve Verona Valisi olan Signor Astorre Baglioni'nin, ikincisi beyaz zırh giymiş ve görünüşü çok güzel olan ve eşi Signora Ginevra Salviati'nin portrelerini de çizdi. Aynı şekilde, ünlü mimar Palladio'yu ve diğer birçok kişiyi de resmetti; ve hala çalışmaya devam ediyor, resim sanatında bir zamanlar Fransa'nın o büyük Paladin'i olan
gerçek bir Orlando olmak istiyor.

[İllüstrasyon: BONSIGNORI (MONSIGNORI): BİR BEYEFENDİNİN PORTRESİ

(_Londra: National Gallery, 736. Tempera Panel_)]

Fra Giocondo'nun ölümünden bu yana tasarıma olağanüstü derecede dikkat edilen Verona'da,
her zaman resim ve mimaride mükemmel insanlar yetişmiştir, şimdi, şimdiye kadar gözlemlenenlere ek olarak, Francesco Monsignori'nin, Domenico Morone ve oğlu Francesco'nun, Paolo Cavazzuola'nın, mimar Falconetto'nun ve son olarak minyatürcüler Francesco ve Girolamo'nun Hayatları'nda görülecektir.

Alberto'nun oğlu Francesco Monsignori, 1455 yılında Verona'da doğdu; ve iyice büyüdüğünde, resim yapmaktan her zaman hoşlanan, ancak bunu kendi zevki dışında yapmamış olan babası tarafından, dikkatini tasarıma vermesi gerektiği konusunda uyarıldı. Bu nedenle, o zamanlar o şehirde çalışan Mantegna'yı aramak için Mantua'ya gittiğinde, hocasının şöhretiyle ateşlenen
kendisini öyle bir şekilde zorladı ki, resim yapmaktan olağanüstü bir zevk alan Mantua Markisi II. Francesco onu kendi hizmetine almadan çok uzun zaman geçmedi; ve 1487 yılında ona Mantua'da ikamet etmesi için bir ev verdi ve ona onurlu bir
yer ayırdı. Bu
faydalar için Francesco nankör değildi, çünkü o efendiye her zaman en büyük sadakat ve sevgiyle hizmet etti; Marki'nin onu her geçen gün daha fazla sevmesi ve kayırması sayesinde, Francesco'yu maiyetinde olmadan şehri terk edemediği ve bir keresinde Francesco'nun kendisi için Devlet kadar değerli olduğunu söylediği duyuldu.

Francesco, Mantua'daki S. Sebastiano Sarayı'nda ve ayrıca Castello di Gonzaga'da ve şehrin dışındaki güzel Marmirolo Sarayı'nda bu lord için birçok eser çizdi.
Sonrasında Francesco, çok sayıda başka resim, bazı zaferler ve Saray beyefendilerinin birçok portresinden sonra 1499 yılında resim yapmayı bitirmişti;
ve bu eserleri bitirdiği Noel arifesinde, Marki ona Mantua topraklarında, La Marzotta adlı bir yerde, bir malikane, bahçe, çayırlar ve büyük güzellik ve kullanışlı başka şeylerle birlikte yüz tarladan oluşan bir arazi sundu. Yaşamdan portreler çekmede çok iyiydi ve Marki, kendisinin, oğullarının ve Gonzaga hanedanının diğer birçok lordunun birçok portresini çizmesini sağladı ve bunlar çeşitli
Prensler için hediye olarak
Fransa ve Almanya'ya gönderildi. Ve bu portrelerin birçoğu hala Mantua'dadır, örneğin İmparator Frederick Barbarossa'nın; Venedik Doge Barbarigo'nun; Milano Dükü Francesco Sforza'nın; Fransa'da ölen yine Milano Dükü Massimiliano'nun; İmparator Maximilian'ın; daha sonra Kardinal olan Signor Ercole Gonzaga'nın; kardeşi Dük Federigo'nun (o zamanlar genç bir adamdı); Signor Giovan Francesco Gonzaga'nın; ressam Messer Andrea Mantegna'nın; ve diğer birçok kişinin; Francesco'nun tümünün kağıda çizilmiş kopyalarını sakladığı ve bunların şu anda Mantua'daki mirasçılarının elinde olduğu
kişiselleştirilmiş kopyalar.

Aynı şehirdeki S. Francesco de' Zoccolanti'nin minberinin üstünde, S. Louis ve S. Bernardino, İsa'nın adını içeren büyük bir daire tutuyor; ve bu rahiplerin yemekhanesinde, Kurtarıcı'nın on iki Havarinin ortasında olduğu, baş duvarının tamamı kadar büyük bir tuval resmi var, perspektifle çizilmiş ve hepsi çok güzel ve birçok düşünceli kanıtla yapılmış. Aralarında, diğerlerinden tamamen farklı bir yüze ve garip bir tavırla hain Yahuda da var; ve diğerleri, İsa'ya dikkatle bakıyorlar, İsa onlara konuşuyor, O'nun Çilesi'ne yakın. Bu eserin sağ tarafında, yaşam boyutunda bir Aziz Francis var, çok güzel bir figür, yüzü o en aziz adama özgü olan kutsallığın tam bir sunumu; ve o, Mesih'e, ayaklarının dibinde diz çökmüş, o zamanların modasına göre, kıvrımlı ve kıvrık desenli uzun bir paltoyla, beyaz haçlarla işlenmiş, belki de o zamanlar Venediklilerin Kaptanı olduğu için, hayattan resmedilmiş Marquis Francesco'yu sunuyor. Ve Marquis'in önünde, o zamanlar çok güzel bir çocuk olan ve daha sonra Dük Federigo olan en büyük oğlunun, elleri kenetlenmiş bir portresi var. Diğer tarafta, S. Francis'in figürüne eşit mükemmellikte bir S. Bernardino resmedilmiş ve aynı şekilde Mesih'e, Marquis'in kardeşi, Kardinal Sigismondo Gonzaga'yı, çok güzel diz çökmüş bir figür, bir Kardinal kıyafeti giymiş, aynı zamanda hayattan bir portre olan
rochet'i sunuyor; ve o Kardinal'in önünde, o zamanlar bir kız olan ve daha sonra Urbino Düşesi olan
aynı Marki'nin kızı Signora Leonora'nın bir portresi var. Bu eserin tamamı en mükemmel
ressamlar tarafından harikulade bir şey olarak kabul ediliyor.

[İllüstrasyon: S. SEBASTIAN

(_Francesco Monsignori [Bonsignori]'nin resminden sonra=. Berlin:
Kaiser Friedrich Müzesi, 46 c_)

_Hanfstaengl_]

Aynı usta, S. Sebastian'ın daha sonra Mantua şehri dışında Madonna delle Grazie'ye yerleştirilen bir resmini çizdi; ve buna olağanüstü çabalar harcadı, içindeki birçok şeyi hayattan kopyaladı. Marki'nin bir gün Francesco bu resmi yaparken onu çalışırken görmeye gittiği, sık sık yaptığı gibi, ona şöyle dediği anlatılır: "Francesco, bu Aziz'i resmederken model olarak güzel bir figür seçmelisin." Francesco da şöyle cevap verdi: "Çok yakışıklı bir figüre sahip bir hamalın modelini kullanıyorum, eseri doğal hale getirmek için onu kendi tarzımda bağlıyorum." "Ama sizin bu Aziz'inizin uzuvları," diye karşılık verdi Marki, "gerçek hayata sadık değil, çünkü zorla veya oklarla vurulmuş bir adamda beklenen korkuyla gerilmiş gibi görünmüyorlar; ve izninizle bu figürü mükemmel hale getirmek için ne yapmanız gerektiğini size göstereceğim." "Hayır, rica ediyorum, efendim," dedi Francesco; ve Marki ekledi: "Hamalını buraya bağlattığında, beni çağır, sana ne yapman gerektiğini göstereyim." Bu nedenle, ertesi gün, Francesco hamalını istediği şekilde bağlattığında, Marki'ye gizli bir çağrı gönderdi, ancak ne yapmayı planladığını bilmiyordu. Ve Marki, büyük bir öfkeyle, elinde dolu bir tatar yayı ile komşu odadan dışarı fırladı, hamala doğru koştu, sesinin en yüksek tonunu çıkararak, "Hain, ölmeye hazır ol! Sonunda seni istediğim gibi yakaladım," ve buna benzer diğer sözcükleri söyledi; Bunu duyan zavallı kapıcı, kendini ölü gibi düşünerek,
bağlı olduğu iplerle çılgınca bir korku içinde mücadele etti ve onları koparmak için çılgınca çabaladı, böylece gerçekten de oklarla vurulmak üzere olan birini temsil ediyordu ve yüzündeki korkuyu ve gerilmiş ve çarpık uzuvlarındaki ölüm dehşetini, tehlikeden kaçmaya çalışırken gösteriyordu. Bunu yaptıktan sonra Marki, Francesco'ya, "İşte
olması gerektiği gibi: gerisini sen yapacaksın" dedi;
ressam bunu iyice düşündükten sonra, figürünü hayal edilebilecek
kadar mükemmel hale getirdi.

Francesco, Gonzaga Sarayı'nda, başka birçok şeyin yanı sıra,
Piazza di S. Piero'da düzenlenen
mızrak dövüşleriyle birlikte Mantua'nın ilk Lordlarının Seçimi'ni resmetti; bu resim perspektifte orada görülmektedir.
Büyük Türk, adamlarından birini, en güzel köpeği, bir yayı ve bir ok kılıfını Marki'ye hediye olarak gönderdiğinde, ikinci kişi köpeği, onu getiren Türk'ü ve diğer şeyleri aynı
Gonzaga Sarayı'nda resmetti; ve, bunu yaptıktan sonra, boyalı köpeğin gerçekten canlı olup olmadığını görmek isteyerek, Türk köpeğine çok düşman bir cins olan kendi köpeklerinden birini, diğerinin taş taklidi boyalı bir kaide üzerinde durduğu yere getirtti. Sonra, oraya varan canlı köpek, boyalı olanı görür görmez, sanki canlı bir hayvanmış ve kendisine ölümcül bir nefret beslediği hayvanmış gibi, bakıcısından kurtuldu ve onu ısırmak için öyle bir şiddetle saldırdı ki, kafasını duvara çarptı ve hepsini paramparça etti.

[İllüstrasyon: GIOVAN FRANCESCO MORONE: MADONNA VE ÇOCUK

(_Londra: National Gallery, 285. Panel_)]

Sahnede bulunan kişiler tarafından, Francesco'nun elinden çıkan, iki karıştan biraz daha uzun, yeğeni Benedetto Baroni'ye ait küçük bir resim hakkında başka bir hikaye anlatılır. Resimde, göğsünden yukarısı ve neredeyse gerçek boyutlarında yağlı boyayla çizilmiş bir Madonna ve resmin daha aşağısında, köşesinde, omuzlarından yukarısı, bir kolu yukarıda ve Annesini okşarken görülen Çocuk yer alır. Anlatılanlara göre, İmparator Verona'nın efendisiyken, Kastilyalı Don Alfonso ve çok ünlü bir Kaptan olan Alarcon, Majesteleri ve Katolik
Kral adına o şehirde bulunuyormuş; ve bu lordlar, Veronese Kont Lodovico da Sesso'nun evindeyken, o resmi görmek için büyük bir arzu duyduklarını söylediler. Bunun üzerine resim çağrıldı; ve bir akşam, iyi bir ışık altında durup, ustaca işçiliğine hayran kalırken, Kont'un karısı Signora Caterina, oğullarından biriyle birlikte, o soyluların bulunduğu odaya girdi; oğlunun bileğinde, Verona'da "terrazzani"[7] denilen, yuvalarını yere yapan ve şahinler gibi bileğe tünemeyi öğrenen yeşil kuşlardan biri vardı. Sonra, o, diğerleriyle birlikte resmi incelerken, kuş, boyalı Çocuğun uzatılmış kolunu ve bileğini görünce, üzerine tünemek için uçtu; Ancak, tablonun yüzeyinde tutunacak bir yer bulamayıp
bu yüzden yere düştüğünde, sanki her zaman bileklerinde tutan
yaşayan çocuklardan biriymiş gibi, iki kez geri dönüp o boyalı Çocuğun bileğine kondu. Bunun üzerine,
bu asilzadeler, şaşkınlığa uğrayarak, Benedetto'ya tablo için büyük bir bedel
ödemeyi teklif ettiler, eğer tabloyu onlara verirse; ancak tabloyu ondan zorla almak
mümkün değildi. Çok geçmeden aynı kişiler, tabloyu S. Nazzaro'daki S. Biagio festivali gününde ondan çalmayı planladılar; ancak sahibi bundan haberdar edildi ve
tasarımları başarılı olmadı.

Verona'daki S. Paolo için Francesco, guajla çok güzel bir panel resim
resmi çizdi ve S. Bernardino'daki Bandi Şapeli için de çok güzel bir tane daha çizdi. Mantua'da Verona için, gökyüzünde bir Madonna, kucağında Çocuk ve birkaç Melek olmak üzere iki çok güzel çıplak figürün yer aldığı, hepsi de harikulade figürlerden oluşan bir resim yaptı. Bu resim, S. Biagio'nun gömüldüğü S. Nazzaro'daki Black Friars Kilisesi'ndeki şapelde bulunmaktadır. Francesco aziz bir hayat yaşayan ve her türlü kötülüğün düşmanı olan bir adamdı,
o kadar ki,
Marki'nin kendisinden bunu yapmasını çok sık istemesine rağmen,
asla ahlaksız eserler çizmezdi; ve kardeşleri de iyilikte ona eşitti, uygun yerde anlatılacağı gibi.
Son olarak, yaşlı ve mesanesinden muzdarip olan Francesco,
Marki'nin izni ve hekimlerin tavsiyesiyle,
karısı ve birçok hizmetçiyle birlikte
Verona bölgesindeki Caldero Hamamları'na su içmeye gitti.
Bir gün, orada, suyu içtikten sonra,
kendisini uyuşukluğa bıraktı ve biraz uyudu, karısı ona merhamet ettiği için buna izin verdi; bunun üzerine,
uykusunun sonucu olarak şiddetli bir ateşe yakalandı, ki bu, o suyu yeni içmiş biri için ölümcül bir şeydir,
hayatının seyrini 1519 yılının Temmuz ayının ikinci gününde tamamladı; Marki'ye bildirilen
bu durum hemen bir
kuryeyle Francesco'nun bedeninin Mantua'ya getirilmesi emrini verdi. Bu yapıldı, ancak Verona halkını pek memnun etmedi; ve Mantua'daki S. Francesco'daki Compagnia
Segreta'nın mezarına büyük bir onurla defnedildi. Francesco altmış dört yaşına kadar yaşadı ve Messer Fermo'ya ait olan portresi elli yaşındayken yapıldı. Övgü dolu birçok kompozisyon
yazıldı ve onu erdemli ve aziz bir adam olarak tanıyan herkes tarafından yas tutuldu, ki öyleydi. Verona'lı Madonna Francesca Gioacchini ile evlendi, ancak çocuğu olmadı.

Üç erkek kardeşinin en büyüğü Monsignore olarak adlandırıldı; ve o, kültürlü ve bilgili bir kişi olarak, o asilzadenin Francesco'ya olan sevgisi nedeniyle
Marki'den Mantua'da iyi maaşlı ofisler aldı. Seksen yaşına kadar yaşadı ve Monsignori ailesini Mantua'da
hayatta tutan çocuklar bıraktı.
Francesco'nun bir diğer kardeşi, dünyadayken Girolamo adını ve Frati Zoccolanti di San Francesco arasında
Fra Cherubino adını taşıyordu; ve çok
güzel bir hattat ve müzehhipti. Üçüncüsü, S. Dominic'in Rahibi ve bir Observantine olan ve Fra Girolamo olarak adlandırılan, alçakgönüllülük nedeniyle bir laik kardeş olmayı seçti. O sadece iyi ve kutsal bir yaşam süren bir adam değildi, aynı zamanda Mantua'daki S. Domenico Manastırı'nda görülebileceği gibi, geçici olarak iyi bir ressamdı. Burada, diğer eserlerinin yanı sıra, yemekhanede, ölümünden dolayı yarım kalan İsa'nın Çilesi ile birlikte çok güzel bir Son Akşam Yemeği resmetmiştir. Aynı rahip, Mantua topraklarındaki S. Benedict Rahipleri'nin sahip olduğu
çok zengin manastırın yemekhanesinde bulunan güzel Son Akşam Yemeği'ni resmetmiştir. S. Domenico'da Tespih'in sunağını resmetmiştir; ve Verona'daki S. Anastasia Manastırı'nda, ikinci manastırın girişinin ikinci kapısının üzerindeki küçük bir kemerde, Madonna, S. Dominic ve S. Thomas Aquinas'ı fresk olarak resmetmiştir.

[İllüstrasyon: ÇARMİHA GERİLME

(_Giovan Francesco Morone'nin resminden sonra=. Verona: S.
Bernardino_)

_Alinari_]

Fra Girolamo, dünyadaki şeylere karşı tamamen kayıtsız, büyük bir sadeliğe sahip bir kişiydi. Tüm gürültü ve kargaşadan kaçınmak için kırsalda, manastırına ait bir çiftlikte yaşıyordu ve eserlerine karşılık kendisine gönderilen parayı, renkler ve benzeri şeyler satın almak için kullanıyordu,
odasının ortasında tavandan sarkan, kapağı olmayan bir kutuda saklıyordu, böylece isteyen herkes biraz alabilirdi;
ve her gün ne yiyeceğini düşünme zahmetine girmemek için, her pazartesi ona tüm hafta yetecek kadar bir tencere fasulye pişiriyordu.

Veba Mantua'ya geldiğinde ve hastalar herkes tarafından terk edildiğinde, bu gibi durumlarda olduğu gibi, Fra Girolamo, en saf sevgiden başka hiçbir amacı olmadan, zavallı vebalı rahipleri asla terk etmezdi ve hatta gün boyunca kendi elleriyle onlara bakardı. Ve böylece, Tanrı aşkı için hayatını umursamadan, bu hastalığa yakalandı ve onu tanıyan herkesin büyük üzüntüsüne, altmış yaşında öldü.

Fakat Francesco Monsignori'ye geri dönecek olursak: Yukarıda bahsetmeyi unuttuğum, Verona Kontu Ercole Giusti'nin gerçek boyutlu bir portresini, altın kumaştan bir
cübbeyle, giymeye alışkın olduğu gibi çizdi; ve bu, oğlu Kont Giusto'nun evinde görülebileceği gibi, çok
güzel bir benzerliktir.

1430 yılı civarında Verona'da doğan Domenico Morone, resim sanatını Stefano'nun müritleri olan bazı ustalardan ve aynı Stefano'nun, Jacopo Bellini'nin, Pisano'nun ve görüp kopyaladığı diğerlerinin eserlerinden öğrendi. O zamanların tarzında yaptığı ve şu anda manastırlarda ve özel evlerde bulunan birçok resimden bahsetmeden, Verona şehrine ait bir evin cephesini "terretta verde" ile, Piazza de' Signori adlı meydanda, chiaroscuro ile boyadığını kaydederek başlıyorum; ve burada, geçmiş günlerin figürleri ve kostümlerinin çok güzel bir düzenlemesiyle, antik tarihten birçok süs frizi ve sahne görülebilir. Ancak bu ustanın elinden görülebilecek en iyi eser, S. Bernardino'da, Monte di Pieta Şapeli'nin üstündeki duvarda bulunan, çok sayıda figür ve atla birlikte Mesih'in Haça Götürülmesi'dir; Liberale, bunun için ağlayan meleklerle birlikte
İfade Ediliş resmini çizmiştir. Aynı Domenico, Şövalye Messer Niccolo de' Medici'den, hem içeriden hem dışarıdan, büyük masraflarla ve bol miktarda altın kullanarak, yanındaki şapeli boyamak için bir görev aldı. Medici, Verona'daki döneminin en zengin adamı olarak kabul ediliyordu ve doğası gereği buna meyilli bir adam olduğu için diğer dindar işlere büyük miktarda para harcıyordu. Bu beyefendi, birçok manastır ve kilise inşa ettikten ve o şehirde Tanrı'nın şerefine asil ve pahalı bir iş yapmadığı neredeyse hiçbir yer bırakmadıktan sonra, yukarıda belirtilen şapeli gömü yeri olarak seçti ve bu şapelin süslemesini o dönemde o şehirdeki diğer ressamlardan daha ünlü olan Domenico'dan, Liberale'in Siena'da olmasından dolayı, faydalandı. Domenico, daha sonra, bu şapelin iç kısmına, kendisine adanan Padua'lı Aziz Anthony'nin Mucizeleri'ni resmetti ve Şövalye'yi tıraşlı yüzlü ve beyaz saçlı, başında şapka olmayan ve o zamanlar Şövalyelerin giydiği gibi uzun, altın kumaştan bir elbise giyen yaşlı bir adam olarak resmetti. Tüm bunlar, bir fresk çalışması için çok iyi tasarlanmış ve icra edilmiştir. Daha sonra, tamamı altınla kaplanmış olan dış tonozdaki belirli madalyonlara dört Evanjelist'i resmetti; ve hem içeride hem de dışarıdaki pilasterlere Aziz figürleri yaptı; bunların arasında Üçüncü Aziz Francis Tarikatı'ndan Aziz Elizabeth, Aziz Helen ve Aziz Catharine vardır; bunlar çok güzel figürlerdir ve çizimleri, renklendirmeleri ve zarafetleri nedeniyle çok övülürler. Bu eser, o halde, Domenico'nun yeteneğine ve Şövalye'nin muhteşem cömertliğine tanıklık edebilir. Domenico çok yaşlı bir şekilde öldü ve S. Bernardino'ya gömüldü, burada yukarıda açıklanan
elinden çıkan eserler var ve oğlu Francesco Morone'yi mülkünün ve yeteneklerinin varisi olarak bıraktı. Sanatın ilk prensiplerini babasından öğrenen bu Francesco, daha sonra kendini öyle bir şekilde
çalıştırdı ki, kısa bir süre sonra babasının olduğundan çok daha iyi bir usta oldu, babasının
eserlerini taklit ederek yaptığı eserler açıkça bunu gösteriyor. Babasının yukarıda adı geçen S. Bernardino Kilisesi'ndeki Monte sunağı üzerindeki eserinin altında, Francesco
Liberale'nin sunak parçasını çevreleyen katlanır kapıları yağlı boyayla boyadı; iç tarafında birinde Meryem'i, diğerinde ise S. John the Evangelist'i tasvir etti, ikisi de gerçek boyutlu figürlerdi, ağlayan yüzlerinde, perdelerinde ve diğer her
yerinde büyük bir güzellik vardı. Aynı şapelde, tramezzo'nun baş duvarı olarak hizmet eden duvarın yüzünün dibinde[8], Rabbimizin beş somun ekmek ve iki balıkla gerçekleştirdiği Mucize'yi resmetti; bu da kalabalığı tatmin etti; ve bunda birçok güzel figür ve hayattan birçok portre var, ancak hepsinden önemlisi, çok zayıf olan ve sırtı kısmen seyirciye dönük olan Aziz John'a övgüler yağdırılıyor. Daha sonra aynı yerde, sunak parçasının yanında, dayandığı duvardaki boş alanlara Aziz Louis, Piskopos ve Aziz Francis Rahibi ve başka bir figür yaptı; tonozda gömülü bir madalyonda kısaltılmış bazı kafalar. Tüm bu eserler Verona ressamları tarafından çok övülüyor. Ve aynı kilisede bulunan Medici Şapeli ile o şapel arasında, üzerinde çok sayıda boyalı resim bulunan Haç sunağı için, diğerlerinin hepsinin üzerinde ortada bulunan, Haç'taki İsa, Meryem Ana ve Aziz John'u içeren çok güzel bir resim yaptı. Aynı sunağın sol tarafında, Caroto'nun üstünde bulunan başka bir resimde, Rabbimiz'in çeşitli pozisyonlarda görülen Havarilerin ayaklarını yıkadığını resmetti; insanların söylediğine göre, bu eserde bu ressam, su getirerek Mesih'e hizmet eden birinin portresini yaptı. Duomo'daki Emilii Şapeli için Francesco, Haç'ını taşıyan Mesih'in her iki yanında birer Aziz James ve Aziz John yaptı; bu iki figürün güzelliği ve mükemmelliği arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyor. Aynı usta, Lonico'da, Monte Oliveto Rahipleri manastırında, büyük kalabalıkların bir araya gelip orada birçok mucize gerçekleştiren Madonna figürüne tapındığı
birçok eser gerçekleştirdi. Daha sonra, Francesco, ressam ve müzehhip Girolamo dai Libri'nin çok yakın arkadaşı ve adeta kardeşi olduğu için, birlikte Monte Oliveto Rahipleri kilisesi olan Organo'daki S. Maria'nın
org kapılarını boyamaya giriştiler. Bunlardan birinde, dış tarafta, Francesco beyaz giysili bir S. Benedict ve S. John the Evangelist'i, iç tarafta ise havada iki küçük Melek ve çok güzel manzaralarla dolu bir zeminle birlikte Peygamberler Daniel ve İşaya'yı resmetti. Ve sonra Muletta sunağının büyük sunak parçasını yaptı, içine bir S. Petrus ve bir S. Yuhanna resmetti, bunlar bir braccio'dan biraz daha uzundu, ancak o kadar iyi ve titizlikle işlenmişti ki, minyatür gibi görünüyorlardı. Bu eserin oymaları, tarsia ve oyma ustası Fra Giovanni da Verona tarafından yapıldı.

Aynı yerde, koro duvarına, Francesco fresk olarak iki sahne çizdi - biri Rabbimiz'in Kudüs'e bir eşeğe binerek girmesi, diğeri ise Bahçedeki Duası, burada bir tarafta, silahlı kalabalık, Yahuda'nın rehberliğinde, O'nu almaya geliyor. Ancak geri kalanların hepsinden daha güzel olan tonozlu kutsal eşya odası, hepsi aynı usta tarafından resmedilmiş, sadece S. Anthony'nin İblisler tarafından kırbaçlanması hariç,
ki bunun babası Domenico'nun elinden olduğu söyleniyor. Bu kutsal eşya odasında, tonozda kısaltılmış olarak görülen Mesih ve bazı küçük Meleklerin yanı sıra, her nişte iki tane olmak üzere, papalık giysileri giymiş şekilde, Aziz Benedict Nişanı'ndan Papalık'a yükseltilmiş çeşitli Papaları resmetti. Kutsal eşya odasının etrafında, tonozun lunetlerinin altında, dört ayak yüksekliğinde ve bölmelere ayrılmış bir friz çizildi; burada, yönettikleri eyaletleri ve prenslikleri terk edip rahip olmuş çeşitli İmparatorlar, Krallar, Dükler ve diğer Prensler manastır kıyafetleri içinde resmedildi. Francesco bu figürlerde, orada çalışırken ikametgahı veya geçici ikametgahı olan birçok keşişin portrelerini yaptı; ve bunların arasında, çok güzel kafalar olan ve büyük bir titizlikle yapılmış birçok acemi ve her türden diğer keşişin portreleri var. Gerçekte, bu süslemeler sayesinde, o zamanlar İtalya'nın en güzel kutsal eşya odasıydı, çünkü odanın güzelliğine ek olarak, ki oldukça büyük ve orantılıydı ve yukarıda açıklanan, yine çok güzel olan resimler, duvarların dibinde, tarsia ve oymayla o kadar iyi yapılmış, ince perspektif görünümleriyle süslenmiş bir dizi panelli koltuk vardı ki, o zamanlardan ve belki de bizimkinden daha iyi hiçbir eser görülemez. Çünkü bu eseri yapan Fra Giovanni da Verona, Raffaello da Urbino'nun Hayatında söylendiği gibi, bu sanatta en mükemmel kişiydi ve sadece Tarikatının evlerindeki diğer birçok eseriyle değil, aynı zamanda Roma'daki Papalık Sarayı'nda, Siena topraklarındaki Monte Oliveto di Chiusuri'de ve diğer yerlerdeki eserlerle de kanıtlanmıştır. Ancak bu kutsal eşya odasındakiler, Fra Giovanni'nin şimdiye kadar yaptığı tüm eserlerin en iyileridir, çünkü
bu eserlerde, diğer tüm ustaların geride bıraktığı kadar kendini aştığı söylenebilir. Fra Giovanni, diğer şeylerin yanı sıra, bu yer için Paskalya mumunu tutmak için on dört fitten daha yüksek bir şamdan
oymuştur, hepsi ceviz ağacından yapılmıştır ve o kadar olağanüstü bir sabırla işlenmiştir ki, aynı türden daha iyi bir eser olduğuna inanmıyorum.

Ama Francesco'ya geri dönecek olursak: Aynı kilise için Kontlar Giusti Şapeli'nde bulunan panel resmini çizdi, bu resimde Meryem Ana'yı papalık cübbeleri içinde Aziz Augustine ve Aziz Martin ile birlikte tasvir etti. Manastırda ise, Verona'da çok övülen fresklerle birlikte, Meryemler ve diğer Azizlerle birlikte Haçtan İtiraz'ı gerçekleştirdi. Vittoria Kilisesi'nde, Şövalye Messer Niccolo de' Medici tarafından inşa edilen koroyu destekleyen duvarın altında bulunan Fumanelli Şapeli'ni ve manastırda fresklerle bir Meryem Ana'yı resmetti. Daha sonra, mesleğiyle ilgili olarak yazdığı eserlerle çok ünlü bir hekim olan Messer Antonio Fumanelli'nin hayatından bir portresini çizdi. Ayrıca, S. Paolo'ya giderken Ponte delle Navi'yi geçerken sol tarafta görülen bir evin üzerine fresk olarak birçok Aziz'in bulunduğu bir Madonna çizdi; bu hem tasarım hem de renklendirme açısından çok güzel bir eser olarak kabul edilir; ve S. Fermo Rahipleri'nin bahçesinin karşısındaki Bra'daki Sparvieri'nin evine de buna benzer bir eser daha çizdi. Francesco, en iyileri
tanımlandığı için bahsetmeye gerek olmayan bir dizi başka eser daha çizdi; resimlerine zarafet, birlik ve iyi bir tasarım verdiğini söylemek yeterli olacaktır; diğer ressamlarınki kadar canlı ve hoş bir renklendirmeyle. Francesco elli beş yıl yaşadı ve 16 Mayıs 1529'da öldü. S. Francis'in bir Rahibi gibi mezarına götürülmeyi seçti ve S. Domenico'ya babasının yanına gömüldü. O kadar iyi, o kadar dindar ve o kadar örnek bir adamdı ki
ağzından uygun olandan başka hiçbir söz
çıktığı duyulmadı.

Francesco'nun bir müridi ve ustasından çok daha yetenekli olan Veronalı Paolo Cavazzuola, Verona'da birçok eser
yaptı; Verona diyorum çünkü başka bir yerde
çalıştığı bilinmiyor.
Verona'daki Siyah Rahipler'in oturduğu yer olan S. Nazzaro'da, ustası Francesco'nunkilerin yakınında fresklerle birçok eser
yaptı; ancak bunların hepsi, o kilise, Verona'nın asilzadesi ve o Manastır'ın Başrahibi olan saygıdeğer Peder Don Mauro Lonichi'nin dindar cömertliğiyle
yeniden inşa edildiğinde
yerle bir oldu. Fumanelli'nin eski evinde, Via del
Paradiso'da, Paolo, yine fresk olarak, Sibyl'i Augustus'a göklerdeki Rabbimiz'i, Annesinin kollarında gösterirken resmetti; bu eser, onun ilk
işlerinden biri için yeterince güzeldir. S. Maria in Organo'daki Fontani Şapeli'nin dış tarafında, yine fresk olarak, iki Melek resmetti - yani S. Michael ve S. Raphael. S. Eufemia'daki Melek Raphael Şapeli'nin açıldığı sokakta, o şapelin merdivenindeki girintiye ışık veren bir pencerenin üzerinde, Melek Raphael'i ve onunla birlikte yolculuğunda rehberlik ettiği Tobias'ı resmetti; bu çok güzel küçük bir eserdi. Ve S. Bernardino'da, kapının üstündeki zilin olduğu yuvarlak bir resimde, fresk olarak bir S. Bernardino çizdi ve aynı duvarda, daha aşağıda ve bir itirafhanenin girişinin üzerinde, bir başka yuvarlak resimde, güzel ve iyi yapılmış bir S. Francis çizdi, tıpkı S. Bernardino gibi. Bunlar Paolo'nun fresk olarak çizdiği bilinen tüm eserlerdir.

[İllüstrasyon: THE DEPOSITION

(_Paolo Cavazzuola'nın panelinden sonra=. Verona: Museo Civico, 392_)

_Anderson_]

Yağlı boya çalışmalarına gelince, S. Rocco'nun bir resmini, Il Moro'nun aynı yerin diğer tarafı için çizdiği S. Sebastian'ı taklit ederek, Madonna della Scala Kilisesi'ndeki Santificazione sunağı için çizdi; S. Rocco çok güzel bir figürdür. Ancak bu ressamın
şimdiye kadar yaptığı en iyi figürler,
S. Bernardino'dadır, burada
Haç'ın sunağında, ana sunak parçasının etrafında bulunan tüm büyük resimler onun elindendir, ancak
Çarmıha Gerilmiş İsa, Meryem Ana ve Aziz Yuhanna hariç, ki bu diğerlerinin hepsinden daha önemlidir ve
ustasının elindendir Francesco. Yanında, üst kısımda,
Paolo'nun elinden iki büyük resim vardır, bunlardan birinde Sütun'da kırbaçlanan İsa ve diğerinde gerçek boyuttan biraz daha büyük birçok figürle resmedilmiş Taç Giyme Töreni vardır.
Aşağıda, ilk sırada bulunan ana resimde,
Medona, Magdalene, Aziz Yuhanna, Nikodimos ve Yusuf'la birlikte bir
Haç'tan İndiriliş'i resmetmiştir; ve kendisinin bir portresini yaptı, o kadar iyiydi ki
bu figürlerden birinde canlı bir görünüme sahipti, Haç Ağacı'nın yakınında duran, başında o zamanlar giymek
âdet olduğu gibi bir başlıkla kızıl sakallı genç bir adam. Sağ tarafta
Paolo'nun Bahçedeki Rabbimiz'in, yanında üç
Havarisi ile birlikte bir resmi var; ve sol tarafta
omzunda Haç ile Calvary Dağı'na götürülen İsa'nın bir başka resmi var. Aynı yerde bulunan
ustasının elinden çıkanlarla karşılaştırıldığında güçlü bir şekilde öne çıkan bu eserlerin mükemmelliği, Paolo'ya her zaman en iyi zanaatkarlar arasında bir yer kazandıracaktır.

Tabanda göğüsten yukarı doğru birkaç Aziz çizdi, bunların hepsi canlı portrelerdi.
S. Francis'in cübbesini giyen ve bir Beato'yu temsil eden ilk figür, asil bir Veronese olan Fra Girolamo Rechalchi'nin portresidir; İlkinin yanındaki figür, S. Bonaventura'yı temsil etmek üzere boyanmıştır, yukarıda adı geçen Fra Girolamo'nun kardeşi olan Fra Bonaventura Rechalchi'nin portresidir; ve S. Joseph'in başı, o zamanlar Haç Şirketi tarafından bu eserin icrasını görmekle görevlendirilen Marchesi Malespini'nin bir kâhyası olan kişinin portresidir. Tüm bu başlar çok güzeldir.

Aynı kilise için Paolo, S. Francesco Şapeli'nin sunak parçasını boyadı ve bu eserde, icra ettiği son eserde, kendini aştı. İçinde, hayattan daha büyük altı figür var; biri S. Elizabeth, Üçüncü S. Tarikatı'ndan. Francis, çok güzel bir figürdür, gülümseyen bir havaya ve zarif bir yüze sahiptir ve kucağı güllerle doludur; ve o, büyük bir hanımefendi olmasına rağmen, yoksullara taşıdığı ekmeği görünce seviniyor gibi görünmektedir, Tanrı'nın bir mucizesiyle, yoksullara kendi elleriyle hizmet etmesindeki mütevazı yardımseverliğinin Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğunun bir işareti olarak güllere dönüşmüştür. Bu figür, Sacchi ailesinden dul bir kadının portresidir. Diğer figürler arasında, Kardinal S. Bonaventura ve Piskopos S. Louis, ikisi de S. Francis'in Rahibi'dir. Bunların yanında Fransa Kralı S. Louis, gri bir cübbe giymiş S. Eleazar ve rahip cübbe giymiş S. Ivo vardır. Sonra hepsinin üzerinde bir bulutun üzerinde Madonna vardır, S. Francis ve diğer figürler etrafındadır; Ancak bunların Paolo'nun değil, resmin yapımında ona yardım eden bir arkadaşının elinden çıktığı söylenir;
ve gerçekten de bu figürlerin alttakilerle aynı mükemmellikte olmadığı açıktır. Ve bu resimde, eserin siparişini veren Madonna Caterina de' Sacchi'nin hayattan bir portresi vardır.

Şimdi, Paolo, büyük ve ünlü olmayı kafasına koymuşken, bu amaç için o kadar ölçüsüz çabalar sarf etti ki, daha olgun bir yaşta kendisinden ne beklenebileceğinin kanıtlarını vermeye başladığı
anda, otuz bir yaşında hastalandı ve öldü. Paolo'nun, eğer talih onu faaliyetinin zirvesindeyken geçmeseydi, şüphesiz bir ressamın arzu edebileceği en yüksek, en iyi ve en büyük onurlara erişeceği kesindir. Bu nedenle, kaybı yalnızca arkadaşlarını değil, yetenekli tüm adamları ve onu tanıyan herkesi üzdü, üstelik mükemmel karakterli, tek bir kötü alışkanlıktan bile arınmış genç bir adam olduğu için daha da çok üzdü. Geride bıraktığı güzel eserlerle ölümsüzleştikten sonra S. Paolo'ya gömüldü.

Anlatıldığı gibi, kendi döneminde çok nadir bir ressam olan Stefano Veronese'nin, Giovanni Antonio adında bir Alman kardeşi vardı. Bu kardeş, aynı Stefano'dan resim yapmayı
öğrenmiş olmasına rağmen, eserlerinden görülebileceği gibi,
ortalama bir ressamdan öteye geçememişti. Bunlardan bahsetmeye
gerek yok. Bu Giovanni Antonio'nun Jacopo adında bir oğlu oldu. Jacopo da sıradan eserler çizen bir ressam oldu;
Jacopo'dan ise Giovan Maria, Falconetto adında, hayatını
yazmak üzere olduğumuz kişi ve Giovanni Antonio doğdu. İkincisi, kendini resme adayarak, Trentino'daki çok ünlü bir kasaba olan Rovereto'da birçok eser ve özel vatandaşların evleri arasında dağılmış olan Verona'da birçok resim yaptı. Ayrıca, Verona'nın yukarısındaki Adige vadisinde birçok eser ve Rovereto'nun karşısındaki Sacco'da birçok hayvanla birlikte Aziz Nikolaos'un bir panel resmini ve diğer birçok eseri yaptı; ardından sonunda yaşamaya gittiği Rovereto'da öldü. Bu usta, özellikle hayvan ve meyve yapımında mükemmeldi; bunların minyatür olarak yapılmış çok güzel çizimleri Veronese Mondella tarafından Fransa'ya götürüldü; ve bunların çoğu Giovanni Antonio'nun oğlu Agnolo tarafından asil ruhlu Venedikli bir beyefendi olan Messer Girolamo Lioni'ye verildi.

Ama sonunda Giovanni Antonio'nun kardeşi Giovan Maria'ya gelmek. Resmin temellerini babasından öğrendi, onun tarzını daha da iyi ve görkemli hale getirdi, her ne kadar kendisi bile çok ün sahibi bir ressam olmasa da, Verona Katedrali'ndeki Maffei ve Emilii Şapelleri'nden, S. Nazzaro kubbesinin üst kısmından ve diğer yerlerdeki çalışmalardan anlaşıldığı gibi. Bu usta, resmin değerinin çok az olduğunu fark ederek ve mimaride ölçüsüzce keyif alarak, memleketi Verona'daki tüm antik eserleri incelemek ve çizmek için büyük bir gayret gösterdi. Daha sonra Roma'yı ziyaret etmeye ve mimariyi gerçek ustalar olan harikulade kalıntılarından öğrenmeye karar verdi; ve o şehre gitti ve orada tam on iki yıl kaldı. O zamanın çoğunu, tüm o harikulade antikaları incelemek ve çizmekle,
her yerde görebildiği tüm zemin planlarını ve
bulabildiği tüm ölçüleri araştırarak geçirdi. Ayrıca, Roma'da, kornişler, başlıklar ve sütunlar gibi, herhangi bir düzende, kendi eliyle, tüm ölçüleriyle çizmediği hiçbir şey bırakmadı; ayrıca, o zamanlar keşfedilen tüm heykelleri de çizdi, öyle ki, o on iki yılın ardından kendi ülkesine döndüğünde, sanatının tüm hazineleriyle zengindi. Ve Roma şehrindeki şeylerle yetinmeyerek,
Roma Kampagna'sının tamamında, Napoli Krallığı, Spoleto Dükalığı ve diğer bölgelere kadar uzanan tüm iyi ve güzel şeyleri çizdi. Giovan Maria'nın fakir olduğu ve bu nedenle Roma'da yaşamak veya geçinmek için çok az parası olduğu, haftada iki veya üç gününü bir ressama işinde yardımcı olarak geçirdiği söylenir; ve kazancıyla, o zamanlar ustalar iyi ücret aldığı ve yaşam ucuz olduğu için, haftanın diğer günlerini mimarlık okuyarak geçirebilirdi. Böylece, o zaman, tüm o antikaları sanki tamamlanmış gibi çizdi, gördüğü parçalardan ve elemanlardan çizimlerinde yeniden inşa etti, bunlardan binaların diğer tüm parçalarını tüm mükemmellikleri ve bütünlükleriyle hayal etti ve hepsi o kadar doğru ölçüler ve oranlarla ki, tek bir ayrıntıda bile hata yapamazdı. Verona'ya döndüğünde ve doğduğu şehir bir hükümet değişikliğinin sancıları içinde olduğundan, mimarlıkla uğraşma fırsatı bulamayan Giovan Maria, dikkatini o sırada resme verdi ve birçok eser yaptı. Della Torre ailesinin evine, bazı ganimetlerle taçlandırılmış büyük bir arma çizdi; ve İmparator Maximilian'ın danışmanları olan iki Alman asilzade için, Kutsal Yazılardan bazı sahneleri fresk olarak S. Giorgio'nun küçük Kilisesi'nin bir duvarına çizdi ve orada bu iki Alman'ın gerçek boyutlu portrelerini çizdi, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta diz çökmüş. Mantua'da Signor Luigi Gonzaga için bir dizi eser ve Ancona Marşı'nda Osimo'da birkaç eser daha yaptı. Ve Verona şehri İmparator'un yönetimi altındayken, tüm kamu binalarına imparatorluk armalarını çizdi ve bunun karşılığında İmparator'dan iyi bir maaş ve ayrıcalık belgesi aldı, bundan görülebileceği gibi hem sanat konularındaki iyi hizmetlerinden hem de silah kullanmada büyük bir ruha sahip, cesur ve korkutucu bir adam olmasından dolayı kendisine birçok ayrıcalık ve muafiyet verildi, bu sayede kendisinden aynı şekilde cesur ve sadık bir hizmet beklenebilirdi: ve özellikle de komşuları nezdinde sahip olduğu büyük itibardan dolayı, şehrin çok kalabalık bir bölgesi olan Borgo di San Zeno'da yaşayan ve burada doğup Provali ailesinden bir eş alan halkın tamamını peşinden sürüklediği için. Bu sebeplerden dolayı, bölgesindeki tüm sakinleri takip ediyordu ve şehir genelinde "San Zeno'nun Kızıl Başı"ndan başka bir isimle anılmıyordu. Şimdi, şehir tekrar yönetimini değiştirdiğinde ve eski efendileri Venediklilerin yönetimine döndüğünde, İmparator'un tarafına hizmet etmiş biri olarak bilinen Giovan Maria, kaçarken güvenlik aramak zorunda kaldı; ve bu nedenle Trento'ya gitti ve orada bazı resimler çizerek biraz zaman geçirdi. Ancak sonunda, işler düzeldiğinde, Padua'ya gitti ve orada ilk önce izleyiciler tarafından karşılandı ve sonra çok saygıdeğer Monsignor Bembo tarafından çok beğenildi ve çok geçmeden onu yüce ruhlu ve gerçekten asil bir Venedik beyefendisi olan Messer Luigi Cornaro'ya takdim etti, ki bu da birçok muhteşem girişiminden de anlaşılıyor. Diğer gerçekten asil niteliklerinin yanı sıra, bilginin ne kadar büyük bir Prens olursa olsun layık olduğu mimarlık çalışmasından zevk alan bu beyefendi, bu nedenle Vitruvius, Leon Batista Alberti ve bu konuda yazan diğerlerinin eserlerini okumuştu ve öğrendiklerini uygulamaya koymak istiyordu. Ve Falconetto'nun tasarımlarını gördüğünde ve bu konulardan ne kadar derin bir bilgiyle bahsettiğini fark ettiğinde ve mimarlık Düzenlerinin çeşitliliğiyle ortaya çıkabilecek tüm zorlukları netleştirdiğinde, ona karşı öyle bir sevgi duydu ki onu kendi evine aldı ve orada yirmi bir yıl boyunca onur konuğu olarak tuttu, bu da Giovan Maria'nın hayatının geri kalanıydı. Bu süre zarfında Falconetto aynı Messer Luigi'nin yardımıyla birçok eser gerçekleştirdi. İkincisi, Roma'nın antik eserlerini yerinde, tıpkı Giovan Maria'nın çizimlerinde gördüğü gibi görmek isteyerek, onu da yanına alarak Roma'ya gitti; ve orada her şeyi en ince ayrıntısına kadar incelemeye adadı kendini, onu her zaman yanında bulundurarak. Padua'ya döndükten sonra, Falconetto'nun tasarımı ve modeline göre, Cornari'nin evinde, Santo'nun yakınında bulunan en güzel ve süslü locanın inşasına başlandı; ve saray, Messer Luigi'nin kendisinin yaptığı modele göre inşa edilecekti. Bu locanın üzerinde, Giovan Maria'nın adı bir pilaster üzerine oyulmuştu. Aynı mimar, o yerin Kaptanı'nın Sarayı için çok büyük ve görkemli bir Dor kapısı inşa etti; ve bu kapı, herkes tarafından büyük bir saflığın eseri olarak
övülüyor. Ayrıca şehre iki tane çok güzel kapı yaptırdı, bunlardan biri Porta di S. Giovanni olarak adlandırıldı ve Vicenza'ya giden çok güzel ve onu koruyan askerler için rahattı; diğeri ise çok iyi tasarlanmıştı ve Porta Savonarola olarak adlandırıldı. Aynı şekilde S. Dominic rahipleri için S. Maria delle Grazie Kilisesi'nin tasarımını ve modelini yaptı ve temellerini attı; ve bu çalışma, modelden görülebileceği gibi, o kadar güzel ve iyi tasarlanmış ki, buna rakip olabilecek eşit büyüklükte bir tane
bugüne kadar başka hiçbir yerde görülmemiştir. Ve aynı usta tarafından, Sinyor Girolamo Savorgnano için Friuli'deki Usopo'nun iyi tahkim edilmiş kalesinde
en muhteşem sarayın modeli yapıldı; tüm temelleri atılmış ve yerden yükselmeye başlamışken, o asilzadenin ölümü nedeniyle, daha fazla taşınmadan o durumda bırakıldı; ancak bu bina
tamamlanmış olsaydı, harika olurdu.

Aynı sıralarda Falconetto, Istria'daki Pola'ya, tek amacı
o en eski şehirdeki tiyatroyu, amfitiyatroyu ve kemeri görmek ve çizmek için gitti. Tiyatroların ve amfitiyatroların çizimlerini yapan ve zemin planlarını çizen ilk kişi oydu ve özellikle Verona'da görülenler ondan geldi ve başkalarının isteği üzerine tasarımlarına göre basıldı. Giovan Maria
yüce bir zihne sahip bir adamdı ve antik çağın büyük eserlerini çizmekten başka hiçbir şey yapmamış biri olarak, tek istediği şey
büyüklüktekilere benzer işler
yapma fırsatlarının kendisine sunulmasıydı. Bazen, bunları hemen uygulamaya koymakla görevlendirilseydi çekeceği zahmetle, onlar için zemin planları ve tasarımlar yapardı; ve bunda, tabiri caizse, kendini o kadar çok kaybederdi ki, ne kırsalda ne de şehirde, beyefendilerin özel evleri için tasarımlar yapmaya tenezzül etmezdi, oysa bunu yapması için çok rica edilmişti. Giovan Maria, yukarıda anlatılanların dışında birçok kez Roma'daydı; oradan bu yolculuk ona o kadar tanıdıktı ki, genç ve dinçken en ufak fırsatta bunu yapardı. Hala hayatta olan kişiler, bir gün Verona'da bulunan yabancı bir mimarla Roma'daki
hangi antik kornişin ölçüleri hakkında
bir tartışmaya girdiğini, Giovan Maria'nın uzun
sözlerden sonra, "Bu konuda kendimi yakında kesinleştireceğim," dediğini ve sonra doğruca evine gidip Roma'ya doğru yola çıktığını anlatırlar.

[İllüstrasyon: PALAZZO DEL CAPITANIO

(_After_ Falconetto. _Padua_)

_Anderson_]

Bu usta, Cornaro ailesi için Venedik'teki S. Salvatore'de dikilecek iki çok güzel mezar tasarımı yaptı - biri o ailenin bir hanımı olan Kıbrıs Kraliçesi için, diğeri ise o hanedanın bu onurla onurlandırılan ilk kişisi olan Kardinal Marco Cornaro için. Ve bu tasarımların gerçekleştirilebilmesi için, Carrara'da büyük miktarda mermer çıkarıldı ve Venedik'e götürüldü,
burada hala aynı Cornari'nin evinde kaba bloklar var.

Giovan Maria, Verona'ya, Venedik'e ve kendisinden önce bir korniş veya
başlık yapmayı bilen,
bir sütunun veya herhangi bir mimari Düzenin ölçülerini veya oranlarını
anlayan
birinin olmadığı tüm o bölgelere gerçek inşaat yöntemlerini ve
iyi mimariyi getiren ilk kişiydi, ki bu da kendi zamanından önce inşa edilen binalardan açıkça anlaşılmaktadır.
Bu bilgi daha sonra, yaklaşık olarak aynı zamanlarda yaşayan Fra Giocondo tarafından çok daha fazla artırıldı ve
son mükemmelliğini Messer Michele San Michele'den aldı, öyle ki
bu bölgeler, bu üç mükemmel mimarın aynı anda doğup yaşadığı Verona halkına karşı sonsuz bir yükümlülük altındadır. Sonra onlara, yukarıda adı geçen üç usta tarafından zaten temellendirilmiş ve kurulmuş mimariyle yetinmeyen Sansovino geldi,
ayrıca heykelciliği de oraya getirdi, böylece binaları onlara uygun tüm süslemelere sahip olabilirdi. Ve
bunun için -eğer böyle bir kelime kullanılabilirse-
Roma'nın yıkılması nedeniyle bir minnet borcumuz var, çünkü bu nedenle ustalar birçok yere dağıldı ve bu sanatların güzellikleri tüm Avrupa'ya yayıldı.

Giovan Maria, Venedik'te sıvadan bazı eserler yaptırdı ve bunları uygulama yöntemini öğretti. Bazıları, gençken Padua'daki Santo Şapeli'nin tonozunu Tiziano da Padova ve diğer birçok kişi tarafından sıvayla dekore ettirdiğini ve ayrıca Cornari'nin evinde çok güzel olan benzer eserler yaptırdığını
söyler. Çalışmalarını iki oğluna, kendisi gibi ressam olan Ottaviano'ya ve Provolo'ya öğretti. Üçüncü oğlu Alessandro, gençliğinde zırh yapımında çalıştı ve daha sonra askerlik mesleğini
benimsedi; üç kez listelerde galip geldi ve sonunda,
bir piyade yüzbaşısı, Piedmont'ta Torino önünde kahramanca savaşırken,
bir arkebüz güllesiyle yaralanarak öldü.

Giovan Maria ise, gut hastalığından sakat kaldıktan sonra, hayatının
süresini Padua'da, kendisini her zaman bir kardeş gibi, daha doğrusu kendisi gibi seven yukarıda adı geçen Messer Luigi
Cornaro'nun evinde tamamladı. Ve dünyada zihinleri dostluk ve sanat sevgisiyle birleşmiş olanların bedenleri arasında ölümde bir ayrılık olmasın diye, Messer Luigi, Giovan Maria'nın kendi cenazesi için dikilecek mezarda, çok esprili şair Ruzzante ile birlikte, kendi evinde yaşayıp ölen çok yakın arkadaşıyla birlikte, yanına yatırılmasını amaçlamıştı; ama ünlü Cornaro'nun bu tasarısının
gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini bilmiyorum. Giovan Maria iyi bir konuşmacıydı, sohbetinde hoş ve sevimliydi ve nüktedanlığı o kadar keskindi ki, Cornaro onun sözleriyle
bir kitap yapılabileceğini söylerdi. Ve gut hastalığından sakat kalmasına rağmen neşeli bir şekilde yaşadığı için, hayatını yetmiş altı yaşına kadar korudu ve 1534'te öldü. Altı kızı vardı, bunlardan beşini kendisi evlendirdi ve altıncısı, ölümünden sonra kardeşleri tarafından, onlarla birlikte birçok sıva işi yapan ve onlardan çok daha iyi bir usta olan Verona'lı Bartolommeo Ridolfi ile evlendirildi. Bu, birçok yerdeki çalışmalarından ve özellikle Verona'da, Ponte Nuovo'daki Fiorio della Seta'nın evinde, bazı daireleri çok güzel bir şekilde dekore ettiği çalışmalarından görülebilir. Asil Kontlar Canossi'nin evinde, şaşırtıcı olan başkaları da vardır; ayrıca, S. Nazzaro yakınlarındaki Murati evinde yaptığı çalışmalar da vardır; ve Signor Giovan Battista della Torre için, Veronalı bankacı Cosimo Moneta için, güzel villasında ve çeşitli yerlerdeki birçok başkası için, hepsi de büyük güzellikte eserlerdir. Mimarların en mükemmeli olan Palladio,
bu Bartolommeo Ridolfi'den daha harika bir buluşa sahip veya
daireleri sıvayla güzel tasarımlarla süsleme konusunda daha yetenekli birini tanımadığını beyan eder. Çok uzun yıllar geçmeden, Polonya Kralı'nın büyük otoritesine sahip bir asilzade olan Spitech Giordan, Bartolommeo'yu
o Kral'a götürdü; ve orada, onurlu bir maaşla,
hâlâ yaptığı gibi, sıvayla birçok eser, büyük portreler, madalyonlar ve saraylar ve diğer binalar için birçok tasarım yaptı; babasından hiçbir şekilde aşağı kalmayan kendi oğlunun yardımıyla.

[İllüstrasyon: GIROLAMO DAI LIBRI: MADONNA VE ÇOCUK, S. ANNE İLE

(_Londra: National Gallery, 748. Canvas_)]

Verona'lı yaşlı Francesco dai Libri, Liberale'den bir süre önce yaşamıştır,
ancak tam olarak hangi tarihte doğduğu bilinmemektedir; ve kitap aydınlatma sanatını icra ettiği için kendisine "Dai Libri"[9] denmiştir, hayatı henüz matbaanın icat edilmediği zamandan, kullanılmaya başlandığı ana kadar uzanmıştır.
Bu nedenle, her yerden aydınlatmak için kitaplar geldiğinden -ki bu konuda en mükemmel olduğu eserdi- "Dai Libri"den başka bir soyadıyla tanınmazdı; ve bunlardan çok sayıda yaptı, çünkü bunları yazdırmak için masrafa giren her kimse, ki bu çok büyük bir masraftı, mümkün olduğunca
onların tezhiplerle süslenmesini istiyordu.

Bu usta, hepsi güzel olan birçok koro kitabını tezhipledi, bunlar
Verona'da, S. Giorgio'da, S. Maria in Organo'da ve S. Nazzaro'dadır; ancak
en güzeli küçük bir kitaptır, ya da daha doğrusu, bir kitap gibi katlanan iki küçük resimdir, bir tarafında çok titizlikle ve çok ince işçilikle yapılmış bir S. Jerome figürü ve diğer tarafında Patmos Adası'nda Kıyamet Kitabını yazmaya başlarken tasvir edilen bir S. John vardır.
Babası tarafından Kont Agostino Giusti'ye miras bırakılan bu eser, şu anda
S. Leonardo'da, o Kont'un oğlu Don Timoteo Giusti'nin de üyesi olduğu Düzenli Rahipler manastırındadır. Son olarak, çeşitli soylular için sayısız eser yaptıktan sonra, Francesco mutlu ve memnun bir şekilde öldü, çünkü iyiliğinin ona getirdiği zihin huzuruna ek olarak, arkasında Girolamo adında, sanatta o kadar mükemmel olan bir oğul bıraktı ki, ölümünden önce onu kendisinden çok daha büyük bir usta olarak gördü.

Bu Girolamo, 1472 yılında Verona'da doğdu ve on altı yaşındayken, Organo'daki S. Maria'daki Lischi Şapeli için, örtüsü açılıp yerine yerleştirildiğinde herkesi hayrete düşüren bir sunak parçası çizdi, tüm şehir babası Francesco'yu kucaklamak ve tebrik etmek için koştu. Bu resimde, birçok figürle birlikte bir Haç'tan Çıkarma var ve birçok güzel ağlayan baş arasında en iyisi, tüm zanaatkarlar tarafından çokça övülen bir Madonna ve bir S. Benedict; ve ayrıca, Verona şehrinin bir kısmını gerçeklikten iyi bir şekilde uzaklaştıran bir manzara da yaptı. Sonra,
çalışmalarına verilen övgülerden cesaret alan Girolamo,
S. Paolo ustaca bir şekilde ve ayrıca S. Anne ile birlikte Madonna'nın resmi, Scala Kilisesi'ndeki
S. Sebastian of Il Moro ve S. Rocco of Cavazzuola'nın arasına yerleştirilmiştir. Zoccoli ailesi için Vittoria Kilisesi'ndeki
yüksek sunağın büyük sunak parçasını ve Cipolli ailesi için diğerine yakın olan ve hem tasarım hem de renklendirme açısından
şimdiye kadar yaptığı en iyi iş olarak kabul edilen S. Onofrio resmini çizdi.

Ayrıca Verona yakınlarındaki S. Leonardo nel Monte için, Cartieri ailesinin siparişi üzerine,
çok sayıda figür içeren büyük bir eser olan ve herkes tarafından çok beğenilen, özellikle de çok güzel manzarasıyla
yüksek sunağın sunak parçasını çizdi. Günümüzde
çok sık gerçekleşen bir şey, bu eserin bir
harika olarak kabul edilmesine neden oldu. Resimde Girolamo tarafından resmedilmiş bir ağaç var ve
Meryem Ana'nın oturduğu büyük sandalyenin ona yaslandığı görülüyor.
Bir defneye benzeyen bu ağaç, dallarıyla sandalyenin üzerinden önemli ölçüde çıkıntı yapıyor ve çok kalın olmayan dalların arasında o kadar berrak ve güzel bir gökyüzü görülebilir ki ağaç
gerçekten canlı, zarif ve çok doğal görünüyor. Bu nedenle, kiliseye çeşitli açıklıklardan giren kuşların
üzerine tünemek için bu ağaca uçtukları ve özellikle de yuvalarını çatı kirişleri arasına kuran kırlangıçların ve yavrularının
bu ağaca uçtukları çok sık görülmüştür. Birçok güvenilir kişi bunu gördüklerini beyan eder, bunların arasında Verona'lı Don Giuseppe Mangiuoli, iki kez Tarikatının Generali olmuş ve dünyada kesinlikle doğru olmayan hiçbir şeyi iddia etmeyen bir aziz hayatı yaşayan kişi ve ayrıca Veronalı Don Girolamo Volpini ve daha birçokları vardır.

[İllüstrasyon: MADONNA VE AZİZLERLE ÇOCUK

(_Girolamo dai Libri=. Verona'nın resminden sonra: Museo Civico,
290_)

_Brogi_]

Girolamo'nun ilk eseri olan Organo'daki S. Maria'da, orgun katlanır kapılarından birinin dış tarafına iki Aziz çizmiştir -diğeri arkadaşı Francesco Morone tarafından çizilmiştir- ve iç tarafına bir Yemlik çizmiştir. Ve sonrasında, ilk eserinin karşısındaki, çobanlar, manzaralar ve çok güzel ağaçlarla birlikte, Rabbimiz'in Doğuşu'nu içeren resmi çizdi; ancak
hepsinden daha gerçekçi ve doğal olanı, her bir ayrı saçın gerçekten görülebileceği kadar titizlikle yapılmış iki tavşandır. Buonalivi Şapeli için, ortada oturan bir Meryem Ana, iki figür ve aşağıda şarkı söyleyen birkaç Melek ile başka bir sunak parçası çizdi. Sonra, Fra Giovanni da Verona'nın Sakrament sunağı için yaptığı süsleme çalışmasında, aynı Girolamo, minyatür tarzında üç küçük resim çizdi. Ortadaki resimde, iki küçük Melekle birlikte Haçtan Bir İndiriliş var ve yanlardakilerde, Sakrament'e doğru diz çökmüş altı Şehit resmedilmiş, her resimde üç tane, bunlar bedenleri o sunağa bırakılan azizlerdir. İlk üçü, İmparator Diocletian'ın yeğenleri olan Cantius, Cantianus ve Cantianilla'dır ve diğerleri ise Aquileia yakınlarındaki Aquae Gradatae'de şehit edilen Protus, Chrysogonus ve Anastasius'tur; ve tüm bu figürler minyatürdür ve çok güzeldir, çünkü Girolamo, Lombardiya ve Venedik Devleti'ndeki zamanının diğer tüm ustalarından daha yetenekliydi.

Girolamo, Napoli Krallığı'ndaki Montescaglioso Rahipleri için birçok kitabı, Padua'daki S. Giustina için bazılarını ve Padua topraklarındaki Praia Manastırı için birçok kitabı aydınlattı; ayrıca S. Salvatore'nin Düzenli Rahiplerinin çok zengin bir manastırı olan Candiana'da bazılarını aydınlattı; başka hiçbir yere
gitmese de, bizzat çalışmak için gittiği yer. Orada yaşarken, o yerde rahip olan Don Giulio Clovio, tezhip sanatının ilk temellerini öğrendi ve o zamandan beri İtalya'da yaşayan bu sanatın en büyük ustası oldu. Girolamo, Candiana'da Kyrie ile bir sayfa aydınlattı, bu mükemmel bir eserdi ve aynı rahipler için koro için bir mezmur kitabının ilk sayfasını aydınlattı; Organo'daki Aziz Maria ve Verona'daki Aziz Giorgio Rahipleri için birçok şeyle birlikte. Aynı şekilde, Verona'daki Aziz Nazzaro'nun Kara Rahipleri için de çok güzel tezhipler yaptı. Ancak bu ustanın diğer tüm ilahi eserlerini geride bırakan şey, üzerinde minyatür olarak Dünya Cenneti'nin tasvir edildiği, Melek tarafından arkalarında kılıçla götürülen Adem ve Havva'nın tasvir edildiği bir sayfaydı. Bu muhteşem eserde bulunan ağaçların, meyvelerin, çiçeklerin, hayvanların, kuşların ve diğer tüm şeylerin çeşitliliğinin ne kadar büyük ve güzel olduğunu ifade etmek mümkün olmazdı. Bu eser, o zamanlar Verona'daki S. Giorgio'nun Başrahibi olan Bergamo'lu Don Giorgio Cacciamale'nin emriyle yapılmıştı. Cacciamale, Girolamo'ya gösterdiği diğer nezaketlere ek olarak ona altmış altın taç vermişti. Bu eser daha sonra o Baba tarafından o zamanlar Tarikatının Koruyucusu olan bir Roma Kardinaline sunuldu ve o da eseri Roma'daki birçok soyluya gösterdi ve hepsi de eserin o güne kadar görülen en iyi aydınlatma örneği olduğunu ilan ettiler. Girolamo çiçekleri öyle bir titizlikle resmetti ve onları öyle gerçek, öyle güzel ve öyle doğal yaptı ki, onları gören herkese gerçek gibi göründüler; ve o küçük kabartmaları ve diğer oyma taşları
ve mücevherleri öyle bir şekilde taklit etti ki, daha sadık
bir şekilde taklit edilen veya daha küçük bir şey görülmedi. Küçük figürleri arasında, kabartmaları ve diğer taşların taklitlerinde olduğu gibi, küçük karıncalardan daha büyük olmayan
bazıları görülür ve yine de tüm uzuvlar ve tüm kaslar
o kadar net bir şekilde algılanabilir ki, onları
görmemiş olan biri buna inanamaz. Girolamo yaşlılığında,
sanatında her zamankinden daha fazla şey bildiğini ve her darbenin nereye gitmesi gerektiğini gördüğünü, ancak fırçaları eline aldığında, bunların yanlış yöne gittiğini, çünkü ne gözünün ne de elinin artık ona hizmet etmediğini
söylerdi. 1555 yılının 2 Temmuz'unda, seksen üç yaşında öldü ve S. Nazzaro'daki S. Biagio Şirketi'nin
mezarlığına defnedildi.

O, hiç kimseyle kavgası veya anlaşmazlığı olmayan iyi ve dürüst bir adamdı ve hayatı çok saftı. Diğer çocuklarının yanı sıra, sanatını ondan öğrenen ve henüz küçük bir çocukken aydınlanma mucizeleri gerçekleştiren Francesco adında bir oğlu vardı, öyle ki Girolamo, o yaşta oğlunun bildiği kadar çok şey bilmediğini söyledi. Fakat bu genç adam, annesinin bir kardeşi tarafından kendisinden uzaklaştırıldı, zengin olduğu ve çocuğu olmadığı için onu Vicenza'ya götürdü
ve kurmakta olduğu bir cam fırınının sorumluluğunu ona verdi. Francesco en iyi yıllarını burada geçirdiğinde, amcasının karısı öldüğünde, yüksek umutlarından
düştü ve zamanını boşa harcadığını gördü, çünkü amca başka bir eş aldı ve ondan çocukları oldu ve böylece Francesco, düşündüğü gibi amcasının varisi olmadı. Bunun üzerine altı yıllık bir aradan sonra
sanatına geri döndü ve biraz bilgi edindikten sonra kendini işe verdi. Diğer şeylerin yanı sıra, dört ayak çapında, içi boş ve dış tarafı ahşaptan yapılmış, boğa sinirlerinden yapılmış bir tutkalla kaplı büyük bir küre yaptı; bu tutkal çok güçlü bir karışımdı, böylece herhangi bir yerinde çatlak veya başka bir hasar tehlikesi olmayacaktı. Bu küre, bir
dünya küresi olarak hizmet edecekti, daha sonra Fracastoro ve Beroldi'nin, her ikisi de seçkin hekimler,
kozmograflar ve astrologların kişisel gözetimi altında dikkatlice ölçüldü ve bölündü; ve Francesco tarafından Venedikli bir beyefendi ve çok bilgili bir şair ve hatip olan Messer Andrea Navagiero için boyanacaktı; Navagiero, Fransa Kralı Francis'e hediye etmek istiyordu; kendisi de ona Cumhuriyetinden elçi olarak gitmek üzereydi. Fakat Navagiero, aceleyle yaptığı bir yolculuğun ardından Fransa'ya varır varmaz öldü ve bu çalışma tamamlanmadan kaldı. Gerçekten nadir bir çalışma olurdu, böylesine seçkin iki adamın tavsiyesi ve rehberliğiyle Francesco tarafından yapılmıştı; fakat daha önce de söylediğimiz gibi tamamlanmadan bırakıldı ve daha da kötüsü, eksik haliyle Francesco'nun yokluğunda ne olduğunu bilmediğim bir hasar aldı. Ancak,
bozulmaya yüz tutmuş olmasına rağmen,
çok rica edilmesine ve
çok büyük fiyatlar teklif edilmesine rağmen,
onu kimseye vermeyi asla kabul etmeyen Messer Bartolommeo Lonichi tarafından satın alındı.

Bundan önce, Francesco iki tane daha küçük küre yapmıştı, bunlardan biri Verona Katedrali Başrahibi Mazzanti'nin
elindeydi ve
diğeri Kont Raimondo della Torre'ye aitti ve şimdi
onu çok değerli tutan oğlu Kont Giovan Batista'nın elindedir, çünkü bu da
Kont Raimondo'nun çok yakın bir arkadaşı olan
Fracastoro'nun ölçüleri ve kişisel yardımıyla
yapılmıştı.

Son olarak, minyatürlerin gerektirdiği olağanüstü emekten bıkan Francesco, kendini resim ve mimariye adadı ve bu alanda çok yetenekli oldu, Venedik ve
Padua'da birçok eser
yaptı. O sıralarda, çok zengin ve asil bir Fleming olan Tournai Piskoposu, edebiyat okumak, ülkeyi görmek ve davranış biçimlerimizi ve yaşam biçimlerimizi öğrenmek için İtalya'ya gelmişti. Mimariye çok meraklı olan ve Padua'da bulunan bu adam, İtalyan inşaat yöntemine o kadar hayran kalmıştı ki, mimarimizin biçimlerini kendi ülkesine götürmeye karar verdi; ve bu amacı kolaylaştırmak için, yeteneğini tanıdığı Francesco'yu onurlu bir maaşla hizmetine aldı ve onu Flanders'a götürmeyi planladı; orada birçok muhteşem eser yapmayı planlıyordu. Ancak ayrılma zamanı geldiğinde, İtalya'daki en iyi, en büyük ve en ünlü binaların tasarımlarını yaptıran zavallı Francesco, henüz gençken ve en yüksek beklentilerin hedefiyken ölümle karşı karşıya kaldı ve bu da patronunu kaybıyla çok üzdü. Francesco, rahip olan tek kardeşini bıraktı ve Dai Libri ailesi, sanat alanlarında üst üste üç mükemmel adam yetiştirdikten sonra yok oldu. Bu sanatı yaşatmak için onlardan sonra hiçbir mürit gelmedi, yukarıda adı geçen din adamı Don Giulio hariç; daha önce de belirttiğimiz gibi, Girolamo'dan Candiana'da çalışırken öğrenmişti; Don Giulio ise rahipti; ve bu Don Giulio o zamandan beri çok az kişinin ulaştığı ve hiç kimsenin geçemediği bir mükemmellik seviyesine çıkardı. Yukarıda bahsi geçen mükemmel ve asil zanaatkarlar hakkında bazı gerçekleri kendim biliyordum, ancak Verona'lı saygıdeğer ve çok bilgili Fra Marco de' Medici'nin, en asil sanatlar ve bilimlerle derinlemesine ilgilenen bir adamın ve onunla birlikte Carrara'lı, büyük bir mükemmelliğe sahip bir heykeltıraş olan Danimarkalı Cattaneo'nun büyük iyiliği ve gayreti, her ikisi de çok yakın arkadaşlarım olmalarına rağmen, bu Hayatlarımızı okuyabilecek herkesin rahatlığı ve avantajı için, elimden gelenin en iyisini yaparak yazdığım bu eksiksiz ve mükemmel bilgiyi bana vermemiş olsaydı, anlattığım şeylerin tamamını asla öğrenemezdim. Bu konuların araştırılmasında bana hoş görünmek ve dünyaya fayda sağlamak için çaba sarf eden birçok arkadaşımın nezaketi, hala olduğu gibi, bana büyük yardımda bulunmuştur. Ve bu, Verona'lı zanaatkarların hayatlarının sonu olsun, her birinin portresini elde edemedim, çünkü bu tam bildirim, kendimi işimin neredeyse sonuna gelene kadar elime ulaşmadı.

DİPNOT:

[1] Mezbahaların kanalı.

[2] Mısır dergilerinin küçük kanalı.

[3] Scarpagnino.

[4] 57. sayfadaki notlara bakın, Cilt I.

[5] 57. sayfadaki notlara bakın, Cilt I.

[6] 57. sayfadaki notlara bakın, Cilt I.

[7] "Terra"dan, dünya.

[8] 57. sayfadaki notlara bakın, Cilt I.

[9] _Yani_, "kitapların."

FRANCESCO GRANACCI (IL GRANACCIO)

FRANCESCO GRANACCI'NİN (IL GRANACCIO) HAYATI

FLORANSA'LI RESSAM

Gerçekten de, doğuştan veya çocuklukta kurulan ilişkilerle, Cennet'in sanatlarımızda diğerlerinden daha seçkin ve yüce olarak seçtiği insanlarla temas kuran zanaatkarların büyük talihi vardır, çünkü
mükemmel insanların yöntemlerini ve eserlerini görerek iyi ve güzel bir tavır en büyük kolaylıkla edinilebilir, ayrıca rekabet ve rekabetin, başka bir yerde söylediğimiz gibi, zihinlerimiz üzerinde büyük bir güce sahip olduğunu söylemeye gerek yok.

Daha önce bahsettiğimiz Francesco Granacci, Muhteşem Lorenzo de' Medici tarafından bahçesinde öğrenim görmesi için yerleştirilenlerden biriydi; Böylece, Michelagnolo'nun büyük dehasını ve tam yetişkin olduğunda ne kadar olağanüstü sonuçlar üretebileceğini fark eden çocuk, bir türlü ondan ayrılamamış, hatta inanılmaz bir dikkat ve alçakgönüllülükle her zaman o büyük beyni takip etmeye çalışmış, öyle ki Michelagnolo onu diğer tüm arkadaşlarından daha çok sevmek ve ona o kadar çok güvenmek zorunda kalmış ki, o dönemde eserleriyle ilgili olarak fikir alışverişinde bulunmaya veya sanat hakkında bildiği her şeyi paylaşmaya Granacci'den daha istekli olduğu başka kimse kalmamış. Sonra, Domenico Ghirlandajo'nun atölyesinde birlikte arkadaş olduktan sonra, Granacci, Ghirlandajo'nun genç adamlarının en iyisi, en güçlü çizeri ve distemperde en fazla zarafete sahip kişi olarak kabul edildiğinden, Domenico'nun kardeşleri David ve Benedetto Ghirlandajo'ya, aynı Domenico'nun ölümüyle
tamamlanmamış olan S. Maria Novella'daki yüksek sunağın sunak parçasını bitirmelerinde yardımcı oldu. Bu çalışmayla
Granacci çok fazla deneyim kazandı ve daha sonra aynı şekilde, vatandaşların evlerinde bulunan ve yurtdışına gönderilen birçok resmi o sunak parçasıyla birlikte yaptı.

Ve çok nazik olduğu ve Karnaval festivalleri sırasında şehirde gerçekleştirilen bazı törenlerde çok faydalı olduğu için, Muhteşem Lorenzo de' Medici tarafından birçok benzer eserde ve özellikle de Paulus Emilius'un Zaferini temsil eden ve belirli yabancı uluslara karşı kazandığı
zaferin onuruna düzenlenen maskeli baloda sürekli olarak görevlendirildi. En güzel icatlarla dolu olan bu maskeli baloda, Granacci henüz çocuk olmasına rağmen kendini o kadar iyi gösterdi ki en büyük övgüyü kazandı. Ve burada, başka bir yerde söylediğim gibi, aynı Lorenzo de' Medici'nin, Floransa'da "Canti"[10] olarak adlandırılan ve belirli bir konuyu temsil eden maskeli baloların ilk mucidi olduğunu söylemeyi ihmal etmeyeceğim; çünkü daha önceki zamanlarda bunlardan herhangi birinin
gerçekleştirildiği bilinmemektedir.

Benzer şekilde Granacci, 1513 yılında Medici'lerden biri olan Papa X. Leo'nun girişi için Jacopo Nardi tarafından yapılan görkemli ve ihtişamlı hazırlıklarda görevlendirildi. Nardi, Sekizler Mahkemesi tarafından görkemli bir maskeli balo hazırlaması emredilmişti ve Camillus'un Zaferi'nin bir temsilini gerçekleştirdi. Ressamın eyaletinde olduğu sürece bu maskeli balo Granacci tarafından o kadar güzel bir şekilde düzenlenmiş ve süslenmişti ki, hiç kimse bundan daha iyisini hayal edemezdi; ve Jacopo'nun bestelediği şarkının sözleri şöyle başlıyordu:

Contempla in quanta gloria sei salita,
Felice alma Fiorenza,
Poiche dal Ciel discesa,

aşağıdakilerle birlikte. Granacci aynı gösteri için hem öncesinde hem de sonrasında olduğu gibi çok sayıda tiyatro dekoru yaptı.
Ve Ghirlandajo ile çalışırken gemiler için standartlar ve ayrıca bazı Altın Mahmuz Şövalyeleri için Floransa'ya girişleri için bayraklar ve amblemler çizdi, hepsi de o zamanlar gelenek olduğu gibi ve günümüzde de uzun zaman önce yapılmadığı gibi Guelph Partisi Kaptanlarının masrafıyla.

[İllüstrasyon: FRANCESCO GRANACCI: KUTSAL AİLE

(_Floransa: Pitti, 199. Panel_)]

Aynı şekilde, Potenze[11] ve turnuvaları için kendi icadı olan birçok güzel süsleme ve dekorasyon yaptı. Bu festivaller Floransalılara özgü bir türdü ve çok
hoştu ve bunlarda neredeyse dik duran, çok kısa üzengilerle at sırtında duran ve eyerlerinde sıkıca oturan savaşçıların yaptığı gibi aynı kolaylıkla mızrak kıran adamlar görülüyordu; ve tüm bunlar Leo'nun yukarıda belirtilen Floransa ziyareti için yapıldı. Granacci ayrıca, diğer şeylerin yanı sıra, Badia kapısının karşısına, ışık-gölge sahneleri ve çok
güzel hayal ürünü şeylerle kaplı çok
güzel bir zafer takı yaptı. Bu kemer çok övüldü ve özellikle
mimarinin icadı ve Badia'nın aynı kapısının Via del Palagio'nun girişi için bir
taklidini yapmış olması, basamaklar ve diğer her şeyle birlikte perspektifte yapılmış olması, böylece boyalı ve varsayımsal kapının gerçek ve hakiki olandan hiçbir şekilde farklı olmaması nedeniyle. Aynı kemeri süslemek için kendi eliyle
çok güzel kabartma kil figürleri yaptı ve kemerin tepesine şu sözcüklerle büyük bir yazıt yerleştirdi: LEONI X PONT.
MAX. FIDEI CULTORI.

Ancak Granacci'nin var olan bazı eserlerine ayrıntılı olarak değinmek gerekirse, Michelagnolo Buonarroti'nin, Sarayın Büyük Salonu için çizdiği karikatürü inceledikten sonra, bunu o kadar öğretici bulmuş ve o kadar ustalık kazanmış ki, Papa II. Julius, Michelagnolo'yu, Sarayındaki Şapel'in tonozunu boyamak için Roma'ya çağırdığında, Granacci, Buonarroti'nin, kendisinin hazırladığı karikatürlere göre fresk olarak bu eseri boyamasına yardım etmesi için ilk çağırdığı kişilerden biri olmuştur. Michelagnolo'nun, yardımcılarının hiçbirinin tavır ve yönteminden memnun kalmaması üzerine, daha sonra hepsini kovmadan, hepsinin üzerine kapıyı kapatarak ve kendisinin görünmesine izin vermeyerek Floransa'ya geri göndermenin bir yolunu bulduğu doğrudur. Floransa'da Granacci, Pier Francesco Borgherini için,
Jacopo da Pontormo, Andrea del Sarto ve Francesco Ubertini'nin Borgo Sant' Apostolo'daki Pier Francesco'nun evinde, Joseph'in hayatından birçok hikayeyi resmettiği bir dairede duran bir kanepenin başlığına yağlıboyalarla bir sahne çizdi; ve bu sahnede, aynı Joseph'in hikayesini, olağanüstü bir bitişle ve büyük bir çekicilik ve renk güzelliğiyle resmeden küçük figürler ve perspektifte, Joseph'in Firavun'a hizmet ettiğini tasvir ettiği bir bina vardı; bu, hiçbir şekilde daha güzel olamazdı. Aynı adam için, yine yağlıboyalarla, Üçlü Birliğin veya daha doğrusu Tanrı Baba'nın, Çarmıha Gerilmiş Mesih'i desteklediği yuvarlak bir resim çizdi. Ve S. Piero Maggiore Kilisesi'nde, Meryem Ana'nın Kuşağı verdiği, birçok Melek ve S. Thomas ile birlikte, onun elinden Göğe Kabul'ün bir resmi vardır. Aziz Thomas'ın figürü çok zariftir, Michelagnolo'nun eline layık güzel bir tavırla bir yana dönmüştür ve Meryem Ana'nınki de öyledir. Granacci'nin elinden çıkan bu iki figürün çizimi, aynı şekilde onun yaptığı diğer çizimlerle birlikte kitabımızda yer almaktadır. Bu resmin her iki tarafında Aziz Paul, Aziz Laurence, Aziz James ve Aziz John'un figürleri vardır, bunların hepsi o kadar güzeldir ki, bu eser Francesco'nun
şimdiye kadar çizdiği en iyi eser olarak kabul edilir; ve gerçekte, başka bir
şey yapmamış olsa bile, bu eser tek başına onun mükemmel bir ressam olarak kabul edilmesini sağlardı,
çünkü öyleydi de.

Aynı adı taşıyan Kapısı olmayan ve eskiden Aziz Augustine'in Mürit Rahiplerinin oturduğu Aziz Gallo Kilisesi için, Meryem Ana ve Floransa Piskoposu Aziz Zanobi ve Aziz Francis olmak üzere iki çocukla bir sunak parçası çizdi. Aziz Zanobi'nin mensup olduğu Girolami Şapeli'nde bulunan bu sunak parçası, şu anda Floransa'daki Aziz Jacopo tra Fossi'dedir.

Floransa'daki S. Apollonia'da rahibe olan bir yeğeni olan Michelagnolo Buonarroti, bu nedenle o kilisenin yüksek sunağı için bir süsleme ve sunak parçası için bir tasarım yapmıştı; ve Granacci orada büyük ve küçük figürlerle yağlı boyayla bazı sahneler çizdi; bu da o zamanki rahibelere ve ayrıca diğer ressamlara büyük bir memnuniyet verdi. Aynı yer için daha aşağıda duran başka bir sunak parçası çizdi, ancak bu bir gece, sunağın üzerinde yanlışlıkla bırakılan ışıklar nedeniyle, çok değerli bazı perdelerle birlikte yandı; bu kesinlikle büyük bir kayıptı, çünkü eser zanaatkarlar tarafından çok övüldü. Ve S. Giorgio in sulla Costa Rahibeleri için yüksek sunaklarının sunak parçasını yaptı ve içine Madonna, S. Catharine, S. Giovanni Gualberto, S. Bernardo Uberti Kardinal ve S. Fedele'yi resmetti. Granacci ayrıca şehirdeki beyefendilerin evlerine dağılmış olan hem kare hem de yuvarlak birçok resim yaptı; ve daha sonra Floransa'daki Frati Ingiesuati tarafından icra edilen cam pencereler için birçok karikatür çizdi. Tek başına veya başkalarıyla birlikte kumaş üzerine resim yapmaktan çok zevk alıyordu; bu nedenle, yukarıda belirtilen eserlere ek olarak, birçok kilise bayrağı çizdi. Ve sanatı zorunluluktan ziyade zaman geçirmek için yaptığı için, her zaman kendi rahatına bakarak ve mümkün olduğunca rahatsızlıklardan kaçınarak, herkesten daha rahat çalıştı; ve yine de,
başkalarının mallarına karşı açgözlülük duymadan, her zaman kendi malını korudu. Çok az kaygının kendisini ezmesine izin vererek, neşeli bir adamdı ve
zevklerini sevinçli bir kalple aldı. Altmış yedi yıl yaşadı,
sonunda sıradan bir hastalıktan, bir tür ateşten sonra hayatının seyrini tamamladı; ve 1544'te, Aziz Andrew the Apostle gününde Floransa'daki Aziz Ambrogio Kilisesi'ne gömüldü.

[İllüstrasyon: KÜŞEĞİ S. THOMAS'A VEREN MADONNA

(_Francesco Granacci'nin panelinden sonra=. Floransa: Uffizi, 1280_)

_Alinari_]

DİPNOT:

[10] İçlerinde söylenen "canti" veya "şarkılardan".

[11] "Potenze"ler kostümlü çeşitli mahallelerden gelen adamlardan oluşan neşeli topluluklardı. Her mahallenin kendine ait bir
İmparator, Kral veya Prens ve onun Sarayını temsil eden bir
masaları vardı.

BACCIO D' AGNOLO

BACCIO D' AGNOLO'NUN HAYATI

FLORANSA MİMARI

Zanaatkarlarımızın başlangıçlarını incelemekten aldığım zevk büyüktür, çünkü bazılarının en düşük derinlikten en yüksek noktaya yükseldiğini ve özellikle de mimarlıkta, birkaç yıldır sadece oymacılar ve perspektifi terimlerini veya ilk prensiplerini bilmeden anladıklarını iddia eden kurnaz sahtekârlar tarafından uygulanan bir bilimdir. Gerçek şu ki, mimarlık ancak mükemmel bir yargıya ve tasarımda iyi bir ustalığa sahip olanlar veya resim, heykel veya ahşap işlerinde çok emek vermiş olanlar tarafından mükemmel bir şekilde uygulanabilir, çünkü bu sanatta figürlerinin boyutları, yani sütunlar, kornişler ve kaideler ve figürlerin süslenmesi için yapılmış tüm süslemeler, başka hiçbir sebep olmaksızın, doğru ölçümlerle yapılmalıdır. Ve böylece ahşap işçileri, bu tür şeyleri sürekli olarak işleyerek, zamanla mimar olurlar; ve heykeltıraşlar da heykelleri için konumlar bulmak ve mezarlar ve diğer işler için süslemeler yapmak zorunda kaldıklarında, zamanla mimarlık bilgisine ulaşırlar; ve
ressamlar, perspektifleri, icatlarının çeşitliliği ve çizdikleri binalar nedeniyle,
binaların zemin planlarını almak zorunda kalıyorlar, çünkü
figürlerinin durduğu düzlemlere evler veya merdiven uçuşları dikemezlerse, öncelikle mimarinin düzenini kavramaları gerekir.

Gençliğinde ahşap kakmada mükemmel bir şekilde çalışan Baccio,
S. Maria Novella'nın korosundaki sıraların arkalarını, Vaftizci Yahya ve S. Laurence'ın en güzel figürlerinin bulunduğu ana şapelde gerçekleştirdi.
Oymada, aynı şapelin süslemelerini, Nunziata'daki yüksek sunağın süslemelerini, S. Maria Novella'daki orgun süslemelerini ve memleketi Floransa'da hem kamusal hem de özel çok sayıda başka eseri gerçekleştirdi. O şehirden ayrılarak Roma'ya gitti ve burada kendini büyük bir şevkle mimarlık
çalışmalarına adadı; ve dönüşünde Papa X. Leo'nun ziyareti için çeşitli yerlere
tahtadan zafer takları yaptı. Ama tüm bunlara rağmen
atölyesinden hiç vazgeçmedi, etrafında sık sık birçok vatandaşın yanı sıra
sanatlarımızın en iyi ve en seçkin ustaları toplanırdı, böylece özellikle kışın
en güzel sohbetler ve önemli tartışmalar
orada gerçekleşirdi. Bu ustaların ilki
o zamanlar genç bir adam olan
Raffaello da Urbino'ydu ve ardından Andrea Sansovino,
Filippino, Maiano, Cronaca, Antonio da San Gallo ve Giuliano da San Gallo, Granaccio ve bazen, ama sık değil, Michelagnolo, birçok
genç Floransalı ve yabancıyla birlikte geldi.

Böylece mimariye bu kadar kapsamlı bir şekilde dikkat vermiş ve
güçlerini biraz denemiş olan Baccio, Floransa'da o kadar itibar görmeye başladı ki,
zamanında inşa edilen en görkemli binalar ona emanet edildi ve onun yönetimine verildi. Piero Soderini Gonfalonier olduğunda, Baccio, yukarıda anlatıldığı gibi, Cronaca ve diğerleriyle birlikte, Sarayın büyük Salonu ile ilgili olarak yapılan müzakerelere katıldı; ve kendi elleriyle, Filippino'nun tasarımına göre Fra Bartolommeo tarafından başlatılan büyük panel resminin süslemesini tahtadan yaptı. Aynı ustalarla birlikte, o Salona çıkan merdiveni, çok güzel bir taş süslemeyle, ayrıca alacalı mermer sütunlarla ve şu anda Sala de' Dugento olarak adlandırılan salondaki mermer kapıları yaptı. Giovanni Bartolini için, Piazza di S. Trinita'da, içi çok süslü bir saray inşa etti; ve Gualfonda'daki aynı adamın bahçesi için birçok tasarım yaptı. Ve o saray, kare pencereler ve alınlıklarla süslemeler ve arşitrav, friz ve kornişi destekleyen sütunlu bir portal şeklinde inşa edilen ilk yapı olduğundan, bu şeyler Floransalılar tarafından sözlü ifadeler ve sonelerle çokça eleştirildi ve kiliselerde festivaller için yapıldığı gibi üzerlerine dallardan yapılmış çelenkler asıldı, insanlar cephenin bir saraydan daha çok bir tapınağa benzediğini söylediler; böylece Baccio aklını kaçırmak üzereydi. Ancak, iyi örnekleri taklit ettiğini ve eserinin sağlam olduğunu bilerek, iç huzurunu yeniden kazandı. Sarayın tamamının kornişinin, başka bir yerde söylendiği gibi,
çok büyük olduğu doğru; ancak her açıdan iş her zaman
çok övülmüştür.

Lanfredino Lanfredini için Arno kıyısında, Ponte a S. Trinita ile Ponte alla Carraja arasında bir ev inşa etti; ve
Piazza de' Mozzi'de Arno'nun kumlu kıyısına bakan Nasi'nin evine başladı, ancak
tamamlamadı. Taddei ailesinden Taddeo için çok güzel ve
geniş olduğu düşünülen bir ev inşa etti. Pier Francesco Borgherini için, Borgo S. Apostolo'da inşa ettiği evin tasarımlarını yaptı, kapılar ve en güzel şömineler için büyük masraflarla süslemeler yaptırdı ve özellikle bir odanın süslemesi için, küçük erkek çocuklarıyla kaplı ceviz ağacından sandıklar yaptı. Böyle bir işi, ona verdiği
mükemmellikle yapmak artık imkansız olurdu. Ayrıca, Borgherini'nin Bellosguardo tepesinde inşa ettirdiği, çok güzel ve geniş olan ve büyük masraflarla inşa edilen villanın tasarımını da hazırladı. Giovan Maria Benintendi için, mükemmel ustalar tarafından boyanmış bazı sahneler için dekoratif bir çerçeveyle bir ön oda yaptı, bu nadir bir şeydi. Aynı Baccio, S. Nofri yakınlarındaki S. Giuseppe Kilisesi'nin modelini yaptı ve son eseri olan kapının yapımını yönetti. Ayrıca Floransa'daki S. Spirito'nun çan kulesinin de duvardan inşa edilmesini sağladı, bu kule tamamlanmadan bırakıldı ve şimdi Dük Cosimo'nun emriyle Baccio'nun orijinal tasarımına göre tamamlanıyor; ve aynı şekilde S. Miniato sul Monte'nin çan kulesini de inşa etti, bu kule kampın topçuları tarafından
darbeye uğratıldı, ancak asla yıkılmadı, bu nedenle düşmana verdiği hakaretten daha az ün kazanmadı, Baccio'nun inşa ettirdiği ve tamamlanmasını sağladığı güzellik ve mükemmellikten dolayı.

Sonra, yetenekleri ve vatandaşlar tarafından çok sevildiği için S. Maria del Fiore'nin mimarı olarak atanan Baccio,
kubbeyi çevreleyen galerinin inşası için tasarım verdi. Filippo Brunelleschi, işin bu kısmını ölümle karşı karşıya kaldığı için
uygulayamadı; ve bunun için bile tasarımlar yapmış olmasına rağmen, binayı yönetenlerin ihmali yüzünden kaybolmuş veya yok edilmişlerdi. Baccio, bu galeri için tasarım ve model yaptıktan sonra, Canto de' Bischeri'ye bakan görülebilecek tüm kısmı uygulamaya koydu. Fakat Michelagnolo Buonarroti, Roma'dan döndüğünde, bu işi yaparken Filippo Brunelleschi'nin amaçsızca çıkıntılı bıraktığı dişleri kestiklerini fark ederek, öyle bir yaygara kopardı ki iş durduruldu; Baccio'nun cırcır böcekleri için bir kafes yaptığını, bu kadar büyük bir yığının, Baccio'nun tasarımında sergilenenden daha büyük ve daha fazla tasarım, sanat ve zarafetle uygulanması gerektiğini ve kendisinin nasıl yapılması gerektiğini göstereceğini söyledi. Michelagnolo bir model yaptıktan sonra, konu Kardinal Giulio de' Medici'nin önünde birçok zanaatkar ve yetenekli vatandaş tarafından uzun uzadıya tartışıldı; ve sonunda ne bir model ne de diğeri uygulamaya konuldu. Baccio'nun tasarımı birçok açıdan eleştirildi, türünün iyi orantılı bir eseri olmadığı için değil, yapının boyutuyla karşılaştırıldığında çok önemsiz olduğu için; ve bu sebeplerden dolayı bu galeri asla tamamlanamadı. Baccio daha sonra dikkatini S. Maria del Fiore'nin kaldırımını ve az sayıda olmayan diğer binalarını uygulamaya verdi, çünkü Floransa'nın tüm başlıca manastırları ve manastırları ile şehrin hem içinde hem de dışında birçok vatandaş evi onun özel sorumluluğu altındaydı. Son olarak, seksen üç yaşına yaklaştığında, ama hala iyi ve sağlam bir yargıya sahipken, 1543'te daha iyi bir hayata geçti ve geride üç oğlu, Giuliano, Filippo ve Domenico bıraktı ve bu oğullar onu S. Lorenzo'ya gömdüler. Baccio'nun ölümünden sonra hepsi de oyma ve ahşap işleme sanatına odaklanan bu oğullardan ikincisi olan Giuliano, hem babasının yaşamı boyunca hem de sonrasında mimariye en büyük şevkle kendini adayan kişiydi; bu nedenle, Dük Cosimo'nun lütfu sayesinde babasının yerine S. Maria del Fiore'nin mimarı oldu ve sadece Baccio'nun o tapınakta başlattığı her şeyi değil, aynı zamanda ölümünden sonra tamamlanmamış kalan diğer tüm binaları da sürdürdü. O zamanlar Messer Baldassarre Turini da Pescia, Provost'u olduğu Pescia'nın ana kilisesine Raffaello da Urbino'nun elinden çıkma bir panel resim koymayı ve etrafına taştan bir süs, daha doğrusu bütün bir şapel ve ayrıca bir mezar dikmeyi planlıyordu; ve Giuliano tüm bunları kendi tasarımlarına ve modellerine göre yaptı ve ayrıca aynı patron için Pescia'daki evini restore etti ve içinde birçok güzel ve faydalı iyileştirme yaptı. Eskiden Dük Alessandro'nun ve daha sonra Dük Cosimo de' Medici'nin Birinci Sekreteri olan Messer Francesco Campana için aynı Giuliano, Floransa'nın dışında, kilisenin yanında Montughi'de küçük ama çok süslü ve o kadar iyi konumlandırılmış bir ev inşa etti ki, hafif yüksekliğinden tüm Floransa şehrinin ve çevresindeki ovanın manzarasını görebiliyordu. Ve aynı Campana'nın memleketi olan Colle'de, Giuliano'nun tasarımına göre çok güzel ve ferah bir ev inşa edildi. Giuliano kısa bir süre sonra Altopascio Lordu Messer Ugolino Grifoni için San Miniato al Tedesco'da muhteşem bir eser olan bir saray inşa etmeye başladı. Lord Dük Cosimo'nun sekreterlerinden biri olan Ser Giovanni Conti için Floransa'daki evinde birçok yararlı ve güzel iyileştirme yaptı; ancak, sokağa açılan diz şeklinde braketlerle desteklenen iki zemin kat penceresinde Giuliano'nun her zamanki yönteminden ayrıldığı ve bunları çıkıntılar, küçük braketler ve ofsetlerle kestiği ve bunların eski veya modern zamanların gerçek ve iyi tarzından ziyade Alman tarzına meyilli olduğu doğrudur. Mimarlık eserleri, şüphesiz, ilk önce büyük, sağlam ve basit olmalı,
sonra tasarım zarafeti ve kompozisyondaki konu çeşitliliğiyle zenginleştirilmeli, ancak
yoksullukla veya aşırı süslemeyle mimarinin düzenini veya yetenekli bir yargıçta
yaratılan izlenimi bozmamalıdır.

Bu arada, Leo ve Clement'in mezarlarını
tamamladığı Roma'dan dönen Baccio Bandinelli, o zamanlar genç bir adam olan Lord Dük Cosimo'yu,
Dük Sarayı'nın Büyük Salonu'nun başına sütunlar ve nişlerle dolu, bir dizi güzel mermer heykelin olduğu bir cephe yapmaya ikna etti; ve bu cephenin, Piazza'ya bakan mermer ve gri taştan pencereleri olacaktı. Dük bunu yaptırmaya karar verdiğinde,
Bandinelli elini tasarıma koydu; Ancak, Cronaca'nın Yaşamı'nda anlatıldığı gibi, salonun kareden çıktığını ve mimariye hiç dikkat etmediğini, mimariyi çok az değerde bir sanat olarak gördüğünü, ona dikkat edenlere hayret ettiğini ve hatta güldüğünü fark ettiğinde, bu işin zorluğunu fark ederek, Giuliano ile modeline ilişkin olarak görüşmek ve bir mimar olarak işi yönetmesi için yalvarmak zorunda kaldı. Böylece S. Maria del Fiore'nin tüm taş kesicileri ve oymacıları işe koyuldu ve yapıyla bir başlangıç ​​yapıldı. Bandinelli, Giuliano'nun tavsiyesiyle, işin kareden çıkmasına ve kısmen duvarın seyrini izlemeye karar verdi. Bu nedenle, tüm taşları şekil olarak düzensiz hale getirmek zorunda kaldı, bunları pifferello, yani eğimli kare olarak da adlandırılan aletle büyük bir emekle hazırladı; ve bu, işi o kadar beceriksiz hale getirdi ki, Bandinelli'nin Hayatında anlatılacağı gibi, onu geri kalanıyla uyumlu olabilecek bir forma getirmek zordu. Bandinelli, heykelde olduğu kadar mimaride de bilgi sahibi olsaydı böyle bir şey olmazdı; ayrıca, her iki uçtaki yan duvarlardaki büyük nişlerin bodur olduğu ve ortadakinin de kusursuz olmadığı, aynı Bandinelli'nin Hayatında anlatılacağı gibi. Bu çalışma, on yıl boyunca sürdürüldükten sonra terk edildi ve bir süre öyle kaldı. Fossato taşından ve mermerden yapılmış profilli taşların ve sütunların, Giuliano'nun bakımı altındaki taş kesiciler ve oymacılar tarafından büyük bir titizlikle işlendiği ve daha sonra o kadar iyi inşa edildiği doğrudur ki, tüm taşlar doğru bir şekilde ölçüldüğünde, bundan daha iyi bir şekilde bir araya getirilmiş bir duvarcılık bulmak mümkün olmazdı. Bu açıdan Giuliano en mükemmel olarak kutlanabilir; ve iş, uygun yerde anlatılacağı gibi, Arezzo'lu Giorgio Vasari'nin bir eklemesiyle beş ayda tamamlandı. Bu arada Giuliano, atölyesini ihmal etmeyerek, kardeşleriyle birlikte, birçok oyma ve ahşap işinin yapımına ve ayrıca S. Maria del Fiore'nin kaldırımının yapımına odaklanıyordu; ve o binanın yöneticisi ve mimarı olduğu için, aynı Bandinelli tarafından, kendi figür ve diğer süslemelere dair bazı fantezilerine göre, aynı S. Maria del Fiore'nin yüksek sunağı için ahşaptan tasarımlar ve modeller yapması istendi; bu sunak mermerden inşa edilecekti; Giuliano, iyi ve nazik bir insan olduğu ve Bandinelli'nin ondan nefret ettiği kadar mimariden hoşlandığı ve Bandinelli'nin ona verdiği cömert kar ve onur vaatlerinden etkilendiği için bunu büyük bir istekle yaptı. Bu nedenle, işe koyulan Giuliano, Brunelleschi tarafından daha önce tasarlanan basit desene çok benzetti, ancak hem sütunları hem de üstteki kemeri ikiye katlayarak onu zenginleştirdi. Ve onu tamamladığında ve model, birçok tasarımla birlikte, Bandinelli tarafından Dük Cosimo'ya taşındığında, en seçkin Ekselansları, sadece sunağı değil, aynı zamanda koroyu çevreleyen mermer süslemeyi, orijinal sekizgen şeklini izleyerek, o zamandan beri o tapınağın ihtişamı ve görkemiyle uyumlu olarak, tüm o zengin süslemelerle birlikte yapmaya karar verdi. Bu nedenle Giuliano, Bandinelli'nin yardımıyla, yukarıda belirtilen sunağın karşısında bulunan ana giriş dışında hiçbir şeyi değiştirmeden, koroyla bir başlangıç ​​yaptı; bu nedenle, aynı kemer ve süslemelerle, sunağın tam olarak aynı olmasını istedi. Ayrıca, giriş ve sunakla birleşerek bir haç oluşturan iki benzer kemer daha yaptı; ve
bunlar eski koroda da bulunan ve koronun ve sunağın müzik ve diğer törenleri için kullanılan iki minber içindi. Bu koroda,
sekiz yüzün etrafında, Giuliano İyon Düzeni'nin bir süsünü yaptı
ve her köşeye ortada bükülmüş bir pilaster ve her yüzde bir pilaster yerleştirdi; ve her pilaster o kadar dardı ki yan yüzlerinin uzantı çizgileri koronun ortasında buluşuyordu, içeriden dar ve içe doğru bükülmüş, dışarıdan ise geniş ve sivri görünüyordu. Bu icat
çok övülmedi ve yargı sahibi herhangi bir adam tarafından güzel olarak övülemezdi; ve böylesine övülen bir yerde, böylesine maliyetli bir iş için,
Bandinelli, mimariyi hor görüyorsa veya bu konuda hiçbir bilgisi yoksa,
o zamanlar yaşayan ve daha iyisini yapabilecek bilgi ve yeteneğe sahip birinden faydalanmalıydı. Giuliano bu konuda mazur görülmeyi hak ediyor, çünkü elinden gelen her şeyi yaptı ve bu da az değildi;
ancak kendisinde güçlü tasarım ve icat güçleri olmayan birinin, mimarinin büyük eserlerini mükemmele ulaştırmak için zarafet ve yargıda her zaman çok zayıf olacağı kesindir.

Giuliano, Filippo Strozzi için ceviz ağacından bir sedir yaptı, bu sedir şu anda
Citta di Castello'da, Signor Alessandro
Vitelli'nin mirasçılarının evindedir. Giorgio Vasari'nin Casentino'daki Camaldoli Manastırı'nın yüksek sunağı için boyadığı bir sunak parçası için, Giorgio'nun tasarımına göre çok
zengin ve güzel bir çerçeve yaptı; ve aynı Giorgio'nun Monte Sansovino'daki S. Agostino Kilisesi için yaptığı büyük bir sunak parçası için başka bir süs çerçevesi oydu. Aynı
Giuliano, Ravenna'daki Camaldoli Rahiplerinin oturduğu Classi Manastırı'nda bulunan Vasari'nin elinden başka bir sunak parçası için güzel bir çerçeve daha yaptı. Aynı zamanda Arezzo'daki S. Fiore Manastırı Rahiplerinin yemekhanesinde bulunan resimlerin çerçevelerini de aynı Giorgio'nun elinden yaptı; ve aynı şehirdeki Vescovado'da, yüksek sunağın arkasında, Giorgio'nun tasarımına göre, sunağın öne getirilmesini sağlayan ceviz ağacından çok güzel bir koro yaptı. Ve son olarak, ölümünden kısa bir süre önce, Nunziata'nın yüksek sunağı için, her iki tarafında tam kabartma olarak bulunan iki ahşap Melek ile birlikte, en Kutsal Sakramentin zengin ve güzel Ciborium'unu yaptı. Bu, onun gerçekleştirdiği son eserdi ve 1555 yılında daha iyi bir hayata geçti.

O Giuliano'nun kardeşi Domenico da ondan aşağı değildi, çünkü ahşapta çok daha iyi oymacılığının yanı sıra, mimari konularda da çok yaratıcıydı, bunu Bastiano da Montaguto için Via de' Servi'de kendi tasarımına göre inşa edilen evden de görebilirsiniz, burada Domenico'nun kendi eliyle yaptığı birçok ahşap eser de vardır. Aynı usta, Agostino del Nero için Piazza de' Mozzi'de sokak köşesini oluşturan binaları ve babası Baccio tarafından daha önce başlatılan Nasi evi için çok güzel bir terası inşa etti.
Ve eğer bu kadar genç yaşta ölmeseydi, hem babasını hem de kardeşi Giuliano'yu büyük ölçüde geride bırakacağı yaygın bir inanıştır.

VALERIO VICENTINO, GIOVANNI DA CASTEL BOLOGNESE, MATTEO DAL NASSARO OF VERONA VE DİĞER MÜKEMMEL KAMEO VE TAŞ OYMACILARI

VALERIO VICENTINO, GIOVANNI DA CASTEL BOLOGNESE, MATTEO DAL NASSARO OF VERONA VE DİĞER MÜKEMMEL KAMEO VE TAŞ OYMACILARI'NIN HAYATLARI

Yunanlılar Doğu taşlarının oyulmasında ilahi ustalar ve
kameoların kesilmesinde mükemmel oldukları için,
kendi çağımızda bu harika zekaları taklit edenleri sessizce
geçersem, en ufak bir hata yapmayacağımı düşünüyorum;
ancak, modernlerimiz arasında, söylendiğine göre,
bu mutlu çağda, incelik ve tasarımda eskileri geride bırakan hiç kimse olmamıştır, belki de şimdikilerin hesabını vermek üzere olduğumuz kişiler hariç. Ancak başlamadan önce, Yunanistan ve Roma'nın yıkılmasından sonra diğer tasarım sanatlarıyla birlikte kaybolan
bu sert taş ve mücevher oyma sanatı hakkında kısa bir konuşma yapmam uygun olur.
Bu eserin, ister oyma ister kabartma olsun, Roma kalıntıları arasında günlük olarak keşfedilen
kameolar,
akornlar, sardonyxler ve diğer en mükemmel oymalar gibi örneklerini gördük; ancak uzun yıllar boyunca bu sanat kaybolmuş olarak kaldı, buna dikkat eden kimse olmadı ve herhangi bir çalışma yapılmış olsa bile, dikkate alınmaya değer bir şekilde yapılmadı. Bilindiği kadarıyla, Papa Martin V ve Papa Paul II zamanına kadar hiç kimsenin iyi işler yapmaya veya mükemmelliğe ulaşmaya başladığı görülmemiştir; daha sonra sanat, eskilerin oyulmuş
kameolarından büyük keyif alan Muhteşem Lorenzo de' Medici zamanına kadar yavaş yavaş gelişmeye devam etti. Lorenzo ve oğlu Piero, bunlardan, özellikle kalsedonlar, akikler ve çeşitli hayali tasarımlar içeren en seçkin oyulmuş taşların diğer türlerinden büyük miktarda topladılar; ve bunun sonucunda, sanatı kendi şehirlerinde yerleştirmek istediklerinden, çeşitli ülkelerden ustaları çağırdılar, bu taşlar restore etmenin yanı sıra, o zamanlar nadir olan diğer eserleri de onlara getirdiler. Bu ustalar tarafından, Muhteşem Lorenzo'nun teşvikiyle, bu oyma sanatı Giovanni delle Corniole[12] adlı genç bir Floransalıya öğretildi; bu kişi bu soyadını, bunları mükemmel bir şekilde oyması nedeniyle aldı; bunun kanıtı, hem büyük hem de küçük, onun elinden çıkan çok sayıda oymada, ancak özellikle çok seçkin bir oymada, Fra Girolamo Savonarola'nın portresini yaptı; bu portre, Floransa'da vaazları nedeniyle o dönemde çok seviliyordu. Giovanni'nin bir rakibi, Milanolu Domenico de' Cammei'ydi[13], aynı zamanda Dük Lodovico, Il Moro ile birlikte yaşamış ve bir giulio'dan daha büyük bir balas-yakut üzerine onun oyma baskı portresini yapmıştı, bu zarif bir şeydi ve modern bir usta tarafından yapılmış en iyi oyma baskı çalışmalarından biriydi. Bu sanat daha sonra Papa Leo X'in papalık döneminde, antik eserlerin en sadık taklitçisi olan Pier Mariada Pescia'nın yetenekleri ve emekleri sayesinde daha da büyük bir mükemmelliğe ulaştı; ve hem büyük hem de küçük eserlerde Pier Maria'dan aşağı kalmayan ve zarif bir usta olarak kabul edilen Michelino'da bir rakibi vardı. Bu adamlar, çok zor olan bu sanatta yolu açtılar, çünkü
çukur oyma gerçekten karanlıkta çalışmaktır, çünkü zanaatkar
zaman zaman ne yaptığını görmek için
bir nevi gözlük gibi, balmumu baskılarından başka bir şey kullanamaz. Ve sonunda
bunu öyle bir duruma getirdiler ki, Giovanni da Castel Bolognese,
Valerio Vicentino, Matteo dal Nassaro ve diğerleri,
bahsedeceğimiz birçok güzel eseri
yapabildiler.

Öyleyse, gençliğinde Ferrara Dükü Alfonso'nun hizmetinde çalışan
Castel Bolognese'li Giovanni Bernardi'nin, kendisine verdiği üç yıllık onurlu hizmette,
hiçbir açıklama yapmaya gerek olmayan
birçok küçük eser yaptığını söyleyerek başlayayım. Daha büyük eserlerinden ilki, Bastia'nın tüm eylemini temsil ettiği bir kristal parçası üzerine yaptığı oyma baskıydı,
çok güzeldi; ve sonra o Dük'ün portresini, madalyon yapmak amacıyla çelik bir kalıba döktü, arka yüzünde İsa Mesih'in Kalabalık Tarafından Alınması vardı. Daha sonra, Giovio'nun teşvikiyle Roma'ya gitti ve Kardinal Ippolito de' Medici ve Kardinal Giovanni Salviati'nin lütfuyla Clement VII'nin bir portresini yapma ayrıcalığını elde etti, bundan madalyonlar için bir kalıp yaptı, çok güzeldi, arka yüzünde Joseph kardeşlerine kendini gösteriyordu;
ve bunun için Hazretleri tarafından bir Mazza armağanıyla ödüllendirildi,
daha sonra Paul III zamanında sattığı bir ofis,
bunun için iki yüz kron aldı. Aynı Clement için, dört yuvarlak kristal üzerine dört Evanjelistin figürlerini yaptı, bunlar çok övüldü, ve birçok piskoposun, özellikle de Salviati'nin ve yukarıda adı geçen Kardinal Ippolito de' Medici'nin iyi niyetini ve dostluğunu kazandı, yetenekli adamlar için tek sığınak olan bu kişinin portresini çelik madalyonlara yaptı, ayrıca onun için kristal üzerine Darius'un Kızının Büyük İskender'e Takdimi'ni yaptı. Bundan sonra, Charles V taç giymek için Bologna'ya gittiğinde, Giovanni onun çelikten bir portresini yaptı ve bundan altın bir madalyon çıkardı. Bunu hemen İmparator'a götürdü, İmparator ona yüz tane altın verdi ve kendisiyle İspanya'ya gidip gitmeyeceğini sormak için bir mektup gönderdi; ancak Giovanni, Clement'in ve henüz tamamlanmamış bir işi
başlattığı Kardinal Ippolito'nun hizmetinden ayrılamayacağını söyleyerek reddetti. Roma'ya döndükten sonra, Giovanni aynı Kardinal de' Medici için çok güzel bir Sabinlerin Tecavüzü'nü
yaptı. Ve Kardinal, tüm bunlar için ona çok şey borçlu olduğunu bilerek, onu çok sayıda hediye ve nezaketle ödüllendirdi; ama
en büyüğü, Kardinal, Fransa'ya giderken
birçok lord ve beyefendinin arasında, orada bulunan
Giovanni'ye döndü ve kendi boynundan altı yüz krondan fazla değerinde bir
kameoya bağlı küçük bir zincir çıkarıp ona verdi, dönüşüne kadar saklamasını söyledi ve daha sonra ona Giovanni'nin yeteneğine layık olduğunu bildiği bir
mükafat vermeyi amaçladı.

Kardinal'in ölümü üzerine, o kameo Kardinal
Farnese'nin eline geçti ve Giovanni daha sonra onun için kristalden birçok eser yaptı,
ve özellikle de bir Haç İçin Çarmıha Gerilmiş İsa, yukarıda bir Tanrı Baba, yanlarda Meryem Ana ve Aziz John ve ayak ucunda Magdalene;
ve Haç'ın tabanındaki bir üçgende, her bir açıda bir tane olmak üzere
İsa'nın Çilesi'nin üç sahnesini yaptı. İki gümüş şamdan için altı yuvarlak kristal
oymuştu. İlkinde Yüzbaşı İsa'ya oğlunu iyileştirmesi için dua ediyor, ikincisinde Bethesda Havuzu,
üçüncüsünde Tabor Dağı'ndaki Başkalaşım, dördüncüsünde Beş somun ekmek ve iki balık mucizesi, beşincisinde İsa'nın tüccarları Tapınak'tan kovduğu sahne ve sonuncusunda Lazarus'un Diriltilmesi; ve hepsi de muhteşemdi. Aynı Kardinal Farnese daha sonra gümüşten yapılmış çok zengin bir tabut istedi ve işi Floransalı bir kuyumcu olan Manno'ya yaptırdı, kendisi hakkında başka bir yerde bir açıklama yapılacak; ancak tüm kristal bölmelerini Giovanni'ye emanet etti, o da hepsini sahnelerle, yarım kabartma mermerle doldurdu; ve gümüş figürler ve yuvarlak süslemeler yaptı,
ve hepsini öyle bir titizlikle yaptı ki, bu türden başka hiçbir eser
bu kadar mükemmelliğe
ulaştırılamadı. Bu tabutun gövdesinde, Giovanni'nin eliyle muhteşem bir sanat eseriyle ovallere kazınmış şu sahneler yer almaktadır:
Meleager'in Calydonian Yaban Domuzu'nun Peşinden Koşması, Baküs'ün Takipçileri, bir deniz savaşı, Amazonlarla savaşan Herkül ve Kardinal'in diğer en güzel fantezileri, Perino del Vaga ve diğer ustalar tarafından tamamlanmış tasarımlarının yapılmasını sağlamıştır. Giovanni daha sonra bir kristale Goletta'nın alınmasının zaferini ve bir diğerine Tunus Savaşı'nı kazımıştır. Aynı Kardinal için, yine kristale, Mesih'in Doğuşu'nu ve Bahçe'de dua ettiği sahneleri; Yahudiler tarafından alındığı zamanı; Annas, Hirodes ve Pilatus'un önüne çıkarıldığı zamanı; kırbaçlandığı ve sonra dikenlerle taçlandırıldığı zamanı; Haçı taşıdığı zamanı; üzerine çivilendiği ve yükseğe kaldırıldığı zamanı kazımıştır; ve
son olarak, O'nun ilahi ve görkemli Dirilişi. Tüm bu eserler yalnızca
çok güzel olmakla kalmayıp, aynı zamanda öyle bir hızla yapılmıştı ki,
herkes hayrete düşmüştü.

[İllüstrasyon: CASSETTA FARNESE

(_Giovanni da Castel Bolognese'den (Giovanni Bernardi) sonra. _Napoli:
Museo Nazionale_)

_Brogi_]

Michelagnolo, yukarıda adı geçen Cardinal de' Medici için, daha önce bahsetmeyi unuttuğum, kalbi bir akbaba tarafından
yutulan bir Tityus'un çizimini yapmıştı; ve Giovanni bunu kristale
güzel bir şekilde kazımıştı. Ve aynısını Buonarroti'nin bir başka çiziminde de yaptı. Bu çizimde, Güneş'in arabasını kullanamayan Phaethon, Po'ya
düşmüş ve ağlayan kız kardeşleri ağaçlara dönüşmüştür.

Giovanni, İmparator V. Charles'ın kızı olan Avusturyalı Madama Margherita'nın portresini çizdi. Bu kişi, Dük Alessandro de' Medici'nin karısıydı ve o zamanlar Dük Ottavio Farnese'nin eşiydi; ve bunu Valerio Vicentino ile rekabet ederek yaptı. Kardinal Farnese için çizdiği bu eserler için, o lorddan Giannizzero makamı şeklinde bir ödül aldı ve bundan iyi bir miktar para çekti; ve ayrıca, o Kardinal tarafından o kadar seviliyordu ki ondan çok sayıda başka iyilik elde etti ve Kardinal, Giovanni'nin çok rahat bir ev inşa ettiği Faenza'dan, yanına yerleşmeden asla geçmedi. Böylece, dünyada çok emekle geçen bir hayatın ardından dinlenmek için Faenza'ya yerleşen Giovanni, orada sonsuza dek kaldı; ve kendisinden hiç çocuğu olmayan ilk karısı öldüğü için, ikinci bir çocuk sahibi oldu. Ondan iki oğlu ve bir kızı oldu; ve onlarla birlikte, altmış yaşına gelene kadar, dört yüz krondan fazla kazandıran toprak mülkü ve diğer gelirlerle dolu bir şekilde, memnuniyet içinde yaşadı ve 1555 yılında Pentekost gününde ruhunu Tanrı'ya teslim etti.

Verona'da doğan ve bir kunduracı olan Jacopo dal Nassaro'nun oğlu olan Matteo dal Nassaro, erken çocukluğunda sadece tasarıma değil, aynı zamanda müzikle de ilgilendi ve bu alanda mükemmelleşti, o zamanlar Mantua Markisi'nin hizmetinde olan Marco Carra ve Il Tromboncino gibi Veronese'li ustaları vardı.
Desen oyma işlerinde, sürekli olarak birlikte olduğu onurlu aileden iki Veronese tarafından çokça desteklendi. Bunlardan biri, Roma'da özel olarak çalışan ve çeşitli Prenslere götürülen
kameolar, akikler ve diğer taşları yapan Niccolo Avanzi'ydi; ve
elinde, üç parmak genişliğinde, İsa'nın Doğuşu'nu içeren, birçok figür içeren bir lapis-lazuli gördüğünü hatırlayan kişiler var, bu eser Urbino Düşesi'ne seçkin bir eser olarak satıldı.
Diğeri ise, mücevher oymanın yanı sıra çok
güzel çizimler yapan Galeazzo Mondella'ydı.

Matteo bu iki ustadan bildikleri her şeyi öğrendikten sonra,
tesadüfen eline, iyi parçalar gibi kırmızı noktalarla işaretlenmiş güzel bir yeşil jasper parçası düştü; ve o,
içine Haç'tan Bir İfade'yi öyle bir titizlikle kazıdı ki,
yaraları, jasperin kan rengiyle lekelenmiş kısımlarında oluşturdu, bu da eserin çok nadir bir eser olmasına neden oldu ve ona çok
övgü kazandırdı. Bu jasper, Matteo tarafından
Markiz Isabella d'Este'ye satıldı.

Daha sonra Fransa'ya gitti ve yanında Kral I. Francis'in sarayına tanıtılmasına yarayabilecek kendi eliyle yapılmış birçok eser götürdü; ve her zaman yetenekli adamlara değer veren o Hükümdar'a sunulduğunda, Kral, onun
oyduğu taşların çoğunu aldıktan sonra onu hizmetine aldı ve ona iyi bir maaş verdi; ve Matteo'yu, taş oymacılığı mesleğinden daha az değerli görmedi, çünkü mükemmel bir müzisyendi ve lavtayı çok iyi çalabiliyordu. Gerçekten, insanların zihinlerinde sanat sevgisini uyandırmak için, geçmişte her zaman yapıldığı gibi, günümüzde de her zamankinden daha fazla yapıldığı gibi, seçkin Medici Hanedanı ve aynı zamanda gerçekten yüce gönüllü Kral Francis tarafından yapılan gibi, Prensler ve soylular tarafından takdir edilip ödüllendirilmelerinden daha fazla bir şey yoktur. Matteo, bu şekilde o Kralın hizmetinde görevlendirildi ve sadece Majesteleri için değil, aynı zamanda Saray'ın en asil lordları ve baronları için de pek çok nadir eser yaptı. Bunların arasında, o zamanlar boynuna ve başlığına kabartma ve benzeri mücevherler takmak yaygın bir gelenek olduğundan, neredeyse hiç kimse elinden bir eser çıkarmamıştı. Kral için, Majesteleri'nin seyahatlerinde her zaman yanında götürdüğü şapelin sunağı için bir sunak parçası yaptı; ve bu, kısmen yuvarlak, kısmen de yarı kabartma altın figürlerle doluydu ve bu figürlerin uzuvlarına dağılmış birçok oyulmuş mücevher vardı. Ayrıca, birçok kristal parçasını oyma tekniğiyle işledi, bunların kükürt ve alçı baskıları birçok yerde, özellikle de tüm gezegenlerin harikulade tasvirlerinin bulunduğu Verona'da görülebilir,
ve sırtı dönük bir aşk tanrısı olan Venüs, bundan daha güzel olamazdı. Bir nehirde bulunan çok güzel bir kalsedon üzerine, Matteo, neredeyse tam kabartma halinde bir Deianira'nın başını, aslan derisi giymiş, yüzeyi açık kahverengi olan, ilahi bir şekilde
işledi; ve o taştaki kırmızı bir damarı o kadar iyi bir şekilde işledi ki, bununla birlikte aslan derisinin baş ile birleştiği yerdeki iç tarafını temsil etti,
ki deri yeni yüzülmüş gibi görünüyordu.
Saç için başka bir renk noktası, yüz ve göğüs için beyaz renk kullandı ve hepsini hayranlık uyandıran bir ustalıkla yaptı. Bu baş, diğer şeylerle birlikte Kral Francis'in eline geçti; ve günümüzde Verona'da, Matteo'nun öğrencisi olan kuyumcu Zoppo'ya ait olan bir baskısı var.

Matteo büyük bir ruha ve cömertliğe sahip bir adamdı, öyle ki eserlerini cüzi bir fiyata satmaktansa bağışlamayı tercih ederdi.
Bu nedenle, kendisi için değerli bir kabartma yaptığı bir baron,
ona bunun için
çok kötü bir miktar ödemek istediğinde, Matteo ona bunu
bir hediye olarak kabul etmesi için açıkça yalvardı. Diğeri buna
razı olmadı ve yine de aynı sefil fiyata sahip olmak istedi;
bunun üzerine öfkelenen Matteo,
onun huzurunda bir çekiçle onu toz haline getirdi. Çünkü aynı Kral Matteo,
duvar halıları için birçok çizgi film çizdi ve bunlarla birlikte, Majestelerini memnun etmek için
Flanders'a gitmek ve ipek ve
altınla dokunana kadar orada kalmak zorundaydı; tamamlanıp Fransa'ya götürüldüklerinde
çok güzel oldukları kabul edildi. Sonunda, Matteo neredeyse tüm insanların yaptığı gibi kendi ülkesine döndü ve beraberinde o yabancı yerlerden pek çok nadir şey götürdü,
ve özellikle de Flamanlar'da yağlıboya ve guajla boyanmış ve çok yetenekli eller tarafından yapılmış, hala Verona'da, Signor Luigi ve Signor Girolamo Stoppi tarafından anısına saklanan ve saklanan bazı tuval manzaraları. Verona'ya döndükten sonra Matteo,
üstünde Frati Ingiesuati'nin bahçesinin bulunduğu kayalık bir uçurumun altında oyulmuş bir mağarada ikamet etti; bu yer, kışın çok sıcak ve yazın çok serin olmasının yanı sıra, en güzel manzaraya sahip bir yerdi. Ancak
kendi hayaline göre bu şekilde tasarlanmış olan bu ikametgahın keyfini istediği kadar uzun süre çıkaramadı, çünkü Kral Francis, esaretten kurtulur kurtulmaz, Matteo'yu Fransa'ya geri çağırmak ve Verona'da kaldığı süre boyunca maaşını ödemek için özel bir elçi gönderdi; ve oraya vardığında, Kral onu Darphane'nin efendisi yaptı. Bu nedenle, Fransa'da bir eş alan Matteo, efendisi olan Kral'ın isteği doğrultusunda bu bölgelerde yaşamaya başladı. Bu eşten birkaç çocuğu oldu, ancak hepsi de kendisine o kadar benzemiyordu ki, onlardan pek memnun değildi.

Matteo o kadar nazik ve kibardı ki, sadece kendi şehri Verona'dan değil, Lombardiya'nın her yerinden Fransa'ya gelen herkesi olağanüstü bir sıcaklıkla karşılardı. Bu bölgelerdeki en yakın dostu, Fransa tarihini Latin dilinde yazan Verona'lı Paolo Emilio'ydu. Matteo birçok öğrenciye eğitim verdi, bunların arasında Domenico Brusciasorzi'nin kardeşi olan bir Veronese arkadaşı, Flanders'a giden iki yeğeni ve bahsetmeye gerek olmayan birçok İtalyan ve Fransız vardı. Ve sonunda Fransa Kralı Francis'in ölümünden kısa bir süre sonra öldü.

Ama şimdi bahsetmemiz gereken Valerio Vicentino'nun harikulade sanatına uzun uzun değinecek olursak: bu usta, hem büyük hem de küçük, hem oyma hem de kabartma olarak o kadar çok eser yaptı ki, hepsi de inanılmaz bir
son ve kolaylıktaydı. Eğer Doğa, Valerio'yu gravürde mükemmel kıldığı gibi, eserlerini olağanüstü bir sabır, titizlik ve hızla yaptığı gibi, tasarımda da iyi bir usta yapsaydı, sadece eskileri yakalamakla kalmaz, onları büyük ölçüde geride bırakırdı; ve yine de öyle bir yargısı vardı ki, eserlerinde her zaman başkalarının tasarımlarından veya kadimlerin
kadim
tasarımlarından yararlanırdı.

[İllüstrasyon: KAYA KRISTALİNDEN SANDIĞI

(_Valerio Vincentino'dan (Valerio Belli). _Floransa; Uffizi, Mücevher
Dolabı_)

_Alinari_]

Valerio, Papa VII. Clement için, takdire şayan bir ustalıkla işlenmiş, tamamı kristalden bir
sandık tasarladı ve emeğinin karşılığında o Papa'dan iki bin
altın kron aldı. Valerio, bu kristallere, başkalarının
tasarımlarına göre İsa Mesih'in Çilesi'nin tamamını
işledi; ve bu sandık daha sonra Papa Clement tarafından, yeğeni Orleans Dükü ile evlenmek üzere gittiğinde, Nice'te Kral Francis'e
sunulmuştur; Dük daha sonra Kral Henry olmuştur. Çünkü
aynı Papa Valerio, kristalden
çok güzel paxes'ler ve ilahi bir haç
yaptı ve ayrıca, Papa Clement'in çok güzel arka yüzleri olan
portresini içeren çarpıcı madalyonlar için kalıplar yaptı; ve onun aracılığıyla
bu sanat, kendi döneminde, hem Milano'dan hem de diğer yerlerden, Roma'nın yağmalanmasından önce sayıları o kadar çok olan birçok usta üretti ki,
bu bir mucizeydi. O, on iki imparatorun madalyonlarını, arka yüzleriyle birlikte, çok sayıda Yunan madalyasıyla
en güzel antikaları kopyalayarak yaptı; ve kristal üzerine o kadar çok eser kazıdı ki
kuyumcuların dükkanları, daha doğrusu tüm dünya, sahneleri, figürleri veya başları yaptığı
intaglilerden, gesso, kükürt veya diğer kompozisyonlarla alınmış izlenimlerle dolu olarak görülebilir. Gerçekten de, o kadar olağanüstü bir el becerisine sahipti ki, mesleğinde Valerio'dan daha fazla eser
yapan hiç kimse olmamıştı.

Ayrıca Papa Clement için birçok kristal vazo yaptı, bazıları çeşitli Prenslere sunuldu ve diğerleri Floransa'daki S. Lorenzo Kilisesi'ne yerleştirildi, ayrıca eskiden Medici Sarayı'nda bulunan ve yaşlı Lorenzo, Muhteşem'e ve o en seçkin ailenin diğer üyelerine ait olan birçok vazoyla birlikte, Papa'nın o kiliseye kendi anısına sunduğu birçok Aziz'in kalıntılarını barındırmak için kullanıldı. Bu vazoların eğrilerinden daha çeşitli bir şey bulmak mümkün olmazdı, bazıları sardoniks, akik, ametist ve lapis-lazuli'den, bazıları ise plazma, heliotrop, jasper, kristal ve akik taşından yapılmıştır, böylece değer veya güzellik açısından daha fazlası istenemezdi. Papa III. Paul için, yine kristalden yapılmış bir haç ve iki şamdan yaptı; çeşitli bölmelere İsa Mesih'in Çilesi sahneleri kazınmıştı; hem büyük hem de küçük çok sayıda taşla; bunlardan bahsetmek
çok uzun sürerdi. Ve Kardinal Farnese'nin koleksiyonunda, yukarıda adı geçen Giovanni'den daha az
tamamlanmış eser bırakmayan Valerio'nun elinden birçok şey görülebilir. Yetmiş sekiz yaşında, gözü ve eli o kadar emindi ki, mucizeler gerçekleştirdi; ve sanatını kendi kızına öğretti; o da çok iyi çalışıyordu. Ellerini mermerden antikalara, hem eski hem de modern eserlerin alçı baskılarına, nadir ustaların çizimlerine ve resimlerine koymaktan o kadar keyif alıyordu ki, hiçbir masraftan kaçınmadı; bu nedenle Vicenza'daki evi, çeşitli şeylerin o kadar bolluğuyla süslenmişti ki, bu bir mucizeydi. Bir insan sanata aşık olduğunda, bunun onu mezara girene kadar asla terk etmediği açıkça ortadadır; orada yaşamı boyunca övgü ve ödül kazanır ve kendini öldükten sonra ölümsüz kılar. Valerio, emekleri için iyi bir ücret aldı ve hizmet ettiği Prenslerden birçok makam ve fayda aldı; böylece ondan sonra kalanlar, onun sayesinde, onurlu bir devleti koruyabildiler. Ve 1546 yılında, yaşlılığın beraberinde getirdiği hastalıklar nedeniyle, artık sanatına bakamaz hale geldiğinde, hatta yaşayamadığı zaman, ruhunu Tanrı'ya teslim etti. Geçmişte Parma'da, dikkatini bir süre resme veren ve daha sonra antikleri çok yakından taklit ettiği
çukur baskıya yönelen Marmita yaşamıştır. Onun elinden çıkan birçok güzel eser görülebilir ve bu sanatı Lodovico adında kendi oğluna öğretmiştir. Lodovico, uzun süre Roma'da Kardinal Giovanni de' Salviati ile birlikte yaşamıştır. Lodovico, o Kardinal için, mükemmel figürlerle kazınmış dört oval kristal yapmıştır. Bunlar, daha sonra Floransa Düşesi olan Toledo'lu Signora Leonora'ya sunulan çok güzel bir gümüş kutuya yerleştirilmiştir. Diğer birçok eserin yanı sıra, Sokrates'in en güzel başının bulunduğu bir kameo yapmıştır ve antik madalyaları taklit etmede büyük bir ustadır. Bu sayede olağanüstü
bir avantaj elde etmiştir. Bunu Floransa'da, Floransalı ve mükemmel bir oyma ustası olan Domenico di Polo izledi. Kendisi, daha önce bahsettiğimiz Giovanni delle
Corniole'nin öğrencisiydi. Günümüzde bu Domenico,
Dük Alessandro de' Medici'nin ilahi bir portresini yaptı ve bundan çelikten kalıplar ve en güzel madalyalar yaptı, arka yüzünde Floransa vardı. Ayrıca, Floransa hükümetine seçilmesinden sonraki ilk yıl, Dük Cosimo'nun arka yüzünde Oğlak burcunun işareti olan bir portresini yaptı; ve kayda geçmeye gerek olmayan birçok küçük oyma eser daha yaptı. Altmış beş yaşında öldü.

[İllüstrasyon: MADALYALAR

(_Londra: Britanya Müzesi_)

  1. PAPA JULIUS III
  (_Sonra_ Alessandro Cesati)

  2. PIETRO BEMBO
  3. PAPA VII. KLEMENT
  (_After_Benvenuto Cellini)]

[İllüstrasyon: MADALYALAR

(_Londra: Britanya Müzesi_)

  1. IPPOLITO D'ESTE
  2. TİTİAN
  3. MARGARET, MANTUA DÜŞESİ
  4. LUCREZIA DE' MEDICI
  (_After_ Siena Pastorino'su)

  5. BENEDETTO VARCHI
  6. COSIMO DE' MEDICI
  (_After_Domenico Poggini)]

Domenico, Valerio, Marmita ve Giovanni da Castel Bolognese
öldü, orada çok sayıda kişi onları büyük ölçüde geride bıraktı;
örneğin Venedik'te, Ferrara'dan Luigi Anichini,
gravürünün inceliği ve bitişinin keskinliğiyle
harika eserler üretti. Ancak zarafet,
mükemmellik, mükemmellik ve çok yönlülük açısından diğerlerinden çok daha öteye geçen,
kabartma kabartmalar ve
intaglio değerli taşlar yapan ve çelik kalıpları incavo'da yapan,
burini öylesine üstün bir titizlikle ve öylesine ustalıkla
kullandı ki, sanatının en hassas incelikleri üzerinde daha iyisi
hayal edilemezdi. Mucizevi güçlerine hayran kalmak isteyen biri,
Papa III. Paul için yaptığı, bir yüzünde canlı bir görünüme sahip portresinin, diğer yüzünde ise Kudüs Başrahibinin ayaklarına kapanan ve ona saygı gösteren Büyük İskender'in bulunduğu
madalyaları incelemelidir. Bu figürler o kadar muhteşemdir ki, daha iyisini yapmak mümkün olmazdı. Ve
Michelagnolo Buonarroti, Giorgio Vasari'nin huzurunda onlara bakarak, sanatın ölüm saatinin geldiğini söyledi, çünkü
daha iyisi asla görülemezdi. Bu Alessandro, 1550 kutsal yılı için Papa Julius III'ün madalyonunu yaptı, arka yüzünde antik çağlarda jübile zamanlarında serbest bırakılan
tutukluları gösteren, nadir ve gerçekten güzel bir
madalyaydı; Roma Darphanesi için birçok başka kalıp ve portreyle birlikte, uzun yıllar boyunca yoğun bir şekilde çalıştı. Castro Dükü Pier Luigi Farnese ve oğlu Dük Ottavio'nun portrelerini yaptı; ve Kardinal Farnese'nin bir madalyonda portresini yaptı, başı altın ve zemini gümüşten yapılmış çok seçkin bir eserdi. Aynı usta, Kardinal Farnese için, bir giuliodan daha büyük bir akik üzerine, Fransa Kralı Henry'nin başını oyma işlemiyle kazıdı; bu, tasarım, zarafet, mükemmellik ve bitişin mükemmelliği açısından şimdiye kadar görülen en iyi modern oyma işlemlerden biri olarak kabul edildi. Ayrıca, onun eliyle oyulmuş, kabartmalar şeklinde birçok başka taş da görülebilir; gerçekten mükemmel olan, büyük bir sanatla işlenmiş çıplak bir kadındır ve bir aslan ve yine bir çocuk olan, birçok küçük olan, bunlardan bahsetmeye gerek yok; ancak diğerlerinin hepsini geride bırakan, Atinalı Phocion'un başıydı; bu muhteşem ve görülebilecek en güzel kabartmadır. Günümüzde cameolara dikkat eden bir usta, Milano'lu mükemmel bir zanaatkar olan Giovanni Antonio de' Rossi'dir.
Kabartma ve oyma olarak işlediği çeşitli güzel eserlerin yanı sıra, en seçkin Dük Cosimo de' Medici için, bir braccio'nun üçte biri yüksekliğinde ve aynı genişlikte çok büyük bir cameo yapmıştır. Bu cameoda, belden yukarı doğru iki figür kesmiştir. Bunlar, Ekselansları ve eşi en seçkin Düşes Leonora'dır. İkisi de ellerinde bir Floransa madalyonu tutmaktadır. Bunların yanında, Prens Don Francesco, Kardinal Don Giovanni, Don Garzia, Don
Ernando ve Don Pietro'nun yanı sıra, tüm çocukları Donna Isabella ve Donna Lucrezia'nın hayat portreleri vardır. Bundan daha şaşırtıcı veya daha büyük bir cameo eseri bulmak mümkün olmazdı; ve yaptığı diğer tüm
kameoları ve daha küçük eserleri geride bıraktığı için, onlardan daha fazla bahsetmeyeceğim, çünkü hepsi görülebilir.

Cosimo da Trezzo da bu meslekte övgüye değer birçok eser yapmıştır ve İspanya'nın büyük Katolik Kralı Philip'ten aldığı nadir hediyeler nedeniyle çok ilgi görmüştür. Kral, onu yanında tutarak, oyma ve kabartma gravür mesleğindeki yeteneği karşılığında onu onurlandırmış ve ödüllendirmiştir. Canlı portreler yapmada onunla boy ölçüşebilecek biri yoktur; ve diğer tür işlerde olduğu gibi, bunda da yeteneği olağanüstüdür.

Demirden yapılmış silahları yapraklar ve figürlerle kovalayan Milanolu Filippo Negrolo'dan hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü ona çok büyük ün kazandıran eserlerinin bakır gravürleri etrafta görülebilir. Milano'lu
Gasparo ve Girolamo Misuroni'nin en güzel vazoları ve kristal
tazzeleri görülmüştür. Özellikle Dük Cosimo için,
harika olan iki tane yapmışlardır; bunların yanı sıra,
bir heliotrope parçasından olağanüstü büyüklükte ve
gravürüyle hayranlık uyandıran bir vazo ve ayrıca sonsuz övgüyü hak eden büyük bir lapis-lazuli vazo yapmışlardır. Jacopo da Trezzo, Milano'da aynı mesleği icra etmektedir; ve bu adamlar, hakikaten, bu sanata büyük bir güzellik
ve kolaylık getirmişlerdir. Madalyonlar için incavo başları ve tersleri yapmada eskileri yakalayan ve hatta geçen birçok ustadan bahsedebilirim; örneğin, Papa Clement döneminde Roma'da kuyumculuk sanatını icra ettiği dönemde, Papa Clement'in canlı bir benzeri olan başı ve birinin arka yüzünde Öfke'yi bağlayan ve kollarını yakan Barış figürü ve diğerinde kayaya vurarak halkının susuzluğunu gidermek için su akıtan Musa figürü bulunan iki madalyon yapan Benvenuto Cellini: bunun ötesine geçmek mümkün değildir. Aynı şey, Benvenuto'nun daha sonra Floransa'da Dük Alessandro için yaptığı madeni paralar ve madalyonlar için de söylenebilir. Aynı sanatta eşit derecede başarılı olan Şövalye Leone Aretino ve yaptığı ve yapmaya devam ettiği eserler hakkında başka bir yerde bir açıklama yapılacaktır. Romalı Pietro Paolo Galeotto da, Dük Cosimo için, hala yaptığı gibi, o lordun portrelerinin olduğu madalyonlar, madeni para kalıpları ve Maestro Salvestro'nun yöntemlerini taklit ederek tarsia işleri yapmıştır. Maestro Salvestro, Roma'da bu meslekte harikulade eserler üretmiştir.

Aynı şekilde, Pastorino da Siena da, o kadar çok canlıdan baş yapmıştır ki,
tüm dünyadaki her türden insanın, büyük soyluların, sanat takipçilerinin ve düşük dereceli birçok kişinin
portrelerini yaptığı söylenebilir. Portreler yapmak için bir tür sert sıva keşfetmiştir.
Bunlarla, doğanın rengini, sakalın, saçın ve etin tonlarını vermiştir. Böylece, canlının kendisi gibi görünürler;
ama, mükemmel madalya kalıpları yaptığı çelikten yaptığı iş için çok daha fazla övgüyü hak etmektedir.

Günümüzde her kuyumcunun bunları yaptığı ve bir dizi beyefendinin buna dikkat ettiği ve hala yaptığı göz önüne alındığında, balmumundan portre madalyonları yapanlardan bahsetmem çok uzun sürerdi; örneğin Siena'daki Giovan Battista Sozzini, Floransa'daki Rosso de' Giugni ve daha fazlasını şimdi söylemeyeceğim çok sayıda başkası. Ve bu hesabı sonuçlandırmak için, çelik gravürcülere geri dönüyorum, bunlardan biri, kovalama ve bakır gravürü ustası olan Bologna'lı Girolamo Fagiuoli ve bir diğeri, Floransa'da, hala yaptığı gibi, Darphane için, Dük Cosimo'nun madalyalarıyla
ölen ve ayrıca mermer heykeller yapan, bu mesleklerde seçkin eserler üreten
en nadir ve en mükemmel ustaları taklit eden Domenico Poggini.

DİPNOT:

[12] Cornelians'lı Giovanni.

[13] Cameos'lu Domenico.

MARC' ANTONIO BOLOGNESE VE DİĞER BASKI OYMACILARI

MARC' ANTONIO BOLOGNESE VE DİĞER BASKI OYMACILARININ HAYATLARI

Resim Tekniği Üzerine İnceleme'de bakır levha oymacılığı hakkında çok az şey söylendiğini gördüğümden, o zamanlar
eğik kesilmiş, sivri uçlu, kare bir demir alet olan burin ile gümüş oyma yöntemini anlatmak yeterliydi, bu Yaşamın fırsatını bu konu hakkında yeterli olduğunu düşündüğüm kadarını söylemek için kullanacağım. Baskı oymacılığının başlangıcı, kurtuluşumuzun 1460 yılı civarında Floransalı Maso Finiguerra'dan geldi; çünkü o ustanın gümüşe
niello ile doldurulacak tasarımlarla kazıdığı tüm eserlerden, kil üzerine baskılar aldı,
üzerine erimiş kükürt döktü, bu da tasarımın çizgilerini yeniden üretti; ve bunlar, yağla karıştırılmış duman siyahıyla doldurulduğunda,
gümüşle aynı etkiyi yarattı. Aynısını nemli kağıtla da yaptı
ve aynı renk tonuyla, yuvarlak ve pürüzsüz bir
merdaneyle tümünün üzerinden geçti, bu sadece tasarımlara baskı görünümü vermekle kalmadı, aynı zamanda
kalemle çizilmiş gibi çıktılar. Bu ustayı,
çok fazla tasarım gücü olmayan, yaptığı her şeyi Sandro
Botticelli'nin icadından ve tasarımından alan Floransalı bir kuyumcu olan
Baccio Baldini izledi. Ve bu yöntem, Roma'da Andrea Mantegna'nın bilgisine ulaştı, Yaşamında söylendiği gibi, eserlerinin çoğunu
kazıyarak başlamasının nedeniydi.

Bu icat daha sonra Flanders'a geçince, o zamanlar Antwerp'te mükemmel bir ressam olarak kabul edilen Martin adında biri,
birçok eser yaptı ve İtalya'ya çok sayıda basılı tasarım gönderdi, bunların hepsi şu şekilde imzalanmıştı: "M.C." Bunlardan ilki, lambaları sönmüş Beş Aptal Bakire,
lambaları yanan Beş Akıllı Bakire ve Haç'ın dibinde Aziz John ve Meryem Ana'nın olduğu Çarmıha Gerilmiş İsa'ydı, ki bu o kadar iyi bir
kazıydı ki, Floransalı müzehhip Gherardo, bunu
burinle kopyalamaya başladı ve çok başarılı oldu; ama bununla daha fazla devam edemedi, çünkü uzun yaşamadı. Martin daha sonra dört Evanjelistin ve İsa Mesih'in on iki Havariyle birlikte olduğu dört yuvarlak gravürü, aynı boyutta altı Azizle birlikte Veronica ve bazı Alman soylularının armalarını, hem çıplak hem de giyinik erkekler ve ayrıca kadınlar tarafından desteklenmiş olarak yayınladı. Aynı şekilde, Ejderhayı öldüren bir Aziz George, ellerini yıkayan Pilatus'un önünde duran bir Mesih ve tüm Havarilerle birlikte Meryem Ana'nın Geçişi adlı, bu ustanın şimdiye kadar oyduğu en iyi tasarımlardan biri olan, bir miktar büyüklükte bir eser yayınladı. Başka bir eserde Şeytanlar tarafından dövülen Aziz Anthony'yi ve bunların birçoğu tarafından havada taşınan, hayal edilebilecek en çeşitli ve tuhaf biçimlerde tasvir etti; bu sayfa, Michelagnolo'nun henüz çocukken çok hoşuna gitti ve onu renklendirmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: MESİH VE BAKİRE TAHTA YERLEŞTİRİLDİ

(_Martin Schongauer= tarafından yapılan gravürden sonra. Londra: British Museum, B. 71_)

_M.S._]

Bu Martin'den sonra, Albrecht Duerer, Antwerp'te aynı türden baskılara dikkat etmeye başladı, ancak daha fazla tasarım ve daha iyi yargı ve daha güzel icatlarla, hayatı taklit etmeye ve her zaman çok önemsediği İtalyan tavırlarına yaklaşmaya çalıştı. Ve
böylece, hala oldukça gençken, Martin'inkiler kadar güzel kabul edilen birçok eser yaptı; ve bunları kendi eliyle kazıdı, adını yazdı. 1503 yılında, hem Martin'i hem de kendisini geride bıraktığı küçük bir Madonna yayınladı;
ve sonrasında, her sayfada iki tane olmak üzere, doğadan alınmış ve çok güzel atların olduğu birçok başka sayfa. Başka bir eserde Savurgan Oğul'u, bir köylü kılığında, ellerini kavuşturmuş bir şekilde diz çökmüş ve göğe bakarken, bazı domuzlar bir yalaktan yemek yerken resmetti; ve bu eserde, Alman evlerinin tarzında, en güzel kulübelerden bazıları yer almaktadır. Küçük bir S. Sebastian'ı, kolları yukarı kaldırılmış şekilde, bağlanmış bir şekilde ve bir pencereden gelen ışığın üzerine düştüğü, kucağında Çocukla oturan bir Madonna'yı, bundan daha iyi görülebilecek hiçbir şeyin olmadığı küçük bir eser olarak kazıdı. Ayrıca, ayaklarında bir seyisle at sırtında bir Flaman kadını da çizdi; ve daha büyük bir bakır levhaya, diğer bazı periler yıkanırken, bir deniz canavarı tarafından götürülen bir periyi kazıdı. Aynı büyüklükteki bir
tabakta, üstün bir işçilik inceliğiyle,
bu sanatın nihai mükemmelliğine ulaşarak, bir satirin koynuna sığınan bir periyi
döven bir Diana'yı kazıdı; bu sayfada
Albrecht çıplaklar yapabileceğini kanıtlamaya çalıştı.

[İllüstrasyon: HERCULES

(_Albrecht Duerer= tarafından yapılan gravürden sonra. Londra: British Museum, B.
73_)

_M.S._]

Ancak o ustalar o zamanlar o ülkelerde
övülse de, bizim ülkemizde eserleri yalnızca gravürün titizlikle
yapılması nedeniyle takdir ediliyor. Gerçekten de, Albrecht'in daha iyisini yapamadığına inanmaya hazırım çünkü daha iyi modelleri olmadığı için çıplaklar yapmak zorunda kaldığında, yardımcılarından birinden veya diğerinden çizim yaptı. Bu yardımcıların, Almanların genelde çıplakken olduğu gibi, kötü figürleri olması gerekir. Ancak, o bölgelerden giyindiklerinde iyi adamlar olan birçok kişi görülebilir. Çeşitli küçük basılı sayfalarda, farklı Flaman kostümleri giymiş köylü erkek ve kadın figürleri çizdi, bazıları gayda çalıp dans ediyor, bazıları kümes hayvanı ve benzeri şeyler satıyor ve diğerleri de birçok başka tavırda. Ayrıca, yanında Venüs olan, onu bir rüyasında baştan çıkarmaya
yöneten bir banyoda uyuyan bir adam çizdi, Aşk ise sırıklara binerek kendini eğlendirirken ve Şeytan bir çift körükle kulaklarına üflüyor. Ve S. Christopher'ın Bebek İsa'yı taşıdığı iki farklı figür kazıdı, ikisi de çok güzeldi ve saçların yakın detaylarında ve diğer her açıdan çok titizlikle yapılmıştı.

[İllüstrasyon: ANNESİNDEN AYRILAN İSA

(_Albrecht Duerer'in tahta baskısından. Londra: British Museum, B. 92_)

_M.S._]

Bu çalışmalardan sonra, bakır üzerine oyma yapmak için ne kadar zaman harcadığını fark ederek ve elinde çeşitli şekillerde çizilmiş çok sayıda konu olduğunu fark ederek, tahta baskılar yapmaya başladı. Bu, en büyük tasarım gücüne sahip olanların yeteneklerini mükemmel bir şekilde sergilemek için en geniş alanı bulduğu bir çalışma yöntemidir. Ve 1510 yılında bu şekilde iki küçük baskı yayınladı. Bunlardan biri Aziz John'un Başının Kesilmesi, diğeri ise aynı Aziz John'un başının bir tabağa koyulup Herod'a sunulması sahnesidir. Herod masada oturuyordu; Aziz Christopher, Papa Aziz Sixtus, Aziz Stephen ve Aziz Laurence'ın diğer sayfalarıyla birlikte. Sonra, bu çalışma yönteminin bakır üzerine gravür yapmaktan çok daha kolay olduğunu gördükten sonra, bunu takip etti ve diyakoz ve yardımcı diyakoz eşliğinde Ayin'i söyleyen bir Aziz Gregory yaptı. Ve cesareti artarak, 1510 yılında, Mesih'in Çilesi'nin bir kısmını kraliyet folyosunun bir sayfasına tasvir etti - yani, daha sonra tamamını
tamamlama niyetiyle dört parça yaptı, bu dördü Son Akşam Yemeği, Mesih'in Bahçede Geceleyin Alınması, Kutsal Babaları kurtarmak için Cehennemin Limbosuna İnişi ve görkemli Dirilişiydi. İkinci parçayı da yağlıboya ile çok güzel küçük bir resme boyadı, bu resim şu anda Floransa'da, Signor Bernardetto de' Medici'nin elindedir. Diğer sekiz parçaya gelince, bunlar daha sonra Albrecht'in imzasıyla
yayımlanıp basılmış olsa da, bize göre bunların onun elinden çıkmış olma ihtimali düşük görünüyor, çünkü bunlar zavallı bir iş ve ne başlarda, ne kumaşlarda, ne de başka bir açıdan onun tarzına hiç benzemiyor. Bu nedenle, bunların onun ölümünden sonra, kazanç uğruna, Albrecht'e babalık etmekten çekinmeyen başka kişiler tarafından
yayımlandığına inanılıyor. Bunun doğru olduğu, 1511 yılında Meryem Ana'nın tüm hayatını aynı boyutta yirmi sayfaya sığdırması ve bunu o kadar iyi yapmasıyla da kanıtlanıyor ki, ister icatta, ister perspektif görünümlerinin kompozisyonunda, ister binalarda, ister kostümlerde, ister yaşlı ve gençlerin kafalarında olsun, daha iyisini yapmak mümkün olmazdı. Gerçek şu ki, bu kadar yetenekli, çalışkan ve çok yönlü olan bu adam, ülkesi olarak Flanders yerine Toskana'yı seçmiş olsaydı ve bizim yaptığımız gibi Roma'nın hazinelerini inceleyebilseydi, ülkemizin en iyi ressamı olurdu,
tıpkı Flamanlar arasında şimdiye kadar görülen en nadir ve en ünlü kişi olduğu gibi. Aynı yıl, fantezilerini ifade etmeye devam eden Albrecht, aynı boyutta on beş tahta baskı yapmaya karar verdi. Bu baskılar, Aziz John the Evangelist'in Patmos Adası'ndaki Kıyamet adlı eserinde anlattığı korkunç vizyonu temsil ediyordu. Ve böylece, elini işe koyarak, böyle bir konuya çok uygun olan abartılı hayal gücüyle, hem cennetin hem de yeryüzünün tüm o şeylerini o kadar güzel bir şekilde tasvir etti ki, bu bir mucizeydi ve o hayvanlarda ve canavarlarda o kadar çeşitli biçimlerle, o zamandan beri onun güzel fantezilerinin ve icatlarının muazzam bolluğundan yararlanan birçok zanaatkarımız için büyük bir ışık oldu. Aynı ustanın elinden çıkan, ayrıca, etrafında Tutkularının Gizemleri olan ve elleri yüzünde, günahlarımız için ağlayan çıplak bir Mesih'in görülebilecek bir tahta baskısı da var; ve bu, küçük bir eser olmasına rağmen, övgüye değer.

Sonra, hem güç hem de cesaret bakımından büyüdüğünde, eserlerinin değerli olduğunu
gördüğünde, Albrecht dünyayı hayrete düşüren bazı bakır levhalar yaptı. Ayrıca, melankoli figürünün yarım folyoluk bir sayfaya basılmak üzere bir gravürünü, bunları kullananları veya daha doğrusu tüm insanlığı melankolik bir mizah haline getiren tüm araçlarla birlikte yapmaya koyuldu; ve bunda o kadar başarılı oldu ki, burinle daha hassas bir gravür yapmak mümkün olmazdı. Meryem Ana'nın üç küçük
plakasını yaptı, hepsi birbirinden farklıydı ve gravürü çok inceydi. Ancak Albrecht'in elinden çıkan tüm eserleri saymaya çalışsaydım çok uzun sürerdi; şimdilik, İsa'nın Çilesi'ni otuz altı parçaya
ayırdıktan ve bunları gravürledikten sonra, Marc'
Antonio Bolognese ile sayfaları birlikte yayınlamaları konusunda bir anlaşma yaptığını söylemek yeterli olacaktır; ve böylece Venedik'e vardığında, bu çalışma, aşağıda anlatılacağı gibi, aynı türden harika baskıların daha sonra İtalya'da yapılmasının nedeni oldu.

Francesco Francia Bologna'da resim yaparken, birçok öğrencisi arasında Marc' Antonio adında genç bir adam vardı. Diğerlerinden daha yetenekli olduğu için, onun tarafından çok öne çıkarıldı ve Francia ile uzun yıllar birlikte olduğu ve onun tarafından çok sevildiği için De' Franci soyadını aldı. Tasarımda ustasından daha yetenekli olan bu Marc' Antonio, burini ustalıkla ve zarafetle kullandı ve o zamanlar çok beğenilen, çok güzel olan niello kuşakları ve diğer birçok şeyi yaptı. Çünkü o meslekte gerçekten de en iyisiydi. Sonra, birçoklarının başına geldiği gibi, dünyayı dolaşmak ve yeni şeyler ve diğer zanaatkarların yöntemlerini görmek arzusuyla, Francia'nın nazik izniyle Venedik'e gitti ve orada o şehrin zanaatkarları tarafından iyi karşılandı. Aynı zamanlarda Venedik'e, Albrecht Duerer'in birçok bakır baskı ve tahta baskılarıyla birlikte birkaç Flaman geldi ve bunları Marc' Antonio Piazza di S. Marco'da gördü; ve Albrecht'in çalışma tarzı ve yöntemi karşısında o kadar şaşırdı ki, Bologna'dan getirdiği paranın neredeyse tamamını bu sayfalara harcadı. Diğer şeylerin yanı sıra, aynı Albrecht tarafından otuz altı tahta bloğa kazınmış ve kısa bir süre önce çeyrek folyo sayfalara basılmış olan İsa Mesih'in Çilesi'ni satın aldı. Bu çalışma, Adem'in Günahı ve Meleğin onu Cennet'ten kovma sahnesiyle başladı ve Kutsal Ruh'un İnişi'ne kadar devam etti. Marc' Antonio, İtalya'da bu sanata kendini adayan birinin ne tür bir onur ve kazanç elde edebileceğini düşündükten sonra, tüm olası gayret ve titizlikle dikkatini buna verme kararı aldı. Böylece,
Albrecht Duerer'in gravürlerini kopyalamaya başladı, satın aldığı baskıların her bir çizgisinin ve diğer her bir ayrıntısının tarzını inceledi; bu baskılar, yenilik ve güzellikleri nedeniyle o kadar
değer görüyordu ki, herkes bunlardan bir tane edinmek istiyordu. Daha sonra bakır üzerine, Albrecht'in yaptığı tahta baskılar kadar güçlü bir gravürle, İsa'nın Yaşamı ve Çilesi'nin tamamını otuz altı parça halinde taklit ettikten sonra, bunlara Albrecht'in tüm eserlerinde kullandığı "M.S." imzasını ekledi ve bunların o kadar benzer olduğu ortaya çıktı ki, Marc' Antonio tarafından yapıldığını kimse bilmeden, bunlar Albrecht'e atfedildi ve onun eliyle eserler olarak alınıp satıldı. Bu haber, Flanders'da bulunan Albrecht'e, Marc' Antonio tarafından yapılan sahte Çilelerden biriyle birlikte yazılı olarak gönderildi; bunun üzerine öyle bir öfkeye kapıldı ki, Flanders'ı terk edip Venedik'e gitti, burada Signoria'nın önüne çıktı ve Marc' Antonio'ya karşı şikayette bulundu. Ancak Marc' Antonio'nun eserlerinde artık Albrecht'in adını veya yukarıda belirtilen imzasını kullanmaması gerektiği dışında başka bir tatmin elde edemedi.

[İllüstrasyon: S. JEROME IN HIS STUDY

(_Albrecht Duerer'in gravüründen sonra=. Londra: British Museum, B.
60_)

_M.S._]

Bu olaydan sonra Marc' Antonio Roma'ya gitti ve tüm dikkatini tasarıma verdi; Albrecht ise Flanders'a döndü ve orada kendisiyle rekabet eden başka bir rakibinin
çok daha hassas gravürler yapmaya başladığını gördü. Bu, Hollandalı Lucas'tı[14], her ne kadar Albrecht kadar iyi bir tasarım ustası olmasa da, yine de birçok açıdan
burinle eşitti. Lucas'ın yaptığı birçok büyük ve güzel eser arasında, ilki 1509'da yapılmış, yuvarlak şekilli iki eserdi, bunlardan birinde Haç Taşıyan İsa, diğerinde ise Çarmıha Gerilmesi vardı. Daha sonra bir Samson, at sırtında bir Davut ve işkencecileriyle birlikte bir Aziz Petrus Şehit'i yayınladı; ve sonra Saul'un genç Davut'un huzurunda oynadığı bir bakır levha gravürü yaptı. Ve çok geçmeden, büyük bir ilerleme kaydettikten sonra, Virgil'in pencereden sepete asılmış en narin gravürü olan çok büyük bir levha yaptı, bazı baş ve figürler o kadar muhteşemdi ki, bu rekabet sayesinde gücü daha da artan Albrecht'in o kadar mükemmel basılı sayfalar üretmesinin sebebiydi ki, daha iyisi yapılamazdı. Bunlarda, yeteneğini sergilemek isteyen Albrecht, İnsan Gücünü temsil eden, at sırtında silahlı bir adam yaptı. Bu o kadar iyi işlenmişti ki,
kolların ve siyah atın ceketinin parlaklığı görülebiliyordu. Bu, tasarımda yeniden üretilmesi zor bir şeydi. Bu güçlü atlının yanında, elinde kum saati olan Ölüm ve arkasında Şeytan vardı. Ayrıca,
oymada mümkün olabilecek en incelikli zarafetle yapılmış uzun tüylü bir köpek de vardı. 1512 yılında, aynı ustanın elinden, bakır üzerine o kadar iyi işlenmiş İsa Mesih'in Çilesi'nin on altı küçük sahnesi çıktı.
Bu sahneler, daha güzel, tatlı ve zarif olan hiçbir küçük figür veya
rölyefte daha güçlü olan hiçbir şey görülmüyor.

Aynı rekabetin de teşvikiyle, Hollandalı Lucas, on iki benzer plaka yaptı. Çok güzellerdi ama oyma ve tasarımda o kadar mükemmel değillerdi; ve bunlara ek olarak, Ejderha tarafından yutulmaya mahkûm olduğu için ağlayan Bakire'yi teselli eden bir Aziz George; ve ayrıca putlara tapan bir Süleyman; Mesih'in Vaftizi; Pyramus ve Thisbe; ve önünde diz çökmüş Kraliçe Esther ile Ahaşveroş. Albrecht, Lucas'tan ne sayı ne de eserlerinin mükemmelliği açısından geride kalmak istemediğinden, bazı bulutların üzerine çıplak bir figür ve harika kanatlı, altın bir
kase ve bir dizgin tutan, çok narin bir manzarayla bir Temperance kazıdı; ve sonra boynuzlarının arasında Haç'ın bulunduğu geyiğin önünde diz çöken bir Aziz Eustachio, özellikle çeşitli
durumlardaki bazı köpeklerin güzelliği için şaşırtıcı bir
sayfa, daha mükemmel olamazdı. Silah ve aletlerin dekorasyonu için yaptığı çeşitli türdeki birçok çocuk arasında, bir kalkan tutan bazılarını oydu, içinde bir horozun tepesi olan bir Ölüm vardı, tüyleri o kadar ayrıntılı bir şekilde işlenmişti ki, burinle daha hassas bir şey yapmak imkansızdı.

Son olarak, Aziz Jerome'un bir Kardinal gibi giyindiği, Aslan'ın ayaklarının dibinde uyuduğu sayfayı yayınladı.
Albrecht bu eserinde, pencereleri camdan bir odayı tasvir etti, bu odadan geçen güneş ışınları, Aziz'in oturduğu yere düşüyordu,
o kadar doğal bir etki yaratıyordu ki, bir mucizeydi; bunların dışında, kitaplar, saatler, yazılar ve daha birçok şey vardı ki, bu sanat alanında daha fazlası ve daha iyisi yapılamazdı. Çok geçmeden, 1523 yılında, küçük figürlerle on iki Havariyle birlikte bir İsa yaptı, bu neredeyse eserlerinin sonuncusuydu. Ayrıca, Rotterdam'lı Erasmus'un, İmparatorluk Elektörü Brandenburg'lu Kardinal Albrecht'in ve ayrıca kendisininki gibi, kendisinin canlıdan alınmış birçok baş baskısı da görülebilir. Ürettiği tüm
gravürlere rağmen, resim yapmayı hiç bırakmadı; hatta,
her zaman paneller, tuvaller ve diğer resimler yapıyordu, hepsi de mükemmeldi,
ve dahası, gravür, resim, perspektif ve mimariyle ilgili konularda birçok yazı bıraktı.

[İllüstrasyon: _ECCE HOMO_ OF 1610

(_Lucas van Leyden= tarafından yapılan gravürden sonra. Londra: British Museum_)

_M.S._]

Ancak gravür konusuna geri dönersek: Albrecht Duerer'in eserleri
Hollanda'lı Lucas'ı gücünün yettiği kadar onun adımlarını takip etmeye
yönlendirdi. Lucas, daha önce bahsedilen eserlerin ardından, Yusuf'un hayatından dört sahneyi ve ayrıca dört Evanjelisti, Mamre Vadisi'nde İbrahim'e görünen üç Meleği, Hamam'daki Susannah'ı, dua eden Davut'u, At sırtında Zafer'de ilerleyen Mordekai'yi, Kızları tarafından sarhoş edilen Lut'u, Adem ve Havva'nın Yaratılış'ını, Tanrı'nın onlara işaret ettiği Ağaçtan yememelerini emretmesini ve Kabil'in kardeşi Habil'i öldürmesini bakır üzerine kazıdı; tüm bu levhalar 1529 yılında yayınlandı. Ancak Lucas'a ün ve şöhret kazandıran en önemli şey, İsa Mesih'in Çarmıha Gerilmesini temsil ettiği büyük bir levhaydı; Pilatus'un halka "Ecce Homo!" dediği bir diğer levha da vardı. Büyük olan ve çok sayıda figür içeren bu levhaların mükemmel olduğu düşünülüyor; aynı şekilde, biri Aziz Paul'ün Dönüşümü ile ve diğeri onu kör bir şekilde Şam'a götürülürken gösteriyor. Ve bu eserler Lucas'ın burin'i yetenekle kullananlar arasında sayılabileceğini kanıtlamak için yeterli olsun.

Lucas'ın sahneleri kompozisyonda çok mutlu,
öylesine net ve karışıklıktan uzak bir şekilde icra edilmiş ki,
temsil edilen eylemin başka bir şekilde gerçekleşemeyeceği kesin görünüyor; ve
Albrecht'inkilerden daha fazla sanat kurallarına uygun olarak düzenlenmişler.
Bunun dışında, eserlerinin gravüründe akıllıca bir takdir yetkisi kullandığı açıktır, çünkü
azar azar uzaklaşan tüm o kısımlar, doğal nesneler uzaktan bakıldığında göze daha az
net hale geldiği gibi,
görüntüden kaybolduklarından orantısal olarak daha az belirgindir. Gerçekten de, onları öylesine düşünceli bir özenle icra etti ve onları o kadar yumuşak ve iyi harmanladı ki,
renkleri daha iyi olmazdı; ve onun sağduyulu yöntemleri birçok ressamın
gözünü açtı. Aynı usta birçok küçük plakayı oydu: Meryem Ana'nın çeşitli figürleri, İsa ile birlikte on iki Havari, birçok Aziz, hem erkek hem de kadın; kollar ve miğfer armaları ve buna benzer başka şeyler. Dişi çektirilen ve o kadar acı çeken bir köylü çok
güzeldir ki, bu arada bir kadının çantasını çaldığını fark etmez. Albrecht ve Lucas'ın tüm bu eserleri, onlardan sonra gelen birçok başka Flaman ve Alman'ın da benzer
güzellikte sayfalar basmasına neden oldu.

Ancak Marc' Antonio'ya dönersek: Roma'ya vardığında, Raffaello da Urbino'nun bakır üzerine kazıdığı, içinde kendini öldüren
Romalı Lucretia'nın olduğu
çok güzel bir çizim vardı ve bunu öyle bir titizlikle
ve öyle güzel bir şekilde yaptı ki, Raffaello, hemen bazı arkadaşları tarafından kendisine götürülen
birkaç el işi tasarımını gravürlerde yayınlamayı düşünmeye başladı ve sonra daha önce yaptığı Paris'in Yargısı'nın bir çizimini yaptı, kendini memnun etmek için,
Güneş Arabası'nı, orman perilerini, çeşme perilerini,
nehir perilerini, vazoları, gemi dümenlerini ve her tarafta hayal ürünü diğer güzel şeyleri çizmişti; ve kararını verdiğinde,
bunlar Marc' Antonio tarafından tüm Roma'yı hayrete düşürecek şekilde
oyuldu. Bunların ardından, en güzel çıplaklar, kadınlar ve çocuklarla
Masumların Katliamı'nın çizimi, nadir bir eser olan
oyuldu; ve sonra, etrafında AEneas'ın küçük hikayeleriyle Neptün,
ayrıca Raffaello'nun bir çiziminden sonra güzel Helen'in Tecavüzü ve
S. Felicita'nın ölümünün görülebileceği, yağda kaynatılırken oğullarının başının kesildiği başka bir tasarım. Bu eserler Marc' Antonio için öyle bir ün kazandı ki,
onun gravürleri, iyi tasarımları nedeniyle,
Flamanlarınkinden çok daha yüksek bir değere sahipti; ve tüccarlar bunlardan çok büyük karlar elde ettiler.

Raffaello, renklerini öğütmek için Baviera adında bir yardımcıyı uzun yıllar tutmuştu; ve bu Baviera'nın belli bir yeteneği olduğundan, Raffaello
Marc' Antonio tarafından yapılan gravürlerin basımına katılmasını emretti, böylece tüm kompozisyonları böylece bitirilebilecek ve sonra da bunları isteyen herkese hem brüt hem de ayrıntılı olarak satılabilecekti. Ve böylece, işe koyulduklarında, Raffaello'ya çok büyük kar getiren
çok sayıda baskı yaptılar; ve tüm plakalar Marc' Antonio tarafından şu imzalarla imzalandı: Raffaello Sanzio of Urbino'nun adı için "R.S." ve Marc' Antonio'nun adı için "M.F.". Bu eserler arasında, Raffaello'nun bir çiziminden sonra Sevgiyle kucaklanan bir Venüs ve Tanrı Baba'nın İbrahim'in tohumunu, hizmetçi ve iki çocuğuyla birlikte kutsadığı bir sahne vardı. Sonra, Raffaello'nun Papalık Sarayı'nın dairelerinde çizdiği tüm yuvarlak resimler, Evrensel Bilgi, elinde müzik aleti olan Kalliope, Öngörü ve Adalet gibi, kazındı; ve sonra, küçük bir çizimden sonra, Raffaello'nun aynı dairede çizdiği Parnassus Dağı, Apollon, İlham Perileri ve Şairler sahnesi; ayrıca, Raffaello'nun küçük bir resim çizmek için çizdiği, Truva yanarken Anchises'i sırtında taşıyan AEneas'ın sahnesi. Bundan sonra, Raffaello'nun bir başka eserini kazıdılar ve bastılar, Yunuslar tarafından denizin üzerinde çekilen bir arabadaki Galatea, bir Periyi kaçıran bazı Tritonlar.

Bu çalışmalar tamamlandıktan sonra, Marc' Antonio birçok ayrı figürü, yine bakır üzerine ve Raffaello'nun çizimlerinden sonra; elinde bir lir olan bir Apollon; Sevgi'nin bir zeytin dalı sunduğu Barış figürü; üç Teolojik ve dört Ahlaki Erdem ve aynı boyutta on iki Havariyle birlikte İsa Mesih; Raffaello'nun Araceli'nin sunak parçasına resmettiği Madonna'nın yarım folyoluk bir
tabakası ve aynı şekilde Napoli'deki S. Domenico'ya gidenlerden biri, Meryem Ana, S. Jerome, Melek Raphael ve Tobias; ve bir sandalyede oturan ve yarı giyinik Bebek Mesih'i kucaklayan Meryem Ana'nın küçük bir
tabakası, Raffaello'nun çeşitli kişiler için çizdiği resimlerden kopyalanmış birçok başka Madonna figürüyle birlikte. Bunlardan sonra çölde oturan genç bir Vaftizci Yahya'yı ve ardından Raffaello'nun S. Giovanni için Monte'de çizdiği S. Cecilia diğer Azizlerle birlikte, en güzel
sayfa olarak kabul edilen bir sayfaydı. Raffaello, Papalık Şapeli için ipek ve altından dokunan, Aziz Paul, Aziz Peter ve Aziz Stephen'ın hikayelerinin yer aldığı tüm
duvar halılarını bitirdiğinde, Marc'
Antonio Aziz Paul'un Vaazını, Aziz Stephen'ın Taşlanmasını ve Kör Adamın Görmesini Kazıdı; bu plakalar, Raffaello'nun
icadı, tasarımın zarafeti ve Marc' Antonio'nun titiz
kazıcılığıyla o kadar güzeldi ki, daha iyi
görülecek hiçbir şey yoktu. Daha sonra, aynı
Raffaello'nun icadından sonra, bayılan bir Madonna ile birlikte, harika bir
Haçtan İndirilme'yi kazıdı; ve çok geçmeden, Raffaello'nun Palermo'ya gönderdiği, Haç taşıyan bir İsa'nın resminin çok güzel bir
tablosu ve ayrıca Raffaello'nun havadaki bir İsa'yı, Meryem Ana, Vaftizci Yahya ve Aziz Catharine'in yerde diz çökmüş ve Aziz Paul'ün Havari'nin ayakta olduğu bir çiziminin büyük ve çok güzel bir gravürü. Bu ve diğerleri, çok fazla kullanıldıkları için yıpranıp neredeyse yıpranmış hale geldikten sonra, Almanlar ve diğerleri tarafından Roma'nın yağmalanmasıyla götürüldü.

Aynı Marc' Antonio, Papa Clement VII'nin yüzünün tıraşlı olduğu, profilden portresini, madalyon biçiminde oydu; biri gençken İmparator Charles V'in portresi, diğeri ise daha olgun bir yaştaki portresi; ayrıca daha sonra Charles V'in yerine İmparator olan Roma Kralı Ferdinand'ın portresi. Roma'da ayrıca, Marc' Antonio'nun şimdiye kadar yaptığı en güzel portre olan, çok ünlü bir şair olan Messer Pietro Aretino'nun hayatından bir portre yaptı; ve çok geçmeden, on iki antik imparatorun madalyonlu portrelerini yaptı. Raffaello, bu sayfalardan bazılarını Flanders'a, Marc' Antonio'yu çok öven Albrecht Duerer'e gönderdi ve karşılığında Raffaello'ya, diğer birçok sayfaya ek olarak, bir güzellik mucizesi olarak kabul edilen kendi portresini gönderdi.

Şimdi, Marc' Antonio'nun ünü çok artmış ve gravür sanatı itibar ve ün kazanmışken, birçok mürit öğrenmek için onun himayesine girmişti. Ve bunların arasında, büyük ustalık kazanan iki kişi, plakalarını Raffaello'nun imzasıyla "R.S." imzalayan Marco da Ravenna ve eserlerini şu şekilde imzalayan Agostino Viniziano'ydu: "A.V." Bu ikisi, Raffaello'nun birçok tasarımını
oymuş ve basmıştır, bunlardan biri Meryem Ana'nın tam boy ölü yattığı İsa ve ayaklarının dibinde Aziz John, Magdalene, Nicodemus ve diğer Meryem'dir; ve daha büyük boyutta başka bir plaka daha oymuşlardır,
bu plakada kolları açık ve gözleri göğe doğru kalkmış bir Madonna vardır,
en büyük acıma ve üzüntüyle bir tavırla,
İsa da aynı şekilde, tam boy ölü yatmaktadır.

Agostino daha sonra kulübenin etrafında Çobanlar ve Melekler ve yukarıda Baba Tanrı ile birlikte büyük bir Doğuş plakası oymuştur; ve hem eski hem de modern birçok vazo ve ayrıca bir buhurdan veya daha doğrusu tepesinde delikli bir vazo olan iki kadın yapmıştır. Bir yatağa doğru
çalmak için uyuyan birini öldürmek üzere gelen bir kurda dönüşmüş bir adamın olduğu bir plaka oymuştur. Ve ayrıca, Prens'in kendisine kraliyet tacını sunduğu
Roxana ile İskender'in bir tablosunu da yaptı,
bazı Aşklar onun etrafında dolaşıyor ve başını süslüyor,
diğerleri ise İskender'in kollarıyla oynuyor.

[İllüstrasyon: LUCRETIA'NIN ÖLÜMÜ

(_Marcantonio Bolognese= tarafından yapılan gravürden sonra. Londra: British
Museum, B. 192_)

_M.S._]

Aynı ustalar birlikte, Raffaello'nun tasarımlarına göre, İsa'nın Son Akşam Yemeği'ni on iki Havariyle birlikte ve bir Müjde'yi, bir miktar büyüklükteki bir tabağa
oydular; ve ardından Raffaello tarafından kısa bir süre önce resmedilmiş olan
Psyche'nin Düğünü'nün iki hikayesini. Sonunda,
Agostino ve yukarıda adı geçen Marco,
Raffaello'nun çizdiği veya boyadığı neredeyse tüm eserleri kazıdılar ve bunların baskılarını yaptılar;
ve ayrıca Giulio Romano'nun çizdiği resimlerin çoğunu, bu amaçla çizilen kopyalardan sonra. Ve Raffaello'nun kendileri tarafından kazınmamış tek bir eseri bile kalmaması için,
sonunda Giulio'nun Raffaello'nun tasarımlarına göre Loggie'de çizdiği sahnelerin gravürlerini yaptılar.

Marco Ravignano için "M.R." imzalı ilk plakalardan bazılarını ve Agostino Viniziano için "A.V." imzalı diğerlerini, kendilerinden sonra başkaları tarafından yeniden kazınmış olarak hala görebilirsiniz, örneğin
Dünyanın Yaratılışı ve Tanrı'nın Hayvanları Oluşturması;
Kabil ve Habil'in Kurbanları ve Habil'in Ölümü; İbrahim'in İshak'ı kurban etmesi; Nuh'un Gemisi, Tufan ve Gemiden Sonra Çıkan Hayvanlar; Kızıldeniz'in Geçişi; Sina Dağı'ndan Musa'ya Yasaların Teslimi ve Manna; Davut'un Calut'u öldürmesi, Marc' Antonio tarafından daha önce
işlenmiştir; Süleyman'ın Tapınağı inşa etmesi; aynı
Süleyman'ın iki kadın arasındaki Yargılanması ve Şeba Kraliçesi'nin Ziyareti; ve,
Yeni Ahit'ten, Mesih'in Doğuşu ve Dirilişi ve
Kutsal Ruh'un İnişi. Bunların hepsi Raffaello'nun yaşamı boyunca
işiştirilmiş ve basılmıştır.

Raffaello'nun ölümünden sonra Marco ve Agostino ayrıldı ve Agostino, Floransalı heykeltıraş Baccio Bandinelli tarafından tutuldu ve onun tasarımından sonra zayıf vücutlardan ve ölü adamların kemiklerinden oluşturduğu
anatomik bir figürü
işişirmesini sağladı; ve sonra bir Kleopatra. İkisi de
çok iyi levhalar olarak kabul edildi. Bunun üzerine, cesaretlenen
Baccio, o zamana kadar yapılmış en büyük levhalardan biri olan büyük bir levhayı çekti ve Agostino'ya kazıttı.
Kral Herod'un emriyle küçük masumları katleden
kadınlar ve çıplak erkeklerle doluydu.

Bu arada, kazıma işine devam eden Marc' Antonio, çeşitli şekillerde on iki Havarinin küçük figürleri ve hem erkek hem de kadın birçok Aziz'in bulunduğu bazı levhalar yaptı. Böylece, tasarımda zayıf olan zavallı ressamlar ihtiyaç duyduklarında bunlardan faydalanabileceklerdi. Ayrıca, ayaklarının dibinde bir aslan olan ve rüzgarın etkisiyle şişmiş büyük bir bayrağı amacının tersine çevirmeye çalışan çıplak bir genç adam; sırtında bir kaide taşıyan bir başka adam da kazıdı. ve ölüm üzerine tefekkür eden küçük bir S. Jerome,
elinde tuttuğu bir kafatasının çukuruna parmağını yerleştiriyor,
icadı ve tasarımı Raffaello'ya ait. Sonra, Şapel'in duvar halılarından kopyaladığı bir Adalet
figürü yaptı;
ve sonrasında, Saatler'in dizginleri yerleştirdiği iki atın çektiği bir Aurora. Ayrıca, Üç Zarafet'i antikadan kopyaladı; ve
Meryem Ana'nın Tapınağın basamaklarından çıktığı bir sahneyi oydu.

Bunlardan sonra, mütevazılığı nedeniyle ustası Raffaello hayattayken eserlerinden hiçbirinin
oyulmasını istemeyen Giulio Romano,
onunla rekabet etmek istiyormuş gibi görünmesin diye,
Raffaello'nun ölümünden sonra Marc' Antonio'ya,
atlıların iki en güzel savaşını,
ve Messer Baldassarre Turini da Pescia'nın villasındaki banyoda resmettiği Venüs, Apollon ve Hyacinthus'un tüm hikayelerini, bir miktar büyüklükteki plakalara
oydurttu. Ve aynı şeyi,
Trinita şapelinin tonozunda bulunan Magdalene'nin dört hikayesi ve dört Evangelist için de yaptı,
ancak şapel artık Messer Agnolo Massimi'ye ait.
Aynı usta tarafından, eskiden Maiano'da bulunan ve şimdi S. Pietro; ayrıca Konstantin Kemeri'nin altında bulunan mermerden yapılmış antik sahnelerden biri; ve,
son olarak, Raffaello'nun koridor ve
Saray'ın Loggie'si için tasarladığı ve o zamandan beri Tommaso Barlacchi tarafından bir kez daha kazınmış olan birçok sahne, Raffaello'nun kamusal Konsistuvar için yaptığı
duvar halılarıyla birlikte.

[İllüstrasyon: S. LAWRENCE'IN ŞEHİTLİĞİ

(_Bandinelli'den sonra =Marcantonio Bolognese= tarafından kazınmıştır. Londra: British
Museum_)

_M.S._]

Bundan sonra, Giulio Romano, Marc' Antonio'ya, ahlaksız erkeklerin kadınlarla ilişkiye girdiği
çeşitli yolları, tutumları ve pozisyonları gösteren yirmi
tablo kazıtmasını emretti; ve daha kötüsü, Messer Pietro Aretino her
tabaka için son derece uygunsuz bir sone yazdı, öyle ki
hangisi daha büyüktü bilmiyorum, Giulio'nun çizimlerinden göze gelen rahatsızlık mı, yoksa Aretino'nun sözlerinden kulağa gelen hakaret mi. Bu eser Papa Clement tarafından çokça eleştirildi; ve eğer yayınlandığında Giulio Mantua'ya gitmemiş olsaydı, Papa'nın öfkesiyle
kesinlikle cezalandırılacaktı. Ve bu
tabakalardan bazıları en az beklenilen yerlerde bulunduğundan, sadece yasaklanmakla kalmadı, Marc' Antonio da yakalanıp hapse atıldı; ve o zamanlar Papa'nın hizmetinde olan Kardinal de' Medici ve
Baccio Bandinelli serbest bırakılmasaydı, durumu çok kötü olacaktı. Gerçek şu ki, Tanrı'nın armağanları, çoğu zaman olduğu gibi, tamamen iğrenç, dünyaya
hakaret eden şeylerde kullanılmamalıdır.

Hapisten çıkan Marc' Antonio, Baccio
Bandinelli için daha önce başladığı, çok sayıda çıplak figürün S. Laurence'ı ızgarada
kızdırdığı büyük bir tabağı oymayı bitirdi; bu gerçekten güzel kabul ediliyordu ve gerçekten inanılmaz bir titizlikle
oyulmuştu, ancak Bandinelli, Marc'
Antonio'yu Papa'ya, o usta bunu yaparken haksız yere şikayet ederek, birçok
hata yaptığını söyledi. Ancak bu tür bir minnettarlık için Bandinelli, nezaketsizliğinin hak ettiği ödülü aldı, çünkü Marc'
Antonio, tüm hikayeyi dinledikten ve tabağı bitirdikten sonra, Baccio'nun farkında olmadan, tasarım sanatlarından sonsuz bir zevk alan Papa'ya gitti; ve ona önce Bandinelli'nin orijinal çizimini, sonra da Papa'nın Marc' Antonio'nun sadece hiçbir hata yapmadığını, hatta Bandinelli tarafından yapılan birçok hatayı büyük bir yargıyla düzelttiğini, bunların hiç de önemsiz olmadığını ve Baccio'nun çiziminde olduğundan daha fazla bilgi ve zanaatkarlık gösterdiğini fark ettiği basılı gravürü gösterdi. Bu nedenle Papa onu çok övdü ve ondan sonra onu hep iyilikle karşıladı; ve onun için çok şey yapmış olabileceğine inanılıyor, ancak Roma'nın yağmalanmasının ardından Marc' Antonio bir dilenciden biraz daha aşağı düştü, çünkü tüm mal varlığını kaybetmesinin yanı sıra İspanyolların elinden kurtulmak için iyi bir fidye ödemek zorunda kaldı. Bunu yaptıktan sonra Roma'dan ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi; ve o zamandan sonra onun tarafından yapılmış çok az eser görülebilir. Sanatımız Marc' Antonio'ya çok şey borçludur, çünkü İtalya'da gravürle bir başlangıç ​​yaptı, sanatın avantajı ve yararı için
ve takipçilerinin rahatlığı için, bunun sonucunda başkaları
daha sonra anlatılacak eserleri gerçekleştirdi.

Şimdi, daha önce bahsettiğimiz Agostino Viniziano, yukarıda anlatılan koşullardan sonra, Raffaello'dan sonra İtalya'daki en iyi ressam olarak kabul edilen Andrea del Sarto'ya bağlanmak amacıyla Floransa'ya geldi. Ve böylece Andrea, bu Agostino tarafından eserlerinin
oyulmasına ikna edildi, üç Melek tarafından desteklenen Ölü İsa'nın bir çizimini yaptı; ancak girişim tam olarak hayalindeki gibi
başarılı olmadığından, bir daha asla eserlerinin
oyulmasına izin vermeyecekti. Ancak ölümünden sonra, bazı kişiler Andrea'nın Floransa'daki Scalzo'da resmettiği chiaroscuro eserinden alınan Aziz Elizabeth'in Ziyareti ve Aziz John'un Halkın Vaftizi gravürlerini yayınladılar. Marco da Ravenna da, Agostino ile birlikte yaptığı, daha önce bahsedilen eserlere ek olarak, kendisi tarafından da birçok gravür yaptı; bunların hepsi iyi ve övgüye değerdir ve yukarıda açıklanan imzasıyla bilinirler. Bunlardan sonra, gravürde çok iyi çalışan ve her ülkenin en mükemmel ustaların onurlu emeklerini görüp tadını çıkarmasını sağlayan birçok kişi daha oldu. Ayrıca, chiaroscuro tarzında fırçayla yapılmış gibi görünen ahşap baskılar yapma girişiminde bulunan birinden de yoksun kalmadık. Bu ustaca ve zor bir şeydir. Bu, vasat bir ressam olmasına rağmen, garip ve hayal ürünü icatlarda en ince zekaya sahip adam olan Ugo da Carpi'ydi. Teknik Üzerine İnceleme'nin otuzuncu bölümünde anlatıldığı gibi, ilk olarak iki blokla çalışmayı deneyen ve en mutlu sonucu alan kişi oydu. Bunlardan birini bakır levha gibi gölgeleri taramak için kullandı ve diğeriyle renk tonunu yaptı, gravürün darbeleriyle derin bir şekilde kesti ve ışıklar o kadar parlak kaldı ki, baskı çıkarıldığında kurşun beyazıyla yükseltilmiş gibi göründüler. Ugo, Raffaello'nun chiaroscuro'da çizdiği bir tasarıma göre bu şekilde çalıştı. Bu tahta baskıda, oturan ve okuyan bir Sibyl ve ona bir meşaleyle ışık veren giyinik bir çocuk vardı. Bunu başaran Ugo, cesaretini topladı ve üç tonlu tahta bloklarla baskılar yapmaya çalıştı. İlki gölgeyi verdi; daha açık tonlu olan ikincisi,
orta tonu yaptı ve üçüncüsü, derin bir şekilde kesilerek,
zeminin daha yüksek ışıklarını verdi ve kağıdın beyazını bıraktı. Ve bunun sonucu da,
o kadar iyiydi ki, Truva yanarken sırtında Anchises'i taşıyan
Aneas'ın bir tahta baskısını yaptı. Daha sonra, Raffaello'nun yukarıda belirtilen Şapel'in duvar halıları için kullandığı Haç'tan Bir İfade ve Simon Magus'un hikayesini yaptı; ve aynı şekilde, Raffaello'nun Papalık Günlüğü'nde boyamak için
tasarımını hazırladığı Davut'un
Goliath'ı öldürmesi ve Filistinlilerin Kaçışı. Ve
birçok başka chiaroscuro eserinden sonra, aynı şekilde, etrafında birçok Aşkın oynadığı
Venüs'ü yaptı.

Şimdi, dediğim gibi, o bir ressamdı, söylemeden geçemeyeceğim
bir fırça kullanmadan, parmaklarıyla ve kısmen de kendi tuhaf aletleriyle, Roma'daki Volto Santo'nun sunağında bulunan bir sunak parçasını yağlı boyayla boyadı. Bu sunak parçasının üzerinde, bir sabah Michelagnolo ile ayin dinlemek için o sunaktayken, Ugo da Carpi'nin bunu
fırçasız boyadığını söyleyen bir yazı gördüm; güldüm ve yazıyı Michelagnolo'ya gösterdim, o da gülerek, fırça kullansaydı daha iyi olacağını, çünkü o zaman bunu
daha iyi bir şekilde yapabileceğini söyledi.

Bu iki tür tahta baskıyı, Ugo da Carpi tarafından icat edilen chiaroscuro'yu taklit ederek yapma yöntemi, birçok kişinin onun adımlarını
takip ederek, başkaları tarafından çok sayıda en güzel baskının
üretilmesinin nedeniydi. Çünkü ondan sonra, Siena'lı ressam Baldassarre Peruzzi, Herkül'ün açgözlülüğü sürdüğü, altın ve gümüş vazolarla yüklü bir figür olan, Parnassus Dağı'ndan, üzerinde çeşitli güzel tavırlarla İlham Perileri'nin bulunduğu, chiaroscuro'da çok güzel olan benzer bir tahta baskı yaptı. Ve Francesco Parmigiano, Ugo'nun şimdiye kadar ürettiği en güzel baskı olan, açıkta duran bir kraliyet folyosu için bir Diogenes kazıdı. Aynı Parmigiano, Antonio da Trento'ya üç bloktan baskı yapma yöntemini gösterdikten sonra, ona Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün Başlarının Kesilmesi'nin büyük bir
yaprağını ışık gölgesiyle yapmasını sağladı. Ve
sonra, sadece iki bloktan oluşan, Tiburtine Sibyl'in, Meryem'in kucağında Bebek İsa'yı İmparator Octavian'a gösteren bir başkasını daha yaptı; sırtı güzel bir şekilde dönmüş, oturan çıplak bir adam; ve benzer şekilde, elinin altında yatan Madonna'nın oval bir baskısı, çeşitli yerlerde görülebilecek, Joannicolo Vicentino tarafından ölümünden sonra
basıldı. Ancak en güzelleri, daha sonra, Parmigiano'nun ölümünden sonra, Siena'lı Domenico Beccafumi tarafından yapıldı; bu, Domenico'nun
Yaşamı'nda daha uzun uzadıya anlatılacaktır.

Övgüden başka bir şey olmayan, oymaları burinden daha kolay yapmak için icat edilen yöntemdir, ancak bunlar o kadar net çıkmaz - yani, aquafortis ile, önce bakırın üzerine bir kat mum, vernik veya yağlı boya sürülür ve sonra balmumu, vernik veya boyayı kesmek için sivri uçlu bir demir aletle desen çizilir, ardından üzerine aquafortis dökülür, bu da bakırı öyle bir şekilde aşındırır ki desenin çizgileri boş kalır ve ondan izler alınabilir. Bu yöntemle Francesco Parmigiano, İsa'nın Doğuşu, Meryem'in onun için ağladığı Ölü İsa ve Raffaello'nun tasarımlarına göre Şapel için yapılmış duvar halılarından biri gibi zarafet dolu birçok küçük şey yaptı. Bu ustalardan sonra, Vicenza'lı bir ressam olan Battista ve Verona'lı Battista del Moro tarafından çeşitli ve güzel manzaraların bulunduğu elli sayfa üretildi. Flanders'da, Hieronymus Cock liberal sanatların gravürlerini yaptı; ve Roma'da, Fra Sebastiano Viniziano'nun resmettiği Visitation in the Pace, Francesco Salviati'nin Misericordia'daki ve Testaccio Bayramı'nın gravürleri yapıldı; ayrıca, Venedik'te ressam Battista Franco ve diğer birçok usta tarafından kazınmış birçok eser daha var.

Ancak basit bakır levha gravürlerine geri dönecek olursak; Marc' Antonio yukarıda belirtilen birçok eseri
yaptıktan sonra, Rosso Roma'ya geldi ve Baviera onu eserlerinden bazılarının
kazınması gerektiğine ikna etti; bu nedenle o günün en yetenekli zanaatkarlarından biri olan ve Marc' Antonio'yu taklit etmek için elinden geleni yapan Verona'lı Gian Jacopo Caraglio'yu görevlendirdi. Bu figür elinde bir ölü başı tutuyordu ve bir yılanın üzerinde oturuyordu, bir kuğu da şarkı söylüyordu. Bu plaka o kadar başarılı oldu ki, aynı Rosso daha sonra Herkül'ün bazı Görevlerinin önemli büyüklükteki plakalara gravürlerini yaptırdı: Hydra'nın Öldürülmesi, Cerberus'la Mücadele, Cacus'un Öldürülmesi, Boğa Boynuzlarının Kırılması, Sentorlarla Savaş ve Sentor Nessus'un Deianira'yı kaçırması. Ve bu plakalar
o kadar güzel ve o kadar iyi oyulmuş çıktı ki, aynı Jacopo, yine Rosso'nun tasarımına göre, Pierus'un kızlarının hikayesini çizdi. Bu kızlar, ilham perileriyle mücadele etmek ve onlarla rekabet etmek için
şarkı söylemek istedikleri için
kargalara dönüştüler.

Baviera daha sonra Rosso'ya, bir kitap için nitelikleriyle birlikte yirmi Tanrı'yı ​​nişlere çizdirdikten sonra, bunlar Gian Jacopo
Caraglio tarafından çok güzel ve zarif bir şekilde
oyuldu; ve ayrıca, çok geçmeden, Dönüşümleri; ancak Rosso bunlardan sadece ikisini çizdi, Baviera ile anlaşmazlığı olduğu için ve Baviera'nın on tanesini Perino del Vaga'ya çizdirdi. Rosso'nun ikisi
Proserpine'nin Tecavüzü ve Philyra'nın Bir Ata Dönüşümü'ydü; ve hepsi Caraglio tarafından öyle bir özenle oyulmuştu ki,
her zaman değerli
olmuşlardır. Caraglio daha sonra Rosso için Sabinlerin Tecavüzü'ne başladı, ki bu çok nadir bir eser olurdu, ancak Roma'nın yağmalanmasının ardından bitirilemedi, çünkü Rosso gitti ve
tabloların hepsi kayboldu. Ve bu eser o zamandan beri
matbaacıların eline geçmesine rağmen, acınası bir başarısızlık oldu, çünkü
gravür sanat hakkında hiçbir bilgisi olmayan ve
sadece para kazanmayı düşünen biri tarafından yapılmıştı.

Bundan sonra Caraglio, Francesco Parmigiano için Meryem Ana'nın Düğünü'nün bir plakasını ve aynı ustanın diğer eserlerini gravürledi; ve sonra Tiziano Vecelli için çok güzel olan, Tiziano'nun daha önce
resmettiği bir Doğuş tablosunu gravürledi. Bu Gian Jacopo Caraglio,
birçok bakır levha yaptıktan sonra, yaratıcı bir ruha sahip olarak,
kameo ve kristal oymaya dikkatini verdi ve bu konuda da
bakır levha oymacılığında olduğu kadar mükemmel oldu.
Ve o zamandan beri, Polonya Kralı'nın hizmetine girdikten sonra, artık
kendi görüşüne göre
basit bir sanat olan bakır üzerine oymacılıkla değil,
değerli taşların kesimiyle, incavo'da çalışmayla ve
mimarlıkla meşgul oldu; bunun için o Kral'ın cömertliğiyle
zengin bir şekilde ödüllendirilince, uzun yıllar süren emeklerinin ardından yaşlılığında memleketinin tadını çıkarmak için arkadaşları ve müritleri arasında emekli olabilmek amacıyla Parma topraklarında yatırımlara büyük meblağlar harcadı.

Bu ustalardan sonra, bir başka mükemmel bakır levha gravürcüsü olan Lamberto Suave geldi.[15] Onun elinden çıkan on üç İsa ve on iki Havari levhası, gravürün icrası
mükemmel bir incelikle yapılmıştır. Lamberto, diğer tüm noktalarda gösterdiği çalışkanlığa, sabra ve titizliğe ek olarak daha kapsamlı bir tasarım ustalığına sahip olsaydı, her açıdan
harika olurdu; bunu Aziz Paul'ün küçük bir yazı sayfasından ve Lazarus'un Diriltilmesi hikayesinin yer aldığı daha büyük bir sayfadan açıkça görebilirsiniz. Bu sayfada görülebilecek en güzel şeyler vardır. Özellikle, Lazarus'un
gömüldüğü yer olarak tasvir ettiği mağaradaki oyuk kaya ve bazı figürlerin üzerine düşen ışık dikkat çekicidir. Bunların hepsi güzel ve hayal ürünü bir icatla yapılmıştır.

Benzer şekilde, Giulio Romano'nun bir müridi olan Giovan Battista Mantovano da bu meslekte azımsanmayacak bir yetenek göstermiştir; diğer eserlerinin yanı sıra,
Kollarında Çocuk ve ayaklarının altında Ay olan bir Madonna ve
Antika'ya benzer miğferli tepeleri olan çok güzel başlar;
Yaya ve at sırtında bir paralı asker kaptanı olan iki sayfada ve ayrıca zırhlı bir Mars'ın olduğu bir sayfada, bir yatakta oturmuşken, Venüs'ün emzirdiği bir Aşk Tanrısı'na baktığı,
İçinde çok fazla iyi şey olan bir sayfada. Aynı ustanın elinden çıkan, Truva'nın Yakılması'nın olduğu iki büyük sayfa da çok hayal ürünüdür;
Bu sayfalar ve aynı elin diğer birçok sayfası "J.B.M." harfleriyle imzalanmıştır.

Ve yukarıda belirtilenlerden daha az mükemmel olmayan Parma'lı Enea Vico, Rosso'nun Helen'e Tecavüz'ünün iyi bilinen bakır plakasını ve aynı ressamın tasarımına göre başka bir plakayı, Vulcan'ın ocağında oklar şekillendiren bazı Aşklar'ı, Cyclops'ların da çalışırken olduğu, gerçekten çok güzel bir gravürü oydu. Michelagnolo'nun Leda'sını başka bir plakaya, ayrıca Tiziano'nun tasarımına göre bir Müjde'yi, Michelagnolo'nun Şapel'e çizdiği Judith'in hikayesini, Dük Cosimo de' Medici'nin genç bir adam olarak, tam zırhlı portresini, Bandinelli'nin çizimine göre ve aynı şekilde Bandinelli'nin kendi portresini; ve sonra da tüm Tanrıların huzurunda Aşk Tanrısı ve Apollon Yarışması'nı yaptı. Ve eğer
Enea, Bandinelli tarafından desteklenip emekleri için ödüllendirilseydi,
onun için birçok güzel plaka daha kazırdı. Daha sonra,
Francesco, Salviati'nin himayesinde olan ve mükemmel bir ressam olan, Floransa'da
ve Dük Cosimo'nun cömertliğiyle, Enea'ya, atlar ve askerlerle dolu, çok güzel olduğu düşünülen ve Enea'ya büyük bir isim kazandıran Aziz Paul'ün Dönüşümü'nün büyük plakasını oymasını emretti. Aynı Enea daha sonra, Dük Cosimo'nun babası Signor Giovanni de' Medici'nin figürlerle dolu bir
süslemeyle portresini yaptı. Ayrıca, İmparator Charles V'in portresini, uygun Zaferler ve kupalarla kaplı bir
süslemeyle oydu ve bunun için Majesteleri tarafından ödüllendirildi ve herkes tarafından
övüldü; ve çok iyi oyulmuş başka bir plakada, İmparator'un Elbe'de kazandığı
zaferi tasvir etti. Doni için, doğadan madalyonlar tarzında, güzel süslemelerle birkaç baş yaptı: Fransa Kralı Henry, Kardinal Bembo, Messer Lodovico Ariosto, Floransalı Gello, Messer Lodovico Domenichi, Signora Laura Terracina, Messer Cipriano Morosino ve Doni'nin kendisi. Ayrıca, en mükemmel bir
aydınlatıcı olan Don Giulio Clovio için, Ejderhayı
öldüren at sırtındaki bir Aziz George'un bir
tabakını oydu; bu, her ne kadar ilk oyuklarından biri olsa da, kendini çok iyi bir şekilde akladı.

Daha sonra, yüce bir dehaya sahip bir adam olan ve daha büyük ve daha onurlu girişimlere geçmek isteyen Enea, kendini antik eserlerin ve özellikle de antik madalyaların incelenmesine adadı; bunların gravürlü birkaç kitabını yayınladı; bu kitaplarda birçok imparatorun ve eşlerinin gerçek tasvirleri, hikayelerini seven herkesi net bir şekilde anlamalarını sağlayabilecek her türlü yazı ve arka yüzle birlikte yer almaktadır; bu nedenle haklı olarak büyük övgüler kazanmıştır ve hala kazanmaktadır. Ve madalya kitapları için onu eleştirenler haksızdır, çünkü kim onun yaptığı işleri ve bunların ne kadar yararlı ve güzel olduğunu düşünürse, önemsiz birkaç konuda hata yapmış olsa bile, onu mazur görmelidir; ve bu tür hatalar, hatalı bilgiden, aşırı kolay bir safdillikten veya başkalarından farklı görüşlere sahip olmaktan başka bir şey yapılmadığı sürece, Aristoteles, Plinius ve diğer birçok kişinin benzer suçlardan
suçlu olduğu göz önüne alındığında, mazur görülmeye değerdir.

Enea ayrıca tüm insanlığın ortak memnuniyeti ve yararı için, İtalya'da, Fransa'da, İspanya'da, Portekiz'de, İngiltere'de, Flanders'da ve dünyanın diğer yerlerinde erkekler ve kadınlar, köylüler ve vatandaşlar tarafından giyilen farklı uluslara ait elli kostüm tasarladı; bu hem hayal ürünü hem de güzel bir
işti. Ayrıca, tüm İmparatorların bir soyağacını da yaptı; bu çok güzel bir şeydi. Ve son olarak, çok emek ve zahmetten sonra, şimdi Ferrara Dükü II. Alfonso'nun gölgesinde huzur içinde yaşıyor, kendisi için Este Hanedanı'nın tüm Markizleri ve Düklerinin bir soyağacını yaptı. Tüm bu eserler ve hala yapmaya devam ettiği diğer birçok eser için, onu diğer birçok sanat adamı arasında bu onurlu kaydı yapmanın doğru olduğunu düşündüm.

Birçok başka kişi bakır levha gravürüyle uğraştı,
bu kadar mükemmelliğe ulaşmamış olsalar da, yine de emekleriyle dünyaya fayda sağladılar, birçok sahneyi ve mükemmel ustaların diğer eserlerini gün ışığına çıkardılar ve böylece
başlıca eserlerin olduğu yerlere gidemeyenlere ressamların çeşitli icatlarını ve tavırlarını görme olanağı sağladılar ve ultramontanlara bilmedikleri birçok şey hakkında bilgi verdiler. Ve birçok baskı
levhası, onurdan çok kazanç elde etmeye hevesli
matbaacıların açgözlülüğü yüzünden kötü bir şekilde yapılmış olsa da,
bahsedilenlerin dışında, bazılarında iyi bir şeyler görülebilir; örneğin, Giorgio Mantovano tarafından kazınmış olan Papalık Şapeli'nin ön duvarındaki Michelagnolo Buonarroti'nin Son Yargı'sının büyük tasarımında ve Giovan Battista de' Cavalieri'nin Roma'daki Pavlus Şapeli'ne çizdiği Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi ve Aziz Pavlus'un Dönüşümü'nün gravürlerinde. Bu Giovan Battista, diğer tasarımların yanı sıra, Aziz John the Baptist'in Meditasyonu'nun, Volterra'lı Daniello Ricciarelli'nin Roma'daki Trinita'daki bir şapele çizdiği Haçtan İndiriliş'in, birçok Melekle birlikte bir Meryem Ana'nın ve çok sayıda başka eserin bakır baskı gravürlerini de yapmıştır. Ayrıca, Michelagnolo'dan alınan birçok şey, aynı amaçla matbaacılar çalıştıran Antonio Lanferri'nin emriyle başkaları tarafından kazınmıştır. Bunlar, her tür balıktan oluşan kitapları ve ayrıca Phaethon, Tityus, Ganymede, Archers, Bacchanalia, Dream, Pieta ve Crucifix'i yayınlamıştır; bunların hepsi Michelagnolo tarafından Pescara Markizi için yapılmıştır; ayrıca, Şapelin Dört Peygamberi ve diğer sahneler ve çizimler kazınmış ve yayınlanmıştır, ancak o kadar kötü yapılmıştır ki, bu
gravürcülerin ve matbaacıların adları konusunda sessiz kalmanın iyi olacağını düşünüyorum. Ancak yukarıda adı geçen Antonio Lanferri ve Tommaso Barlacchi hakkında sessiz kalmamalıyım, çünkü onlar ve diğerleri, çok sayıda ustanın ellerinden çıkan orijinal çizimlere göre plakaları oymak için birçok genç adamı işe aldılar, o kadar ki bu eserlerden hiç bahsetmemek daha iyi, yoksa sıkıcı olur. Ve bu şekilde, diğer plakaların yanı sıra, groteskler, antik tapınaklar, kornişler, kaideler, başlıklar ve diğer birçok benzeri şey, tüm ölçümleriyle birlikte yayınlandı. Her şeyin sefil bir şekilde indirgendiğini gören ve şefkatle hareket eden Bologna'lı bir mimar olan Sebastiano Serlio, tahta ve bakır üzerine iki mimarlık kitabı kazıdı, bunların arasında, diğer şeylerin yanı sıra, Rustik Düzen'den otuz kapı ve daha narin bir tarzda yirmi kapı vardı; bu kitap Fransa Kralı Henry'ye ithaf edildi. Antonio
L'Abacco da, Roma'nın tüm önemli antikalarının ölçüleriyle birlikte, büyük bir ustalıkla ve ... Perugino tarafından çok ince bir gravürle yapılmış plakalarını güzel bir şekilde yayınlamıştır. Aynı şekilde, Vignola'lı mimar Jacopo Barozzo da bu alanda daha az şey başaramamıştır. Barozzo, bakır levha gravürlerinden oluşan bir kitapta, basit kurallarla, Mimarlık'ın Beş Düzeni'nin her bir bölümünün uygun oranda nasıl büyütüleceğini veya küçültüleceğini göstermiştir. Bu sanatta çok yararlı bir eserdir ve bu nedenle ona çok şey borçluyuz; tıpkı gravürleri ve mimari üzerine yazıları için Paris'li Giovanni Cugini'ye[16] borçlu olduğumuz gibi. Roma'da, yukarıda adı geçen ustaların yanı sıra, Lorraine'li Niccolo Beatricio[17], burinle gravüre o kadar çok önem vermiştir ki, övgüye değer birçok plaka yapmıştır; örneğin, bakır üzerine oyulmuş atlıların savaşlarının olduğu iki lahit parçası ve çeşitli hayvanlarla dolu çok iyi işlenmiş diğer
tabakalar ve Brescia'lı bir ressam olan Girolamo Mosciano'nun
tasarımından cesur bir şekilde oyulmuş, Dul Kadının Kızının İsa Mesih tarafından hayata döndürülmesini gösteren bir sahne. Aynı usta, Michelagnolo'nun elinden bir çizimden bir Müjde
oymuş ve ayrıca Giotto'nun S. Pietro'nun portikosunda yaptığı mozaikten Navicella'nın baskılarını da yapmıştır.

Venedik'ten de, ahşap ve bakır üzerine birçok güzel gravür gelmiştir; ahşap üzerine, Tiziano'dan sonra, birçok manzara, bir İsa'nın Doğuşu, bir S. Jerome ve bir S. Francis; ve bakır üzerine Tantalus, Adonis ve Giulio Bonasone of Bologna tarafından, Raffaello, Giulio Romano, Parmigiano ve çizimlerini elde edebildiği diğer tüm ustalar tarafından kazınmış birçok başka levha. Ve Venedikli bir ressam olan Battista Franco, kısmen burinle kısmen de aquafortisle, İsa'nın Doğuşu, Magi'nin Hayranlığı, Aziz Petrus'un Vaazı, Elçilerin İşleri'nden bazı levhalar ve Eski Ahit'ten birçok hikaye gibi çeşitli ustaların elinden çıkan birçok eseri kazımıştır. Aslında, bu baskı yapma uygulaması şu ana kadar sürdürülmüştür, bu işi meslek edinenler, her güzel eseri göründüğü gibi kopyalamak ve baskıya sokmak için sürekli olarak çizimcileri görevlendirmektedir. Bu nedenle
Rosso'nun ölümünden sonra Fransa'dan, onun elinden çıkan tüm eserlerin gravürleri geldi, örneğin Clelia, nehirden geçen Sabine kadınlarıyla; Kral Francis için yapılmış Kader tarzında bazı maskeler; tuhaf bir Müjde; on kadının Dansı;
ve Kral Francis'in Jüpiter Tapınağı'na tek başına girmesi,
arkasında Cehalet ve diğer benzer figürleri bırakması, ki bunlar Rosso'nun yaşamı boyunca bakır levha gravürcüsü Renato tarafından yapılmıştı.[18]
Ve Rosso'nun ölümünden sonra çok daha fazlası çizildi ve gravürlendi;
diğer birçok eser arasında, Ulysses'in tüm hikayeleri ve geri kalanından bahsetmeye bile gerek yok, vazolar, avizeler, şamdanlar, tuzluk mahzenleri ve Rosso'nun tasarımlarına göre gümüşten yapılmış çok sayıda başka benzer şey.

Luca Penni, ayrıca, iki Satir'in bir Baküs'e içki verdiği, bir Aşk Tanrısı'nın ok kılıfından okları alan bir Leda, Hamamdaki Susannah ve aynı Rosso'nun ve şu anda Fransa'daki S. Martin'in Başrahibi olan Bologna'lı Francesco Primaticcio'nun tasarımlarından kopyalanan birçok başka plakanın gravürlerini yayınladı. Ve bu gravürler arasında Paris'in Yargısı, İbrahim'in İshak'ı kurban etmesi, bir Meryem Ana, İsa'nın S. Catharine ile evlenmesi, Jüpiter'in Callisto'yu bir ayıya dönüştürmesi, Tanrılar Konseyi, Penelope'nin kadınlarıyla dokuma yapması ve sayısız başka şey var, bunlar tahtaya oyulmuş ve çoğunlukla burinle işlenmiş; bu nedenle zanaatkarların zekaları çok incelikli hale geldi, o kadar ki küçük figürler o kadar iyi oyulmuş ki, onlara daha fazla incelik vermek mümkün olmazdı. Ve kim Forli'li
Francesco Marcolini'nin eserlerine hayran kalmadan bakabilir? Diğer şeylerin yanı sıra,
Düşünceler Bahçesi kitabını tahta bloklardan basan,
başlangıçta bir astrolog küresi ve
Castelnuovo della Garfagnana'lı Giuseppe Porta'nın
tasarımına göre kendisinin bir başını yerleştiren; bu kitapta
Kader, Kıskançlık, Felaket, Korkaklık,
Övgü ve aynı türden birçok başkası gibi
çeşitli hayali figürler vardır ve bunlar
çok güzel olarak kabul edilir. Ayrıca, kitap basımcısı Gabriele Giolito'nun Orlando Furioso'ya yerleştirdiği figürler de övgüye değerdi, çünkü
güzel bir gravür tarzında yapılmışlardı. Ve hatta,
benzer şekilde,
Andrea Vessalio tarafından, en mükemmel Flaman ressam olan
Johann of Calcar'ın çizimlerinden sonra yapılmış olan on bir büyük anatomik levha da vardı, bunlar daha sonra daha küçük sayfalara kopyalandı ve
Vessalio'dan sonra anatomi üzerine yazan Valverde tarafından bakır üzerine kazındı.

Sonra, son on yılda Flamanların elinden çıkan birçok levha arasında,
çok güzel olanlar, Roma'daki Alman Kilisesi'ndeki iki şapelde uzun yıllar çalışmış bir ressam olan Michele[19] tarafından çizilmiş olanlardır. Bu levhalar,
Musa ve Yılanlar hikayesini ve
en güzel olduğu düşünülen
Psykhe ve Aşk'ın otuz iki hikayesini içerir. Yine bir Fleming olan Hieronymus Cock,
Martin Heemskerk'in, Delilah'ın Samson'un saçlarını kesmesini anlatan icadı ve tasarımından sonra büyük bir levha
oymuştur; ve çok uzakta olmayan
Filistin Tapınağı vardır, kuleler yıkılmışken,
ölülerde yıkım ve tahribat, yaşayanlarda ise korku görülür, onlar kaçmaktadır. Aynı usta, üç küçük levhada Adem ve Havva'nın Yaratılışı, Meyvenin Yemesi ve Meleğin onları Cennetten kovması; ve aynı boyuttaki dört levhada, ilkinde Şeytan'ın açgözlülüğü ve ihtirası insanın kalbine kazıması, diğerlerinde ise bu ikisinden kaynaklanan tüm tutkular vardır. Aynı boyutta, Martin'in Adem'in Cennet'ten kovulmasından sonra Eski Ahit'ten hikayeler içeren, İtalyan'a çok benzeyen, cesur, iyi çalışılmış ve çok kararlı bir şekilde çizdiği yirmi yedi adet levha da görülebilir. Hieronymus daha sonra Susannah'ın tarihini ve Eski Ahit'ten daha önce bahsedilen İbrahim'in hikayelerine benzer yirmi üç başka hikayeyi altı yuvarlak levhaya kazıdı - yani, Davut'un hikayesini içeren altı levha, Süleyman'ın hikayesini içeren sekiz levha, Balaam'ın hikayesini içeren dört levha ve Judith ve Susannah'ın hikayesini içeren beş levha. Ve Yeni Ahit'ten, Meryem'in Müjdesi'nden başlayıp İsa Mesih'in tüm Çilesi ve Ölümü'ne kadar devam eden yirmi dokuz levha kazıdı. Aynı Martin'in çizimlerinden sonra, Yedi Merhamet Eserini ve zengin Lazarus ile fakir Lazarus'un hikayesini ve hırsızlar tarafından yaralanan Samiriyeli'nin Meselini içeren dört levhayı, Aziz Matthew'un on sekizinci bölümünde yazdığı Yetenekler Meselinin dört levhasını daha oydu.

Hans Liefrinck'in onunla rekabet halinde Aziz John the Baptist'in Yaşamı ve Ölümü'nün on levhasını yaptığı sırada, eşit sayıda levhaya On İki Kabile'yi; Şehvetliliği temsil eden bir domuzun üzerindeki Reuben'i; Cinayetin sembolü olarak kılıç tutan Simeon'u;
ve benzer şekilde her birinin doğasına uygun niteliklere sahip diğer Kabile başkanlarını oydu. Daha sonra, Samuel tarafından meshedildiği andan Saul'un huzuruna çıktığı ana kadar Davut'un hikayelerini ve eylemlerini içeren, daha büyük bir hassasiyetle oyulmuş on levha yaptı; ve Amnon'un kız kardeşi Tamar'a nasıl aşık olduğunu ve onu nasıl aldattığını ve aynı Amnon'un ölümünü anlatan altı tane daha plaka kazıdı. Ve çok geçmeden, Eyüp'ün tarihini anlatan benzer büyüklükte on tane plaka yaptı; ve Süleyman'ın Özdeyişleri'nin on üç bölümünden aynı türden beş plaka için konular çizdi. Ayrıca Magi'nin hikayesini kazıdı; ve sonra, altı plakaya, S. Matta'nın on ikinci bölümünde bulunan, çeşitli nedenlerle Kralın Şölenine gitmeyi reddedenlerin ve düğün elbisesi olmadan gidenin Meselini; ve Havarilerin bazı eylemlerini anlatan aynı büyüklükte altı plaka kazıdı. Ve sekiz benzer plakaya, çeşitli kostümler giymiş mükemmel kadın figürleri kazıdı: Eski Ahit'ten altısı - Jael, Ruth, Abigail, Judith, Esther ve Susannah; ve Yeni'den ikisi - Meryem Ana, İsa Mesih'in Annesi ve Mecdelli Meryem.

Bu çalışmalardan sonra, altı plakaya Sabrın Zaferleri'nin gravürünü yaptı, çeşitli hayali şeylerle. Birincisinde, bir
arabada, elinde dikenler arasında bir gül olan bir sancak tutan Sabır vardır. İkincisinde, bir örs üzerinde üç
çekiçle dövülmüş yanan bir kalp görülebilir; ve bu ikinci plakanın arabası iki figür tarafından çizilmiştir - yani omuzlarında kanatları olan Arzu ve elinde bir çapa olan Umut ve arkalarında tekerleği kırılmış
Şans bir tutuklu olarak götürülmektedir. Sonraki levhada, İsa Mesih bir arabada, Haç ve Tutku sancağıyla, köşelerde hayvan biçiminde Evanjelistler var; ve bu araba iki kuzu tarafından çekiliyor ve arkasında dört mahkum var - Şeytan, Dünya veya daha doğrusu Beden, Günah ve Ölüm. Başka bir Zafer'de, çıplak, bir devenin üzerinde duran İshak var; elinde tuttuğu sancağın üzerinde bir çift mahkumun
zincirleri var; ve arkasında koç, bıçak ve ateşle birlikte sunak çizilmiş. Sonraki levhada, Yusuf'u mısır ve meyvelerle taçlandırılmış bir öküzün üzerinde zaferle, üzerinde bir arı kovanı olan bir
sancakla; ve arkasından götürülen mahkumlar bir kalbi
yiyip bitiren Öfke ve Kıskançlık. Başka bir Zafer'de, elinde arp ve bir sancakla bir aslanın üzerine Davut'u kazıdı,
üzerinde bir parça var; ve arkasında bir tutuklu olarak Saul ve
dili dışarıda olan Şimei vardır. Başka bir tabakta Tobias zaferle
bir eşeğe binmiş ve elinde bir çeşme olan bir bayrak tutuyor; ve
arkasında bağlı Yoksulluk ve Körlük tutsak olarak götürülüyor. Ve
altı Zafer'in sonuncusunda, bir filin üzerinde zaferle
binen ve üzerinde bir Sadaka figürü olan
bir sancağı olan Proto-şehit Aziz Stephen vardır; ve arkasındaki tutsaklar onun zulmedenleridir. Bunların hepsi
hayal gücüyle dolu ve çok yaratıcı icatlardı; ve hepsi
çok cesur, emin ve kararlı olan
Hieronymus Cock tarafından kazınmıştı.

Aynı usta, fantastik ve güzel bir Sahtekarlık ve Açgözlülük tabağı ve dans eden çocuklarla birlikte bir Baküs Şöleni'nin çok güzel bir tabağını daha kazıdı. Başka bir eserde, Floransa Dükü Sarayı'nın üst şapelinde, Floransalı bir ressam olan Agnolo Bronzino tarafından resmedildiği gibi, Musa'nın Kızıldeniz'i geçişini tasvir etti; ve onunla rekabet halinde, yine Bronzino'nun tasarımından sonra, Giorgio
Mantovano, çok güzel olan İsa Mesih'in Doğuşu'nu oydu.
Bu eserlerden sonra, Hieronymus, konuların mucidi olan Charles V'in zaferlerini, savaşlarını ve silah eylemlerini içeren on iki plakayı oydu; ve o bölgelerde bir ressam ve büyük bir perspektif ustası olan Verese için, çeşitli binaların olduğu yirmi plaka.
Hieronymus Bosch için, en tuhaf biçimlerde Şeytanlarla dolu bir tekneyle birlikte, S. Martin'in bir plakasını yaptı. Ve bir diğerini, tüm mal varlığını kaybeden, beynini damıtan ve sahip olduğu her şeyi çeşitli şekillerde tüketen bir simyacıdan yaptı, öyle ki sonunda karısı ve çocuklarıyla birlikte hastaneye sığındı; bu plaka, bir ressam tarafından onun için tasarlandı ve çeşitli biçimlerde Şeytanlarla birlikte Yedi Ölümcül Günah'ı kazımasına neden oldu, bu fantastik ve gülünç bir çalışmaydı. Ayrıca bir Son Yargı da kazıdı; dünyanın malları arasında bir fenerle barış arayan ve bulamayan yaşlı bir adam; aynı şekilde bazı küçük balıkları yutan büyük bir balık; diğer birçok kişiyle birlikte sofranın zevklerinden zevk alan ve Orucu kaçıran bir Karnaval figürü ve Orucun Karnavalı kaçırdığı bir başka Oruç figürü; ve daha birçok tuhaf ve fantastik icat, bunların hepsinden bahsetmeye çalışmak yorucu olurdu. Diğer birçok Fleming, Albrecht Duerer'in tarzını en büyük özen ve incelikle taklit etmiştir, bu onların gravürlerinden ve özellikle de ...[20]'in gravürlerinden görülebileceği gibi, Adem'in Yaratılışına dair dört hikayeyi, İbrahim ve Lut'un hayatlarına dair dört hikayeyi ve Susannah'a dair dört hikayeyi küçük figürlerle kazımıştır, ki bunlar çok güzeldir. Aynı şekilde, G... P...[21], Yedi Merhamet Eserini yedi küçük yuvarlak tabağa, Kral Kitaplarından alınan sekiz hikayeye, çivilerle dolu bir fıçıya yerleştirilen Regulus'a ve büyük bir güzellik tabağı olan Artemisia'ya kazımıştır. J... B... [22] dört Evanjelistin figürlerini çizmiştir, ki bunlar o kadar küçüktür ki bunları kendisinin yapmış olması neredeyse imkansızdır; ayrıca beş tane çok güzel tabak daha vardır, bunlardan birincisinde Ölüm tarafından gençliğinin tüm tazeliğiyle mezara çekilen bir Bakire, ikincisinde Adem, üçüncüsünde bir köylü, dördüncüsünde bir Piskopos ve beşincisinde bir Kardinal vardır, her biri Bakire gibi Ölüm tarafından son hesabına çağrılmıştır. Ve bazılarında eşleriyle birlikte zevk partilerine giden birçok Alman ve bazı güzel ve fantastik Satir'ler vardır. ... tarafından, dört Evanjelistin büyük bir özenle
işlenmiş
ve M.... tarafından büyük bir titizlikle
işlenmiş Savurgan Oğul'un on iki hikayesinden daha az güzel olmayan
levhaları vardır. Ve,
son olarak, o bölgelerde ünlü bir ressam olan Franz Floris, o zamandan beri
çoğu Hieronymus Cock tarafından
işlenmiş çok sayıda eser ve çizim üretmiştir, örneğin Herkül'ün
Çalışmaları'nın on plakası, insan hayatının tüm faaliyetlerinin olduğu büyük bir plaka,
listelerde savaşan Horatii ve Curiatii'nin olduğu bir başka plaka,
Süleyman'ın Yargısı ve Herkül ile Pigmeler arasındaki Savaş. Aynı usta, ayrıca, Adem ve Havva'nın
üzerinde ağladığı, Habil'i öldüren bir Kabil'i de işlemiştir; İshak'ı sunakta kurban etmek üzere olan bir İbrahim ve çeşitlilik ve icatlarla dolu çok sayıda başka levha, bakır ve tahta üzerine yapılan tüm
işlemleri düşünmek gerçekten harika. Son olarak, bu kitabımızdaki Ressamlar, Heykeltıraşlar ve Mimarların portrelerinin gravürlerine dikkat çekmek yeterlidir, bunlar Giorgio Vasari ve öğrencileri tarafından
çizilmiş ve Maestro Cristofano tarafından
oyulmuştur...,[23] Venedik'te, hala yapmaya devam ettiği gibi, kayda değer çok sayıda eser yapmıştır.

Sonuç olarak, ultramontanların çeşitli İtalyan tavırlarını gravürler aracılığıyla görmelerinden aldıkları tüm yardımlar ve İtalyanların ultramontanların ve yabancıların tavırlarını görmelerinden aldıkları yardımlar için, çoğunlukla Marc' Antonio Bolognese'ye teşekkür edilmelidir, çünkü bu mesleğin başlangıcında büyük bir rol oynamasının yanı sıra, daha önce anlatıldığı gibi, onu çok fazla geçen biri olmamıştır, ancak birkaç kişi belirli noktalarda ona eşit olmuştur. Bu Marc' Antonio, Roma'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bologna'da öldü. Kitabımızda, kalemle yaptığı Meleklerin bazı çizimleri ve Raffaello da Urbino'nun çizdiği dairelerden çizilmiş çok güzel başka sayfalar bulunmaktadır. Bu dairelerden birinde, Marc' Antonio,
genç bir adam olarak, Raffaello tarafından Papa II. Julius'u taşıyan damatlardan birinde, Baş Rahip Onias'ın dua ettiği bölümde tasvir edilmiştir.

Ve bu, Marc' Antonio Bolognese'nin ve yukarıda adı geçen diğer tüm baskı gravürcülerinin Hayatlarının sonu olsun, sadece sanatlarımızın öğrencilerini değil, aynı zamanda bu tür eserlerden hoşlanan herkesi memnun etmek için bu uzun ama gerekli hesabı vermeyi doğru buldum.

DİPNOT:

[14] Luca di Leyden.

[15] Lambert Zutmann.

[16] Jean Cousin.

[17] Nicolas Beautrizet.

[18] Rene Boyvin.

[19] Michael Coxie.

[20] Albrecht Aldegrever.

[21] Georg Pencz.

[22] Hans Beham.

[23] Cristofano Coriolano. ANTONIO DA SAN GALLO (GENÇ)

ANTONIO DA SAN GALLO'NUN (GENÇ) HAYATI

FLORANSA'NIN MİMARI

Kaç tane büyük ve seçkin Prens, sonsuz zenginliklerle dolup taşarsa,
arkalarında ünlü ve görkemli bir isim bırakırdı, eğer servetlerinin yanında, ihtişamla dolu ve yalnızca dünyayı güzelleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda tüm insan ırkına büyük fayda ve avantaj sağlayan şeylere eğilimli bir zihinleri olsaydı! Ve
Prensler ve büyük kişiler, hem yapımında çok sayıda insanın çalışması hem de yapıldıklarında neredeyse sonsuza kadar dayanmaları nedeniyle, asil ve görkemli binalar ve yapılardan daha kolay hangi işleri üstlenebilir veya üstlenmelidir? Çünkü
eski Romalıların büyüklüklerinin zirvesindeyken gerçekleştirdikleri tüm masraflı girişimlerden, bize geriye, kutsal şeyler olarak saygı duyduğumuz ve en yüksek güzelliğin tek örnekleri olarak taklit etmeye çalıştığımız Roma isminin ebedi ihtişamı olan bina kalıntılarından başka ne kaldı? Ve bu düşüncelerin, Floransalı mimar Antonio da San Gallo zamanında yaşayan bazı Prenslerin zihinlerini ne kadar meşgul ettiği, şimdi yazmak üzere olduğumuz onun Hayatında açıkça görülecektir.

Antonio, Mugello'lu fıçı üreticisi Bartolommeo Picconi'nin oğluydu; ve çocukluğunda marangozluk mesleğini öğrendikten sonra, amcası Giuliano da San Gallo'nun kardeşi Antonio ile birlikte Roma'da çalıştığını duyduktan sonra, Floransa'dan o şehre doğru yola çıktı. Ve orada, mümkün olan en büyük şevkle mimarlık sanatının meselelerine kendini adadıktan ve bu sanatı takip ettikten sonra, daha olgun bir yaşta gerçekleştirdiği çok sayıda eserde, İtalya'nın her yerinde bolca gördüğümüz o başarılara
vaat etti. Sonra Giuliano, taştan çektiği eziyet yüzünden Floransa'ya geri dönmek zorunda kaldı; ve Antonio, Castel Durante'li mimar Bramante ile tanıştıktan sonra, yaşlı ve felçli elleri olan ve tasarımlarının hazırlanmasında eskisi gibi çalışamayan o ustaya yardım etmeye başladı. Ve Antonio bunları öyle bir doğruluk ve kesinlikle gerçekleştirdi ki, Bramante bunların tüm ölçümlerinde doğru ve gerçek olduğunu görünce, elindeki çok sayıda eserin sorumluluğunu ona bırakmak zorunda kaldı ve ona sadece istediği düzeni ve her eserde kullanılacak tüm icatları ve kompozisyonları verdi. Bunlarda Antonio tarafından o kadar çok
yargı, titizlik ve süratle hizmet edildiğini gördü ki, 1512 yılında ona
Castello di S. Angelo'nun hendeklerine giden koridorun sorumluluğunu verdi; bunun için ayda on
kron maaş almaya başladı; ancak Julius II'nin ölümü gerçekleşti ve iş
tamamlanmadan bırakıldı. Ancak, Antonio'nun
mimarlıkta yetenekli bir kişi olarak ün kazanmış olması ve inşaat konularında çok iyi bir tavrı olması,
önce Kardinal Farnese ve sonra Papa Paul III olan
Alessandro'nun, ailesiyle birlikte yaşadığı Campo di Fiore'deki eski sarayı restore etmesi için ona görev verme fikrini tasarlamasının nedeniydi; ve bu iş için Antonio, ününü artırmak isteyerek, farklı şekillerde birkaç tasarım
yaptı. Bunlardan biri, iki daireli olarak düzenlenmiş olanı, iki oğlu Signor Pier Luigi ve Signor Ranuccio olan ve böyle bir binada onlara iyi bir konaklama imkanı sağlayacağını düşünen çok saygıdeğer Majesteleri'nin hoşuna giden bir şeydi. Ve, bu çalışmayla bir başlangıç ​​yapıldıktan sonra, her yıl düzenli olarak belirli bir kısmı inşa edildi. Bu sırada, Roma'da Trajan Sütunu'nun yakınındaki Macello de' Corbi'de S. Maria di Loreto'ya adanmış bir kilise inşa ediliyordu ve Antonio tarafından muhteşem güzellikte süslemelerle mükemmelliğe kavuşturuldu. Bundan sonra, Messer Marchionne Baldassini, Antonio'nun yönetiminde ve modelden yola çıkarak S. Agostino yakınlarında bir saray inşa ettirdi. Bu saray, küçük de olsa, Roma'daki en güzel ve en kullanışlı konut olarak kabul edilecek şekilde düzenlenmiştir; ve içindeki merdivenler, avlu, loggie, kapılar ve şömineler, hepsi mükemmel bir zarafetle yapılmıştır. Messer Marchionne bundan çok memnun kaldığından, Floransalı ressam Perino del Vaga'nın salonlardan birini Hayatında anlatılacağı gibi sahneler ve diğer figürlerle renklendirmesine karar verdi; bu süslemeler ona sonsuz bir zarafet ve güzellik kazandırmıştır. Ve Torre di Nona'nın yakınında Antonio, küçük ama çok kullanışlı olan Centelli'nin evinin inşasını yönetti ve tamamladı. Çok uzun zaman geçmeden, çok saygıdeğer Kardinal Farnese'nin egemenliğindeki Gradoli'ye gitti ve orada o Kardinal için
çok güzel ve ferah bir saray inşa ettirdi. O yolculukta, alçak ve biçimli duvarlarla çevrelediği Capo di Monte kalesini restore ederek büyük fayda sağlayan bir iş yaptı; ve aynı zamanda Caprarola kalesinin tasarımını yaptı. Ve çok saygıdeğer Monsignor Farnese, Antonio'nun tüm bu işlerde kendisine çok
tatmin edici bir şekilde hizmet ettiğini görünce, ona iyi dileklerde bulunmak zorunda kaldı ve onu giderek daha çok sevmeye başlayarak, mümkün olduğunda her girişiminde ona iyilik gösterdi. Bundan sonra, Kardinal Alborense,
ülkesinin kilisesinde kendisinin bir anıtını bırakmak isteyerek,
S. Jacopo degli Spagnuoli'de Antonio tarafından kendisi için bir mezarı olan mermer bir şapel inşa ettirdi ve
tamamlattı; Anlatıldığı gibi, şapelin tamamı pilasterler arasındaki boşluklara Pellegrino da Modena tarafından boyanmış ve sunakta Jacopo Sansovino tarafından yapılmış en güzel mermerden S. James heykeli duruyordu. Bu, mermer tavanın sekizgen bölmelere çok güzel bir şekilde bölünmesi nedeniyle en yüksek övgüye layık görülen bir mimari eserdir. M. Bartolommeo Ferratino'nun, kendi rahatı ve arkadaşlarının yararına ve ayrıca kendisi için onurlu ve kalıcı bir anıt bırakmak amacıyla, Antonio'ya Piazza d'Amelia'da bir saray inşa etmesini emretmesi uzun sürmedi; bu güzel ve çok etkileyici bir eserdi; böylece Antonio azımsanmayacak bir ün ve kazanç elde etti. Bu sırada Santa Prassedia Kardinali Antonio di Monte Roma'daydı ve aynı mimarın kendisi için daha sonra işgal ettiği, Agone'ye bakan sarayı inşa etmesini istedi; burada Maestro Pasquino'nun heykeli vardır; ve Piazza'ya bakan
ortada bir kule dikmek istiyordu. Bu, Antonio tarafından birinci kattan üçüncü kata kadar pilaster ve pencerelerden oluşan
çok güzel bir kompozisyonla
planlandı ve tamamlandı - iyi ve zarif bir tasarım; ve hem içeriden hem de dışarıdan Francesco dell' Indaco tarafından
terretta figürler ve sahnelerle süslendi. Ve Antonio bu arada Arimini Kardinali'nin sadık hizmetkarı olmuştu, o lord ona Mart ayında Tolentino'da bir saray inşa ettirdi, Antonio'nun aldığı ödüllere ek olarak, Kardinal daha sonra kendisini ona borçlu
tu.

Bu meseleler devam ederken ve Antonio'nun ünü
büyüyüp yayılıyorken, yaşlılık ve çeşitli
hastalıklar Bramante'yi diğer dünyanın vatandaşı yaptı; Papa Leo tarafından S. Pietro'nun inşası için hemen üç
mimarın atandığı yer - Raffaello da Urbino, Antonio'nun amcası Giuliano da San Gallo ve Verona'lı Fra Giocondo. Ancak Fra Giocondo'nun Roma'dan ayrılması ve yaşlı olan Giuliano'nun Floransa'ya
dönmesi için uzun bir zaman geçmedi. Bunun üzerine, çok saygıdeğer Kardinal Farnese'nin hizmetinde olan Antonio, Papa Leo'ya yalvarmasını ve amcası Giuliano'nun yerini ona vermesini çok açık bir şekilde rica etti; bu, ilk olarak Antonio'nun o yere layık yetenekleri ve sonra da Papa ile çok saygıdeğer Kardinal Farnese arasındaki samimi ilişkiler nedeniyle elde edilmesi çok kolay bir şey oldu. Ve böylece, Raffaello da Urbino ile birlikte, o yapıyı sürdürdü, ama yeterince soğukkanlı bir şekilde.

Papa daha sonra, onu güçlendirmek için Civita Vecchia'ya gitti ve yanında birçok lord vardı; Diğerleri arasında Giovan Paolo Baglioni ve Signor
Vitello ve o dönemde tahkimat mimarı olan ve Papa'nın emriyle Napoli'den gelen
Papa'nın
Papa'nın
stahkimatı konusunda
çok sayıda ve çeşitli görüş ortaya atıldı; bir adam bir tasarım yaparken, diğeri farklı bir tasarım yaptı; ancak
bu kadar çok kişinin arasında Antonio, Papa ve o lordlar ve mimarlar tarafından diğerlerinin hepsinden daha güçlü ve güzel ve düzenlemelerinin yakışıklı ve yararlı karakteri bakımından
üstün olarak onaylanan bir planı onlara sundu; bu nedenle Antonio, Mahkeme'de çok büyük itibar kazandı. Bundan sonra, Antonio'nun dehası, aşağıdaki şekilde meydana gelen büyük bir zararı onardı: Raffaello da Urbino, Papalık Loggie'yi ve temellerin üzerindeki daireleri yaparken, bazı arkadaşlarını memnun etmek için duvarda birçok boş alan bırakmıştı,
üstlerinde desteklenmesi gereken büyük ağırlık nedeniyle tüm bina ciddi şekilde hasar görmüştü; ve yapı, ağırlığın duvarlar için çok büyük olması nedeniyle, çökme belirtileri göstermeye başlamıştı. Ve Antonio'nun dehası olmasaydı, o küçük odaları destekler ve kirişlerin yardımıyla doldurup tüm yapıyı yeniden kurarak, onu başlangıçtaki kadar sağlam ve katı hale getirmeseydi, kesinlikle çökecekti.

Bu arada Floransa kolonisi, Jacopo Sansovino'nun tasarımına göre, Banchi'nin arkasındaki Strada Giulia'da kiliselerine başlamıştı. Fakat onlar
nehrin içine doğru çok fazla uzanan bir yer seçmişlerdi, bu yüzden,
zorunluluktan dolayı,
suyun içindeki temeller için on iki bin kron harcadılar, bunlar Antonio tarafından çok güvenli ve güzel bir şekilde yapıldı, Jacopo yolu bulmayı başaramadıktan sonra yolu bulan kişi;
ve yapının birkaç braccia'sı suyun üzerine inşa edildi. Antonio
o kadar mükemmel bir model yaptı ki, eğer iş tamamlansaydı,
harika bir şey olurdu. Yine de, o zamanlar Roma'daki o koloninin başında olanlar açısından, çok az yargının kanıtını veren büyük bir hataydı, çünkü mimarların bu kadar korkunç bir nehirde, yirmi braccia uzunluk kazanmak uğruna bu kadar büyük bir kilise inşa etmelerine ve
temellere binlerce kron atıp, sonsuza dek o nehirle mücadele etmek zorunda kalmalarına asla izin vermemeliydiler; özellikle, o kiliseyi öne çıkarıp ona başka bir biçim vererek, onu sağlam bir zemine inşa edebilirlerdi ve dahası, neredeyse aynı masrafla
tamamlayabilirlerdi. Ve eğer o koloninin tüccarlarının
zenginliğine güvenselerdi, sonradan böyle bir umudun ne kadar
yanlış olduğu görüldü, çünkü papalık makamının Medici ailesinden Leo ve Clement, Julius III ve Marcellus tarafından tutulduğu tüm yıllarda, hepsi Floransa topraklarından gelse de, sonuncusu sadece kısa bir süre yaşasa da ve bu kadar çok Kardinalin büyüklüğüne ve bu kadar çok tüccarın zenginliğine rağmen, hala olduğu gibi, San Gallo'muzun bıraktığı aynı durumda kaldı. Bu nedenle, mimarların ve binaların inşa edilmesini sağlayanların, ellerini önemli işlere atmadan önce, sona ve her konuya iyi bakmaları gerektiği açıktır.

Ancak Antonio'ya geri dönecek olursak: Monte Fiascone kalesi daha önce Papa Urban tarafından inşa edilmişti ve Papa'nın emriyle restore etti, Papa da onu bir yaz treniyle o bölgelere götürdü. Ve Kardinal Farnese'nin isteği üzerine, Bolsena Gölü'ndeki Visentina adasında iki küçük tapınak inşa etti, bunlardan biri dışarıdan sekizgen, içeriden yuvarlak olarak inşa edildi ve diğeri dıştan kare, içten sekizgendi, duvarlarda köşelerde dört niş vardı, her birine bir tane; bu kadar güzel bir şekilde yapılmış iki küçük tapınak, Antonio'nun mimarinin ayrıntılarına çeşitlilik kazandırma becerisinin kanıtıydı. Bu tapınaklar inşa edilirken, Antonio Roma'ya döndü ve orada, yeni Darphane'nin bulunduğu Canto di S. Lucia'da, daha sonra tamamlanmamış olan
Cervia Piskoposu Sarayı ile başladı.
Corte Savella'nın yakınına, çok güzel olduğu düşünülen S. Maria di Monferrato Kilisesi'ni ve aynı şekilde Cibo Sarayı'nın arkasında, Massimi'nin evlerinin yakınında bulunan Marrano'nun evini inşa etti.
Bu arada Leo öldü ve onunla birlikte, kendisi ve selefi Julius II tarafından
yeniden canlandırılan tüm güzel ve asil sanatlar da öldü; ve onun halefi, papalık döneminde tüm sanatlar ve yetenekler o kadar ezilmişti ki, Apostolik Makamının yönetimi uzun süre onun elinde kalsaydı, bu kader Roma'ya, Gotların yıkımından kurtarılan tüm heykellerin, hem iyi hem de kötü, yakılmaya mahkum edildiği başka bir durumda başına gelen onun yönetimi altında gelirdi. Adrian, belki de eski zamanların Papalarını taklit ederek, ilahi Michelagnolo Şapeli'ni yerle bir etmeyi amaçladığından bahsetmeye başlamıştı bile, bunun bir çıplaklar topluluğu olduğunu söylüyordu; ve tüm güzel resimleri ve heykelleri hor gördü,
onlara dünyanın boş şeyleri, utanç verici ve iğrenç şeyler dedi, bu durum sadece Antonio'nun değil, diğer tüm güzel
zekaların boşta kalmasının nedeniydi, öyle ki, diğer
eserlerden bahsetmiyorum bile, o Papa zamanında S. Pietro'nun inşası hakkında neredeyse hiçbir şey yapılmadı, en azından ona dostça davranması gerekirdi,
çünkü kendini dünyevi şeylerin düşmanı olarak kanıtlamak istiyordu.

Bu nedenle, bu nedenle, o Papa'nın yönetiminde büyük önem taşımayan işlere katılarak, Antonio S. Jacopo
degli Spagnuoli Kilisesi'nin koridorlarını restore etti ve cepheyi en güzel pencerelerle donattı.
Ayrıca, küçük olmasına rağmen çok zarif olan
Imagine di Ponte için bir traverten çadırı inşa ettirdi; ve daha sonra Perino del Vaga bunun içinde fresk olarak güzel bir küçük eser yaptı.

Zavallı sanatlar, Cennet onlara acıdığında, birinin ölümüyle binlercesine yeni bir hayat vermeye karar verdiğinde, Adrian'ın hayatında zaten kötü bir yola girmişti; bu nedenle onu dünyadan uzaklaştırdı ve yerini, o pozisyonu daha değerli bir şekilde dolduracak ve dünyanın işlerini farklı bir ruhla yönetecek birine teslim etmesine neden oldu. Ve böylece, cömert bir zihniyete sahip olan ve Leo'nun ve kendisinden önce gelen seçkin ailesinin diğer üyelerinin izinden gitmek isteyen VII. Clement'te yeni bir Papa seçildi, Kardinal olarak kendisinin güzel anıtlarını yarattığı gibi, Papa olarak da binaları onarma ve süslemede diğer herkesi geride bırakacağını düşündü. O seçim, o zaman, birçok yetenekli adama teselli getirdi ve aşağılanmaya gömülmüş olan o yaratıcı ama çekingen ruhlara güçlü ve cennetten gönderilmiş bir yaşam nefesi aşıladı; ve böylece canlananlar, daha sonra günümüzde gördüğümüz güzel
eserleri gerçekleştirdiler. Ve ilk olarak, Hazretleri'nin emriyle işe koyulduktan sonra, Antonio hemen Loggie'nin önündeki bir avluyu yeniden inşa etti, bu avlu daha önce Raffaello'nun yönetimi altında Saray'da boyanmıştı; bu avlu güzellik ve rahatlık açısından büyük bir gelişmeydi, çünkü eskiden bazı dar ve dolambaçlı yollardan geçmek gerekiyordu ve Antonio bunları genişletip daha iyi bir şekil vererek onları geniş ve güzel hale getirdi. Ancak, bu kısım artık Antonio'nun bıraktığı durumda değil, çünkü Papa Julius III, villasını onlarla süslemek için orada bulunan granit sütunları aldı ve her şeyi değiştirdi. Antonio ayrıca, Banchi'de, zor ve hatta mucizevi bir şey olduğu düşünülen yuvarlatılmış bir köşe yaparak, büyük bir güzellik ve zarafet eseri olan eski Roma Darphanesi'nin cephesini de yaptı; ve bu esere Papa'nın armalarını yerleştirdi. Ve Papa Leo'nun ölümüyle tamamlanmamış olan ve Adrian'ın ihmali nedeniyle devam ettirilmemiş veya dokunulmamış olan Papalık Loggie'nin tamamlanmamış kısmını yeniden kurdu. Ve böylece, Clement'in isteği üzerine, bunlar nihai tamamlanmalarına taşındı.

Hazretleri daha sonra Parma ve Piacenza'yı güçlendirmeye karar verdi, çeşitli zanaatkarlar tarafından birçok
tasarım ve model yapıldıktan sonra, Antonio bu yerlere gönderildi ve onunla birlikte bu tahkimatların yöneticisi Giuliano Leno da gönderildi. Oraya vardıklarında, Antonio'nun yanında öğrencisi L'Abacco, çok yetenekli bir mühendis olan Pier Francesco da Viterbo ve Verona'lı mimar Michele San Michele vardı, hepsi birlikte bu tahkimatların tasarımlarını uygulamaya koydular. Bunu yaptıktan sonra,
diğerleri kalan Antonio Roma'ya döndü, Papa Clement,
Saray daireler konusunda yetersiz olduğundan,
Antonio'nun Ferraria'nın üstünde kamu konsillerinin tutulduğu
konsoloslukları başlatmasını emretti, bunlar öyle bir şekilde yapıldı ki,
Papa bunlardan çok memnun kaldı ve Hazretlerinin
Chamberlains'i için
üzerlerine başka daireler inşa ettirdi. Aynı şekilde,
Antonio bu dairelerin
tavanları üzerine de çok rahat olan başka daireler yaptı --çok tehlikeli bir işti, çünkü çok fazla yeniden temellendirme gerektiriyordu. Antonio bu tür işlerde gerçekten çok yetenekliydi, çünkü binalarında hiçbir zaman çatlak yoktu; ayrıca
modernler arasında duvarları birleştirmede daha dikkatli veya daha becerikli
bir mimar hiç olmadı. Papa II. Paul zamanında, küçük olan ve çatısı hemen rustik tuğla iskelelerin üzerine inşa edilmiş olan Loreto'lu Madonna Kilisesi, Giuliano da Maiano'nun becerisi ve dehası sayesinde yeniden inşa edilmiş ve günümüzde görülebilecek boyuta getirilmişti; ve Sixtus IV ve diğerleri tarafından dış kirişten yukarıya doğru devam ettirilmişti, anlatıldığı gibi; ancak son olarak, Clement zamanında, 1526 yılında, daha önce en ufak bir düşme belirtisi göstermemişken, öyle bir şekilde çatladı ki, sadece tribünün kemerleri değil, birçok yerde tüm kilise tehlike altındaydı, çünkü temeller zayıftı ve derinlikten yoksundu. Bu nedenle, Antonio, söz konusu Papa Clement tarafından bu kadar büyük bir kötülüğü düzeltmek için gönderildi; ve Loreto'ya vardığında, kararlı ve sağduyulu bir mimar olarak kemerleri destekleyip bütünü güçlendirdikten sonra, tüm binayı yeniden kurdu ve duvarları ve pilasterleri hem içeriden hem dışarıdan kalınlaştırarak, hem bir bütün olarak hem de orantılı kısımlarında ona güzel bir form verdi ve ne kadar büyük olursa olsun herhangi bir ağırlığı taşıyabilecek kadar sağlam hale getirdi. Kilisenin transeptlerinde ve koridorlarında aynı düzene bağlı kaldı, arşitravlara, frizlere ve kemerlerin üzerindeki kornişlere muhteşem kalıplar yaptı ve tribünün sekiz kenarı etrafındaki dört büyük payenin kaidelerini sıradan olmayan bir şekilde güzel ve iyi inşa etti - yani, şapellerin olduğu transeptlerde üç tane ve merkezi nefte daha büyük olanı. Bu çalışma kesinlikle Antonio'nun şimdiye kadar gerçekleştirdiği en iyi çalışma olarak kutlanmayı hak ediyor ve bunun yeterli bir nedeni var, çünkü yeni bir bina inşa eden veya temellerinden yükselten kişiler, onu yüksek veya alçak yapma ve hiçbir şey tarafından engellenmeden, arzuladıkları veya başarabildikleri mükemmelliğe taşıma gücüne sahipler; Başkaları tarafından başlatılan ve zanaatkar veya Talihin koşulları tarafından acınacak bir duruma getirilen işleri düzeltmek veya restore etmek zorunda olanın payına düşmeyen; buradan, Antonio'nun ölü bir şeyi hayata döndürdüğü ve neredeyse mümkün olmayan
bir şeyi yaptığı söylenebilir. Tüm bunları tamamladıktan sonra, kilisenin kurşunla kaplanmasını ayarladı ve hala yapılması gereken her şeyin
yürütülmesi için talimatlar verdi; ve böylece, onun aracılığıyla,
o ünlü tapınak daha önce sahip olduğundan daha iyi bir biçim ve daha fazla zarafet kazandı ve uzun ömürlü bir yaşam umudu.

Ardından, şehrin yağmalanmasından hemen sonra Roma'ya döndü; ve Papa, Mahkeme'nin su eksikliğinden çok
acı çektiği Orvieto'daydı. Bunun üzerine, Papa'nın isteği üzerine,
Antonio o şehirde, tamamı taştan, yirmi beş braccia genişliğinde, tüfte oyulmuş, biri diğerinin üstünde, kuyunun eğrisini takip eden iki spiral merdivenle bir kuyu inşa etti. Bu iki spiral merdivenle kuyunun dibine inmek mümkündü, öyle ki
su almak için oraya giden hayvanlar, bir kapıdan girip, iki merdivenden birinden aşağı iniyor ve su yüklerini aldıkları platforma geldiklerinde, geri dönmeden, inişin üstünde kıvrılan spiral merdivenin diğer koluna geçiyorlardı
ve kuyudan, diğerinin karşısındaki farklı bir kapıdan çıkıyorlardı.
Bu dahiyane, yararlı ve harikulade güzellikte bir şey olan bu çalışma, Clement'in ölümünden önce neredeyse tamamlanmıştı; ve
sadece yapılması gereken kuyunun ağzı, Papa III. Paul'ün emriyle tamamlandı, ancak Antonio'nun tavsiyesiyle Clement tarafından çizilen talimatlara göre değil, bu kadar güzel bir
iş için çokça
övülen. Eskilerin işçilik veya yaratıcılık açısından buna eşit bir yapı inşa etmedikleri kesindir, her şeyden önce,
ortadaki şaftın, yukarıda belirtilen iki merdivene açılan bazı pencereler aracılığıyla
aşağıya kadar ışık verecek şekilde yapılmış olması.

Bu çalışma devam ederken, aynı Antonio, zamanla
tamamlanan Ancona kalesinin inşasını yönetti. Daha sonra, Papa Clement, yeğeni Alessandro de' Medici'nin Floransa Dükü olduğu dönemde, o şehirde zaptedilemez bir kale inşa etmeye karar vererek, Signor Alessandro Vitelli, Pier
Francesco da Viterbo ve Antonio, Porta al Prato ile Porta a S. Gallo arasında bulunan kaleyi, daha doğrusu kaleyi inşa ettiler ve onu o kadar hızlı bir şekilde inşa ettirdiler ki,
ister eski ister modern olsun, hiçbir benzer yapı bu kadar hızlı tamamlanamadı.
İlk kurulan ve Toso olarak adlandırılan büyük bir kuleye, en ciddi ihtişam ve törenle birçok yazıt ve madalya yerleştirildi; ve bu çalışma artık tüm dünyada kutlanıyor ve zaptedilemez olduğu kabul ediliyor.

Antonio'nun emriyle heykeltıraş Tribolo,
Raffaello da Montelupo, o zamanlar genç bir adam olan Francesco da San Gallo ve
Andrea Sansovino'nun başladığı mermer sahneleri tamamlayan Simone Cioli Loreto'ya çağrıldı. Antonio aynı yere, mermerin en mükemmel oymacısı olan Floransalı Mosca'yı çağırdı. Mosca, Yaşamında anlatılacağı gibi, Pellegrino da Fossombrone'un mirasçıları için taştan bir şömineyle meşguldü ve bunun ilahi bir oyma işi olduğu ortaya çıktı. Bu usta, Antonio'nun ricasıyla Loreto'ya doğru yola çıktı ve
burada kesinlikle ilahi olan çelenkler yaptı. Böylece,
hızla ve titizlikle, Meryem Ana Odası'nın süslemesi
tamamen tamamlandı, Antonio'nun elinde aynı anda beş önemli eser olmasına rağmen, bunların hepsine, farklı yerlerde olmalarına, birbirlerinden uzak olmalarına rağmen, dikkatini öyle bir şekilde verdi ki, hiçbirini ihmal etmedi; çünkü
herhangi bir zamanda şahsen orada olamadığı zaman, kardeşi Battista'nın yardımından yararlandı. Bu beş eser, yukarıda belirtilen Floransa Kalesi, Ancona Kalesi, Loreto'daki eser, Apostolik Saray ve Orvieto'daki kuyudur.

Clement'in ölümünden sonra, Kardinal Farnese, Paul III unvanıyla baş Papa seçildiğinde, Antonio, Papa'nın Kardinal olduğu
sırada onun dostu olduğu için daha da büyük bir itibar kazandı; ve Hazretleri, oğlu Signor Pier Luigi, Castro Dükü'nü yarattıktan sonra, Antonio'yu, Dük'ün o yerde kurulmasını sağladığı kalenin; Piazza'da bulunan Osteria adlı sarayın; ve aynı yerde bulunan Roma'daki gibi travertenden yapılmış Darphane'nin tasarımlarını yapması için gönderdi. Antonio'nun o şehirde yaptığı tek tasarımlar bunlar değildi, çünkü hem yerliler hem de yabancılar için birçok saray ve başka binalar hazırladı, bu kişiler o kadar pahalı binalar inşa ettiler ki, onları görmemiş olanlara inanılmaz gelebilirdi, hepsi o kadar süslü, o kadar kullanışlı ve masrafa o kadar az önem verilerek inşa edilmişlerdi; ki bu, şüphesiz birçok kişi tarafından Papa'yı memnun etmek için yapılmıştı, çünkü birçok kişi bu tür yollarla bile kendilerine iyilik sağlamayı başarıyor, Prenslerin neşesini okşuyor; ve bu, tüm dünyanın rahatlığına, avantajına ve zevkine katkıda bulunduğu için övgüye değer bir şeydir.

Sonra, İmparator Charles V'in Tunus'tan muzaffer bir şekilde döndüğü yıl, Messina'da, Apulia'da ve Napoli'de bu kadar büyük bir zaferin şerefine ona en görkemli zafer takları dikildi; ve
Roma'ya geleceğinden beri, Antonio, Papa'nın emriyle,
S. Marco Sarayı'na, iki caddeye hizmet edebilecek şekilde
tahtadan bir zafer takı yaptı ve o kadar güzeldi ki, ahşaptan daha muhteşem veya daha iyi orantılı bir eser hiç görülmedi. Ve eğer böyle bir eserde, tasarımına ve yapımına verilen emek, sanat ve titizliğe görkemli ve pahalı mermerler eklenseydi,
heykelleri, boyalı sahneleri ve
diğer süsleri nedeniyle haklı olarak dünyanın Yedi Harikası arasında sayılabilirdi.
Ana Meydan'a dönüşen köşenin sonuna yerleştirilen bu kemer,
Korint Düzeni'ne aitti, her iki tarafı gümüşle kaplanmış dört yuvarlak sütun ve en güzel yapraklarla oyulmuş başlıklar,
tamamen altınla kaplanmıştı. Her sütunun üzerine çıkıntılar yerleştirilmiş çok güzel arşitravlar,
frizler ve kornişler vardı; ve
her iki sütunun arasında iki boyalı sahne vardı, öyle ki
her tarafa dağılmış dört sahne vardı, bu da iki tarafla birlikte
toplamda sekiz sahne oluşturuyordu, bunları boyayanlardan bahsederken başka bir yerde anlatılacağı gibi
İmparator'un işlerini içeriyordu. Bu ihtişamı daha da artırmak ve her iki taraftaki kemerin üzerindeki alınlığı tamamlamak için, her biri dört braccia ve bir buçuk yüksekliğinde, Roma'yı temsil eden iki figür kabartma olarak yapılmıştı, her iki tarafta Avusturya Hanedanı'ndan iki İmparator, ön taraftakiler Albrecht ve Maximilian, diğer taraftakiler ise Frederick ve Rudolph'tu. Ve köşelerde, aynı şekilde, her iki tarafta ikişer olmak üzere dört tutuklu, yine kabartma olarak çok sayıda ganimet ve Hazretleri'nin ve Majesteleri'nin armaları vardı; bunların hepsi Antonio'nun yönetimi altında, o zamanlar Roma'da bulunan mükemmel heykeltıraşlar ve en iyi ressamlar tarafından yapılmıştı. Ve sadece bu kemer Antonio'nun yönetimi altında yapılmadı, aynı zamanda bu kadar büyük ve yenilmez bir İmparator'un kabulü için düzenlenen festivalin tüm hazırlıkları da yapıldı.

Aynı Antonio daha sonra yukarıda adı geçen Castro Dükü için Nepi Kalesi'nde ve hem güzel hem de zaptedilemez olan tüm şehrin tahkimatı üzerinde çalışmaya başladı. Aynı şehirde birçok sokak tasarladı ve vatandaşları için birçok ev ve saray tasarladı. Hazretleri daha sonra Roma'nın burçlarının inşa edilmesini sağladı, bunlar çok sağlamdı ve Porta di S. Spirito da bu çalışmalar arasındaydı, ikincisi Antonio'nun yönetimi ve tasarımıyla, rustik traverten süslemeleriyle, çok sağlam ve güzel bir şekilde ve o kadar muhteşem bir şekilde inşa edildi ki, antiklerin çalışmalarına eşitti. Antonio'nun ölümünden sonra, makul bir sebepten çok kıskançlıktan hareket eden ve olağanüstü araçlar kullanan bazıları bu yapının yıkılmasını istedi; ancak iktidardakiler buna izin vermedi. Aynı mimarın yönetimi altında, daha önce bahsedilenlerin yanı sıra birçok başka yerinde yıkılma tehlikesi altında olan Apostolik Sarayı'nın neredeyse tamamı yeniden inşa edildi; özellikle bir tarafta Michelagnolo'nun eserlerinin bulunduğu Sistine Şapeli ve aynı şekilde en ufak bir çatlak bile
görünmeyecek şekilde yaptığı cephe - şereften çok tehlikede olan bir eser. Aynı Sistine Şapeli'nin Büyük Salonu'nu genişletti, başındaki iki lunette muhteşem ışıklarıyla muazzam pencereler ve tonozlara itilmiş ve sıvayla işlenmiş bölmeler yaptı; hepsi büyük bir maliyetle ve o kadar iyi bir şekilde yapıldı ki bu salon o zamana kadar dünyada
olmuş en zengin ve en güzel salon olarak kabul edilebilir. Ve buna, S. Pietro'ya girmeyi mümkün kılacak bir merdiven ekledi; o kadar geniş ve o kadar iyi inşa edilmiş ki,
daha iyisi, ister eski ister modern olsun,
henüz görülmemiştir; ve
aynı şekilde, Kutsal Eşyanın yerleştirilmesi gereken, olağanüstü bir çekiciliğe sahip, o kadar güzel ve o kadar iyi orantılı ve
dağıtılmış bir eser olan Pavlus Şapeli de,
burada görülebilecek zarafetle
göze şenlikli bir gülümsemeyle sunuluyormuş gibi görünür.

Antonio, o şehrin halkı ile Papa arasında anlaşmazlık olduğu bir zamanda Perugia Kalesi'ni inşa etti; ve Baglioni evlerinin
yerle bir edildiği bu iş,
harika bir hızla
tamamlandı ve çok güzel olduğu ortaya çıktı. Ayrıca
Ascoli Kalesi'ni de inşa etti ve birkaç gün içinde onu bir garnizon tarafından tutulabilecek bir duruma getirdi,
ancak Ascoli halkı ve
diğerleri uzun yıllar içinde bu kadar uzağa taşınabileceğini düşünmediler; bu nedenle, garnizon oraya bu kadar hızlı yerleştirildiğinde, o insanlar şaşkınlıkla
dolup
inanamadılar. Ayrıca, Tiber yükseldiğinde yükselen sellerden korunmak için Roma'daki Strada Giulia'da kendi evini yeniden inşa etti; ve sadece başlamakla kalmadı, aynı zamanda S. Biagio, şu anda Montepulciano'lu Kardinal Riccio'ya ait olup, onu tamamlamış, en süslü daireleri eklemiş ve Antonio'nun harcadığı binlerce krona ek olarak büyük meblağlar harcamıştır.

Ancak Antonio'nun dünyanın yararına ve avantajına yaptığı her şey, başlangıçta Bramante tarafından planlanan, Roma'daki Aziz Pietro'nun saygıdeğer ve muhteşem kumaşının modeliyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.
Bramante, onu yeni bir planla ve olağanüstü bir şekilde genişletmiş ve yeniden düzenlemiş, ona hem bir bütün olarak hem de ayrı parçalarında saygınlık ve iyi orantılı bir kompozisyon vermiştir. Bu, öğrencisi Antonio L'Abacco'nun eliyle tahtadan yapılmış modelden görülebilir. Antonio L'Abacco, onu mutlak mükemmelliğe ulaştırmıştır. Antonio'ya çok büyük bir isim kazandıran bu model, Antonio da San Gallo'nun ölümünden sonra, söz konusu Antonio L'Abacco tarafından, tüm yapının zemin planıyla birlikte gravür olarak yayınlandı. L'Abacco, bu şekilde San Gallo'nun dehasının ne kadar büyük olduğunu göstermek ve tüm insanlara o mimarın fikrini duyurmak istiyordu; çünkü Michelagnolo Buonarroti tarafından muhalefete rağmen yeni planlar önerilmişti ve bu plan değişikliğinden sonra birçok tartışma çıktı, uygun yerde anlatılacağı gibi. Michelagnolo'ya ve ayrıca San Gallo'nun modelini ve onun tarafından uygulanan parçaları gören diğer birçok kişiye, Antonio'nun kompozisyonunun çıkıntılar ve çok küçük olan elemanlar, ayrıca sütunlar, kemerler üstüne kemerler ve kornişler üstüne kornişler tarafından çok fazla parçalandığı göründü. Bunun dışında, planındaki iki çan kulesinin, dört küçük tribünün ve ana kubbenin, çok sayıda ve küçük sütunlardan oluşan o süslemeye veya daha doğrusu çelengine sahip olması onaylanmamış gibi görünüyor. Aynı şekilde, insanlar, eserin bir
tamamlayıcısı olarak
içinde bulunan sayısız sivri ucu pek onaylamadılar ve şimdi de onaylamıyorlar; ve o modelde, en iyi mimarların şimdi izlediği
eskilerin iyi tavrından ziyade Almanların tarzını ve tavrını taklit ettiği anlaşılıyor. S. Pietro'nun yukarıda belirtilen modeli, Antonio'nun ölümünden kısa bir süre sonra L'Abacco tarafından tamamlandı; ve sadece
ahşap işçiliğine ve marangozların emeğine ait olduğu ölçüde,
dört bin yüz seksen dört krona mal olduğu görüldü. Bunu yaparken, işin sorumluluğunu üstlenen Antonio L'Abacco, Roma'nın binaları hakkında bastığı ve çok güzel olan kitapla kanıtlandığı gibi, mimari konularda iyi bir bilgiye sahip olduğu için kendini çok iyi bir şekilde akladı. Şu anda S. Pietro'nun ana şapelinde bulunan bu model, otuz beş palme[24] uzunluğunda, yirmi altı palme genişliğinde ve yirmi buçuk palme yüksekliğindedir; bu nedenle, modele göre, eser bin kırk palme uzunluğunda veya yüz dört canne[25] ve üç yüz altmış palme genişliğinde veya otuz altı canne olurdu, çünkü Roma'da kullanılan canna, duvar ustalarının ölçüsüne göre on palme'ye eşittir. Bu modelin ve birçok tasarımın yapımı için, S. Pietro binasının Muhafızları tarafından Antonio'ya bin beş yüz kron tahsis edildi, bunlardan binini nakit olarak aldı; ancak geri kalanını hiç çekmedi, bu işten kısa bir süre sonra diğer hayata geçti. Aynı S. Pietro Kilisesi'nin iskelelerini, tribünün ağırlığının güvenli bir şekilde desteklenebilmesi için güçlendirdi; ve temellerin tüm dağınık kısımlarını sağlam malzemeyle doldurdu ve onları o kadar sağlam yaptı ki, binanın daha fazla çatlak gösterebileceğinden veya Bramante zamanında olduğu gibi çökme tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceğinden korkmak için hiçbir neden yok. Bu ustaca çalışma, yerin altında saklı olmak yerine
yerin üstünde olsaydı, en cesur zekayı bile hayrete düşürürdü. Ve bu sebeplerden dolayı, bu hayranlık uyandıran zanaatkarın adı ve şöhreti her zaman en nadir ustalar arasında bir yer edinmelidir. Antik Romalıların zamanından beri Terni ve Narni halkının birbirleriyle ölümcül düşmanlar olduğunu görüyoruz, hala da öyleler, çünkü Marmara Gölü zaman zaman tıkanıp bu topluluklardan birine zarar verebilirdi; ve böylece, Narni halkı suları serbest bırakmak istediğinde, Terni halkı buna asla onay vermezdi. Bu nedenle, Papaların Roma'yı yönetmesi veya İmparatorlara tabi olması arasında her zaman bir anlaşmazlık olmuştur; ve Cicero zamanında, bu hatip Senato tarafından bu anlaşmazlığı gidermek için gönderilmişti, ancak bu anlaşmazlık çözülememişti. Bu nedenle, 1546 yılında Papa III. Paul'e aynı amaçla elçiler gönderildikten sonra, Antonio'yu bu anlaşmazlığı çözmesi için onlara gönderdi; ve böylece, onun sağduyusuyla, gölün duvarın olduğu tarafta bir çıkışı olması kararlaştırıldı ve
Antonio, büyük zorluklarla da olsa, onu kestirdi. Fakat
çok sıcak olan ve diğer zorluklar nedeniyle,
Antonio artık yaşlı ve güçsüz olduğundan, Terni'de bir ateşe yakalandı ve kısa bir süre sonra ruhunu teslim etti; bunun üzerine arkadaşları ve
akrabaları sonsuz bir üzüntü duydu ve birçok bina, özellikle de Campo di Fiore yakınlarındaki Farnese ailesinin Sarayı zarar gördü.

[İllüstrasyon: PALAZZO FARNESE

(_Antonio di San Gallo'dan Sonra (_Michelangelo ile_). _Roma_.)

_Anderson_]

Papa III. Paul, Kardinal Alessandro Farnese iken, o sarayı önemli ölçüde tamamlamış ve cephedeki ve iç salondaki ilk pencere dizisinin bir kısmını bitirmiş ve
avlunun bir tarafına başlamıştı; ancak bina henüz mükemmelliğini görebilecek kadar ilerlememişti, Kardinal Papa seçildiğinde ve Antonio orijinal tasarımın tamamını değiştirdi,
artık bir Kardinal için değil,
bir Papa için bir saray yapması gerektiğini düşündü. Bu nedenle etrafındaki bazı evleri ve eski merdiveni yıktıktan sonra, daha yumuşak bir tırmanışla yeniden inşa etti ve
her taraftaki avluyu ve ayrıca tüm sarayı genişletti,
salonları daha geniş, odaları daha çok ve daha muhteşem hale getirdi, çok güzel oymalı tavanlar ve diğer birçok
süslemeyle. Ve cepheyi, ikinci sıra pencereleriyle birlikte tamamlamıştı ve geriye sadece tümünün etrafını saracak olan büyük kornişi eklemek kalmıştı. Papa, yüce bir zekaya ve mükemmel bir yargıya sahip bir adamdı ve daha önce hiçbir sarayda görülmemiş, daha zengin ve daha güzel bir korniş istiyordu. Antonio'nun yaptığı tasarımlara ek olarak, Roma'nın en iyi mimarlarının her birinin bir tane yapmasına karar verdi. Daha sonra en iyisini seçecekti, ancak yine de Antonio tarafından uygulanmasını sağlayacaktı. Ve böylece bir sabah, Belvedere'deki masada otururken, tüm bu tasarımlar Antonio'nun huzurunda önüne getirildi, bunları yapan ustalar Perino del Vaga, Fra Sebastiano del Piombo, Michelagnolo Buonarroti ve o zamanlar genç bir adam olan ve Kardinal Farnese'nin hizmetinde olan Giorgio Vasari'ydi, Papa'nın ve onun emriyle o korniş için yalnızca bir değil, iki farklı tasarım hazırlamıştı. Buonarroti'nin kendi tasarımını getirmediği, ancak tasarımlarını ona göstermeye giden aynı Giorgio Vasari ile gönderdiği doğrudur, böylece bir arkadaş olarak bunlar hakkındaki fikrini ifade edebilirdi; bunun üzerine Michelagnolo ona kendi tasarımını verdi ve bunu Papa'ya götürmesini ve rahatsız olduğu gerekçesiyle şahsen gitmemesinin mazeretini açıklamasını istedi. Ve
tüm tasarımlar Papa'ya sunulduğunda, Hazretleri onları uzun süre inceledi ve hepsini ustaca ve çok
güzel olarak övdü, ama hepsinden önemlisi ilahi Michelagnolo'nunkilerdi. Şimdi bütün bunlar, Papa'nın bu prosedür yönteminden pek memnun olmayan ve her şeyi kendi başına yapmak isteyen Antonio'yu üzmeden gerçekleşmedi. Fakat daha da fazlası, Papa'nın Ferrara'lı Jacomo Melighino'yu çok önemsediğini ve onu S. Pietro'nun yapımında mimar olarak kullandığını görmekten hoşnutsuzdu. Ancak, o ne tasarım gücü ne de işlerinde fazla yargı yeteneği göstermişti ve ona Antonio'ya ödediği maaşın aynısını vermişti.
Tüm emek ona düştü. Ve bunun nedeni, bu Melighino'nun uzun yıllar boyunca Papa'nın sadık hizmetkarı olması ve hiçbir ödül almamasıydı ve Hazretleri ona bu şekilde karşılık vermekten hoşnuttu; ayrıca Belvedere'nin ve Papa'ya ait diğer bazı binaların sorumluluğunu da üstlenmişti.

Papa, bu nedenle, yukarıda belirtilen tüm tasarımları gördükten sonra, belki de Antonio'yu denemek için şöyle dedi: "Bunların hepsi güzel, ama Melighino'muzun yaptığı bir başkasını görmemiz fena olmaz." Bunun üzerine, biraz içerleyen ve Papa'nın kendisiyle dalga geçtiğini düşünen Antonio, şöyle cevap verdi: "Kutsal Baba, Melighino şaka amaçlı bir mimar." Bunu duyan, oturan Papa, Antonio'ya doğru döndü ve başını neredeyse yere eğerek şöyle cevap verdi: "Antonio, Melighino'nun maaşından da görebileceğin gibi, ciddi bir mimar olmasını istiyoruz." Bunu söyledikten sonra, topluluğu dağıttı ve gitti; ve bu sözlerle, insanların kendi meziyetleri yerine, çoğunlukla Prensler tarafından arzuladıkları büyüklüğe getirildiğini göstermek istiyordu. Korniş daha sonra, tüm sarayı neredeyse başka bir biçimde yeniden inşa eden Michelagnolo tarafından yapıldı, bu da Yaşamı'nda anlatılacaktır.

Antonio'nun ölümünden sonra, yetenekli bir kişi olan kardeşi Battista Gobbo hayatta kaldı, Antonio'nun ona karşı pek iyi davranmamasına rağmen tüm zamanını onun binalarına harcadı. Bu Battista, Antonio'dan sonra uzun yıllar yaşamadı ve öldüğünde tüm mal varlığını Roma'daki Floransalı Misericordia Şirketi'ne bıraktı, bu Şirketin adamlarının Vitruvius hakkında yazdığı Gözlemler kitabını basması şartıyla. Bu kitap asla gün ışığına çıkmadı, ancak iyi bir eser olduğuna inanılıyor, çünkü sanatının konuları hakkında çok iyi bir bilgiye sahipti, mükemmel bir yargıya sahip bir adamdı ve ayrıca dürüst ve doğruydu.

Ama Antonio'ya dönecek olursak: Terni'de öldükten sonra Roma'ya götürüldü ve büyük bir gösterişle mezara götürüldü; ardından tüm tasarım ustaları ve daha birçokları geldi; ve daha sonra, S. Pietro'nun Muhafızları'nın isteği üzerine, cesedi S. Pietro'daki Papa Sixtus Şapeli yakınındaki bir mezara yerleştirildi ve şu kitabeye göre: ANTONIO SANCTI GALLI FLORENTINO, URBE MUNIENDA AC PUB. OPERIBUS, PRAECIPUEQUE D. PETRI TEMPLO ORNAN. ARCHITECTORUM FACILE PRINCIPI, DUM VELINI LACUS EMISSIONEM PARAT, PAULO PONT. MAKS. AUCTORE, INTERAMNAE INTEMPESTIVE EXTINCTO, ISABELLA DETA UXOR MOESTISS.
     POSIT 1546, III. TAKVİM. OCTOBRIS.

Ve gerçekte, en mükemmel mimarlardan biri olan Antonio, eserlerinin açıkça gösterdiği gibi, ister antik ister modern olsun, herhangi bir mimardan daha az olmamak üzere, kutlanmayı ve yüceltilmeyi hak ediyor.

DİPNOT:

[24] Burada kullanılan "palma" yaklaşık dokuz inçtir.

[25] "Canna" dört braccia'ya eşittir.

GIULIO ROMANO

GIULIO ROMANO'NUN HAYATI

RESSAM

Çok sayıda, daha doğrusu sayısız müridi arasında, çoğunluğu yetenekli ustalar haline gelen
Rafaello da Urbino'nun, onu tarz, icat, tasarım ve renklendirmede Giulio Romano'dan daha yakından taklit edeni yoktu; ayrıca Giulio'dan daha sağlam temellere sahip, daha cesur, kararlı,
üretken ve çok yönlü ya da daha hayalperest ve çeşitli olanı da yoktu; şimdilik sohbetinin çok keyifli, neşeli, cana yakın, nazik ve karakter olarak son derece mükemmel olduğunu söylememe gerek yok. Bu nitelikler, Raffaello tarafından o kadar sevilmesinin sebebiydi, eğer oğlu olsaydı, onu daha fazla sevemezdi; bu nedenle Raffaello, en önemli eserlerinde ve özellikle X. Leo için Papalık Günlüğü'nü yaparken her zaman ondan yararlandı; çünkü Raffaello mimari, dekorasyon ve sahneler için tasarımları yaptıktan sonra, Giulio'ya oradaki resimlerin çoğunu çizdirdi, bunların arasında Adem ve Havva'nın Yaratılışı, hayvanların Yaratılışı, Nuh'un Gemisinin İnşası, Kurbanı ve Firavun'un kızının hanımlarıyla birlikte Musa'yı İbraniler tarafından nehre atılmış küçük gemide bulmasını konu alan ve çok iyi çizilmiş bir manzara nedeniyle harikulade olan birçok başka eser vardır. Giulio ayrıca Raffaello'ya Borgo'nun Yakılması'nı içeren Borgia Kulesi'nin o dairesindeki birçok şeyi, özellikle bronz renginde boyanmış tabanı, Kontes Matilda, Kral Pepin, Şarlman, Kudüs Kralı Godfrey de Bouillon ve Kilise'nin diğer hayırseverlerini resmetmesinde yardımcı oldu - hepsi mükemmel figürlerdi; ve bu sahnenin bir kısmının Giulio'nun elinden çıkan bir çizimden alınmış baskıları çok uzun zaman önce yayınlanmadı. Aynı Giulio ayrıca Agostino Chigi'nin Loggia'sındaki fresk sahnelerin büyük kısmını da yaptı; ve Raffaello tarafından çizilen ve Fransa Kralı Francis'e gönderilen S. Elizabeth'in çok güzel bir resmi üzerinde yağlı boyayla çalıştı, S. Margaret'in başka bir resmiyle birlikte, neredeyse tamamen Giulio tarafından Raffaello'nun tasarımına göre çizildi, Raffaello aynı Kral'a Napoli Kraliçesi Yardımcısının portresini gönderdi, burada Raffaello sadece başın gerçek hayattaki benzerliğini yaptı ve geri kalanını Giulio tamamladı. O Kral için çok değerli olan bu eserler hala Fransa'daki Fontainebleau'daki Kral Şapeli'ndedir. Bu şekilde efendisi Raffaello'nun hizmetinde çalışırken ve Raffaello'nun kendisine olağanüstü bir sevgiyle öğrettiği sanatın en zor sırlarını öğrenirken, uzun bir süre geçmeden Giulio perspektif çizmeyi, binaların ölçümlerini almayı ve zemin planlarını yapmayı çok iyi biliyordu; ve Raffaello,
bazen kendi hayal gücüne göre icatlar tasarlayıp çizerek,
sonradan bunları Giulio'ya uygun ölçülerle daha büyük ölçekte çizdirirdi, böylece bunları mimari eserlerinde kullanırdı. Ve Giulio, bu sanattan zevk almaya başlayınca, dikkatini buna öyle bir şekilde verdi ki,
sonradan bunu uyguladı ve
mükemmel bir usta oldu. Raffaello, öldüğünde, mirasçıları olarak Il Fattore olarak adlandırılan Giulio ve Giovan Francesco'yu bıraktı,
kendisinin başlattığı işleri bitirmeleri şartıyla; ve bunların büyük kısmını onurla tamamladılar.

[Resim: KONSTANTINUS SAVAŞI

(_Detay, =Giulio Romano= tarafından yapılmış freskten alınmıştır. Roma: Vatikan_)

_Anderson_]

Daha sonra Papa VII. Clement olan Kardinal Giulio de' Medici, Roma'da Monte Mario'nun altında, güzel bir manzaranın yanı sıra akan suların, kıyılarında biraz ormanın ve Tiber boyunca Ponte Molle'ye kadar uzanan, her iki tarafında neredeyse Porta di S. Pietro'ya kadar uzanan geniş bir çayırlık alanın bulunduğu hoş bir ovanın bulunduğu bir yer aldı; ve kıyının en yüksek noktasında, düz bir alan
vardı, daireler, localar, bahçeler, çeşmeler, koruluklar ve diğer şeyler şeklinde arzu edilebilecek en iyi ve en güzel kolaylıklar ve süslemelerle bir saray inşa etmeyi önerdi. Bütün bunların sorumluluğunu Giulio'ya verdi, o da bunu gönüllü olarak üstlendi ve işe elini koydu, o zamanlar Vigna de' Medici olarak adlandırılan ve şimdi Villa Madama olarak bilinen sarayı aşağıda anlatılacak olan duruma getirdi. Daha sonra, sitenin doğasına ve Kardinal'in isteklerine uyum sağlayarak, cepheyi bir tiyatro tarzında, İyon Düzeni'ne göre nişler ve pencerelerle yarım daire şeklinde yaptı; bu o kadar mükemmeldi ki, birçok kişi Raffaello'nun bunun için ilk taslağı çizdiğine ve işin daha sonra Giulio tarafından takip edilip tamamlandığına inanıyor. Aynı Giulio, odalarda ve başka yerlerde birçok resim çizdi; özellikle, ilk giriş holünün ötesindeki çok güzel bir locaya, her tarafı büyük ve küçük nişlerle süslenmiş, içinde çok sayıda antik heykel var; ve bunların arasında, daha sonra Farnese ailesi tarafından Fransa Kralı Francis'e birçok başka güzel heykelle birlikte gönderilen nadir bir eser olan Jüpiter de vardı. Bu nişlere ek olarak, söz konusu loggia tamamen sıvayla işlenmiştir ve duvarları ve tavanları Giovanni da Udine'nin eliyle grotesklerle boyanmıştır. Bu loggia'nın başında Giulio, etrafında çok sayıda çocuk ve küçük satirin oynadığı devasa bir Polyphemus'u fresk olarak resmetmiştir ve bu nedenle çok övgü almıştır, tıpkı bu yer için yaptığı tüm tasarımlar ve çalışmalar için aldığı övgü gibi, balık havuzları, kaldırımlar, rustik çeşmeler, korular ve benzeri şeylerle süslediği, hepsi çok güzel ve ince bir düzen ve yargıyla yapılmıştı. Leo'nun ölümünden sonra, bir süre bu çalışmanın daha fazla sürdürülmediği doğrudur, çünkü Adrian'da yeni bir Papa seçildiğinde ve Kardinal de' Medici Floransa'ya döndüğünde, Adrian'ın selefi tarafından başlatılan tüm kamusal çalışmalarla birlikte terk edildi. Bu süre zarfında Giulio ve Giovan Francesco, Raffaello'nun yarım bıraktığı birçok şeyi tamamladılar ve Büyük Saray Salonu'nun resimleri için yaptığı karikatürlerden bazılarını uygulamaya koymaya hazırlanıyorlardı. Bu resimlerde İmparator Konstantin'in hayatından dört hikaye anlatmaya başlamıştı ve öldüğünde bir duvarı yağlı boyayla boyamak için uygun karışımla kaplamıştı. Adrian, resim, heykel veya başka herhangi bir güzel şeyden hoşlanmayan bir adam olduğu için Salonun tamamlanmasını istemiyordu. Bu nedenle umutsuzluğa kapılan Giulio ve Giovan Francesco ve onlarla birlikte Perino del Vaga, Giovanni da Udine, Sebastiano Viniziano ve diğer tüm mükemmel zanaatkarlar, Adrian hayattayken açlıktan ölmek üzereydiler. Fakat Tanrı'nın isteğiyle,
Leo'nun ihtişamına alışmış olan Saray,
hep birlikte dehşet içindeyken ve en iyi zanaatkarlar, artık hiçbir sanatın değerli olmadığını
fark ederek, nereye sığınabileceklerini düşünmeye başlarken,
Adrian öldü ve Kardinal Giulio de' Medici, Clement VII adıyla
Yüce Papa seçildi; ve onunla birlikte, diğer sanatlarla birlikte
tüm tasarım sanatları bir günde yeniden canlandı. Giulio
ve Giovan Francesco, sevinçle, Papa'nın emriyle hemen yukarıda belirtilen Konstantin Salonu'nu
bitirmeye koyuldular ve yağlı boyayla boyamak için bir duvara serilmiş olan hazırlığı
yerle bir ettiler; fakat daha önce yağlı boyayla boyadıkları ve bazı Papalar için süs olarak kullanılan iki figürü olduğu gibi bıraktılar;
ve bunlar bir Adalet ve buna benzer başka bir figürdü.

Bu alçak Salonun dağılımı, Raffaello tarafından büyük bir yargıyla tasarlanmıştı. Raffaello, köşelere, tüm kapıların üzerine, zambaklar, elmaslar, tüyler ve Medici Hanedanı'nın diğer amblemleri gibi Leo'nun çeşitli sembollerini tutan küçük erkek çocukları şeklinde süslemelerle dolu büyük nişler yerleştirmişti. Nişlerde, her biri nişinde bir gölgelik bulunan bazı Papalar, pontifikallerde oturuyordu; ve bu Papaların etrafında, ellerinde kitaplar ve diğer uygun şeyler tutan küçük melekler şeklinde bazı küçük çocuklar vardı. Ve her Papa'nın iki yanında, meziyetlerine göre seçilmiş bir Erdem vardı; böylece, Havari Petrus'un bir tarafında Din, diğer tarafında Hayırseverlik veya daha doğrusu Dindarlık vardı ve böylece diğerlerinin hepsinin benzer Erdemleri vardı; ve söz konusu Papalar Damasus I, Alexander I, Leo III, Gregory, Sylvester ve diğerleriydi. Tüm bu figürler, bu eserin en iyi kısımlarını fresk olarak boyayan Giulio tarafından o kadar iyi yerleştirilmiş ve yapılmıştı ki, çok emek verdiği ve bunlarla büyük çaba sarf ettiği açıktır; ayrıca, kendi eliyle çok iyi tasarlanmış ve belki de boyalı figürden çok daha zarif bir eser olan S. Sylvester'ın bir çiziminden de görülebilir. Gerçekten de, Giulio'nun kavramlarını her zaman çizimlerde, bitmiş eserde veya resimlerde olduğundan daha iyi ifade ettiği doğrulanabilir, çünkü ilkinde daha fazla canlılık, cesaret ve duygu görülebilir; ve
bu, bir saat içinde, çalışmanın tüm sıcaklığı ve parıltısı içinde bir çizim yaptığı için olmuş olabilir, oysa resimler üzerinde aylar ve hatta
yıllar harcadı, böylece onlardan bıkmış ve bir eserin başlangıcında sahip olunan o keskin ve ateşli
sevgiyi kaybetmişken, çizimlerinde görülebilecek o mutlak mükemmelliği onlara vermemiş olması şaşırtıcı değildir.

Ancak hikayelere geri dönersek: Giulio, duvarlardan birine
Constantine'in askerlerine bir konuşma yaptığını resmetti; havada, bir ışık ihtişamı içinde, Haç İşareti, birkaç küçük çocuk ve şu şekilde yazılan harfler belirir: "In hoc signo vinces." Ve Constantine'in ayaklarının dibinde, kafasına bir miğfer takan bir cüce vardır ve bu cüce büyük bir sanatla idam edilir. Sonra, en büyük duvarda, Ponte Molle'de gerçekleşen ve Constantine'in Maxentius'u
yendiği atlıların savaşı vardır. Bu eser, içinde görülebilecek ölüler ve yaralılar ve gruplar halinde savaşan piyade ve atlıların çeşitli abartılı tavırları nedeniyle en yüksek övgüyü hak ediyor; hepsi büyük bir ruhla resmedilmiş; ayrıca hayattan birçok portre var. Ve bu sahne çok fazla koyulaştırılmamış ve Giulio'nun renklendirmede kullanmaktan her zaman hoşlandığı siyahlarla
yüklenmemiş olsaydı, tamamen mükemmel olurdu; ancak bu, zarafetinin ve güzelliğinin çoğunu
alıp götürüyor. Aynı sahnede, Monte Mario'nun tüm manzarasını ve Maxentius'un at sırtında, gururlu ve korkunç bir şekilde boğulduğu Tiber Nehri'ni resmetti. Kısacası, Giulio bu eserde kendini öyle bir şekilde akladı ki, o günden beri bu tür savaş parçaları
boyayan herkes için büyük bir ışık oldu. Kendisi, Roma'da bulunan Trajan ve Antoninus'un antik sütunlarından o kadar çok şey öğrendi ki, bu bilgiyi asker kostümleri, zırhlar, sancaklar, burçlar, palisadlar, koçbaşları ve tüm bu Salon'da boyanmış diğer tüm savaş aletleri için çok kullandı. Ve bu sahnelerin altında, hemen etrafında, hepsi güzel ve övgüye değer olan birçok şeyi bronz renginde boyadı.

Başka bir duvara, Papa S. Sylvester'ın Konstantin'i vaftiz edişini resmetti,
burada, günümüzde S. Giovanni Laterano'da bulunan, Konstantin'in kendisi tarafından yapılmış hamamı temsil ediyor; ve S. Sylvester'da vaftiz eden Papa Clement'in hayatından bir portre yaptı, bazı yardımcıları cübbeleriyle ve bir kalabalık insanla. Papa'nın orada portrelerini çizdiği birçok hizmetkar arasında, o zamanlar Hazretleri'nin
üzerinde çok etkili olan Cavalierino ve Rodos Şövalyesi Messer Niccolo Vespucci de vardı. Ve bunun altında, tabanda, bronzdan yapılmış figürlerin taklit edildiği bir sahne çizdi, Konstantin'in Roma'da S. Pietro Kilisesi'nin inşa edilmesine neden olması, Papa Clement'e atıfla. Orada, söz konusu kilisenin zemin planının tasarımını tutarak mimar Bramante ve Giuliano Lemi'nin[26] portrelerini yaptı ve bu sahne çok güzel. Dördüncü duvarda, o Salonun şöminesinin üstünde, Papa'nın tahtıyla birlikte Roma'daki Aziz Pietro Kilisesi'ni perspektif olarak tasvir etti;
tam olarak Papa Hazretleri Papalık Ayini'ni söylerken göründüğü gibi;
Kardinaller ve Mahkeme'nin diğer tüm piskoposları;
şarkıcılar ve müzisyenlerin şapeli; ve Papa, Aziz Sylvester olarak temsil edilen,
ayaklarının dibinde diz çökmüş ve ona antik madalyonlardaki gibi altından yapılmış bir Roma figürü sunan
Santainus ile birlikte,
Giulio'nun o Konstantin'in Roma Kilisesi'ne verdiği çeyizi ifade etmek istediği bu sahnede. Giulio bu sahnede,
o töreni görmek için orada diz çöken, çok güzel birçok kadını;
sadaka isteyen bir dilenciyi; bir köpeğe binerek eğlenen küçük bir çocuğu; ve
Papalık Muhafızlarının Mızraklıları, gelenek olduğu üzere, insanları geri çekilmeye ve geri çekilmeye zorluyorlar. Ve bu eserde bulunan birçok portre arasında, ressam Giulio'nun kendi hayatından portreler görülebilir; "Cortigiano"nun yazarı ve çok
çok dostu olan Kont Baldassarre Castiglioni; Pontano ve Marullo; ve diğer birçok edebiyatçı ve saray mensubunun portreleri. Salonun hemen etrafında ve pencerelerin arasında
Giulio, hoş ve hayal ürünü birçok düzenek ve şiirsel kompozisyon çizdi; ve her şey Papa'nın çok hoşuna gitti ve Papa, emekleri için onu cömertçe ödüllendirdi.

Bu Salon boyanırken, Giulio ve Giovan Francesco, arkadaşlarının taleplerini kısmen bile karşılayamasalar da,
çok güzel bir eser olan Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'nü içeren bir sunak parçası yaptılar ve bu parça Perugia'ya gönderilip Monteluci Rahibeleri Manastırı'na yerleştirildi. Sonra, kendi başına çalışmak üzere çekilen Giulio, Meryem Ana'nın bir resmini yaptı ve bu resim o kadar doğaldı ki, gerçekten canlıymış gibi görünüyordu; bu yüzden bu resme Kedi Resmi
denildi. Büyük boyutlu bir başka resimde, Roma'daki S. Prassedia Kilisesi'nin sunağına yerleştirilen Sütun'da kırbaçlanan bir İsa'yı resmetti. Ve bundan kısa bir süre sonra, o zamanlar Papa Clement'in Datarisi olan ve daha sonra Verona Piskoposu olan M. Giovan Matteo Giberti, çok yakın arkadaşı olan Giulio'ya, Papalık Sarayı'nın kapısının yakınında, S. Pietro Meydanı'na bakan ve Kardinaller Konsistory'ye gittiklerinde trompetlerini çalan trompetçilerin konaklaması için hizmet eden tuğladan yapılmış bazı odaların tasarımını yapması için görevlendirdi.
Hem at sırtında hem de yürüyerek çıkılabilen
en rahat merdivenli bir merdiven. Aynı M. Giovan Matteo için, M. Giovan Matteo'nun Cenova'daki S. Stefano adlı kendi yararına gönderdiği S. Stephen'ın Taşlanması'nın bir sunak parçasını çizdi. İcat, zarafet ve kompozisyon bakımından en güzel olan bu sunak parçasında, genç Saul, Yahudiler onu taşlarken Aziz Stephen'ın giysileri üzerinde otururken görülebilir; ve tek kelimeyle, Giulio bundan daha güzel bir eser çizmemiştir, zulmedenlerin tavırları o kadar vahşidir ve Stephen'ın sabrını o kadar iyi ifade etmiştir ki, Cennetteki Baba'nın sağında İsa Mesih'i gerçekten görüyor gibi görünmektedir, bu ilahi bir şekilde iyi resmedilmiştir. Bu eser, M. Giovan Matteo'nun Monte Oliveto Rahiplerine verdiği yardımla birlikte, burayı bir manastıra dönüştürmüşlerdir. Aynı Giulio, Alman Jacob Fugger'in emriyle, Roma'daki Aziz Maria de Anima'da bulunan bir şapel için, yağlı boyayla yapılmış en güzel sunak parçasını yapmıştır, içinde Madonna, Aziz Anne, Aziz Joseph, Aziz James, Aziz John diz çökmüş küçük bir çocuk ve Aziz Mark the Evangelist'i
ayaklarının dibinde bir aslanla, bir kitapla uzanmış, saçları pozisyonuna göre kıvrılmış, güzel bir düşünceydi ve
uygulanması zordu; ayrıca aynı aslanın omuzlarında kısa kanatları
olduğunu ve tüylerinin o kadar yumuşak ve tüylü olduğunu söylemeye gerek yok, bir zanaatkarın elinin doğayı bu kadar yakından taklit edebilmesi neredeyse
inanılmaz görünüyor. Bunun yanı sıra, orada bir tiyatro tarzında dairesel bir biçimde kıvrılan bir binayı
resmetti, bazı heykeller o kadar
güzel ve o kadar iyi yerleştirilmişti ki daha iyi görülebilecek hiçbir şey yoktu.
Diğer figürlerin arasında, iplik eğiren ve bir tavuğa bakan bir kadın var, tavuklarla birlikte, bundan daha doğal bir şey olamazdı; ve Meryem Ana'nın üstünde, bir gölgelik tutan çok zarif ve iyi boyanmış birkaç küçük çocuk var. Ve eğer bu resim de, çok koyu hale gelmesine sebep olan siyahla bu kadar ağır bir şekilde
yüklenmemiş olsaydı, kesinlikle
çok daha iyi olurdu; ancak bu siyahlık,
içindeki işin büyük bir kısmının kaybolmasına veya yok olmasına sebep oldu,
ve siyah, vernikle güçlendirildiğinde bile,
iyi olan her şeyin
yıkımıdır, her zaman içinde belli bir kurutucu özellik taşır,
ister kömürden, ister yanmış fildişinden, ister duman siyahından veya yanmış
kağıttan yapılmış olsun.

Giulio bu eserleri yaparken sahip olduğu birçok öğrenci arasında, Bartolommeo da Castiglione, Cortona'lı Tommaso Papacello ve Pescia'lı Benedetto Pagni gibi, en çok yararlandığı kişiler arasında Giovanni da Lione ve Borgo a San Sepolcro'lu Raffaello dal Colle vardı; ikisi de Constantine Salonu'nda ve bahsettiğimiz diğer eserlerde birçok şeyin yapımında ona yardımcı oldular. Bu nedenle, resim konusunda çok becerikli olan ve Giulio'nun tarzını yakından takip eden bu iki kişinin, Banchi'deki eski Darphane'nin yakınında, Papa Clement VII'nin arması olan, her biri birer yarım, iki son figürle, armanın her iki yanında birer tane olmak üzere, tasarladığı eserleri hayata geçirdiklerini söylemekten kaçınmayı doğru bulmuyorum. Ve
aynı Raffaello, çok geçmeden, Giulio'nun çizdiği bir karikatürden fresk olarak, Kardinal
della Valle Sarayı'nın kapısının içindeki bir lunete, uyuyan Çocuğu örten bir Madonna, bir parça
perdeyle, bir tarafında Aziz Andrew the Apostle ve diğer tarafında Aziz Nicholas ile resmedildi ve bu, haklı olarak, mükemmel bir
resim olarak kabul edildi.

Bu arada Giulio, Messer Baldassarre Turini da
Pescia ile çok yakın bir ilişki içindeydi, Janiculum Dağı'nda kendisi için inşa edilen, çok güzel bir manzaraya sahip bazı villaların olduğu, tasarımını ve modelini yaptıktan sonra,
o kadar zarif ve iyi döşenmiş bir saray ki, böyle bir yerde istenebilecek tüm
kolaylıklara sahip olması nedeniyle, tarif edilemez. Ayrıca, daireler sadece sıva ile değil, aynı zamanda resimlerle de süslenmişti, çünkü kendisi oraya gömülen Numa Pompilius'un bazı hikayelerini
resmetmişti; ve bu sarayın banyosunda, genç adamlarının yardımıyla Giulio,
Venüs, Aşk, Apollon ve Hyacinthus'un bazı hikayelerini
resmetmişti; bunların hepsi
gravürde görülebilir.

Giovan Francesco'dan tamamen ayrıldıktan sonra, Roma'da çeşitli mimari çalışmalar yaptı, örneğin
Banchi'deki Alberini evinin tasarımı (bazıları bu çalışmanın planının
Raffaello'dan geldiğine inansa da) ve aynı şekilde günümüzde Roma'daki Piazza della Dogana'da görülebilen ve tasarımı güzel olduğu için gravürde yeniden üretilen bir saray. Ve kendisi için,
kendi evinin bulunduğu Macello de' Corbi'nin bir köşesinde,
doğduğu yerde,
küçük bir şey ama çok zarif olan
güzel bir pencere dizisiyle başladı.

Tüm bu mükemmel nitelikler nedeniyle, Giulio, Raffaello'nun ölümünden sonra, İtalya'nın en iyi zanaatkarı olarak anıldı. Ve o zamanlar Roma'da Mantua Markisi Federigo Gonzaga'nın elçisi olarak bulunan Kont Baldassarre Castiglioni, daha önce anlatıldığı gibi Giulio'nun çok yakın dostuydu, efendisi Markiz tarafından kendisine sarayının ve şehrin ihtiyaçları için kullanabileceği bir mimar göndermesi emredilmişti, Markiz özellikle Giulio'nun olmasını istediğini söylemişti - Kont, ona yalvarışlar ve vaatlerle öyle davrandı ki Giulio, Papa Clement'in izniyle bunu başarabilirse gideceğini söyledi; bu izin alındıktan sonra Kont, Papa adına İmparator'a gitmek üzere Mantua'ya doğru yola çıktı ve Giulio'yu da yanına aldı; ve oraya vardığında, onu
Marki'ye sundu, o da onu sıcak bir şekilde karşıladıktan sonra, kendisine onurlu bir şekilde döşenmiş bir ev, bir maaş ve ayrıca kendisi, öğrencisi Benedetto Pagni ve hizmetinde olan başka bir genç adam için güzel bir masa verilmesini sağladı; ve dahası, Marki ona birkaç kutu kadife, saten ve diğer ipek ve kumaştan kendisini giydirmek için gönderdi. Sonra, binecek bir atı olmadığını duyunca, Luggieri adında kendi gözde atını çağırdı ve ona sundu; ve Giulio atına bindiğinde, Porta di S. Bastiano'nun bir yay mesafesi ötesinde, Ekselanslarının
Te adı verilen, bir çayırın ortasında duran ahırları olan bir yeri olan, at ve kısraklarını tuttuğu bir yere gittiler. Oraya vardığında,
Marki, eski duvarları yıkmadan,
zaman zaman akşam yemeği veya akşam yemeği için, dinlenmek için başvurabileceği bir yer ayarlamak istediğini söyledi.

Marki'nin isteğini duyan ve tüm yeri
inceleyen Giulio, o alanın bir zemin planını çıkardı ve elini işe koydu. Eski duvarlardan yararlanarak, ana bölümde
şu anda girildiğinde görülebilecek ilk salonu ve etrafındaki odaları yaptı. Ve bu yerde canlı kaya olmadığı ve yontulmuş ve oyulmuş taş için malzeme kazmak için taş ocakları olmadığı için, bunları elde edebilenler tarafından
yapımda kullanılan türden,
tuğla ve pişmiş taş kullandı ve daha sonra bunları sıva ile işledi; ve bu malzemeyle sütunlar, kaideler, başlıklar,
kornişler, kapılar, pencereler ve diğer şeyler yaptı, hepsi de en güzel oranlara sahipti. Ve tonozların dekorasyonlarını yeni ve fantastik bir şekilde, çok güzel bölmelerle ve zengin bir şekilde süslenmiş girintilerle gerçekleştirdi, bu da Marki'nin, çok mütevazı bir başlangıçtan sonra, o binanın tamamının büyük bir saray şeklinde yeniden inşa edilmesine karar vermesinin nedeniydi.

[İllüstrasyon: KÜPİD VE PSİCHE'NİN DÜĞÜN ZİYAFETİ

(_Giulio Romano'nun freskinden sonra. Mantua: Palazzo del Te_)

_Alinari_]

Bunun üzerine Giulio, avlunun hem dışında hem de içinde rustik bir işçilikle yapılmış çok güzel bir model yaptı ve bu, efendiyi o kadar memnun etti ki, bina için iyi bir miktar para ayırdı; ve Giulio birçok usta tuttuktan sonra, iş hızla tamamlandı. Sarayın biçimi şöyledir: Bina dörtgendir ve ortada bir çayıra veya daha doğrusu bir meydan gibi
açık bir avlu vardır ve bu avluya haç biçiminde dört giriş açılır.
Bunlardan ilki doğrudan çok büyük bir locaya geçer veya daha doğrusu geçer, bu loca bir diğeriyle bahçeye açılır ve diğer ikisi çeşitli dairelere açılır; bunların hepsi sıva işçiliği ve resimlerle süslenmiştir. İlk girişin erişim sağladığı salonda tonoz çeşitli bölmelerde işlenmiş ve fresklerle boyanmıştır ve duvarlarda Marki'nin at çiftliğinden tüm gözde ve en güzel atların, atlarla aynı palto veya işarete sahip köpeklerin ve isimlerinin yer aldığı canlı portreler vardır; bunların hepsi Giulio tarafından tasarlanmış ve ressamlar Benedetto Pagni ve Rinaldo Mantovano, öğrencileri tarafından sıva üzerine fresklerle boyanmıştır ve gerçekte o kadar iyi çizilmiştir ki canlı gibi görünürler. Bu salondan sarayın bir köşesinde bulunan ve tonozun çok güzel bir şekilde işlenmiş, sıva işçiliğinde bölmeleri ve çeşitli kalıpları olan, belirli yerlerde altınla dokunmuş bir odaya geçilir. Bu kalıplar yüzeyi dört sekizgene böler ve bunlar tonozun en yüksek kısmında, yukarıda, göz kamaştırıcı bir göksel ışıkla aydınlatılmış ve tüm Tanrıların huzurunda olan Jüpiter'in gözü önünde Psyche ile evlenen Cupid'in resmini çevreler. Bu sahneden daha fazla zarafetle veya daha iyi bir çizimle yapılmış bir şey bulmak mümkün olmazdı, çünkü Giulio figürleri aşağıdan görülebilecek şekilde o kadar iyi kısaltmıştı ki, bazıları, uzunlukları bir braccio'dan bile az olmasına rağmen, yerden bakıldığında üç braccia yüksekliğinde görünüyor; ve aslında, Giulio onları öyle bir şekilde tasarlamayı başarmıştı ki, canlı gibi görünmelerinin yanı sıra (kabartma o kadar güçlüdür ki), insan gözünü en hoş yanılsamayla aldatıyorlar. Sekizgenlerde Psyche'nin daha önceki tüm hikayeleri, Venüs'ün gazabıyla başına gelen
sıkıntıları gösteriyor ve hepsi aynı güzellik ve mükemmellikle icra ediliyor; diğer açılarda birçok
Aşk, pencerelerde olduğu gibi, bulundukları alanlara göre çeşitli etkiler yaratıyor; ve tonozun tamamı
yukarıda adı geçen Benedetto ve
Rinaldo'nun elleriyle yağlıboyayla boyanmış. Psyche'nin diğer hikayeleri aşağıdaki duvarlarda ve
bunlar en büyükleri. Fresk halindeki birinde Psyche banyoda; ve
Aşklar onu yıkıyor ve sonra en güzel
jestlerle kuruluyor. Başka bir bölümde Merkür ziyafeti hazırlıyor, Psyche ise
Baküs çalan enstrümanlarla yıkanıyor; ve
Zarifler masayı çiçeklerle güzel bir şekilde süslüyor. Ayrıca, eşeğiyle birlikte Satyrs tarafından desteklenen Silenus ve iki çocuğu memesinden emen
bir keçi vardır; ve o grupta, ayaklarının dibinde iki kaplan olan ve bir koluyla
bir tarafında deve, diğer tarafında fil olan bir kredense yaslanmış duran Baküs vardır. Fıçı biçiminde olan bu inanç, yeşillik ve çiçek çelenkleriyle süslenmiştir ve hepsi üzüm salkımları ve yapraklarla yüklü asmalarla kaplıdır, bunların altında üç sıra tuhaf vazo, leğen, içki kupası, tazze, kadeh ve bu türden çeşitli biçimlerde ve fantastik şekillerde başka şeyler vardır ve o kadar parlaktır ki, gerçek gümüş ve altındanmış gibi görünürler, basit bir sarı ve diğer renklerle taklit edilmişlerdir ve bunu o kadar iyi yaparlar ki, bu bölümde zengin, çok yönlü ve icat ve zanaatkarlıkta bol olduğunu kanıtlayan Giulio'nun olağanüstü dehasına ve sanatına tanıklık ederler. Çok uzakta olmayan bir yerde, kendisine hizmet eden ve onu giydiren birçok kadınla çevrili olan Psyche görülebilir, Phoebus'un dört at tarafından çekilen güneş arabasında tepelerin arasında uzaktan belirdiğini görür; Zephyr bulutların üzerinde çıplak bir şekilde yatarken, ağzında bulunan bir boynuzdan hafif esintiler üflüyor ve bu esintiler Psyche'nin etrafındaki havayı
yumuşak ve ılık hale getiriyor. Bu hikayeler, Venedikli Battista Franco'nun tasarımlarından birkaç yıl sonra kazınmıştı. O, bunları Pescia'lı Benedetto ve Rinaldo Mantovano'nun Giulio'nun büyük karikatürlerinden çizdiği gibi kopyalamıştı. Mantovano, Baküs, Silenus ve keçinin emzirdiği iki çocuk hariç tüm hikayeleri uygulamıştı. Ancak eserin daha sonra neredeyse tamamen Giulio tarafından rötuşlandığı ve sanki tamamı onun tarafından çizilmiş gibi olduğu doğrudur. Öğretmeni Raffaello'dan öğrendiği bu yöntem, bu şekilde pratik yapan ve böylece genellikle mükemmel ustalar haline gelen genç erkekler için çok faydalıdır. Ve
bazıları kendilerini, onları işte tutanlardan daha büyük olduklarına inandırsa da, bu tür adamlar, eğer rehberleri onları sona gelmeden önce yarı yolda bırakırsa veya işin tasarımından ve yönlerinden mahrum kalırlarsa, bu rehberliği çok erken kaybetmiş veya terk etmiş olmanın, sonsuz bir hatalar denizinde kör adamlar gibi dolaştıklarını öğrenirler.

Ama Te'nin dairelerine geri dönersek; Psyche'nin o odasından, o zamanlar genç bir adam olan Bologna'lı Francesco Primaticcio ve Giovan Battista Mantovano tarafından Giulio'nun tasarımlarına göre sıva üzerine yapılmış, alçak kabartma figürlerle dolu çift frizlerle dolu bir başkasına geçilir; frizlerde, Roma'daki Trajan Sütunu'nda bulunan tüm askerler güzel bir şekilde işlenmiştir. Ve bir ön odanın tavanında, daha doğrusu saçaklarında, babası Daedalus tarafından eğitilen İkarus'un uçuşunda çok yükseğe çıkmaya çalıştığı ve Yengeç burcunu ve Aslan burcuna yakın, dört atın çektiği güneş arabasını gördükten sonra, kanatları olmadan kaldığı, balmumunun güneşin ısısıyla tüketildiği sahne yağlı boyayla resmedilmiştir; ve bunun yanında aynı İkarus'un havada hızla ilerlediği ve neredeyse ona bakanların üzerine düştüğü, yüzü ölümün gölgesiyle kararmış halde görülebilir. Bu buluş Giulio tarafından o kadar iyi tasarlanmış ve hayal edilmişti ki, gerçek ve doğru gibi görünüyor, çünkü içinde güneşin
zavallı gencin kanatlarını yakan şiddetli sıcağını, alev alev yanan ateşin
duman çıkardığını ve yanan tüylerin çıtırtısını neredeyse duyabiliyorsunuz, oysa
İkarus'un yüzüne ölüm, Daedalus'un yüzüne ise en acı keder ve ızdırap kazınmış olarak görülebilir. Çeşitli ressamların çizimlerinden oluşan kitabımızda, bu çok güzel sahnenin orijinal tasarımı, aynı yerde yılın on iki ayının hikayelerini çizen ve her birinde insanlığın en çok uyguladığı sanatlarda yapılan her şeyi gösteren Giulio'nun elinden çıkmıştır - fantastik ve keyifli karakterleri ve icatlarının güzelliği kadar, yapıldıkları yargı ve titizlikle de dikkat çeken resimler. Alçı işçiliği ve birçok kol ve çeşitli diğer tuhaf süslemelerle süslenmiş büyük locadan geçtikten sonra, insan
o kadar çeşitli fantezilerle dolu bazı odalara
gelir ki, bunlar
düşüncesi bile insanı sersemletir. Çok hayalperest ve yaratıcı olan Giulio,
değerini göstermek isteyerek,
yukarıda anlatılan Psyche'nin odasına benzer bir köşe oluşturan sarayın bir açısına, mümkün olduğunca herkesi aldatmak için
duvar işçiliği resme uygun olacak bir daire yapmaya karar verdi. Bu nedenle, bataklık bir yerde olan o köşeye çok derin çift temeller
gömdü ve o açının üzerine, duvar işçiliğinin dört dış açısının bir fırın gibi yuvarlak bir çift tonozu destekleyebilecek kadar güçlü olabilmesi için çok kalın duvarlı büyük yuvarlak bir oda inşa etti. Bunu yaptıktan sonra, odanın köşelerine, uygun yerlere, hepsi kaba yontulmuş, sanki şans eseriymiş gibi, birbirinden ayrı ve çarpık, o kadar ki, sanki gerçekten bir tarafa doğru sarkmış ve aşağı düşüyormuş gibi görünen rustik taşlardan kapılar, pencereler ve şömine yaptırdı. Bu odayı böylesine garip bir şekilde inşa ettikten sonra,
içine icat edebildiği en fantastik kompozisyonu resmetmeye koyuldu - yani, Jüpiter'in şimşeklerini Devlere fırlatması. Ve
böylece, tonozun en yüksek kısmına Cennet'i resmederek,
Jüpiter'in tahtını oraya yerleştirdi, onu aşağıdan ve önden kısaltılmış olarak, yuvarlak bir tapınağın içinde, İyon Düzeni'nin açık sütunlarıyla desteklenmiş, tahtın ortasında gölgeliği ve kartalıyla birlikte; ve her şey bulutların üzerinde dengelenmişti.
Aşağıda, öfkeli Jüpiter'i, şimşekleriyle gururlu Devleri öldürürken resmetti ve altında ona yardım eden Juno var; ve etraflarında garip yüz ifadeleriyle Rüzgârlar var, yeryüzüne doğru esiyor, Tanrıça Ops ise aslanlarıyla birlikte gök gürültüsünün korkunç sesine dönüyor, diğer Tanrılar ve Tanrıçalar da öyle, özellikle de Mars'ın yanında olan Venüs de öyle; ve kollarını uzatmış Momus, Cennet'in baş aşağı düşebileceğinden korkuyor gibi görünüyor,
ve yine de hareketsiz duruyor. Aynı şekilde Lütuflar da korkuyla dolu bir şekilde duruyorlar ve yanlarında da Saatler. Kısacası, tüm Tanrılar arabalarıyla uçmaya başlıyorlar. Ay, Satürn ve Janus, o korkunç kargaşa ve kargaşadan
çekilmek için bulutların en hafifine doğru gidiyorlar ve aynı şey, yunuslarıyla birlikte, üç çatallı zıpkınına tutunmaya çalışan Neptün için de geçerli. Pallas, dokuz ilham perisiyle birlikte, bunun ne kadar korkunç bir şey olabileceğini merak ederek ayakta durur ve Pan, korkudan titreyen bir Periyi kucaklayarak, onu parlayan ateşlerden ve gökleri dolduran şimşek çakmalarından kurtarmak ister gibi görünür. Apollon, güneşin arabasında durur ve Saatlerden bazıları, atlarının seyrini kısıtlamaya çalışır gibi görünür. Baküs ve Silenus,
Satirler ve Perilerle birlikte, en büyük dehşeti açığa vurur ve Vulcan, bir omzunda ağır çekiciyle, bu olaydan Merkür ile bahseden Herkül'e bakar, yanında Pomona tamamen dehşet içindedir, aynı şekilde Vertumnus ve tüm diğer Tanrılar da, hem ayakta duranlarda hem de uçanlarda, korkunun tüm etkilerinin o kadar iyi ifade edildiği
Cennet'te,
ki, görmekten bahsetmiyorum, hatta bundan daha güzel bir resim fantezisini hayal etmek bile mümkün değildir.

Aşağıdaki kısımlarda, yani dik duran duvarlarda, tonozun eğrisinin ucunun altında, Devler vardır, bunlardan bazıları, Jüpiter'in altındakiler, sırtlarında dağlar ve devasa kayalar taşırlar, bunları omuzlarıyla desteklerler, böylece onları yığarlar, böylece Cennete yükselirler, bu arada yıkımları hazırlanır, çünkü Jüpiter
gürlemektedir ve tüm Cennet onlara karşı öfkeyle yanmaktadır; ve sadece Tanrılar, üzerlerine dağlar fırlattıkları Devlerin küstahça cesaretinden dehşete düşmezler, aynı zamanda tüm dünya altüst olmuş ve sanki son gününe gelmiştir. Bu kısımda, Giulio, Briareus'u neredeyse engin dağ parçalarıyla kaplı karanlık bir mağarada, diğer Devlerin hepsi ezilmiş ve bazıları ölmüş olarak
dağların kalıntıları altında resmetmiştir. Bunun yanı sıra,
bir mağaranın karanlığındaki, güzel bir yargıyla boyanmış uzak bir manzarayı ortaya çıkaran bir açıklıktan, birçok Devin uçtuğu görülebilir, hepsi Jüpiter'in
yıldırımlarına
vurulmuştur ve sanki, o anda diğerleri gibi dağların parçaları tarafından
ezilmek üzeredirler.
Başka bir bölümde Giulio, üzerlerine düşen tapınaklar, sütunlar ve diğer bina parçalarının olduğu, bu gururlu varlıklara büyük bir katliam ve yıkım
yarattığı diğer Devleri tasvir etmiştir. Ve bu bölümde, o düşen bina parçaları arasında, odanın şöminesi duruyor, içinde bir ateş olduğunda sanki Devler yanıyormuş gibi görünüyor, çünkü
Pluto orada resmedilmiş, zayıf atlar tarafından çekilen arabasıyla merkeze doğru uçuyor ve Cehennemin Öfkelileri eşlik ediyor; ve böylece
Giulio, bu ateş icadıyla hikayenin konusundan ayrılmayarak
şömine için en güzel süslemeyi yapmış oldu.

Dahası, bu eserde, onu daha da korkutucu ve
korkunç kılmak için, Giulio, devleri, görünüşte devasa ve fantastik, yere düşerken, yıldırımlar ve şimşeklerle çeşitli şekillerde vurulmuş şekilde tasvir etti; bazıları ön planda, diğerleri arka planda, bazıları
ölü, diğerleri yaralı ve diğerleri yine dağlar ve bina kalıntılarıyla örtülü. Bu nedenle hiç kimse bundan daha korkunç ve ürkütücü veya daha doğal bir fırça eseri görmeyi düşünmesin;
ve o odaya giren ve pencereleri, kapıları ve benzeri diğer şeyleri çarpık ve sanki düşme noktasında, dağları ve binaları hızla aşağı inerken gören kişi, her şeyin üzerine düşeceğinden ve her şeyden önce, Cennetteki Tanrıların
bir kısmı burada, bir kısmı orada ve hepsi uçarken koştuğunu gördüğünde korkmaktan başka bir şey yapamaz. Ve eserdeki en
harika şey, resmin tamamının
ne başlangıcı ne de sonu olmaması, fakat hiçbir bölme veya süs bölmesi olmadan o kadar iyi bir şekilde birleştirilmiş ve bağlanmış olmasıdır ki, binalara yakın olan şeyler çok büyük görünür ve manzaraların olduğu uzaktakiler sonsuza doğru gerilemeye devam eder; buradan, uzunluğu on beş braccia'dan fazla olmayan o oda, açık bir arazi görünümüne sahiptir. Ayrıca, kaldırım küçük yuvarlak taşlardan oluşuyor ve dik duvarların alt kısmı benzer taşlarla boyanmış olduğundan, keskin bir açı görülmüyor ve bu düz yüzey, zanaatkarlarımızın bu tür icatlar için çok şey borçlu olduğu Giulio tarafından çok fazla yargı ve güzel sanatla yapılmış geniş bir alan etkisi yaratıyor. Yukarıda adı geçen Rinaldo Mantovano bu eserde mükemmel bir renkçi oldu, çünkü Giulio'nun karikatürlerinden sonra ve diğer odalardan sonra eserin tamamını uygulamaya koydu. Ve eğer bu ressam bu kadar genç yaşta dünyadan koparılmamış olsaydı, Giulio'ya yaşamı boyunca yaptığı gibi, Giulio'nun ölümünden sonra da (kendisine) yaptığı gibi onurlandırmış olurdu. [Resim: JÜVEY'İN YILDIRIMLARI TARAFINDAN DEVLERİN YIKILIŞI

(_Giulio Romano'nun freskinden sonra=. Mantua: Palazzo del Te, Sala dei
Giganti_)

_Alinari_]

Giulio'nun övgüye değer birçok başka eseri gerçekleştirdiği bu saraya ek olarak, bunların hakkında, uzun uzadıya konuşmaktan kaçınmak için
hiçbir şey söylemeyeceğim, Dük'ün Mantua'da yaşadığı kaledeki birçok odayı duvar işçiliğiyle yeniden inşa etti ve her tarafı sıvayla süslenmiş çok zengin dairelere sahip iki çok büyük spiral merdiven yaptı. Bir salonda
Truva ve Truva Savaşı'nın tüm hikayesini resmetti ve
aynı şekilde, daha önce Tiziano Vecelli tarafından resmedilen on iki İmparatorun başlarının altında, bir ön odada yağlı boyayla on iki sahne çizdi ve bunların
hepsi mükemmel olarak kabul edilir. Benzer şekilde, Mantua'dan beş mil uzaklıktaki Marmirolo'da, Giulio'nun tasarımına göre ve onun yönetimi altında, Te'nin kalesi ve sarayı kadar güzel büyük resimlerle
en geniş bir bina inşa edildi. Aynı usta, Mantua'daki S. Andrea'da Signora Isabella Buschetta Şapeli için yağlıboya bir sunak parçası çizdi, Meryem Ana'nın yerde yatan Bebek İsa'ya tapınma eylemini, S. Joseph, bir yemliğin yanında eşek ve öküz ve bir tarafta S. John the Evangelist ve diğer tarafta S. Longinus, yaşam boyutlarındaki figürler. Daha sonra, aynı şapelin duvarlarına, Rinaldo'nun kendi tasarımlarına göre iki
çok güzel sahne çizmesini sağladı; birinde, İsa Mesih'in Çarmıha Gerilmesi, Hırsızlar, havada birkaç Melek ve yerde Çarmıha Gerilme rahipleri ve Meryemler, her zaman hayranlık uyandıran, onları harika bir şekilde güzelleştiren birçok atla, ve çeşitli tavırlarda birçok asker; ve diğerinde, Kontes Matilda zamanında Mesih'in Kanı'nın keşfedildiği sahne, ki bu çok güzel bir eserdi.

Sonra Giulio, Dük Federigo için kendi eliyle, bir leğende duran küçük İsa Mesih'i yıkayan Meryem Ana'nın resmini çizdi, küçük Aziz John ise bir vazodan su döküyordu. Hayat boyutunda olan bu iki figür de çok güzel; ve uzakta, belden yukarı doğru, Madonna'yı ziyarete gelen bazı hanımların küçük figürleri var. Bu resim daha sonra Dük tarafından Signora Isabella Buschetta'ya sunuldu, Lady Giulio daha sonra İsa'nın Doğuşu'nun küçük bir resminde en güzel portresini yaptı, bir braccio yüksekliğinde, şu anda Signor Vespasiano Gonzaga'nın elinde, ayrıca Dük Federigo tarafından kendisine sunulan ve yine Giulio'nun elinden çıkan başka bir resimle birlikte, genç bir adam ve genç bir kadının bir yatakta birbirlerini okşarken, yaşlı bir kadının gizlice bir kapının arkasından onları gözetlediğini gösteriyor - gerçek boyutlardan biraz daha küçük ve çok zarif figürler. Aynı kişinin evinde, yine Giulio'nun elinden çıkan çok güzel bir Aziz Jerome'un çok mükemmel bir resmi daha var. Ve Kont Niccola Maffei'nin elinde, elinde bir Zafer olan, insan boyutunda Büyük İskender'in
bir resmi var,
eski bir madalyondan kopyalanmış, ki bu çok güzel bir eserdir.

Bu eserlerden sonra, Giulio, Mantua'daki Duomo'nun orgcusu olan ve çok yakın arkadaşı olan M.
Girolamo için bir şömine rafının üzerine fresk yaptı, bir eliyle körüğü çalıştıran ve
diğeriyle, bir çift maşayla, dövdüğü bir okun demir başını tutan bir Vulcan, Venüs ise bir vazoda önceden yapılmış olanlardan bazılarını sertleştirip
Aşk Tanrısı'nın sadağına yerleştiriyor. Bu, Giulio'nun şimdiye kadar yaptığı en güzel eserlerden biridir; ve onun elinden yapılmış fresklerde görülebilecek başka pek bir şey yoktur. S. Domenico için, M. Lodovico da Fermo'nun emriyle, Joseph ve Nicodemus'un mezara koymaya hazırlandığı Ölü İsa'nın bir sunak parçasını çizdi ve yanlarında Annesi, diğer Meryemler ve Aziz John da var. Ve ayrıca Ölü İsa'yı resmettiği küçük bir resim, Venedik'teki Floransalı Tommaso da Empoli'nin evindedir. Bu ve diğer resimleri yaparken, Signor Giovanni de' Medici'nin bir tüfek mermisiyle yaralanıp Mantua'ya götürüldüğü ve orada öldüğü oldu. Bunun üzerine, o efendinin sadık hizmetkarı ve Giulio'nun çok yakın dostu olan M. Pietro Aretino, Giulio'nun onun ölü yatarken kendi eliyle bir benzerini
kalıplamasını istedi; ve bu nedenle, ölü adamın yüzünden bir kalıp alarak, bundan bir portre yaptı ve bu portre, uzun yıllar boyunca aynı Aretino'nun elinde kaldı.

İmparator Charles V'in Mantua'ya girişi için, Giulio, Dük'ün emriyle, kemerler, dramalar için sahne dekorları ve diğer birçok şey şeklinde çok güzel şenlik hazırlıkları yaptı; bu icatlarda Giulio'nun eşi benzeri yoktu ve maskeli balolar hazırlamada ve mızrak dövüşleri, festivaller ve turnuvalar için abartılı kostümler tasarlamada ondan daha hayalperest bir adam da yoktu; bu durum o zamanlar İmparator Charles ve orada bulunan herkes tarafından hayret ve hayranlıkla karşılandı. Bunun yanı sıra, farklı zamanlarda Mantua'nın tamamında şapeller, evler, bahçeler ve cepheler için o kadar çok tasarım yaptı ve şehri güzelleştirmekten ve süslemekten o kadar keyif aldı ki, eskiden çamura gömülmüş ve zaman zaman pis su dolu ve neredeyse yaşanmaz haldeyken, onu öyle bir duruma getirdi ki, bugün, çalışkanlığı sayesinde, kuru, sağlıklı ve tamamen hoş ve keyifli. Giulio o Dük'ün hizmetindeyken, bir yıl Po, kıyılarını
taştırarak Mantua'yı öyle bir şekilde sular altında bıraktı ki, şehrin bazı alçak kesimlerinde su neredeyse dört braccia yüksekliğine kadar yükseldi, öyle ki uzun bir süre kurbağalar neredeyse tüm yıl boyunca buralarda yaşadı. Bu nedenle Giulio, bunu nasıl düzeltebileceğini düşündükten sonra, işe koyuldu ve şehir şimdilik eski durumuna getirildi; ve aynı şeyin bir daha olmaması için, Dük'ün emriyle o taraftaki sokakları o kadar yükseltmeyi başardı ki, su seviyesinin üzerine çıktılar ve binalar güvenli bir şekilde durdu. Şehrin o kısmında evler küçük, hafif inşa edilmiş ve pek önemli değildi ve o, sokakları yükseltmek ve o mahalleyi daha iyi bir duruma getirmek için yıkılmalarını emretti ve oraya daha büyük ve daha güzel yeni evler inşa edilmesi, şehrin yararına ve gelişimi için. Birçok kişi bu önleme karşı çıktı ve Dük'e Giulio'nun çok fazla tahribat yaptığını söyledi; ama o hiçbirini dinlemedi - hatta o anda Giulio'yu sokakların amiri yaptı ve o şehirde Giulio'nun yönetimi dışında kimsenin inşaat yapmaması gerektiğini emretti. Bu nedenle birçok kişi şikayet etti ve hatta bazıları Giulio'yu tehdit etti, bu Dük'ün kulağına geldi ve onun lehine öyle sözler kullandı ki, Giulio'ya rağmen veya ona zarar
verirlerse, bunu kendisine yapılmış sayacağını ve onları bir örnek haline getireceğini bildirdi.

Dük, Giulio'nun mükemmelliğine o kadar hayrandı ki, onsuz yaşayamazdı; ve Giulio, kendi adına, o efendiye hayal edilebilecek en büyük saygıyı duyuyordu. Bu nedenle, kendisi veya başkaları için bir iyilik istemeden asla bunu elde etmedi ve öldüğünde, Dük'ten aldığı her şeyle birlikte bin dükadan fazla bir geliri olduğu görüldü.

Giulio, Mantua'da, S. Barnaba'nın karşısında, kendisi için bir ev inşa etti.
Dış tarafına fantastik bir cephe yaptı, tamamı renkli sıvayla işlenmişti ve iç kısmını da aynı şekilde boyattı ve işletti; ve içinde Roma'dan getirilen birçok
antika ve Dük'ten alınan diğerlerine yer buldu,
kendi eserlerinin çoğunu ona verdi. Hem Mantua hem de çevresindeki yerler için o kadar çok tasarım yaptı ki, inanılmaz bir şeydi; çünkü,
söylendiği gibi, özellikle şehirde, kendi tasarımına göre yapılmadan, hiçbir saray veya önemli başka bina inşa edilemezdi. Eski duvarların üzerine, Po'ya yakın Mantua'da, Kara Rahiplerin zengin ve geniş bir merkezi olan S. Benedetto Kilisesi'ni yeniden inşa etti; ve tüm kilise, kendi eliyle yaptığı tasarımlardan oluşan en güzel resimler ve sunak parçalarıyla süslendi. Ve eserleri Lombardiya'da çok değerli olduğundan, Verona Piskoposu Gian Matteo Giberti, başka bir yerde anlatıldığı gibi, Giulio'nun tasarımlarına göre, o şehrin Duomo'sunun tribününü Il Moro the Veronese tarafından tamamen boyatmaktan memnun oldu. Ferrara Dükü için de, daha sonra Maestro Niccolo ve Giovan Battista Rosso, her ikisi de Flaman, tarafından ipek ve altından dokunan birçok goblen tasarımı yaptı; ve bunlardan, Giovan Battista Mantovano tarafından yapılmış, Giulio tarafından çizilmiş çok sayıda şeyi ve özellikle de başkaları tarafından oyulmuş üç savaş çiziminin yanı sıra, bir kadının omuzlarına kupa uygulayan bir doktor ve Meryem Ana'nın Mısır'a Kaçışı, Yusuf'un eşeği yularından tuttuğu ve bazı Meleklerin İsa'nın meyveyi koparması için bir hurma ağacını eğdiği yer. Aynı usta, Giulio'nun tasarımlarından sonra, Tiber'de Romulus ve Remus'u emziren Kurt'u ve aralarında kurayla cennetleri, yeryüzünü ve denizi paylaşan Pluto, Jüpiter ve Neptün'ün dört hikayesini; ayrıca Melissa'nın elinde tuttuğu ve Jüpiter'i emziren keçi Amaltheia'yı ve hapishanede çeşitli şekillerde işkence gören birçok adamın olduğu büyük bir tabağı da kazıdı. Ayrıca, Giulio, Scipio ve Hannibal'in icatlarından sonra, nehrin kıyısında ordularıyla bir görüşme yapan
S. John the Baptist'in Doğuşu; Sebastiano da Reggio tarafından kazınan ve İtalya'da kazınmış ve basılmış birçok başka eser de basıldı. Benzer şekilde, Flanders'da ve Fransa'da Giulio'nun tasarımlarından sayısız sayfa basılmıştır, bunların çok güzel olmalarına rağmen, bahsetmeye gerek yoktur, ayrıca tüm çizimlerinden de, tabiri caizse, yığınlar halinde yaptığı için bahsetmeye gerek yoktur. Sanatın her alanında ve özellikle çizimde o kadar becerikli olduğunu söylemek yeterli olacaktır, bu yüzden ondan daha fazlasını üreten birine dair bir kaydımız yok. Çok yönlü olan Giulio, her konuda, ancak her şeyden önce, bilgi edinmek için büyük miktarda para ve çok zaman harcadığı madalyalar hakkında konuşabilirdi. Ve neredeyse her zaman büyük işlerle uğraşsa da, bu, patronunu ve arkadaşlarını memnun etmek için zaman zaman en önemsiz konulara elini uzatmayacağı anlamına gelmiyordu; ve biri ona kavramını açıklamak için ağzını açar açmaz, kavramı anlamış ve çizmişti. Evinde bulunan birçok nadir şey arasında, Albrecht Duerer'in, Albrecht'in kendisinin eliyle, ince bir Rheims kumaş parçası üzerine yapılmış, hayatından bir portre vardı.
Başka bir yerde anlatıldığı gibi,
Raffaello da Urbino'ya hediye olarak göndermişti. Bu portre
mükemmel bir şeydi, çünkü guajla suluboyayla büyük bir titizlikle renklendirilmişti ve Albrecht bunu
kurşun beyazı kullanmadan, kumaşın beyazı yerine, sakalın kıllarını o kadar iyi bir şekilde resmettiği
ince ipliklerle yapmıştı ki, bunu hayal etmek bile neredeyse imkansızdı, hatta yapmak bile imkansızdı; ve ışığa tutulduğunda her iki taraftan da görünüyordu.
Giulio için çok değerli olan bu portreyi,
kendisi hayattayken kendi işlerim için Mantua'ya gittiğimde bana bir mucize olarak gösterdi.

Giulio'nun inanılmaz derecede sevdiği Dük Federigo'nun ölümü üzerine, o kadar büyük bir üzüntüye kapıldı ki, Devletin hükümetinin Federigo'nun oğulları çok genç olduğu için devraldığı Dük'ün kardeşi Kardinal, onu karısı ve çocukları, evleri, villaları ve varlıklı bir beyefendiye özgü diğer tüm malları olan o şehirde alıkoymasaydı, Mantua'yı terk edecekti. Ve Kardinal bunu (bu sebeplerin yardımıyla) Giulio'nun tavsiyesinden ve yardımından o şehrin Duomo'sunu yenilemek veya daha doğrusu neredeyse tamamen yeniden inşa etmek için yararlanmak isteğiyle yaptı; Giulio bu işe elini koydu ve çok güzel bir şekilde devam etti. Bu sırada Giulio'nun çok yakın dostu olan Giorgio Vasari, birbirlerini sadece ünleri ve mektupları aracılığıyla tanıyor olsalar da Venedik'e giderken Giulio'yu ve eserlerini görmek için Mantua'ya doğru yola çıktı. Ve böylece, o şehre vardıklarında ve arkadaşını bulmaya gittiklerinde, birbirlerini hiç görmemiş olsalar da, birbirlerini bin kez birlikte olmuşlar gibi kesin olarak tanıyorlardı. Giulio o kadar sevinç ve memnuniyetle doldu ki, dört gün boyunca yanından hiç ayrılmadı ve ona tüm eserlerini, özellikle de Roma, Napoli, Pozzuolo ve Campania'daki antik yapıların ve kısmen kendisi kısmen de başkaları tarafından çizilen, bilinen tüm diğer güzel antikaların tüm zemin planlarını gösterdi. Sonra, çok büyük bir baskı makinesini açarak, Giorgio'ya sadece Mantua ve Roma'da değil, aynı zamanda tüm Lombardiya'da kendi tasarımlarına göre ve onun yönetimi altında inşa edilen tüm binaların zemin planlarını gösterdi; bunlar o kadar güzeldi ki, ben, kendi adıma, daha özgün, daha hoş veya daha iyi düzenlenmiş herhangi bir mimari buluş olduğuna inanmıyorum. Bundan sonra, Kardinal
Giorgio'ya Giulio'nun eserleri hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, Giorgio
Giulio'nun huzurunda, bunların şehrin her köşesine kendisinin bir heykelinin konulmasını hak edecek kadar değerli olduğunu ve o şehre yeni bir hayat verdiği için, Devletin yarısının Giulio'nun emekleri ve yetenekleri için yeterli bir ödül olmayacağını söyledi; buna
Kardinal, Giulio'nun kendisinden daha çok Devletin efendisi olduğunu söyledi. Ve Giulio özellikle arkadaşlarına karşı çok sevgi dolu olduğundan, Giorgio'nun ondan almadığı hiçbir sevgi ve şefkat belirtisi yoktu. Mantua'dan ayrılıp Venedik'e giden aynı Vasari, Michelagnolo'nun Şapel'de Son Yargı'sını yeni ortaya çıkardığı sırada Roma'ya döndü; ve yukarıda adı geçen Mantua Kardinali'nin sekreteri olan Cortona'lı M. Nino Nini aracılığıyla Giulio'ya, Michelagnolo'nun Son Yargısı'ndan kopyalanmış Yedi Ölümcül Günah'ı içeren üç sayfa gönderdi; bunlar Giulio'ya hem oldukları gibi hem de o sırada sarayda Kardinal için bir şapel boyaması gerektiği için hiç de sıradan olmayan bir şekilde hoş geldi ve bunlar onu aklındakilerden daha büyük şeylere ilham etmeye hizmet etti. Bu nedenle, olabilecek en güzel
karikatürü yapmak için mümkün olan her türlü çabayı göstererek, Petrus ve Andreas'ın Mesih'in çağrısı üzerine ağlarını bırakıp O'nu takip etmek ve bundan sonra balık avcıları değil, insan balıkçıları olmak için sahnesini ince bir hayal gücüyle çizdi. Ve Giulio'nun şimdiye kadar yaptığı en güzel
çizgi film olduğu kanıtlanan bu çizgi film, daha sonra Giulio'nun bir öğrencisi ve şimdi mükemmel bir usta olan ressam Fermo Ghisoni tarafından uygulamaya konuldu.

Kısa bir süre sonra, Bologna'daki S. Petronio binasının yöneticileri, o kilisenin cephesiyle bir başlangıç ​​yapmak istediklerinden, büyük zorluklardan sonra Giulio'yu oraya gitmeye ikna etmeyi başardılar.
O zamanlar Lombardiya'da kendi eliyle yaptığı birçok binayla büyük üne sahip olan Tofano Lombardino adlı bir Milanolu mimarla birlikte.
Bu ustalar, daha sonra, Siena'lı Baldassarre Peruzzi'ninkiler kaybolmuş olmasına rağmen, birçok
tasarım yaptılar; ve Giulio'nun yaptığı, diğerlerinin arasında, o kadar güzel ve o kadar iyi düzenlenmişti ki, o halktan haklı olarak büyük övgü aldı ve
Mantua'ya döndüğünde en cömert hediyelerle ödüllendirildi.

Bu arada, Antonio da San Gallo o sıralarda Roma'da öldüğünden, S. Pietro'nun inşaatının yöneticileri bu nedenle büyük bir utanç içinde kalmışlardı, kime döneceklerini veya plan çoktan başladıktan sonra bu büyük yapıyı tamamlama görevini kime vereceklerini bilmiyorlardı; ancak Giulio Romano'dan daha uygun birinin olamayacağını düşünüyorlardı, çünkü hepsi onun değerinin ve mükemmelliğinin ne kadar büyük olduğunu biliyorlardı. Ve böylece, onurlu bir şekilde ve iyi bir maaşla geri dönmek için böyle bir görevi gönüllü olarak kabul edeceğini varsayarak, arkadaşlarından bazılarını ona yaklaştırdılar, ancak boşuna, çünkü en büyük gönüllülükle gitmesine rağmen, iki şey onu engelledi - Kardinal hiçbir şekilde gitmesine izin vermeyecekti ve karısı, akrabaları ve arkadaşları onu caydırmak için her türlü yolu kullandı. Bu iki nedenden hiçbiri, o sırada biraz zayıf bir sağlık durumunda olmasaydı, ona karşı etkili olmazdı; çünkü, böylesine güzel bir teklifi kabul ederek kendisi ve çocukları için ne kadar onur ve kazanç sağlayabileceğini düşündükten sonra, hastalığı kötüleşmeye başladığında, Kardinal tarafından bu konuda engellenmemek için her türlü çabayı göstermeye çoktan tamamen hazırdı. Ancak, Roma'ya bir daha gitmemesi yukarıdan takdir edildiğinden ve bunun hayatının sonu ve sonucu olacağından, birkaç gün içinde, sıkıntısı ve hastalığıyla birlikte, Mantua'da öldü; bu şehir, onu süslediği gibi, memleketi Roma'yı da onurlandırmasına ve süslemesine izin verebilirdi. Giulio, elli dört yaşında öldü ve geride sadece bir erkek çocuk bıraktı; efendisinin anısına saygısından ona Raffaello adını vermişti. Bu genç Raffaello, sanatın ilk temellerini henüz öğrenmişti ve yetenekli bir usta olmaya mahkum olduğuna dair işaretler gösteriyordu; birkaç yıl sonra annesi Giulio'nun karısıyla birlikte öldü; bu nedenle Giulio'nun, hala Mantua'da yaşayan ve Ercole Malatesta ile evli olan Virginia adında bir kızı dışında hiçbir torunu kalmadı. Giulio, onu tanıyan herkes için sonsuz bir kederdi, S. Barnaba'da gömüldü, burada ona onurlu bir anıt dikilmesi önerildi; ancak karısı ve çocukları, konuyu bir günden diğerine erteleyerek, çoğunlukla hiçbir şey yapmadan öldüler. Gerçekten üzücü bir şey ki, bu şehri süslemek için bu kadar çok şey yapmış bir adamın anısını, yalnızca hizmetlerinden yararlananlar, ihtiyaçlarında onu sık sık ananlar dışında, hiçbir şekilde değer veren kimse olmamıştır. Ancak, yaşamı boyunca ona çok fazla onur kazandıran kendi yeteneği, ölümünden sonra, kendi eserleri biçiminde, zamanın tüm yıllarıyla asla yok edemeyeceği kalıcı bir anıt sağlamıştır. Giulio ne uzun ne de kısa boyluydu ve yapı olarak zayıf olmaktan ziyade tıknazdı. Siyah saçları, güzel hatları ve koyu ve neşeli gözleri vardı ve çok sevgi doluydu, tüm hareketlerinde düzenliydi ve yemek konusunda tutumluydu, ancak onurlu bir şekilde giyinmeyi ve yaşamayı severdi. Çok sayıda öğrencisi vardı, ancak en iyileri Giovanni da Lione, Borgo'lu Raffaello dal Colle, Pescia'lı Benedetto Pagni, Figurino da Faenza, Rinaldo Mantovano, Giovan Battista Mantovano ve hala Mantua'da yaşayan ve mükemmel bir ressam olan Fermo Ghisoni'ydi. Aynı şey, memleketi Pescia'da birçok eser ve İşler Ofisi'nde bulunan Pisa Katedrali için bir sunak parçası ve ayrıca Meryem Ana'nın bir resmini çizen Benedetto için de söylenebilir. Bu resimde, zarafet ve güzellikle dolu şiirsel bir icatla, Floransa'nın Medici Hanedanı'nın onurlarını ona sunduğu bir figür çizmiştir; Bu resim şu anda Floransa Prensi'nin en seçkin lordu tarafından çok sevilen bir İspanyol olan Signor Mondragone'nin elindedir.

Giulio, 1546 yılında Azizler Günü'nde öldü ve mezarının üzerine şu mezar taşı yazısı konuldu:

ROMANUS MORIENS SECUM TRES JULIUS ARTES
ABSTULIT, HAUD MIRUM, QUATUOR UNUS ERAT.

DİPNOT:

[26] Giuliano Leno. FRA SEBASTIANO VINIZIANO DEL PIOMBO

FRA SEBASTIANO VINIZIANO DEL PIOMBO'NUN HAYATI

RESSAM

Sebastiano'nun ilk mesleği, birçok kişinin iddia ettiği gibi, resim değil, müzikti, çünkü şarkıcı olmasının yanı sıra çeşitli enstrümanlar çalmaktan çok hoşlanıyordu, özellikle de lavta, çünkü bu enstrümanda tüm parçalar herhangi bir eşlik olmadan çalınabiliyordu. Bu sanat, onu bir süre Venedik beyefendileri için çok değerli kıldı, yetenekli bir adam olarak onlarla her zaman yakın ilişkiler kurdu. Daha sonra, daha gençken dikkatini resme verme arzusuyla kapıldığında, o zamanlar yaşlı bir adam olan Giovanni Bellini'den ilk temelleri öğrendi. Ve sonrasında, Giorgione da Castelfranco o şehirde modern tarzın yöntemlerini, üstün uyumu ve renk parlaklığıyla yerleştirdiğinde, Sebastiano Giovanni'yi terk etti ve Giorgione'nin yanına geçti, onunla o kadar uzun süre kaldı ki, tarzını büyük ölçüde öğrendi. Böylece Venedik'te, çok benzeyen bazı canlı portreler yaptı; diğerlerinin arasında, o zamanlar S. Marco'da şapel şefi olan, mükemmel bir müzisyen olan Fransız Verdelotto'nun ve aynı resimde, şarkıcı arkadaşı Uberto'nun, S. Giovanni'de şapel şefi olduğunda Floransa'ya götürdüğü bu resim vardı; ve günümüzde heykeltıraş Francesco da San Gallo'nun evinde bulunmaktadır. O sıralarda Venedik'te S. Giovanni Grisostomo için Giorgione'nin tarzına o kadar çok benzeyen figürler içeren bir sunak parçası da çizdi ki, sanat konusunda fazla bilgisi olmayan kişiler tarafından bazen Giorgione'nin elinden çıkmış gibi kabul edildi. Bu sunak parçası çok güzel ve öyle bir renklendirme tarzıyla yapılmış ki, büyük bir rahatlama sağlıyor. Sebastiano'nun yeteneklerinin ünü böylece yurtdışına yayıldı, Venedik'te birçok işi olan çok zengin bir tüccar olan Siena'lı Agostino Chigi, Roma'da onun çok övüldüğünü duyunca, onu o şehre çekmeye çalıştı, çünkü resim yapmanın yanı sıra, lavta çalmayı çok iyi biliyordu ve sohbetinde tatlı ve hoştu. Sebastiano'yu Roma'ya çekmek de çok zor değildi, çünkü
buranın her zaman tüm güzel
zekaların hayırseveri ve ortak ana şehri olduğunu biliyordu ve oraya sıradan bir istekle gitmedi. Bu nedenle Roma'ya gittikten sonra Agostino onu işe koydu ve ona yaptırdığı ilk şey, Trastevere'deki Agostino'nun sarayının bahçesine bakan
loggia'nın üzerindeki küçük kemerleri boyamak oldu. Siena'lı Baldassarre,
tüm tonozları boyamıştı. Sebastiano, Venedik'ten getirdiği ve o günün yetenekli ressamlarının Roma'da uyguladığından çok farklı olan
bu küçük kemerlerin üzerine bazı şiirsel kompozisyonlar çizmişti. Bu çalışmadan sonra, Raffaello aynı yerde Galatea'nın bir hikayesini çizdikten sonra, Sebastiano, Agostino'nun isteği üzerine, yanına bir Polifem freski çizdi ve Siena'lı Baldassarre ve ardından Raffaello ile yaşadığı rekabetten cesaret alarak, sonuç ne olursa olsun, kendini aşmak için elinden geleni yaptı. Aynı şekilde, Giorgione'den hiç de az olmayan yumuşak bir renklendirme yöntemi öğrendiği için, Roma'da büyük itibar kazandı. [İllüstrasyon: FRA SEBASTIANO VINIZIANO DEL PIOMBO: BİR KADININ PORTRESİ

(_Floransa; Uffizi, 1123. Tuval_)]

Sebastiano bu eserleri Roma'da yaparken, Raffaello da Urbino
bir ressam olarak öyle bir üne kavuşmuştu ki, arkadaşları ve taraftarları
onun resimlerinin Michelagnolo'nunkilerden daha çok resim kurallarına uygun olduğunu, renk bakımından hoş,
icat bakımından güzel, ifadelerde büyüleyici ve diğerleriyle uyumlu bir tasarıma sahip olduğunu
söylediler; Buonarroti'nin resimlerinin ise tasarım hariç bu özelliklerin hiçbirine sahip olmadığını
söylediler. Ve bu tür sebeplerden dolayı bu hayranlar, Raffaello'nun resim alanında Michelagnolo'dan daha mükemmel olmasa bile en azından ona eşit olduğuna hükmettiler; ancak renklendirmede şüphesiz Buonarroti'yi geçtiğini iddia ettiler. Bu mizahlar, Michelagnolo'nun derinliğine göre Raffaello'nun zarafetini tercih eden bir dizi zanaatkar arasında yayılmış ve o kadar artmıştı ki, birçoğu, çeşitli çıkar sebeplerinden dolayı, yargılarında Michelagnolo'dan ziyade Raffaello'ya daha olumlu bakıyordu. Ancak Sebastiano, bu grubun bir takipçisi değildi, çünkü mükemmel bir yargıya sahip bir adam olarak, ikisinin de değerini mükemmel bir şekilde biliyordu. Michelagnolo'nun zihni, renk ve zarafeti onu çok memnun eden Sebastiano'ya doğru yöneldi ve onu koruması altına aldı, eğer Sebastiano'ya tasarımda yardımcı olursa, bu sayede, kendisi çalışmadan, böyle bir görüşe sahip olanları şaşırtabileceğini ve hangisinin en iyi olduğuna karar vermek için üçüncü bir kişinin yargıcının koruması altında kalabileceğini düşündü.

Mesele böyleyken ve Sebastiano'nun yaptığı bazı işler çok övülürken ve hatta Michelagnolo'nun onlara bahşettiği övgüler, kendi başlarına güzel ve övgüye değer olmaları gerçeğinin yanı sıra, sonsuz yüksekliklere yükseltilirken, Viterbo'dan, Papa'nın çok sevdiği, Sebastiano'ya, Güney Francesco'da Viterbo'da yaptırdığı bir şapel için, Ölü İsa'yı ve onun için ağlayan bir Meryem Ana'yı resmetmesini emretti. Bu eser, onu gören herkes tarafından gerçekten
çok güzel olarak kabul edildi, çünkü icat ve karikatür Michelagnolo'ya aitti,
ancak Sebastiano tarafından büyük bir titizlikle bitirilmişti, Sebastiano içine çok
övülen karanlık bir manzara çizmişti ve böylece Sebastiano
çok büyük bir itibar kazandı ve onu destekleyenlerin
fikirlerini doğruladı. Bu nedenle, kiliseye girerken sağda bulunan S. Pietro in Montorio'daki bir şapeli devralan Floransalı bir tüccar olan Pier Francesco Borgherini, Michelagnolo'nun önerisi üzerine onu Sebastiano'ya tahsis etti, çünkü Borgherini, Michelagnolo'nun
tüm eserin tasarımını gerçekleştireceğini düşünüyordu, öyle de oldu. Bu nedenle, Sebastiano işe koyulduğunda, onu öyle bir şevkle ve titizlikle gerçekleştirdi ki, olduğu gibi, çok
güzel bir resim parçası olarak kabul edildi. Michelagnolo'nun küçük tasarımından kendi rahatlığı için daha büyüklerini yaptı ve bunlardan biri, kendi eliyle çizdiği çok güzel bir şey, kitabımızda yer alıyor. Duvarlarda yağlı boyayla resim yapmanın gerçek yöntemini keşfettiğini düşünen Sebastiano, bu şapelin kaba sıvasını, bu amaç için uygun olabilecek bir kabukla kapladı; ve İsa'nın Sütun'da kırbaçlandığı kısmın tamamını duvara yağlı boyayla çizdi. Ayrıca, birçok kişinin yalnızca Michelagnolo'nun bu eser için küçük tasarımı yaptığına değil, aynı zamanda Sütun'da kırbaçlanan yukarıda belirtilen İsa'nın da onun tarafından çizildiğine inandığını söylemeden geçmemeliyim, çünkü bu figürün mükemmelliğiyle diğerlerinin mükemmelliği arasında büyük bir fark var. Sebastiano başka hiçbir eser yapmamış olsa bile, sadece bu eser için bile sonsuza dek övülmeyi hak ederdi, çünkü çok iyi boyanmış başların yanı sıra eserde büyük güzellikte eller ve ayaklar da var; ve taklit ettiği şeylerde katlandığı emekten dolayı tavrı biraz sert olsa da, yine de iyi ve övgüye değer zanaatkarlar arasında sayılabilir. Bu sahnenin üstüne fresk olarak iki Peygamber ve tonozda Başkalaşım'ı çizdi; ve aşağıdaki sahnenin her iki yanında bulunan iki Aziz, Aziz Petrus ve Aziz Francis, çok cesur ve hareketli figürlerdir. Bu küçük eser için altı yıl çalıştığı doğrudur, ancak eserler mükemmelliğe ulaştığında, daha çok övgüyü hem hızlı hem de iyi bir şekilde tamamlayan kişiye hak etse de, hızlı mı yoksa yavaş mı tamamlandıkları düşünülmemelidir; ve eserleri tatmin edici olmadığında, buna zorlanmadığı sürece, acele etmeyi bir bahane olarak kullanan kişi, kendini mazur göstermekten ziyade suçlamaktadır. Bu eser ortaya çıkarıldığında, Sebastiano'nun, onu boyamak için çok çaba sarf etmesine rağmen, iyi bir iş çıkardığı görüldü, böylece kötü diller susturuldu ve onda kusur bulan çok az kişi oldu.

[İllüstrasyon: KIRBAGALAMA

(_Fra Sebastiano Viniziano del Piombo'nun yağlıboya freskinden sonra=. Roma:
S. Pietro in Montorio_)

_Anderson_]

Bundan sonra, Raffaello, Kardinal de' Medici için, ölümünden sonra S. Pietro a
Montorio'nun ana sunağına yerleştirilen, Mesih'in Başkalaşımını içeren sunak parçasını Fransa'ya göndermek üzere resim yaptığında, Sebastiano aynı zamanda, sanki Raffaello ile rekabet halindeymiş gibi, Lazarus'un ölümünden dört gün sonra
diriltilmesiyle ilgili aynı boyutta başka bir sunak parçası daha yaptı, bu parça sahteydi ve Michelagnolo'nun yönetimi altında ve bazı kısımlarda onun tasarımından esinlenerek
son derece titizlikle boyanmıştı. Bu sunak parçaları,
tamamlandığında, Konsistoryum'da birlikte halka açık olarak sergilendi ve ikisi de çok övüldü; ve Raffaello'nun eserleri mükemmel zarafet ve güzellikte rakipsiz olsa da,
yine de Sebastiano'nun çalışmaları istisnasız herkes tarafından övüldü. Bu resimlerden biri Kardinal Giulio de' Medici tarafından
Fransa'daki Narbonne'daki piskoposluk sarayına gönderildi ve diğeri
Cancelleria'ya yerleştirildi ve Giovan Barile'nin yaptığı dekoratif çerçeveyle birlikte S. Pietro a
Montorio'ya götürülene kadar orada kaldı. Bu eser sayesinde Sebastiano Kardinal ile yakın bir bağ kurdu ve bu nedenle papalık döneminde onurlu bir şekilde ödüllendirildi.

Kısa bir süre sonra, Raffaello'nun vefat etmesiyle, resim sanatında birincilik, Michelagnolo'nun lütfu sayesinde, oybirliğiyle Sebastiano'ya verildi ve Giulio Romano, Floransa'dan Giovan Francesco, Perino del Vaga, Polidoro, Maturino, Siena'dan Baldassarre ve diğerlerinin hepsi geri adım atmak zorunda kaldı. Bunun üzerine, Raffaello'nun yönetiminde S. Maria del Popolo'da kendisi için bir şapel ve mezar yaptıran Agostino Chigi, Sebastiano ile her şeyi kendisinin boyaması konusunda anlaştı; bunun üzerine paravan yapıldı, ancak şapel 1554 yılına kadar, hiç kimse tarafından görülmeden, kapalı kaldı; o sırada Agostino'nun oğlu Luigi, babasının bitirdiğini görememiş olmasına rağmen, en azından kendisinin bitireceğine karar verdi. Ve böylece, şapel ve sunak parçası
Francesco Salviati'ye emanet edildiğinde, işi kısa sürede o kadar mükemmelliğe ulaştırdı ki, bu mükemmellik, gecikmiş ve kararsız
Sebastiano'dan gelmemişti, ki görülebildiği kadarıyla orada çok az iş yaptı, ancak
Agostino ve mirasçılarının cömertliğinden, işi
tamamen bitirmiş olsa bile kendisine hak edeceğinden çok daha fazlasını elde ettiğini görüyoruz, ki bunu yapmadı, ya sanatın emeklerinden bıktığı için ya da konfor ve zevklere fazlaca daldığı için. Ve aynısını, Roma'daki Pace'in yüksek sunağının üzerindeki duvara yağlı boyayla bir sahne
çizmeye başladığı Oda Katibi M. Filippo da Siena'ya da yaptı, ama asla bitirmedi; bu nedenle
rahipler, umutsuzluk içinde, kiliselerini engelleyen
sahnelemeyi kaldırmak, eseri bir bezle örtmek ve
Sebastiano'nun hayatı sürdüğü sürece sabırlı olmak zorunda kaldılar.
Ölümünden sonra, rahipler eseri ortaya çıkardılar ve yaptığı şeyin en güzel resim olduğu görüldü, çünkü
Meryem Ana'nın S.'yi ziyaretini tasvir ettiği bölümde Elizabeth, hayattan tasvir edilen ve mükemmel bir zarafetle boyanmış birçok kadın var. Ancak burada bu adamın ürettiği tüm işlerde olağanüstü bir emek sarf ettiği ve doğanın ve çalışmanın zaman zaman çalışmayı seven ve elini sürekli olarak kullanan birine verdiği o kolaylıkla bunları yapamadığı görülebilir. Ve bunun doğruluğunun bir kanıtı da aynı hızda, Raffaello'nun Sibyller ve Peygamberler'i resmettiği Agostino Chigi Şapeli'ndedir; çünkü Sebastiano, Raffaello'yu geçmek için, altta boyanması gereken nişteki taşa birkaç şey boyamak istediğinden, birleşim yerleri pişmiş sıva ile doldurularak peperino taşıyla kaplattı; ancak düşüncelere o kadar çok zaman harcadı ki duvarı çıplak bıraktı, çünkü on yıl böyle kaldıktan sonra öldü. Sebastiano'dan hayattan birkaç portrenin kolayca elde edilebileceği doğruydu, çünkü bunları daha kolay ve hızlı bir şekilde bitirebilirdi; ancak hikayeler ve diğer figürler için durum tam tersiydi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, hayattan portreler çizmek onun asıl mesleğiydi, bunu Marc' Antonio Colonna'nın portresinden görebilirsiniz, ki o kadar iyi çizilmiştir ki
canlı gibi görünür ve ayrıca
Pescara Markisi Ferdinando ve Signora Vittoria Colonna'nın
çok güzel olan portrelerinden de görebilirsiniz. Aynı şekilde Roma'ya ilk geldiğinde Adrian VI'nın ve Kardinal Hincfort'un bir portresini de yaptı. O Kardinal
Sebastiano'nun kendisi için Roma'daki S. Maria de Anima'da bir şapel boyamasını istiyordu; ancak onu bir günden diğerine erteledi ve
Kardinal sonunda bunu, bizim İtalyan tarzımızı çok iyi taklit eden, S. Barbara'nın hayatından hikayeleri fresk olarak çizen, vatandaşı Fleming Michael'a yaptırdı; ve sunak parçasında
aynı Kardinal'in bir portresini yaptı.

Ama Sebastiano'ya dönersek: Signor Federigo
da Bozzolo'nun bir portresini ve kim olduğunu bilmediğim zırhlı bir kaptanın portresini de yaptı,
bu Floransa'da Giulio de' Nobili'nin elindedir. Luca Torrigiani'nin evinde bulunan
Roma kıyafetleri içinde bir kadın resmi yaptı; ve Giovan
Battista Cavalcanti'nin aynı ustanın elinden çıkma, henüz tamamlanmamış bir başı var. Meryem Ana'nın Çocuğu bir kumaş parçasıyla örttüğü, nadir bir eser olan bir resmini yaptı; ve Kardinal
Farnese şimdi onu guardaroba'sında tutuyor. Ve eskizini çizdi, ancak tamamlamadı,
S. Michael'ın Şeytan'ın büyük bir figürünün üzerinde durduğu,
daha önce aynı ustanın elinden bir resim almış olan
Fransa Kralı'na gönderilecek olan çok güzel bir sunak parçası.

Sonra, Kardinal Giulio de' Medici Yüce Papa seçildikten ve VII. Clement adını aldıktan sonra, Sebastiano'ya Vasona Piskoposu aracılığıyla ona iyilik gösterme zamanının geldiğini ve fırsat doğduğunda bunun farkına varacağını bildirdi. Ve bu arada, bu yüksek umutlarla yaşarken, portre çizmede eşi benzeri olmayan Sebastiano, birçoğunu hayattayken yaptı ve bunların arasında, o zamanlar sakalı olmayan Papa Clement'in bir tanesi, daha doğrusu, iki tanesi, biri Vasona Piskoposu'nun eline geçti ve diğeri, çok daha büyük, dizlerinden yukarı doğru oturan bir figür gösteriyor ve Roma'daki Sebastiano'nun evinde. Ayrıca, o sırada Roma'da bir iş için bulunan Floransalı Anton Francesco degli Albizzi'nin bir portresini de çizdi ve sanki resmedilmiş gibi değil, gerçekten canlıymış gibi görünmesini sağladı; bu nedenle Anton Francesco
onu büyük değer taşıyan bir inci olarak Floransa'ya gönderdi. Bu portrenin başı ve elleri gerçekten harikulade şeylerdi, kadifelerin, astarların, satenlerin ve resmin diğer tüm parçalarının güzelce işlenmesinden bahsetmeye bile gerek yok; ve Sebastiano portre resminin mükemmel inceliği ve mükemmelliğiyle diğer tüm erkeklerden gerçekten üstün olduğundan, tüm Floransa Anton Francesco'nun bu portresine hayran kalmıştı. Aynı zamanda Messer Pietro Aretino'nun bir portresini de yaptı ve bunu öyle yaptı ki, iyi bir benzerlik olmasının yanı sıra, şaşırtıcı bir resim parçasıydı, çünkü giydiği kıyafetlerde beş veya altı farklı siyah renk görülebilirdi - kadife, saten, ormuzine, damask ve kumaş - ve bu siyahların üstünde, o kadar güzel ayrıntılarla boyanmış en koyu siyah sakal, gerçek sakal bundan daha doğal olamazdı. Bu figür elinde bir defne dalı ve üzerinde Clement VII'nin adının yazılı olduğu bir parşömen tutar; ve önünde biri güzel olan Erdem, diğeri ise çirkin olan
Ahlaksızlık olmak üzere iki maske vardır. M. Pietro bu resmi memleketine
sundu ve Arezzo halkı onu kamusal
Meclis Odasına koydu, böylece yetenekli vatandaşlarının anısına onur
verdiler ve ondan da daha azını almadılar. Bundan sonra,
Sebastiano aynı şekilde hayranlık uyandıran bir eser olan Andrea Doria'nın bir portresini ve inanılmaz derecede güzel olan Floransalı Baccio Valori'nin bir başını yaptı.

Bu arada Piombo Rahibi Fra Mariano Fetti öldü ve
Sebastiano, yukarıda adı geçen
Vosana Piskoposu'nun, Hazretlerinin evinin efendisi tarafından kendisine verilen sözleri hatırlayarak,
Piombo makamını istedi; Bunun üzerine, Kutsal Hazretleri'nin "in minoribus" hizmetinde de çok şey yapmış olan ve hala ona hizmet etmeye devam eden Giovanni da Udine, aynı görevi talep etmesine rağmen, Papa, Piskoposun dualarından etkilenerek ve ayrıca Sebastiano'nun yeteneklerinin bunu hak ettiğini düşünerek, Sebastiano'nun görevi almasını emretti, ancak bundan Giovanni da Udine'e üç yüz kronluk bir ödenek ödemesi gerekiyordu. Böylece Sebastiano, keşişin alışkanlığını edindi ve hemen ruhunun bundan dolayı değiştiğini hissetti, çünkü artık arzularını tatmin edecek araçlara sahip olduğunu fark ederek, zamanını dinlenmede geçirdi, fırçaya dokunmadan, birçok boş gecenin ve zahmetli günün karşılığını konforları ve gelirleriyle aldı; ve ne zaman yapacak bir şeyi olsa, kendini o kadar isteksizce işe sürüklerdi ki, belki de ölüme gidiyordu.
Bundan, aklımızın ve insanların azıcık bilgeliğinin ne kadar aldatıldığını öğrenebiliriz, çünkü çok sık, hatta neredeyse her zaman, gerçekten ihtiyacımız olanın tam tersini arzularız ve Toskana atasözünün dediği gibi, bir parmakla haç çıkarmayı düşünürken, onu kendi gözlerimize sokarız. İnsanların ortak görüşü, ödüllerin ve onurların ölümlülerin zihinlerini en iyi şekilde ödüllendirildiğini gördükleri sanatların çalışmalarına teşvik ettiği ve tam tersine, bu sanatlarda çalışanların maddi imkânlara sahip olan kişiler tarafından ödüllendirilmediğini görmenin, aynı öğrencilerin ihmalkarlaşmasına ve onları terk etmesine neden olduğudur. Ve bu nedenle hem eskiler hem de modernler, her tür yetenekli adamı desteklemeyen ve sanatlarda cesurca çalışan herkese gereken onuru ve ödülü vermeyen Prensleri olabildiğince sert bir şekilde eleştirirler. Fakat, bu kural çoğunlukla iyi bir kural olsa da, yine de, adil ve yüce gönüllü Prenslerin cömertliğinin bazen tam tersi bir etki yarattığı görülebilir, çünkü birçoğu düşük veya vasat bir durumdayken dünyaya, yüceliğe ve tüm iyi şeylerin bolluğuna eriştikleri zamandan daha yararlı ve yardımcıdır. Ve
burada, Clement VII'nin muhteşem cömertliğine bir örnek görüyoruz,
Sebastiano Viniziano'ya çok büyük bir ödül vermiş olması, hizmetinde bir ressam olarak mükemmel işler çıkarmış olması, onun gayretli ve çalışkan bir zanaatkardan, en tembel ve ihmalkâr birine dönüşmesinin sebebiydi ve yoksul koşullarda yaşarken ve Raffaello da Urbino ile arasındaki rekabet sürerken, kendi memnuniyeti için yeterli parası olduğunda tam tersini yaptı.

Öyleyse, zanaatkarlar ve yetenekli kişiler söz konusu olduğunda cömertliklerini nasıl, ne zaman, kime, hangi şekilde ve hangi kurala göre kullanmaları gerektiğini düşünmeyi bilge Prenslerin yargısına bırakalım ve Sebastiano'ya geri dönelim. Piombo Rahibi olduktan sonra, Aquileia Patriği için büyük bir emekle, Haç taşıyan İsa'yı, taşa boyanmış yarı boy bir figür olarak resmetti - özellikle başı ve elleri için çok övülen bir eserdi, Sebastiano'nun gerçekten mükemmel olduğu kısımlar. Kısa bir süre sonra, Papa'nın yeğeni, ki o da hala Fransa Kraliçesi'dir, Roma'ya vardığında, Fra Sebastiano onun bir portresini yapmaya başladı; ancak bu, Papa'nın guardaroba'sında tamamlanmamış olarak kaldı. Ve bundan kısa bir süre sonra, Kardinal Ippolito de' Medici, o zamanlar Fondi'de yaşayan Signora Giulia Gonzaga'ya aşık olunca, o Kardinal Sebastiano'yu dört hafif atlı eşliğinde portresini çekmesi için oraya gönderdi; ve bir ay içinde o portreyi bitirdi, ki bu portre o hanımın göksel güzelliğinden ustaca bir el tarafından alındığında ilahi bir resim olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle, Roma'ya götürüldükten sonra, o zanaatkarın emekleri Kardinal tarafından zengin bir şekilde ödüllendirildi, bu portrenin Sebastiano'nun o güne kadar yaptığı tüm portreleri büyük ölçüde geride bıraktığını ilan etti, gerçekten de öyleydi; ve eser daha sonra Fransa Kralı Francis'e gönderildi, o da onu Fontainebleau Sarayı'na yerleştirdi.

[İllüstrasyon: ANDREA DORIA

(_Fra Sebastiano del Piombo'nun resminden sonra. Roma: Palazzo
Doria_)

_Anderson_]

Bu ressam daha sonra taş üzerine yeni bir resim yöntemi getirdi, bu da insanları çok memnun etti, çünkü bu yolla resimlerin
sonsuz yapılabileceği ve ne ateşin ne de solucanların onlara
zarar veremeyeceği
görünüyordu. Bu nedenle, taş üzerine bu şekilde birçok resim çizmeye başladı,
bunları çeşitli taşlardan yapılmış süslemelerle çevreledi, bunlar cilalandığında çok güzel bir ortam oluşturdu; ancak bu resimlerin, süslemeleriyle birlikte, tamamlandığında, büyük ağırlıkları nedeniyle,
taşınması veya hatta hareket ettirilmesinin
en büyük zorluklarla
başka bir şey olmadığı doğruydu. Sonra, eserin yeniliğinden ve sanatının güzelliğinden etkilenen birçok kişi,
onlar için birkaçını yapması için ona kapora verdi; ancak o,
bu tür resimler üzerinde çalışmaktan çok
konuşmaktan hoşlandığı için, her zaman her şeyi erteledi. Yine de, Don Ferrante Gonzaga için, yine taştan bir süslemeyle birlikte, Madonna'lı bir Ölü İsa'yı taşa yaptı ve Gonzaga da bunu İspanya'ya gönderdi. Tüm eser bir arada çok güzel bulundu ve
Sebastiano'ya, Mantua Kardinali'nin Roma'daki temsilcisi Messer Niccolo da Cortona tarafından resim için beş yüz kron ödendi. Sebastiano bu tür resimlerde gerçekten övgüye değerdi, çünkü
doğanı olan ve duvarlara yağlıboyayla resim yapan ilk kişi olan Domenico ve ondan sonra Andrea dal Castagno, Antonio Pollaiuolo ve Piero Pollaiuolo, bu şekilde çizdikleri figürlerin siyahlaşmasını ve çok hızlı bir şekilde solmasını önlemenin bir yolunu bulamamışken, Sebastiano bunu buldu; bu nedenle S. Pietro in Montorio'da resmettiği Sütunlu İsa günümüze kadar hiç değişmedi ve ilk günkü gibi aynı renk tazeliğine sahip. Çünkü o, işi o kadar titizlikle yapıyordu ki, sakız ve kolofan karışımıyla
kireçten kaba bir sıva yapıyordu,
kirecikten, hepsini ateşte eritip duvara uyguladıktan sonra,
ateşte kızıl-ateş veya daha doğrusu beyaz-ateşte kızdırılmış bir duvarcı malasıyla düzelttiriyordu; ve eserleri bu nedenle
neme dayanabiliyor ve renklerini hiçbir değişikliğe uğramadan çok iyi koruyabiliyordu. Aynı karışımla
peperino taşı, beyaz ve alacalı mermer, porfir ve diğer çok sert taş levhaları üzerinde çalışıyordu, bunlar üzerinde resimler çok uzun süre dayanabiliyordu; ayrıca bunun gümüş, bakır, kalay ve diğer metaller üzerine nasıl resim yapılabileceğini gösterdiğini de söylemeye gerek yok.

Bu adam düşünmekten ve konuşmaktan o kadar zevk alıyordu ki
bütün günlerini çalışmadan geçiriyordu; ve kendini çalışmaya zorladığında, zihninde çok fazla acı çektiği belliydi, bu da eserlerinin ödenmesi için hiçbir bedelin yeterli olmadığı
fikrinde olmasının başlıca nedeniydi. Kardinal Rangoni için, göğüslerinden işkence gören çıplak ve çok güzel bir S. Agatha'nın resmini çizdi,
bu mükemmel bir eserdi ve bu resim şu anda Signor Guidobaldo, Urbino Dükü'nün
guardaroba'sındadır ve orada bulunan, Raffaello da Urbino, Tiziano ve diğerlerinin
ellerinden çıkan diğer birçok güzel resimden hiçbir şekilde aşağı değildir. Ayrıca, Signor Piero Gonzaga'nın hayatından, taş üzerine yağlıboya ile çizilmiş bir portre de yaptı, bu çok
güzel bir eserdi; ancak bitirmek için üç yıl uğraştı.

Şimdi, Michelagnolo, Papa Clement zamanında Floransa'da iken, S. Lorenzo'nun yeni Sakristisi'nin çalışmalarıyla meşgulken, Giuliano
Bugiardini, Baccio Valori için Papa Clement'in başının ve Baccio'nun kendisinin başının olduğu bir resim ve aynı Papa ve Capua Başpiskoposu olan Messer
Ottaviano de' Medici için bir resim yapmak istedi. Michelagnolo, bu nedenle Sebastiano'ya, Roma'dan kendi eliyle yağlı boyayla çizilmiş bir Papa başı göndermesini istemek için bir mesaj gönderdi; ve
Sebastiano, çok güzel olduğu ortaya çıkan bir tane çizdi ve ona gönderdi. Giuliano başı kullanıp resimlerini bitirdikten sonra, söz konusu Messer
Ottaviano'nun yakın arkadaşı olan Michelagnolo, ona bir hediye yaptı; ve doğrusu, Fra Sebastiano'nun yaptığı birçok
kafa arasında, bu hepsinin en güzeli ve en iyi benzerliğidir, Messer Ottaviano'nun mirasçılarının evinde görülebilir. Aynı usta, Papa Paul Farnese'nin portresini de, Yüce Papa seçilir seçilmez yaptırdı; ve oğlu Castro Dükü'nün bir portresine başladı, ancak başladığı diğer birçok eserde olduğu gibi, bunu da bitirmeden bıraktı. Fra Sebastiano'nun Popolo yakınlarında kendisi için yaptırdığı güzel bir evi vardı ve orada en büyük memnuniyetle yaşadı, artık resim yapmak veya çalışmakla uğraşmadı. Yaşlılıkta, zanaatkarların gençliklerinde rekabet ve kar ve onur arzusuyla hoş karşıladıkları şevkleri dizginlemek zorunda kalmanın büyük bir yorgunluk olduğunu ve bir insanın huzur içinde yaşamasının, ölümden sonra arkasında bir isim bırakmak için günlerini huzursuz bir emekle geçirmesinden daha az akıllıca olmadığını, çünkü tüm çalışmalarının ve emeklerinin de er ya da geç öleceğini söylerdi. Ve bunları söylerken bile, bunları elinden geldiğince uygulamaya koydu, çünkü her zaman sofrasında bulunabilecek en iyi şarapları ve en nadir lüksleri bulundurmaya çalıştı, hayatı sanattan daha önemli tuttu. Yetenekli tüm insanların çok dostu olduğu için, Molza ve Messer Gandolfo'yu sık sık akşam yemeğine davet etti ve çok eğlendiler. Ayrıca, kendisine bir şiir yazan Floransalı Messer Francesco Berni'nin de yakın dostuydu; Fra Sebastiano buna, iyi sayılabilecek bir başkasıyla cevap verdi, çünkü çok yönlü olduğu için, mizahi Toskana şiirleri yazmaya bile el atabilmişti. Bazı kişiler tarafından, artık geçimini sağlayacak maddi imkânlara sahip olduğu için çalışmamasının utanç verici olduğunu söyleyerek kınandıktan sonra, Fra
Sebastiano şu şekilde cevap verdi: "Yaşamımı sağlayacak maddi imkânlara sahip olduğum için neden çalışmayayım? Çünkü artık dünyada, benim iki yılda yaptığımı iki ayda yapan dâhiler var; ve yeterince uzun yaşarsam, ama daha da uzun yaşamazsam, her şeyin
resmedildiğini göreceğime inanıyorum. Ve bu yiğit insanlar çok şey başarabildiğine göre,
hiçbir şey yapmayan birinin de olması iyidir, böylece onlar daha çok şey yapabilir." Fra Sebastiano, bu ve benzeri nezaketlerle her zaman eğlenirdi, her zaman esprili ve eğlenceli bir adamdı; ve aslında, daha iyi bir arkadaş hiç yaşamamıştır.

Anlatıldığı gibi, Sebastiano, Michelagnolo tarafından çok seviliyordu. Ama
aynı Buonarroti'nin
Son Yargılama'sının bulunduğu Papalık Şapeli'nin ön duvarı boyanacakken, aralarında biraz küçümseme oluştuğu da doğrudur, çünkü Fra Sebastiano
Papa'yı Michelagnolo'nun bunu yağlıboyayla boyaması için ikna etmişti, oysa ikincisi bunu sadece fresk olarak yapacaktı. Şimdi, Michelagnolo
ne evet ne de hayır demeden, duvar Fra Sebastiano'nun
modasına göre hazırlandı ve Michelagnolo birkaç ay boyunca elini işe koymadan öylece durdu. Ama sonunda, sıkıştırıldıktan sonra, bunu sadece fresk olarak yapacağını ve yağlıboyayla resim yapmanın kadınlar ve Fra Sebastiano gibi tembel ve aylak insanlar için bir sanat olduğunu söyledi. Ve böylece,
rahibin emriyle yapılan kabuk soyulduktan sonra
ve tüm yüzey fresk çalışması için uygun bir şekilde kaba sıvayla kaplandıktan sonra, Michelagnolo elini işe koydu;
ama Fra Sebastiano'dan aldığı hakareti asla unutmadı, neredeyse rahibin öldüğü güne kadar ona karşı nefret duyuyordu.

Son olarak, Fra Sebastiano, Piombo Rahibi olarak görevlerinden başka hiçbir şey yapmak veya çalışmak istemeyecek ve hayatın zevklerini yaşamak zorunda kalacak bir duruma geldiğinde, altmış iki yaşında, çok şiddetli bir ateşe yakalandı ve kırmızı tenli, vücudu çok iyi durumda olduğu için, onu öyle bir ateşe soktu ki, birkaç gün içinde ruhunu Tanrı'ya teslim etti, bir vasiyetname yapıp, bedeninin rahip veya rahiplerin herhangi bir töreni veya ışık harcaması olmadan mezara taşınmasını ve harcanacak olan her şeyin Tanrı sevgisi için fakir insanlara dağıtılmasını emretti; ve öyle de oldu. 1547 yılının Haziran ayında, Popolo Kilisesi'ne gömüldü. Art, onun ölümünde büyük bir kayıp yaşamadı, çünkü Piombo Rahibi olma alışkanlığını edindiği anda, onun için kaybedilenler arasında sayılabilirdi; her ne kadar hoş sohbeti için birçok arkadaşı ve zanaatkar tarafından
pişman olunduğu doğru olsa da.

Birçok genç adam, sanat öğrenmek için çeşitli zamanlarda Sebastiano'nun altında çalıştı, ancak çok az beceri kazandılar, çünkü onun örneğinden
sadece iyi yaşama sanatı öğrendiler, yalnızca Tommaso
Laureti hariç. Diğer birçok eserinin yanı sıra, Bologna'da çok güzel bir Venüs'ün, Sevgiyle kucaklayıp öptüğü
bir zarafet dolu bir resim çizen Sicilyalı, bu resim M. Francesco
Bolognetti'nin evindedir. Ayrıca, çok övülen Signor Bernardino Savelli'nin bir portresini de çizmiştir ve ayrıca bahsetmeye gerek olmayan başka eserler de vardır.

PERINO DEL VAGA

PERINO DEL VAGA'NIN HAYATI

FLORANSA'LI RESSAM

Gerçekten büyük bir armağan, zenginliğin bolluğuna,
yüksek mevkiye veya kanın asaletine aldırmadan, yoksulluk içindeki bir çocuğu kucaklayan, koruyan ve yerden kaldıran
sanattır. Bu, zenginliğin rahatlığına sarılmış bir çocuktan çok daha sıktır. Ve bu Cennet, yıldızlarının ve takımyıldızlarının etkilerinin üzerimizde ne kadar güç olduğunu göstermek için bunu yapar,
birine daha fazla, diğerine daha az iyilik dağıtır; bu etkiler çoğunlukla biz ölümlülerin daha çok veya daha az ateşli veya uyuşuk, zayıf veya güçlü,
sert veya nazik, şanslı veya talihsiz ve yetenek açısından daha zengin veya daha fakir eğilimlerle doğmamızın nedenidir. Ve bundan şüphe duyan herkes, büyük mükemmellik ve dehaya sahip bir ressam olan Perino del Vaga'nın bu
günkü Yaşamında aydınlanacaktır.

Bu Perino, fakir bir babanın oğlu, küçük bir çocukken yetim bırakılmış ve akrabaları tarafından terk edilmiş, her zaman gerçek annesi olarak kabul ettiği ve durmadan onurlandırdığı
sanat tarafından yönlendirilmiş ve yönetilmiştir. Ve resim sanatının çalışmaları onun tarafından öyle bir şevk ve titizlikle sürdürüldü ki, zamanı gelince Cenova'ya ve Prens Doria'ya çok fazla şan getiren
o asil ve ünlü süslemeleri yapmaya muktedir oldu. Bu nedenle, şüphesiz ki
insanları doğdukları o sonsuz derinliklerden, seçtikleri bilimlerin gerçek takipçileri olduklarını eserlerinde yiğitçe çalışarak kanıtladıklarında, yükseldikleri o yücelik zirvesine çıkaranın Cennet olduğuna inanabiliriz; tıpkı Perino'nun meslek olarak tasarım sanatını seçip sürdürmesi gibi, bu sanatta kendini zarafetle dolu ve mükemmel, daha doğrusu kesinlikle mükemmel olarak kanıtladı. Ve o sadece eskileri sıva işinde değil, aynı zamanda resim alanındaki en iyi modern zanaatkarları da geride bırakarak, bu sanatın zorluklarını çözerken renklendirme ve diğer her türlü süslemeyle güzellik, zarafet, çekicilik ve incelik elde etmeyi amaçlayan bir insan zekasında
olası olabilecek tüm mükemmelliği sergiledi.

Ancak kökeninden daha ayrıntılı olarak bahsedelim. Floransa şehrinde, Fransa Kralı VIII. Charles'ın hizmetine giren ve savaşlarında savaşan ve canlı ve cömert bir genç adam olan Giovanni Buonaccorsi adında biri yaşıyordu, sahip olduğu her şeyi bu hizmette ve kumarda harcadı ve sonunda hayatını orada kaybetti. Ondan Piero adını alan bir oğlu oldu; ve bu oğul, iki aylıkken annesi olmadan bırakıldıktan sonra, vebadan ölen annesi, bir çiftlikte, bir keçi tarafından emzirilerek, en büyük sefalet içinde yetiştirildi, ta ki babası Bologna'ya gidip kocası ve çocukları vebadan ölen bir kadını ikinci karısı olarak alana kadar; ve veba bulaşmış sütüyle, artık Pierino[27] (küçük çocuklara verilen genel bir âdet olan bir takma ad) olarak anılan Piero'yu emzirmeyi bitirdi ve o zamandan sonra bu adı korudu. Daha sonra babası tarafından Floransa'ya götürüldü, Fransa'ya döndüğünde onu bazı akrabalarına bıraktı; ve onlar, ya maddi imkânları olmadığı için ya da onu geçindirme ve ona yaratıcı bir meslek öğretme gibi ağır bir görevi kabul etmedikleri için, onu Pinadoro'nun eczacısına yerleştirdiler, böylece bu mesleği öğrenebilsin. Fakat bu mesleği sevmeyen ressam Andrea de' Ceri tarafından tezgahtar olarak kabul edildi. Perino'nun havasından ve davranışlarından hoşlanan Andrea de' Ceri, onda canlı bir zeka ruhu gördüğünü ve zamanla ondan bazı iyi meyveler çıkacağını umduğunu düşünüyordu. Andrea büyük bir ressam değildi; gerçekten de oldukça sıradandı ve atölyelerinde açıkça ve alenen duran, her türlü işi, ne kadar bayağı olursa olsun, yapanlardan biriydi. Ayrıca her yıl Aziz John'un festivali için şehrin diğer armağanlarıyla birlikte, hala olduğu gibi, adak olarak taşınan bazı mum mumları boyamaya alışkındı. Bu nedenle Andrea de' Ceri olarak anıldı ve bu isimden dolayı Perino, bir süre Perino de' Ceri olarak anıldı. Andrea, daha sonra, Perino'ya birkaç yıl baktı ve ona sanatın temellerini elinden geldiğince öğretti; ancak çocuk on bir yaşına geldiğinde, kendisinden daha iyi bir usta aramak zorunda kaldı. Ve böylece, daha sonra anlatılacağı gibi, resim konusunda yetenekli ve deneyimli olduğu düşünülen Domenico Ghirlandajo'nun oğlu Ridolfo ile yakın bir dostluk kuran Andrea de' Ceri, Perino'yu yanına aldı; böylece dikkatini tasarıma verebilir ve büyük dehasının vaat ettiği bu sanatta ustalaşmak için tüm şevk ve sevgiyle çabalayabilirdi. Bunun üzerine, çalışmalarına devam ederken, Ridolfo'nun atölyesinde sanat öğrenmeye çalışan birçok genç adam arasında, Perino kısa sürede diğerlerinin hepsini geride bıraktı, o kadar büyük bir şevk ve hevesi vardı. Bunların arasında Toto del Nunziata adında biri vardı, bu kişi ona sürekli olarak onu teşvik eden bir mahmuz gibiydi; Toto da zamanla en iyi zekalarla eşitliğe erişince Floransa'dan ayrıldı ve bazı Floransalı tüccarlarla birlikte İngiltere'ye gitti, orada tüm eserlerini yaptı ve o ülkenin Kralı tarafından çok zengin bir şekilde ödüllendirildi, ayrıca mimarlıkta da görev yaptı, özellikle de başlıca sarayını inşa etti. O ve Perino, birbirlerini taklit ederek ve sanat çalışmalarını en üst düzeyde bir titizlikle sürdürerek, kısa bir süre sonra çok mükemmel oldular. Ve Perino, Michelagnolo Buonarroti'nin karikatüründen, hem Floransalı hem de yabancı diğer genç adamlarla birlikte çizerek, hepsinin arasında birinci sırayı kazandı ve elinde tuttu, öyle ki, daha sonra mükemmellik ve sanatla yaptığı güzel eserlerde yerine getirilen o beklentiyle karşılandı. O sıralarda Floransa'ya Floransalı ressam Vaga geldi, pek de mükemmel olmayan bir ustaydı, Roma eyaletindeki Toscanella'da sıradan işler yapıyordu. Çok fazla işi olduğu için yardıma ihtiyacı vardı ve yanında bir arkadaş ve ayrıca eksik olduğu tasarımda ve diğer sanat konularında kendisine yardımcı olabilecek genç bir adam götürmek istiyordu. Şimdi bu ressam, Perino'yu Ridolfo'nun atölyesinde diğer genç adamlarla birlikte çizim yaparken gördüğünde, onu hepsinden o kadar üstün buldu ki, şaşırdı; dahası, görünüşünden ve davranışlarından memnundu, çünkü Perino çok güzel bir gençti, çok nazik, mütevazı ve yumuşaktı ve vücudunun her bir parçası zihninin asaletiyle uyumluydu; bu nedenle Vaga ondan o kadar etkilenmişti ki, ona Roma'ya gidip gitmeyeceğini sordu, çalışmalarında ona yardım etmekten geri kalmayacağını söyledi ve talep edebileceği
faydaları ve koşulları vaat etti. Perino'nun mesleğinde mükemmelliğe ulaşma arzusu o kadar büyüktü ki, Roma'dan söz edildiğini duyduğunda, o şehri görme isteğiyle derinden etkilendi; ancak ona, o zamana kadar kendisini destekleyen Andrea de' Ceri ile konuşması gerektiğini söyledi, bu yüzden onu terk etmek istemiyordu. Ve böylece Vaga, Perino'nun efendisi Ridolfo'yu ve ona bakan Andrea'yı ikna ettikten sonra, sonunda Perino'yu arkadaşıyla birlikte Toscanella'ya götürdü. Perino orada çalışmaya ve onlara yardım etmeye başladı ve sadece Vaga'nın üstlendiği işi değil, daha sonra üstlendikleri birçok işi de bitirdiler. Fakat Perino, Floransa'dan getirildiği Roma'yı görme vaadinin, Vaga'nın hizmetlerinden elde ettiği kar ve avantaj nedeniyle yerine getirilmediğinden şikayet etti ve oraya kendi başına gitmeye karar verdi; bu yüzden Vaga, tüm eserlerini bırakarak onu Roma'ya götürdü. Ve orada, sanata duyduğu sevgi sayesinde Perino, eski çizim işine geri döndü ve haftalarca devam etti, her geçen gün daha da tutkulu hale geldi. Fakat Vaga, Toscanella'ya geri dönmek istiyordu ve bu nedenle onu, kendisine ait biri olarak, birçok sıradan
ressamla tanıştırdı ve ayrıca oradaki tüm arkadaşlarına, yokluğunda ona yardım etmeleri ve onu kayırmaları için tavsiye etti; bu durumdan dolayı o günden sonra her zaman Perino del
Vaga olarak anıldı.

[İllüstrasyon: KIZIL DENİZ'İN GEÇİDİ

(_Perino del Vaga'nın freskinden sonra. Roma: Vatikan, Loggia_)

_Anderson_]

Böylece Roma'da bırakıldı ve antik heykel eserlerini ve çoğunlukla harabeye dönmüş muhteşem bina kütlelerini
gördü, Perino bu eserleri yapan birçok ünlü ve seçkin adamın büyüklüğüne hayranlıkla baktı. Ve böylece, sanata olan aşkıyla giderek daha da alevlenerek,
bu ustalardan çok da uzak olmayan bir yüksekliğe ulaşmak için durmadan yandı,
kendisi için eserleriyle şöhret ve kazanç elde etmek için, tıpkı kendisinin güzel eserlerini seyrederken hayran kaldığı kişiler tarafından yapıldığı gibi. Ve onların büyüklüğünü ve kendi alçakgönüllülüğünün ve yoksulluğunun derinliklerini düşünürken, onların yüksekliğine ulaşma arzusundan başka hiçbir şeye sahip olmadığını ve kendisine bakacak ve geçimini sağlayacak kimsesi olmadığı için, eğer hayatta kalmak istiyorsa, sıradan dükkânlarda, bazen bir ressamla, bazen başka biriyle, tarlalardaki günlük işçilerin tarzında, çalışmalarını engelleyen bir yaşam biçimiyle çalışmak zorunda olduğunu düşünüyordu. Aklının, iradesinin ve ihtiyaçlarının onu zorladığı o yeterliliği istediği kadar çabuk elde edemediği için yüreğinde sonsuz bir keder ve acı hissetti. Bu nedenle, zamanını eşit olarak bölmeye karar verdi; haftanın yarısını günlük işlerde çalışarak, diğer yarısını da tasarıma ayırarak; ve bu ikinci yarıya, gecelerin büyük bir kısmıyla birlikte tüm bayram günlerini ekledi, böylece zamanın kendisinden zaman çaldı, böylece ünlü olmak ve mümkün olduğunca başkalarının elinden kaçmak için. Bu niyetini uygulamaya koyduktan sonra, hem kendi yöntemlerini hem de Raffaello da Urbino'nun tarzını izleyerek, tonozları Michelagnolo Buonarroti tarafından boyanmış olan Papa Julius Şapeli'ni çizmeye başladı. Sonra, mermerdeki antik eserlere ve ayrıca yeraltı mağaralarındaki grotesklere geçerek, yenilikleri sayesinde onu memnun etti, sıvada çalışma yöntemlerini öğrendi, bu arada zorlu emeklerle ekmeğini kazandı ve mesleğinde mükemmel olmak için her zorluğa katlandı. Ve Roma'da çizim yapanlar arasında en iyi ve en yetkin çizer olmadan önce uzun bir zaman geçmemişti, çünkü belki de o, o dönemde en iyi ustalar arasında sayılan birçok kişiden daha fazla kas ve çıplak tasvir etme zor sanatı hakkında daha fazla bilgiye sahipti; bu yüzden sadece mesleğindeki adamlar tarafından değil, aynı zamanda birçok lord ve piskopos tarafından da tanınıyordu. Ve özellikle, Raffaello da Urbino'nun öğrencileri olan Giulio Romano ve Giovan Francesco, onu ustalarına
çok fazla övdükten sonra, Perino'yu tanıma ve çizimde eserlerini görme arzusunu onda uyandırdılar; bu onu memnun etti ve işiyle birlikte tavrı, ruhu ve yaşam biçimleriyle birlikte, tanıdığı tüm genç adamlar arasında Perino'nun bu sanatta en yüksek mükemmelliğe ulaşacağını ilan etti. Bu arada Raffaello da Urbino, X. Leo'nun emriyle Papalık Loggie'yi inşa etmişti; ve aynı Papa, Raffaello'nun da bunların sıva ile süslenmesini, boyanmasını ve kendisine en uygun şekilde
görüldüğü şekilde yaldızlanmasını emretti. Bunun üzerine Raffaello, sıva işi ve groteskler için bu girişimin başına, bu tür işlerde çok
mükemmel ve eşsiz olan, ancak çoğunlukla hayvanları, meyveleri ve diğer küçük şeyleri
yürütmede başarılı olan Giovanni da Udine'yi getirdi. Ve Roma'da seçtiği ve diğer yerlerden çok sayıda usta çağırdığı için, her biri kendi işinde çok yetenekli olan bir grup adam bir araya getirmişti, biri sıvada, diğeri grotesklerde, üçüncüsü yeşilliklerde, dördüncüsü çelenklerde, biri sahnelerde ve diğerleri başka şeylerde; ve geliştikçe öne çıkarıldılar ve daha yüksek maaşlar aldılar, böylece bu işte rekabet ederek birçok genç adam büyük bir mükemmelliğe ulaştı ve daha sonra çeşitli sanat alanlarında mükemmel olarak kabul edildiler. Bu grupta Perino, Raffaello tarafından Giovanni da Udine'ye atandı, böylece diğerleriyle birlikte groteskler ve sahneler çizebilirdi; ve kendisine, kendisini nasıl aklayacaksa, Giovanni tarafından o şekilde işe alınacağı söylendi. Ve böylece,
taklitten ve güçlerini kanıtlamak ve
yeterlilik kazanmak için çalışarak, aylar geçmeden Perino, orada çalışanlar arasında hem çizim hem de renklendirmede birinci olarak kabul edildi; en iyisi, zarafet ve bitişte en mükemmeliydi ve hem figürleri hem de groteskleri en narin ve güzel şekilde
yapabilen kişiydi; bu eserdeki groteskler, çelenkler ve sahneler, diğerlerini geride bırakmanın yanı sıra, Raffaello'nun onlar için yaptığı tasarımlara ve taslaklara çok daha sadık bir şekilde
yapılmıştır. Bu, locanın ortasındaki, tonozdaki sahnelerin bir kısmından görülebilir; burada İbraniler, kutsal Sandıkla Ürdün'ü geçerken ve ayrıca yıkılan Eriha surlarının etrafında yürürken tasvir edilmiştir; ve ardından gelen diğer sahneler, örneğin Yeşu'nun Amorlularla mücadele sırasında
güneşi durdurması.
Bronz taklidi olarak tabana resmedilenler arasında en iyileri
aynı şekilde Perino'nun elinden olanlar--yani İbrahim'in oğlunu kurban etmesi, Yakup'un Melekle güreşmesi, Yusuf'un on iki kardeşini kabul etmesi, Gökten inen ve Levi'nin oğullarını
tüketen ateş ve sayılarının çok fazla olması nedeniyle isimlendirmeye gerek olmayan
diğerleri ve geri kalanlardan ayırt edilebilirler. Ayrıca, girişin
başlangıcında, loggia'da, Yeni Ahit'ten, İsa'nın Doğuşu ve Vaftizi ve Havarilerle
Son Akşam Yemeği'nden sahneler resmetmiştir ki bunlar çok güzeldir; ayrıca, pencerelerin altında, söylendiği gibi, tüm eserde bulunan en iyi bronz renkle
sahneler resmedilmiştir. Bu çalışmalar, hem resimler hem de kendi eliyle yaptığı birçok sıva işiyle her insanı hayrete düşürüyor; üstelik renklendirmesi diğerlerinden çok daha hoş ve daha mükemmel.

Bu çalışma, onun inanılmaz derecede ünlü olmasının sebebiydi, ancak
bu büyük övgü onu uyutmadı, aksine, deha övgüyle
büyüdüğü için, ona daha da fazla şevk verdi ve onu neredeyse kesinleştirdi, ısrar ederek Raffaello da Urbino ve Michelagnolo Buonarroti'nin elinde her gün gördüğü meyveleri ve onurları kazanacağından emin oldu. Ve daha da istekli bir şekilde çalıştı, çünkü
Giovanni da Udine ve Raffaello tarafından takdir edildiğini gördü ve önemli işlerle uğraştı. Raffaello'ya karşı her zaman olağanüstü bir saygı ve itaat gösterdi, onu öyle bir şekilde onurlandırdı ki
Rafaello tarafından bir oğul gibi sevildi.

Bu sırada, Papa Leo'nun emriyle, Papa VI. Alexander'ın dairelerine Loggie'den geçilerek girilen
Pontifler Salonu'nun tonozu yapıldı; bu tonoz daha önce Pinturicchio tarafından boyanmıştı; ve bu tonoz Giovanni da Udine ve Perino tarafından boyanmıştı. Onlar, tavan bölmelerinde tasvir ettikleri çeşitli ve güzel icatlara ek olarak, alçı işçiliğini ve orada görülebilecek tüm o süsleri, groteskleri ve hayvanları birlikte yaptılar; ayrıca, Jüpiter'in Kartallar, Venüs'ün Güvercinler, Ay'ın Kadınlar, Mars'ın Kurtlar, Merkür'ün Horozlar, Güneş'in Atlar ve Satürn'ün Yılanlar tarafından çizildiği gibi, yedi Gök Gezegenini içerecek şekilde belirli dairelere ve ovallere ayırmışlardı; ayrıca Zodyak'ın on iki Burcu ve Büyük Ayı, Köpek Yıldızı ve sayıları nedeniyle hepsini sırayla saymadan sessizce geçmemiz gereken diğer birçok figür vardı; çünkü herkes eseri görebilir; bu figürlerin neredeyse hepsi Perino'nun elinden çıkmıştır. Tonozun ortasında, aşağıdan yukarıya doğru kısaltılmış olarak görülen Zaferleri temsil eden dört figürden oluşan bir daire vardır; Papa'nın Tacını ve Anahtarları tutmaktadırlar; ve bunlar çok iyi tasarlanmış ve ustaca bir sanatla işlenmiştir, çıplakları kısmen çıplak bacakları ve kolları ortaya çıkaran belirli hafif perdelerle örten giysilerini boyadığı incelikten bahsetmeye bile gerek yok, gerçekten zarif ve güzel bir etki. Bu eser, günümüzde olduğu gibi, çok görkemli ve işçilik açısından zengin ve aynı zamanda neşeli ve hoş olarak kabul edildi; kısacası, emeklerini ödüllendirmeyi ihmal etmeyen o Papa'ya layıktı, ki bu emekler gerçekten de dikkate değer bir
ödülü hak ediyordu. Perino, o dönemde Polidoro ve Maturino'nun örneğiyle kullanılmaya başlanan bir yöntem olan chiaroscuro'da bir cepheyi dekore etti; bu cephe, Maestro Pasquino'nun yakınındaki Massa Markizi'nin evinin karşısındaydı ve bunu büyük bir tasarım cesareti ve üstün bir titizlikle gerçekleştirdi.

Papalık görevinin üçüncü yılında Papa Leo, Floransa'yı ziyaret etti; bu şehirde birçok zafer hazırlığı yapıldı ve Perino, kısmen şehrin ihtişamını görmek için, kısmen de memleketini yeniden ziyaret etme isteğiyle oraya, Mahkeme huzuruna çıktı; ve S. Trinita'daki bir zafer takasında, yedi braccia yüksekliğinde büyük ve çok güzel bir figür yaptı; bir diğeri ise çocukluğunda rakibi olan Toto del Nunziata tarafından onunla rekabet edecek şekilde yapıldı. Fakat
Perino'ya Roma'ya geri dönebilmesi için her saat bin yıl gibi geldi,
çünkü Floransalı zanaatkarların kurallarının ve yöntemlerinin
Roma'da alışılmış olanlardan çok farklı olduğunu fark etti; bu nedenle
Floransa'dan ayrılıp Roma'ya döndü ve orada olağan
işine devam etti. Ve S. Eustachio dalla Dogana'da fresk olarak S. Petrus'u resmetti, bu çok güçlü bir kabartmaya sahip, basit bir kıvrım akışıyla yapılmış, ancak yine de çok fazla tasarım ve yargıyla işlenmiş bir figürdür.

O sıralarda Roma'da Kıbrıs Başpiskoposu vardı, sanatlara ve özellikle de resme büyük bir tutkun olan bir adamdı; ve Chiavica'nın yakınında bir evi olan, gerçekten asil güzellikte bazı
heykeller ve diğer antikalarla küçük bir bahçe düzenlediği ve bunların etkisini bazı güzel süslemelerle artırmak istediği için, çok yakın arkadaşı olan Perino'yu çağırdı ve o bahçenin duvarlarına, Başpiskoposun orada bulunan, bir kaplanın yanında oturan eski bir Baküs heykeline atıfta bulunarak, Baküsler, Satir'ler, Faun'lar ve diğer vahşi şeylerle ilgili birçok hikaye çizmesi gerektiğine karar verdiler. Ve böylece Perino orayı çeşitli şiirsel hayallerle süsledi; ve diğer şeylerin yanı sıra, orada küçük figürler, çeşitli groteskler ve yüce bir zarafet ve titizlikle renklendirilmiş birçok manzara içeren küçük bir loca çizdi. Bu eser, her zaman olduğu gibi, zanaatkarlar tarafından en yüksek övgüye layık görülmüştür; ve bu, Almanya'nın tüccarları olan Fugger ailesi tarafından tanınmasının sebebiydi; onlar, Floransalılar Kilisesi'ne giden yolda Banchi'nin yakınında bir ev inşa ettiler ve Perino'nun eserini görüp beğendikten sonra, ona orada bir avlu ve bir loca çizdirdiler; hepsi de diğer eserleriyle aynı övgüyü hak eden birçok figür içeriyordu; çünkü bunlarda çok fazla incelik, zarafet ve büyük bir tavır güzelliği görülebilirdi. Aynı zamanda, M. Marchionne Baldassini, Antonio da San Gallo'nun anlattığı gibi, S. Agostino'nun yakınında kendisi için bir ev inşa ettirdikten sonra, Antonio'nun orada inşa ettiği bir salonun her yerinin boyanmasını istedi; ve genç ressamların birçoğunu gözden geçirdikten sonra, iyi ve güzel bir şekilde yapılabilmesi için sonunda Perino'ya vermeye karar verdi. Fiyat konusunda anlaştıktan sonra Perino elini buna koydu ve fresk olarak çok mutlu bir sonuca ulaşana kadar dikkatini o eserden başka hiçbir esere çevirmedi. O salonda pilasterler aracılığıyla bölmeler yaptı ve aralarında büyük ve küçük nişler vardı; daha büyük nişlerde her nişte iki tane olmak üzere çeşitli filozof figürleri, yalnızca birinde ve daha küçük nişlerde kısmen çıplak kısmen örtülü küçük oğlanlar, o küçük nişlerin üzerinde ise mermer taklidiyle boyanmış bazı kadın başları vardı. Pilasterleri taçlandıran kornişin üzerinde, alttaki ilk seriden ayrılmış, Romulus'la başlayıp Numa Pompilius'la biten, Romalıların tarihinden büyük olmayan figürlerle sahneler içeren ikinci bir resim serisi yer alır. Benzer şekilde, farklı mermer türlerinin taklitleri olan çeşitli süslemeler vardır ve güzel taş şöminenin üzerinde, silahları ve kupaları yakan bir Barış figürü vardır, ki bu çok gerçekçidir. Bu eser, M. Marchionne'nin yaşamı boyunca büyük bir saygıyla karşılanmıştır, o zamandan beri resim yapan herkes ve meslekten olmayan birçok kişi tarafından da olağanüstü övgüler almıştır.

Perino, S. Anna Rahibeleri Manastırı'nda, her zamanki titizliğiyle yaptığı
birçok figürlü fresk bir şapel çizmiştir.
Ve S. Stefano del Cacco'daki bir sunakta, bir Romalı kadın için, Meryem Ana'nın kucağında Ölü İsa'nın olduğu bir Pieta ve hala yaşayan bir figür gibi görünen o kadının hayatından bir
portre çizmiştir; ve tüm eser çok güzeldir ve büyük bir ustalık ve kolaylıkla yapılmıştır.

O günlerde Antonio da San Gallo, Roma'daki Imagine di Ponte olarak bilinen bir evin köşesine, travertenle süslenmiş ve çok güzel bir tabernakül inşa etmişti; bu tabernakülde resim tarzında güzel bir şey yapılacaktı; ve o evin sahibinden, orada asil bir resim çizebileceğini düşündüğü birine işi vermesi için bir komisyon aldı. Bu nedenle, Perino'nun Roma'daki gençlerin en iyisi olduğunu
bilen Antonio, işi ona verdi. Ve elini işe koydu, orada Meryem Ana'yı taçlandıran bir İsa resmetti ve arka planda, ışık ve narin kumaşlarla giyinmiş, çiçekler ve diğer büyük güzellik ve çeşitlilikteki çocuklar saçan bir Seraphim ve Melekler korosuyla bir Glory yaptı; ve tabernakülün yanlarına Azizler, bir tarafta Aziz Sebastian ve diğer tarafta Aziz Anthony resmetti. Bu eser gerçekten iyi bir şekilde yapılmıştı ve her zaman zarafet ve çekicilikle dolu olan diğerleriyle eşitti.

Bir protonoter, Minerva'da dört sütun üzerine mermerden bir şapel inşa etmişti ve orada kendisinin anısına, küçük bile olsa, bir sunak parçası bırakmak istiyordu, ününü duyduğu Perino ile bir anlaşmaya vardı ve onu yağlıboya ile boyaması için görevlendirdi. Ve konunun Mesih'in Çarmıhtan İndirilmesi olmasını seçti, Perino bunu mümkün olan en büyük şevk ve titizlikle uygulamaya koydu. Bu resimde O'nu zaten yere yatırılmış, etrafı O'nun için ağlayan Meryemler tarafından sarılmış olarak tasvir etti,
onların jestlerinde ve tavırlarında eriyen bir acıma ve üzüntüyü tasvir etti;
bunların yanı sıra, günahsız Mesih'i ölü yatarken görmekten dolayı kederli ve acı çeken Nikodemuslar[28] ve çok beğenilen diğer figürler de var. Ancak en ilahi şekilde resmettiği figürler, gerçek ölü bedenler gibi görünmelerinin yanı sıra, kaslar ve sinirler üzerinde çok iyi bir hakimiyet ortaya koyan, bu vesileyle sergilemesine olanak tanıyan haçlara sabitlenmiş iki Hırsız'ın figürleriydi; bu nedenle, onları gören kişinin gözlerine, uzuvları sinirler tarafından o şiddetli ölüme çekilmiş, kaslar ise çiviler ve ipler tarafından çekilmiş olarak sunulur. Ayrıca, karanlığa sarılmış,
çok fazla yargı ve sanatla taklit edilmiş bir manzara var. Ve yağmadan sonra Roma'ya gelen su baskını bu esere zarar vermemiş olsaydı,
yarısından fazlasını kaplamış olsaydı, mükemmelliği açıkça görülebilirdi; ancak
su, alçıyı o kadar yumuşattı ve ahşabın öyle bir şekilde şişmesine neden oldu ki,
ıslanan tüm alt kısım, resmin herhangi bir zevk vermesi için fazlaca soyuldu; hayır, onu görmek bir keder ve gerçekten yürek parçalayıcı bir üzüntüdür, çünkü kesinlikle tüm Roma'daki en değerli şeylerden biri olurdu.

O sıralarda, Jacopo Sansovino'nun yönetimi altında, Roma'daki S. Marcello Kilisesi, Servite Rahipleri manastırı, hala tamamlanmamış olarak yeniden inşa ediliyordu; ve bazı şapellerin duvarlarını tamamladıklarında ve çatılarını örttüklerinde, o rahipler Perino'ya bunlardan birinde, o kilisede tapınılan bir Madonna için süs olarak, ayrı nişlerde iki figür, S. Joseph ve o Tarikat'ın kurucusu olan S. Filippo'yu, Madonna'nın her iki yanında resmetmesini emretti. Bunlar bittiğinde, üstlerine mükemmel olan birkaç küçük çocuk resmetti ve duvarın ortasına, omuzlarında iki çelenk ucu olan bir dado üzerinde duran bir başkasını yerleştirdi ve bunları şapelin köşelerine doğru yöneltti, orada onları destekleyen, bacakları en güzel şekilde duran iki küçük çocuk daha vardı. Tüm bunları o kadar ustalıkla, o kadar zarif bir şekilde ve o kadar güzel bir şekilde yaptı ki, ete o kadar taze ve yumuşak bir renk tonu verdi ki, bunun gerçek et olduğunu, boyanmış olmaktan çok gerçek et olduğunu söyleyebiliriz. Ve kesinlikle bu figürler, herhangi bir zanaatkarın fresk olarak resmettiği en güzel figürler olarak kabul edilebilir, çünkü gözlerinde hayat ve tavırlarında hareket vardır ve ağızlarıyla sanki konuşmaya başlar gibi yaparlar ve sanatın Doğa'yı fethettiğini ve hatta sanatın bile onda bundan daha fazlasının yapılamayacağını ilan ettiğini söylerler. Bu eser, sanatın tüm iyi yargıçlarının gözünde o kadar mükemmeldi ki, birçok eser yapmış olmasına ve mesleğindeki büyük dehası hakkında bilinenler
her ne kadar iyi biliniyor olsa da, bu sayede büyük bir isim kazandı; ve bu nedenle daha önce hiç olmadığı kadar çok daha fazla saygı ve takdir gördü. Bu nedenle, Trinita'daki ana şapelin yanında sol tarafta bulunan, S. Francis of Paola'nın cübbesini giyen Calabria ve Fransız Rahiplerinin manastırı olan bir şapeli devralan Kardinal Santiquattro Lorenzo Pucci, burayı Perino'ya tahsis etti, böylece orada Meryem Ana'nın hayatını fresk olarak resmedebilirdi. Perino, buna başladıktan sonra tüm tonozları ve bir kemerin altındaki duvarı bitirdi; ayrıca, şapelin dış tarafında, bir kemerin üzerinde, dört buçuk braccia yüksekliğinde, İşaya ve Daniel'i temsil eden iki Peygamber resmetti; bu büyük oranlarıyla, yalnızca büyük bir zanaatkar tarafından yapılmış bir resimde görülebilecek tüm sanatı, mükemmel tasarımı ve renklendirme güzelliğini ortaya koyuyorlar. Bu,
İşaya'yı düşünen biri için açıkça belirgin olacaktır, çünkü okurken, çalışmanın ona aşıladığı düşüncelilik ve yeni şeyler okuma konusundaki istekliliği algılanabilir, çünkü
gözleri bir kitaba sabitlenmiş, bir eli kafasında, tıpkı bir adamın çalışırken sıklıkla yaptığı gibi; ve Daniel de aynı şekilde,
halkının şüphelerini gidermek için
başını göksel tefekkürle kaldırmış, hareketsizdir. Bu figürlerin arasında, Kardinal'in armasını, güzel şekilli bir kalkanı tutan iki küçük çocuk vardır: ve bu çocuklar, etten yapılmış gibi görünmelerinin yanı sıra, kabartmalı bir görünüme de sahiptirler. Tonoz,
birbirinden haçla, yani tonozun kaburgalarıyla ayrılmış dört sahneye bölünmüştür. İlkinde Meryem Ana'nın Gebe Kalması, ikincisinde Doğuşu, üçüncüsünde Tapınağın basamaklarını çıktığı sahne ve dördüncüsünde Aziz Joseph'in onunla evlenmesi yer alır. Tonozun kemerine eşit genişlikte bir duvar boşluğunda Ziyareti yer alır, burada çok güzel birçok figür vardır, ancak hepsinden önemlisi, belirli kaidelere tırmanmış ve çok canlı ve doğal tavırlarla duran, bu kadınların törensel buluşmasını daha iyi görebilmek için duranlar vardır; ayrıca, binalarda ve diğer figürlerin her hareketinde iyi ve güzel bir şeyler vardır. Bu işi daha fazla sürdürmedi, çünkü hastalandı; ve iyileştiğinde, 1523 yılında Roma'da o kadar şiddetli bir şekilde yayılan veba başladı ki, hayatını kurtarmak istiyorsa, ayrılmaya karar vermesi uygun oldu. O zamanlar Roma şehrinde, Perino'nun çok yakın arkadaşı ve yoldaşı olan kuyumcu Piloto vardı ve oradan ayrılmak istiyordu; ve böylece bir sabah, birlikte kahvaltı ederlerken, Perino'yu Floransa'ya gitmeye ikna etti, çünkü oraya gitmeyeli uzun yıllar olmuştu ve orada kendini tanıtmanın ve o şehirde mükemmelliğinin bir örneğini bırakmanın ona büyük bir onur getireceğini söyledi; ayrıca, onu büyüten Andrea de' Ceri ve karısı ölmüş olsalar da, o ülkenin yerlisi olarak, orada hiçbir malı olmasa bile, oraya olan sevgisini koruduğunu söyledi. Bu nedenle, çok geçmeden, bir sabah Perino ve Piloto ayrıldılar ve Floransa'ya doğru yola çıktılar. Ve oraya vardıklarında, Perino, çocukluğunda kendisi için bir okul görevi gören geçmişin ustaları tarafından çizilen eski eserleri bir kez daha görmekten büyük bir zevk aldı ve aynı şekilde o zamanlar yaşayan ve en çok
ünlenen ve o şehirdeki en iyi olarak kabul edilen ustaların eserleri de vardı, arkadaşlarının ilgisi sayesinde kendisine bir eser tahsis edilmişti, aşağıda anlatılacağı gibi. Bir gün, birçok zanaatkar onun huzurunda toplandı, ona saygı göstermek için, ressamlar, heykeltıraşlar, mimarlar, kuyumcular ve ahşap ve mermer oymacıları, eski geleneğe göre bir araya gelmişlerdi, bazıları Perino'yu görmek, ona eşlik etmek ve söyleyeceklerini dinlemek için, birçoğu Roma'daki zanaatkarlar ile Floransa'daki zanaatkarlar arasındaki pratikte ne gibi farklılıklar olabileceğini öğrenmek için, ancak çoğu zanaatkarların birbirlerine sık sık yaptıkları övgü ve eleştirileri duymak için; öyle oldu ki, diyorum ki, bir şey hakkında konuşup
ve hem eski hem de modern, çeşitli kiliselerdeki eserleri inceledikten sonra, Masaccio şapelini görmek için
Carmine'e geldiler. Orada herkes resimlere dikkatle baktı ve o ustayı öven birçok farklı görüş dile getirildi, hepsi de o günlerde, Giotto'nun eserlerinden başka hiçbir şey görmeden, tasarımda, renklendirmede ve Doğa taklidinde bu kadar modern bir şekilde çalışabilecek kadar çok yargıya sahip olmasına ve sanatının zorluklarını bu kadar kolay bir şekilde çözebilmesine şaşırdıklarını ilan ettiler; ayrıca resimle uğraşan herkes arasında, rahatlama gücü, kararlılık ve uygulama ustalığı konusunda onunla henüz eşit olan kimse olmamıştı. Bu tür bir söylem Perino'yu çok memnun etti ve böyle konuşan tüm zanaatkarlara şu sözlerle cevap verdi: "Söylediklerinizin ve hatta daha fazlasının doğru olabileceğini inkar etmiyorum; ancak aramızda buna denk olabilecek hiç kimse yok, bunu son nefesime kadar inkar edeceğim. Hayır, eğer şirketin izniyle söylersem, küçümseyerek değil, gerçeğe olan arzumdan dolayı, hem daha kararlı hem de zarafet bakımından daha zengin, eserleri resimde bunlardan daha az canlı olmayan ve hatta çok daha güzel olan birçok kişi tanıdığımı ilan edeceğim. Ve izninizle, bu sanatta ilk olmayan ben, bu eserlerin yakınında bir figür çizebileceğim bir yer olmamasından dolayı üzgünüm; çünkü Floransa'dan ayrılmadan önce, bu figürlerden birinin yanında, aynı şekilde fresk olarak, karşılaştırma yaparak modernler arasında ona denk birinin olup olmadığını görebilmeniz için bir deneme yapacağım." Aralarında Floransa'nın ilk ressamı olarak kabul edilen bir usta vardı; ve Perino'nun eserlerini görmek için meraklı olan ve belki de gururunu kırmak isteyen kendi fikrini ortaya attı: "Her ne kadar," dedi, "buradaki tüm alan dolu olsa da,
bu kesinlikle iyi ve övgüye değer bir hayaliniz olduğu için,
şurada, karşı tarafta, elinde Aziz Paul'ün olduğu, şapeldeki diğerlerinden daha az iyi ve güzel olmayan bir figür,
burada söylediklerinizi kolayca kanıtlayabileceğiniz bir alan var, ister Masolino'nun Aziz Peter'inin yanında, ister Masaccio'nun Aziz Paul'ünün yanında, hangisini tercih ederseniz." Aziz Peter pencereye daha yakındı ve yanındaki alan daha büyüktü ve ışık daha iyiydi;
ayrıca, Aziz Paul'den daha az güzel olmayan bir figürdü. Bu nedenle herkes Perino'yu bunu yapmaya zorladı, çünkü o Roma tarzını görmek için büyük bir arzuları vardı; ayrıca, birçoğu onun, onlarca yıldır zihinlerinde besledikleri hayali kafalarından çıkarmanın bir yolu olacağını ve eğer onun figürü en iyisi olursa herkesin modern eserlerin peşinden koşacağını söyledi. Bu nedenle, sonunda kendisine, özellikle fresk bir figürün yapılması iki haftadan uzun sürmeyeceği ve emeklerini övmek için yıllarını harcamaktan geri kalmayacakları için, bu kadar çok yüksek zekanın ricalarını ve beklentilerini boşa çıkarmaması gerektiğini söyleyen o ustanın ikna etmesiyle, Perino bunu yapmaya karar verdi, ancak böyle konuşan kişinin niyeti sözlerine tamamen aykırıydı, Perino'nun o dönemde en mükemmel olarak kabul edilen zanaatkarların işinden daha iyi bir şey yapmayacağına ikna olmuştu. Perino, daha sonra, bu girişimi yapmaya karar verdi; ve ortak bir mutabakatla manastırın Başrahibi M. Giovanni da Pisa'yı çağırarak, ondan işin yürütülmesi için alan istediler, o da bunu onlara gerçekten
nazik bir nezaketle verdi; ve böylece alanın ölçümlerini, yükseklik ve genişliğini aldılar ve gittiler.

Daha sonra Perino, S. Andrew'un şahsında bir karikatürde bir Havari çizdi ve büyük bir titizlikle bitirdi; bunun üzerine Perino,
önce sahnenin kurulmasını sağladıktan sonra, onu boyamaya
başlamaya hazırdı. Fakat bundan önce, Floransa'ya vardığında, Roma'da onun elinden çıkan en mükemmel eserleri görmüş olan birçok arkadaşı, bahsettiğim fresk çalışması için ona komisyon almayı başarmışlardı, böylece Floransa'da resim konusundaki dehasının ne kadar canlı ve güzel olduğunu gösterecek bir örnek bırakabilirdi ve ayrıca o zamanlar yönetimde olanlar tarafından tanınabilir ve belki de önemli bir işte çalışmaya başlayabilirdi. O zamanlar Floransa'daki Camaldoli'de Şehitler Şirketi adı verilen bir şirkette bir araya gelen bazı zanaatkarlar vardı; ve birçok kez, orada bulunan bir duvarın, iki Roma İmparatoru önünde ölüme mahkûm edilen Şehitler'in hikayesiyle boyanmasını önermişlerdi, bu İmparatorlar savaşta yakalandıktan sonra onları ormanda çarmıha gerdiler ve ağaçlara astılar. Bu hikaye Perino'ya önerildi ve yer
uzak ve fiyat düşük olmasına rağmen, hikayedeki
icat olasılıkları ve duvarın büyüklüğü onu o kadar cezbetti ki, bunu üstlenmeye meyilliydi; ayrıca, arkadaşları tarafından, işin onu tanımayan vatandaşlar ve Floransa'daki meslektaş zanaatkarlar arasında yeteneğinin hak ettiği üne kavuşturacağı gerekçesiyle, az da olsa teşvik edildi.
O zaman işi yapmaya karar verdikten sonra, işi kabul etti ve ilahi bir şey olduğu düşünülen küçük bir tasarım yaptı; ve tüm eser kadar büyük bir çizgi film yapmaya elini koyduktan sonra, üzerinde çalışmayı hiç bırakmadı
ve tüm ana figürler tamamen bitene kadar işi ilerletti. Ve böylece Havari, daha fazla bir şey yapılmadan terk edildi.

Perino bu karikatürü beyaz kağıda, iyi gölgelendirilmiş ve taranmış bir şekilde çizdi,
kağıdın kendisini ışıklara bıraktı ve
bütün bunları hayranlık uyandıran bir titizlikle gerçekleştirdi. İçinde, yargı kürsüsünde oturan iki İmparator vardı,
mahkemeye doğru dönmüş, bazıları diz çökmüş, bazıları ayakta ve diğerleri eğilmiş,
ama hepsi çıplak ve farklı şekillerde bağlı ve çeşitli tavırlarda acıklı hareketlerle kıvranıyor,
ruhun bedenden ayrılması ihtimali karşısında uzuvların titrediğini gösteriyordu;
çarmıha gerilmenin ızdırabı ve azabı içinde; ayrıca, o kafalarda yaşlılarda inancın sürekliliği, gençlerde ölüm korkusu,
diğerlerinde ise bedenlerindeki ve kollarındaki iplerin gerginliğinden çektikleri işkence tasvir edilmişti. Ve ayrıca, kasların şişmesi ve hatta ölümün soğuk terleri de görülebiliyordu, hepsi o tasarımda tasvir edilmişti. Sonra onları yöneten askerlerde, onları mahkumiyet için mahkemeye sunduklarında ve haça götürdüklerinde, en dinsiz ve zalim
korkunç bir öfke ortaya çıktı. İmparatorlar ve askerler, eski usullere göre göğüs zırhları ve çok süslü ve tuhaf giysiler giyiyorlardı, çizmeler, ayakkabılar, miğferler, kalkanlar ve diğer zırh parçaları, bir zanaatkarın antikayı taklit edip yeniden üreterek ulaşabileceği en güzel süsleme zenginliğiyle işlenmiş ve sanatın mükemmelliğinin sergileyebileceği en büyük sevgi, incelik ve zarafetle çizilmişti. Bu karikatür zanaatkarlar ve diğer ayırt etme hakimleri tarafından görüldüğünde, Michelagnolo Buonarroti'nin Floransa'da Konsey Odası için çizdiği karikatürden beri böyle bir güzellik ve tasarım mükemmelliği görmediklerini ilan ettiler; bu nedenle Perino, sanatta kazanabileceği en büyük şöhreti kazandı. Ve o karikatürü
bitirmekle meşgulken, en yakın arkadaşı kuyumcu Piloto için yağlı boyalar hazırlatıp
öğüterek eğlendi; içinde bir Madonna bulunan, çok büyük olmayan küçük bir resimdi ve onu
tamamlamanın yarısından fazlasını tamamladı. Perino, uzun yıllar boyunca, S. Lorenzo'nun papazı olan ve tasarım ustalarına her zaman sevgi besleyen topal bir rahip olan Ser Raffaello di Sandro ile yakın bir ilişki içindeydi. Bu rahip, daha sonra, Perino'yu, kendisi için yemek pişirecek veya ev işleriyle ilgilenecek kimsesi olmadığını ve Floransa'da olduğu süre boyunca bir arkadaşıyla, bir başkasıyla kaldığını görerek, onunla birlikte kalmaya ikna etti; bu nedenle Perino onunla birlikte kalmaya gitti ve orada haftalarca kaldı. Bu arada, Floransa'nın bazı bölgelerinde veba görülmeye başladı ve Perino, enfeksiyona yakalanmaktan korktu; bu nedenle gitmeye karar verdi, ancak önce Ser Raffaello'ya masasında yemek yediği tüm günler için tazminat ödemek istedi. Ancak Ser Raffaello hiçbir şey almaya asla razı olmadı ve sadece "Elinizden bir kağıt parçası alarak tam olarak ödememi alırsınız." dedi. Perino, onun kararlı olduğunu görünce, kaba tuvalden yaklaşık dört braccia aldı ve rahibin küçük odasındaki iki kapı arasındaki duvara sabitledikten sonra, bir gün ve bir gecede üzerine bronz taklidiyle renklendirilmiş bir sahne çizdi. Duvar için bir
ekran görevi görecek olan bu tuvale, Musa'nın Kızıldeniz'i geçmesi ve Firavun'un atları ve arabalarıyla birlikte su altında kalması hikayesini çizdi; ve Perino, bazıları zırh içinde yüzen, bazıları çıplak, diğerleri atları boynuna sarılmış, sakalları ve saçları sırılsıklam, ölüm korkusuyla haykıran ve tüm güçleriyle kaçmaya çalışan en güzel tavırlardaki figürleri resmetti. Denizin diğer tarafında Tanrı'ya şükreden Musa, Harun ve diğer tüm İbraniler, erkek ve kadın, ve Mısır'dan getirdikleri, çeşitli ve güzel biçim ve şekillerde sahtesini yaptığı bir dizi vazo ve çok çeşitli başlıklar takan kadınlar vardır. Bunları bitirdikten sonra, Ser Raffaello'ya sevgisinin bir işareti olarak bıraktı, Ser Raffaello için bu tablo S. Lorenzo'nun Başrahibi kadar değerliydi. Bu tablo daha sonra çok övüldü ve takdir edildi ve Ser Raffaello'nun ölümünden sonra diğer mallarıyla birlikte peynirci kardeşi Domenico di Sandro'ya geçti.

Daha sonra Floransa'dan ayrılan Perino, Şehitler'in işini bıraktı ve bu ona büyük pişmanlık verdi; ve kesinlikle, eğer Camaldoli'den başka bir yerde olsaydı, onu bitirirdi; Ancak,
sağlık görevlilerinin veba hastalığına yakalananlar için Camaldoli Manastırı'nı aldığını düşünerek, Floransa'da şöhretini geride bırakmaktansa kendini kurtarmanın daha iyi olduğunu düşündü,
tasarımda ne kadar değerli olduğunu kanıtlamış olmaktan memnundu. Karikatür,
diğer eşyalarıyla birlikte, vebadan ölen arkadaşı kuyumcu Giovanni di Goro'nun elinde kaldı; ve bundan sonra, onu evinde yıllarca açıkta saklayan Piloto'nun eline geçti ve
her zeki insana çok nadir bir eser olarak gösterdi; ancak Piloto'nun ölümünden sonra ne olduğunu bilmiyorum.

Perino, veba hastalığından kaçınmak için aylarca çeşitli yerlerde kaldı, ancak tüm bunlara rağmen zamanını asla boşa harcamadı, çünkü sürekli olarak çizim yapıyor ve sanatın sırlarını inceliyordu; ve veba
sonlandığında, Roma'ya döndü ve dikkatini
daha fazla bir şey söylemeyeceğim
küçük işler yapmaya verdi. 1523 yılında
Papa Clement VII'nin seçimi geldi, bu,
Adrian VI tarafından yaşamı boyunca o kadar düşük tutulmuş olan
resim ve heykel sanatları için en büyük lütuftu, sadece
kendisi için hiçbir şey yapılmamış olmakla kalmamış, başka yerlerde anlatıldığı gibi,
onlardan hoşlanmamış veya daha doğrusu, nefret
etmiş,
başka hiç kimsenin onlardan hoşlanmamasını, onlara para harcamamasını veya
tek bir zanaatkar çalıştırmamasını sağlamıştı. Bu nedenle, yeni Papa'nın seçilmesinden sonra, Perino birçok eser yaptı. Daha sonra, Giulio Romano ve Giovan Francesco'nun, Il Fattore olarak anılan, ölmüş olan Raffaello'nun yerine sanat dünyasının başına getirilmesi önerildi, böylece önceki
geleneğe göre çeşitli eserleri başkalarına dağıtabileceklerdi. Fakat
Perino, Giulio Romano'nun karikatüründen sonra Kardinal Cesarino'nun kapısının üzerine bir fresk
ile Papa'nın armasını yaptırarak kendini o kadar iyi bir şekilde akladı ki, Raffaello'nun müritleri ve mallarının mirasçıları olarak bilinmelerine rağmen, onun figürlerine renklerle verdiği sanat ve zarafetin tamamını miras almadıkları için, onun kendilerine tercih edilip edilmeyeceğinden şüphe ettiler. Bu nedenle Giulio ve Giovan Francesco, Perino'yu kendilerine bağlamaya karar verdiler; ve böylece 1525'teki kutsal Jübile yılında, Giovan Francesco'nun kız kardeşi Caterina'yı, aralarında uzun süredir devam eden mükemmel dostluğun akrabalığa dönüşmesi için ona eş olarak verdiler. Bunun üzerine, elindeki işleri sürdürürken, S. Marcello'da yaptığı ilk iş için kendisine övgüler yağdırılana kadar uzun bir zaman geçmemişti. Manastırın Başrahibi ve Crocifisso Şirketi'nin bazı başkanları, üyeleri tarafından bir toplantı yeri olarak inşa edilmiş bir şapelin bulunduğu şapelin boyanması gerektiğine karar verdiler. Böylece bu işi, elinden mükemmel bir resim çıkması umuduyla Perino'ya verdiler. Perino, sahnenin kurulmasını sağladıktan sonra işe başladı ve fıçı şeklindeki tonozun ortasına, Tanrı'nın Adem'i yarattıktan sonra karısı Havva'yı yanından aldığı sahneyi çizdi. Bu sahnede
Mükemmel bir sanatla resmedilmiş en güzel çıplak figür olan Adem,
uykuya yenik düşmüş bir şekilde yatarken görülürken, Havva büyük bir canlılıkla, ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayağa kalkar ve Yaratıcısının duasını alır,
bu figür ciddi bir görünümde ve yüce bir ihtişamla tasvir edilmiştir,
çevresinde birçok perdeyle ayakta durur, bu perdeler çıplak formunun etrafını
kenarlarıyla sarar. Bir tarafta, sağ tarafta, Perino'nun tamamen bitirdiği iki Evanjelist,
S. Mark ve S. John vardır ve ikincisini de başı ve çıplak bir kolu hariç olmak üzere bitirmiştir.
Bu iki Evanjelistin arasında, süsleme amacıyla,
gerçekten canlı etten yapılmış, bir şamdanı kucaklayan iki küçük çocuk yapmıştır; ve Evanjelistler de, başları, perdeleri, kolları ve
kendi eliyle çizdiği her şeyle birlikte çok güzeldir.

Bu işi yaparken, hastalık ve diğer talihsizlikler yüzünden birçok kesintiye uğradı, bu dünyada yaşayan herkesin başına her gün gelenler gibi; ayrıca, Şirketin adamlarının da parasız kaldığı söyleniyor. Ve bu iş o kadar uzun sürdü ki, 1527 yılında Roma'nın yıkımı başlarına geldi, o şehir yağmalanmaya verildi, birçok zanaatkar öldürüldü ve birçok eser yıkıldı veya götürüldü. Bunun üzerine, bu kargaşaya yakalanan ve bir karısı ve bir kız çocuğu olan Perino, çocuğu kucağında, onu kurtarmaya çalışarak Roma'da bir yerden bir yere koştu ve sonunda, zavallı herif, esir alındı ​​ve fidye ödemek zorunda kaldı, bu onu o kadar sert vurdu ki, aklını kaçırmak üzereydi. Çuvalın öfkesi yatıştığında, hâlâ onu ele geçiren korkuyla öylesine ezilmişti ki,
sanat düşüncesi ondan çok uzaktaydı, ama yine de bazı İspanyol askerleri için guaj ve diğer fantezilerle tuvaller çizdi; ve sakinliğini yeniden kazandıktan sonra, diğerleri gibi
biraz fakir bir şekilde yaşadı. Raffaello'nun gravürlerine sahip olan Baviera, bu kadar çok kişi arasında çok şey kaybetmemişti; bu nedenle, Perino ile olan dostluğundan etkilenerek ve onu işe almak isteyerek, ona Tanrıların aşklarının
tamamını elde etmek için kendilerini
değiştirmelerinin hikayelerinden bazılarını çizmesini emretti. Bunlar, baskıların mükemmel bir gravürcüsü olan Jacopo Caraglio tarafından bakır üzerine kazınmıştı. Bu tasarımlar konusunda kendini o kadar iyi kanıtlamıştı ki, Perino'nun ana hatlarını ve tarzını koruyarak ve işi muhteşem bir kolaylıkla çizerek, Perino'nun çizimlere verdiği zarafeti ve inceliği gravürlere de aktarmaya çalıştı. Yağmalamanın yarattığı yıkım Roma'yı harap etmiş ve sakinleri ve Orvieto'da yaşayan Papa'nın kendisini uzaklaştırmıştı. Şehirde pek fazla kişi kalmamıştı ve orada hiçbir iş yapılmamıştı. Roma'ya, nadir ve hatta rakipsiz bir nakış ustası olan Niccola Viniziano geldi. Prens Doria'nın hizmetkarıydı. Perino ile uzun süredir devam eden dostluğundan etkilenen ve sanat adamlarımıza her zaman iyilik yapan ve iyi dileklerini ileten bir adam olan Perino'yu bu sefaletten
ayrılmaya ve Cenova'ya gitmeye ikna etti, sanat aşığı ve resim yapmaktan hoşlanan o Prens ile birlikte çalışmaya gideceğine söz verdi, Perino'ya bazı büyük işler yapması için sipariş verecekti ve ayrıca Ekselanslarının ona sık sık güzel dekorasyonlarla donatılmış bir oda takımı istediğini söylediğini söyledi. Perino'yu ikna etmek fazla zaman almadı, çünkü yoksulluktan bunalmıştı ve Roma'yı terk etme arzusuyla yanıp tutuşuyordu; ve Niccola ile birlikte ayrılmaya karar verdi. Bu nedenle karısını ve kızını Roma'daki akrabaları tarafından iyi bakılacak şekilde bırakmak için düzenlemeler yaptı ve tüm işlerini yoluna koyduktan sonra Cenova'ya doğru yola çıktı. Oraya vardığında ve kendini o
Prens'e Niccola aracılığıyla tanıttığında, gelişi Ekselansları için
hayatı boyunca yaşadığı herhangi bir hoş deneyim kadar hoş karşılandı. Bu nedenle, mümkün olan en büyük sıcaklık ve neşeyle karşılandı ve
birçok konuşma ve tartışmadan sonra sonunda işe başlaması konusunda anlaştılar; ve onun
stuko işçiliği ve fresk, yağlıboya ve her türden resimlerle süslenmiş bir saray inşa etmesine karar verdiler, bunu olabildiğince kısa bir şekilde anlatmaya çalışacağım,
tüm odaları, resimleri ve genel düzenlemeyi, Perino'nun ilk olarak nerede çalışmaya başladığına dair hiçbir şey söylemeden, böylece onun elinden çıkanların en iyisi olan bu işi
sözlerle gölgelemeyeyim.

O halde, Prens Sarayı'nın girişinde Dor düzeninde düzenlenmiş ve Perino'nun eliyle yapılmış, tüm kaideleri, kaideleri, şaftları, başlıkları, arşitravı, frizi, kornişi ve alınlığı ve bir rozeti destekleyen en güzel oturan kadın figürleriyle birlikte, Dor düzeninde yapılmış mermer bir portal olduğunu söyleyerek başlıyorum. Bu eserin duvar işçiliği ve oyması Maestro Giovanni da Fiesole tarafından yapılmış ve figürler Fiesole'nin heykeltıraşı, cesur ve kararlı bir usta olan Silvio tarafından mükemmel bir şekilde tamamlanmıştır. Portala girildiğinde, girişin üzerinde sıva işi, çeşitli sahneler ve groteskler ve her birinde savaş sahneleri ve çeşitli muharebeler olan küçük kemerler bulunan bir tonoz bulunur, bazıları yaya olarak, diğerleri at sırtında savaşır ve hepsi gerçekten olağanüstü bir titizlik ve sanatla işlenmiştir. Solda, daha zengin veya daha güzel olamayacak olan antik döneme göre küçük grotesklerin süslemelerine sahip olan merdiven bulunur, çeşitli sahneler ve küçük figürler, maskeler, çocuklar, hayvanlar ve diğer hayal ürünü şeyler, her zaman eserini belirleyen o icat ve yargıyla yürütülmüştür, o kadar ki kendi türlerinde ilahi olarak adlandırılabilirler. Merdivenden çıktıktan sonra, her iki ucunda çok güzel bir taş kapı bulunan en güzel locaya girilir; ve bu kapıların her birinin üstünde, alınlıkta, biri erkek, diğeri kadın olmak üzere iki figür resmedilmiş, bunlar tam zıt pozisyonlarda temsil edilmiş, biri önden, diğeri arkadan görünüyor. Tonoz beş kemere sahiptir ve sıvayla muhteşem bir şekilde işlenmiştir ve ayrıca, elde edilebilecek en mükemmel güzellikle işlenmiş sahneleri içeren belirli ovallerdeki resimlerle bölünmüştür; ve duvarlar, zırhlı kaptanların birçoğunun oturmuş figürleriyle zemine kadar boyanmıştır, bazıları gerçek hayattan, bazıları hayal gücünden çizilmiştir ve Doria hanedanının tüm antik ve modern kaptanlarını temsil eder ve bunların üzerinde büyük altın harfler vardır, şöyle yazılmıştır: "Magni viri, maximi duces, optima fecere pro patria." Loggia'ya açılan ve iki kapıdan biriyle girilen ilk salonda, sol tarafta, tonozların köşelerinde en güzel sıva süslemeleri vardır ve ortada, AEneas'ın denizdeki Gemi Kazası'nın büyük bir sahnesi vardır; bu sahnede, sonsuz çeşitlilikte duruşlarda, yaşayan ve ölü çıplak figürler, ayrıca çok sayıda gemi ve kadırga, bazıları sağlam ve bazıları fırtınanın
şiddetiyle parçalanmış; kendilerini kurtarmaya çalışan yaşayanların figürlerinde güzel düşünceler ve dalgalarla mücadele, ölüm tehlikesi ve denizin tehlikelerinin uyandırdığı tüm duygularla yüzlerinde oluşan dehşet ifadeleri vardır. Bu, Perino'nun Prens için başladığı ilk sahne ve ilk çalışmaydı. Cenova'ya vardığında, Girolamo
da Treviso'nun kendisinden önce orada belirdiği ve bahçeye bakan bir duvarı boyadığı söylenir. Ve Perino yukarıda anlatılan Gemi Enkazı sahnesi için karikatürü çizmeye başladıktan sonra, vakit ayırıp Cenova'yı gezerken ve sadece aralıklarla karikatür üzerinde çalışırken, büyük bir kısmı çeşitli şekillerde tamamlanmış ve bu çıplaklar çizilmiş olsa da, bazıları chiaroscuro, bazıları kömürle, diğerleri siyah tebeşirle, bazıları gradine işi taklidiyle çizilmiş, diğerleri gölgelendirilmiş ve diğerleri de sadece ana hatlarıyla çizilmişti; Perino bu şekilde devam ederken, resim yapmaya başlamadan, Girolamo da Treviso ona karşı mırıldanarak, "Karikatürler ve sadece karikatürler! Sanatım fırçamın ucunda." dedi. Bu veya buna benzer başka bir şekilde onu çok sık kınayan Perino'nun kulağına geldi, Perino gücendi ve hemen karikatürünün sahnenin boyanacağı tonozun üzerine sabitlenmesini ve sahneleme tahtalarının birçok yerden kaldırılmasını sağladı, böylece eser aşağıdan görülebildi; sonra salonu açtı. Bunu duyan tüm Cenovalılar onu görmeye koştu ve Perino'nun görkemli tasarımına hayran kalarak onu göklere çıkardılar. Diğerlerinin yanı sıra, Perino'nun elinden hiç görmeyi düşünmediği şeyi gören Girolamo da Treviso da oraya gitti; bunun üzerine, eserin güzelliği karşısında şaşkına dönen, Prens Doria'dan izin almadan Cenova'dan ayrıldı ve yaşadığı yer olan Bologna'ya geri döndü. Perino böylece Prens'in hizmetinde yalnız kaldı ve duvarların yüzeyine yağlı boyayla resim yaparak salonu bitirdi; ve
gerçekten de öyle, güzelliği bakımından eşsiz bir şey olarak kabul edildi,
tonozun ortasında ve etrafındaki, hatta
tabloların altındaki,
güzel sıva işçiliğiyle, daha önce tarif ettiğim gibi.
Loggia'daki sağ kapıdan girilen diğer salonda,
tonoz işçiliğini diğerininkine benzer tasarımda sıva işçiliğiyle yaptı ve
Jüpiter'in Devleri yıldırımlarıyla öldürdüğü fresk resimleri çizdi,
içlerinde çok sayıda çok güzel çıplak, gerçek boyutlardan daha büyük.
Göklerde de, aynı şekilde, korkunç gök gürültüsünün ortasında, büyük canlılık ve doğalarına gerçekten uygun hareketler yapan tüm Tanrılar vardır; bunun yanı sıra, sıva işçiliği
en üst düzey bir titizlikle yapılmıştır ve fresk renklendirmesi bundan daha güzel olamazdı,
çünkü Perino bu alanda çok yetenekliydi--aslında mükemmel bir ustaydı. Bunun yanında, tavanları sıva ile işlenmiş dört odayı süsledi ve aralarında, fresk olarak, Ovid'in en güzel masalları yer alır, ki bunların hepsi gerçekliğin görünümüne sahiptir, ve hiç kimse, içlerindeki küçük figürlerin, hayvanların, yeşilliklerin ve grotesklerin güzelliğini, bolluğunu, çeşitliliğini ve çok sayıda olduğunu hayal edemezdi, hepsi canlı bir yaratıcılıkla yapılmıştır. Diğer salonun yanında, aynı şekilde, dört oda daha süsledi, ancak yalnızca asistanları tarafından yürütülen işi yönetti, ancak onlara hem sıva dekorasyonlarının hem de sahnelerin, figürlerin ve grotesklerin tasarımlarını verdi, bunların üzerinde çok sayıda kişi çalıştı, bazıları az, bazıları çok; örneğin, orada çok sayıda sıva işi yapan Luzio Romano ve birçok grotesk ve bir dizi Lombard. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki,
elinden bir şey çıkmayan ve
altındaki tonozlu alana kadar süslerle dolu olmayan hiçbir oda yoktur,
çocuklarla, tuhaf maskelerle ve hayvanlarla dolu çeşitli kompozisyonlar,
hepsi tarif edilemez; küçük çalışma odalarının,
antrelerin, dolapların ve sarayın diğer tüm bölümlerinin
boyatılmış ve güzelleştirilmiş olmasından bahsetmiyorum bile. Saraydan bahçeye geçilir
ve tavanların altındaki tüm odalarda en süslü dekorasyonlara sahip olan alçak bir binaya girilir ve aynı şekilde salonlar, odalar
ve antreler de aynı el tarafından dekore edilmiştir. Pordenone
bu eserde, Yaşamında söylediğim gibi,
ayrıca Siena'lı Domenico Beccafumi de yer aldı,
ve Siena'daki kendi elinden çıkan eserlerinin,
resmettiği çok sayıda eser arasında en mükemmel olmasına rağmen, kendisinin diğerlerinden aşağı olmadığını gösteren çok nadir bir ressam.

Ancak Perino'nun Prens Sarayı'nda yaptığı işlerden sonra yaptığı işlere geri dönecek olursak; Giannetin Doria'nın evindeki bir odada en güzel kadınları içeren bir friz yaptı ve şehrin dört bir yanındaki çeşitli beyefendiler için hem fresk hem de yağlıboya olarak birçok eser yaptı. S. Francesco için çok güzel tasarlanmış bir sunak parçası ve Baciadonne evinden bir beyefendinin siparişi üzerine S. Maria "de Consolatione" adlı bir kilise için bir tane daha çizdi: bu resimde İsa'nın Doğuşu'nu resmetti, çok övülen bir eser, ancak o kadar karanlık bir yere yerleştirilmiş ki, ışık yeterince iyi olmadığı için mükemmelliğini fark edemiyorsunuz ve Perino'nun onu karanlık bir şekilde boyamaya çalışması nedeniyle güçlü bir ışığa ihtiyacı var. Ayrıca Dido'nun hikayeleriyle birlikte AEneid'in büyük bir bölümünün çizimlerini yaptı,
bu çizimlerden goblenler dokundu; ve aynı şekilde, Floransa'nın ahşap oymacıları olan Carota ve Tasso tarafından mükemmel bir şekilde oyulmuş ve tamamlanmış kadırgaların kıçları için güzel süsler çizdi, bu sanatta ne kadar yetenekli olduklarını mükemmel bir şekilde kanıtladılar. Ve tüm bunlara ek olarak, Prens'in kadırgaları için kumaş üzerine çok sayıda eser ve bunların süslenmesi ve bezemesi için yapılabilecek en büyük standartları da yaptı. Bu nedenle, o Prens tarafından güzel nitelikleri nedeniyle o kadar seviliyordu ki, ona hizmet etmeye devam etseydi,
Prens yeteneklerini zengin bir şekilde ödüllendirecekti.

Ancak Cenova'da çalışırken, karısını Roma'dan getirme hayali ona geldi ve bu yüzden Pisa'da bir ev satın aldı, o şehirden memnundu ve yaşlılık geldiğinde ikamet yeri olarak onu seçmeyi yarı yarıya düşünüyordu. O zamanlar Pisa'daki Duomo'nun Muhafızı, tapınağı güzelleştirmek için çok büyük bir arzusu olan ve kilisenin şapelleri için çok güzel mermer süslemelerle bir başlangıç ​​yapan M. Antonio di Urbano'ydu. Bu süslemeler, çok yetenekli ve deneyimli bir mermer oymacısı olan Stagio da Pietrasanta tarafından yapılmıştı. Orada bulunan bazı eski, beceriksiz ve kötü orantılanmış şapelleri kaldırmıştı. Böylece bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, Muhafız, iç kısımdaki süslemeleri yağlıboya sunak parçalarıyla ve dış taraftaki süslemeleri, bulabildiği en iyi ve en mükemmel ustaların elleriyle, herhangi bir masrafı göze almadan, fresk ve sıva süslemelerden oluşan bir diziyle doldurmayı önerdi. Yüksek sunağın arkasındaki büyük girintiye yerleştirdiği kutsal eşya odası üzerinde çalışmaya başlamıştı bile ve orada mermer süslemeler tamamlanmıştı ve Floransalı ressam Giovanni Antonio Sogliani tarafından birçok resim yapılmıştı, geri kalanı, sunak parçaları ve eksik olan şapellerle birlikte, o günlerde Duomo'nun Muhafızı olan M. Sebastiano della Seta'nın emriyle yıllar sonra tamamlandı. O sırada Perino Cenova'dan Pisa'ya döndü ve bu başlangıcı, sanata oldukça aşina ve ahşap oymacılığı, perspektif ve kakmacılıkta son derece yaratıcı bir usta olan Battista del Cervelliera'nın isteği üzerine gördükten sonra, Gardiyana sunuldu. Birlikte Duomo'nun eserleri konusunda konuştuktan sonra, Perino'dan giriş kapısının hemen içindeki bir süs için bir sunak parçası çizmesi istendi, süs çerçevesi zaten tamamlanmıştı, ve bunun üzerinde Aziz George'un Ejderhayı öldürmesi ve Kralın Kızını getirmesi sahnesi vardı. Perino bu nedenle, bir şapel ile diğeri arasında fresk şeklinde bir sıra çocuk ve diğer süsler ile Peygamberler ve çeşitli türlerde sahneler içeren
nişler içeren çok güzel bir tasarım yaptı; ve bu tasarım Gardiyanı memnun etti. Ve böylece, bunlardan biri için, ilki, yukarıda belirtilen kapının karşısındaki
karikatürünü yaptıktan sonra, onu renklendirmeye başladı ve çok iyi boyanmış altı
çocuk çizdi. Bu
tam tur devam edecekti, bu da çok zengin ve çok güzel bir
dekorasyon oluşturacaktı; ve tüm çalışma birlikte çok
güzel bir şey olacaktı. Fakat, aşk ilişkilerine ve belirli zamanlarda eğilimli olduğu diğer zevklere daldığı
Cenova'ya geri dönme arzusuna kapıldı: ve
ayrılışında, S. Maffeo Rahibelerine, onlar için yağlı boyayla
boyadığı ve şu anda manastırda bulunan küçük bir sunak parçası verdi. Sonra, Cenova'ya vardığında, orada aylarca kaldı ve
Prens için başka işler yaptı.

Pisa'dan ayrılması, Muhafız'ı çok rahatsız etti ve işin
tamamlanmamış olması durumu daha da fazla; bu nedenle her gün ona geri dönmesi için yazmayı veya Pisa'da bıraktığı Perino'nun karısından bilgi almayı bırakmadı. Fakat sonunda, konunun asla bitmeyeceğini anlayan Perino ne cevap verdi ne de geri döndü, o şapelin sunak parçasını Giovanni Antonio Sogliani'ye verdi, o da onu tamamladı ve yerine yerleştirdi. Bundan kısa bir süre sonra Perino Pisa'ya döndü ve Sogliani'nin işini görünce öfkelendi ve başladığı işi kesinlikle devam ettirmek istemedi, resimlerinin diğer ustaların resimleri için süs olarak kullanılmasını istemediğini söyledi; bu nedenle, onu ilgilendiren kadarıyla, bu iş tamamlanmamış olarak kaldı. Giovanni Antonio bunu o kadar ileri götürdü ki
dört sunak parçası boyadı: ancak bunlar, daha sonra, yeni Muhafız Sebastiano della Seta'ya,
ilklerinden biraz daha az güzel ve aynı şekilde göründü ve Siena'lı Domenico Beccafumi'ye -kutsal eşya odasının etrafına çizdiği ve çok güzel olan
bazı resimlerle değerini kanıtladıktan sonra- Pisa'da yaptığı bir sunak parçası tahsis etti. Bu, ilk resimler kadar tatmin edici olmadı, Giorgio Vasari'nin Arezzo'dan son ikisini boyamasını sağladı; ve bunlar kilisenin ana cephesinin köşe duvarlarının yanındaki iki kapıya yerleştirildi. Bunlardan ve İtalya'nın dört bir yanına ve yurtdışındaki çeşitli yerlere dağılmış olan büyük ve küçük birçok başka eserden daha fazlasını söylemek bana yakışmaz ve bunlar hakkında özgür yargı hakkını onları görmüş veya görebilecek olan herkese bırakacağım. Bu eserin kaybı Perino'ya gerçek bir üzüntü verdi, zaten bunun için tasarımlar yapmıştı ve bu da onun kendisine layık bir şey olacağı ve muhtemelen bu tapınağa antik eserlerinin ötesinde büyük bir ün kazandıracağı ve ayrıca Perino'yu ölümsüz kılacağı sözünü veriyordu. Cenova'da geçirdiği uzun yıllar boyunca, bu şehirden hem kazanç hem de zevk almasına rağmen, Perino Leo'nun mutlu günlerinde Roma'yı hatırladığı için bundan bıkmıştı. Ancak, Kardinal Ippolito de' Medici'nin
hayatı boyunca, onu hizmetine davet eden mektuplar almış ve o da katılmaya istekli olmuş olsa da, o lordun
ölümü, kendisini geri göndermekten çekinmesine neden oldu. Durum böyleyken, birçok arkadaşı geri dönmesi için ısrar ederken, kendisi de bunu onlardan herhangi birinden sonsuz derecede daha fazla arzularken ve birkaç mektup alışverişinde bulunurken, bir sabah, sonunda, onu hayal etti ve tek bir kelime etmeden Pisa'dan yola çıktı ve Roma'ya doğru yola çıktı. Orada, en saygıdeğer Kardinal
Farnese'ye ve ardından Papa Paul'e kendini tanıttıktan sonra, aylarca hiçbir şey yapmadan kaldı; önce, bir günden diğerine ertelendiği için ve sonra da kollarından birinde bir rahatsızlık nedeniyle saldırıya uğradığı için, iyileşmeden önce birkaç yüz kron harcadı, rahatsızlığından bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, kendisine bakacak kimsesi olmadığı ve Saray'dan soğuk bir şekilde karşılanmasından rahatsız olduğu için, birçok kez gitmek için cazip geldi; ancak Molza ve diğer birçok arkadaşı, ona sabırlı olması gerektiğini, Roma'nın artık eskisi gibi olmadığını ve artık bir adamın kendisini seçmeden ve ona değer vermeden önce, özellikle de güzel sanatların yolunu izliyorsa, bitkin ve yorgun olmasını beklediğini söyledi. Bu sırada M. Pietro de' Massimi, Trinita'da bir şapel satın aldı; tonozları ve lunetleri sıva ile boyanmış ve süslenmiş, sunak parçası ise yağlı boya ile boyanmıştı; hepsi Giulio Romano ve Perino'nun kayınbiraderi Giovan Francesco tarafından yapılmıştı; ve bu beyefendi, onu bitirmek istiyordu. Lunetlerde fresk olarak Aziz Meryem Magdalene'nin dört katı vardı ve yağlı boyayla sunak parçasında İsa, Meryem Magdalene'ye bir bahçıvan şeklinde görünüyordu; ve M. Pietro önce sunak parçası için yaldızlı bir ahşap çerçeve yaptırdı, bu çerçevenin alçıdan yapılmış zavallı bir çerçevesi vardı ve sonra duvarları Perino'ya verdi. Perino, sahneyi ve perdeyi kurduktan sonra işe koyuldu ve aylar sonra tamamladı. Kısmen alçak kabartma ve kısmen boyalı tuhaf ve güzel grotesklerden oluşan bir tasarım yaptı; ve her biri duvara bir tane olmak üzere çok büyük olmayan iki küçük sahne yaptı ve bunları çok çeşitli alçı süslemelerle çevreledi. Bir sahnede, tüm sakatlar ve hastalarla birlikte Bethesda Havuzu, suları hareket ettirmeye gelen Melek, en güzel şekilde perspektifte kısaltılmış görünen revaklar ve rahiplerin hareketleri ve giysileri vardı, hepsi büyük bir zarafet ve canlılıkla resmedilmiş, ancak figürler çok büyük değil. Diğerinde, dört gün öldükten sonra Lazarus'un Diriltilmesi'ni resmetti, burada yeniden hayata döndürülmüş ve hala solgunluk ve ölüm korkusuyla işaretlenmiş olarak görülüyor: ve etrafında onu saran birçok kişi var ve hayrete düşenler ve hayranlık duyanlar da az değil, ayrıca sahne, uzaklara doğru kaybolan, yüce bir sevgiyle yapılmış bazı küçük tapınaklarla süslenmiş, ayrıca etrafındaki sıva işleri de öyle. Benzer şekilde, her duvarda iki tane ve daha büyük sahnenin her iki yanında bir tane olmak üzere dört tane çok küçük sahne daha vardır; bunlardan birinde Yüzbaşı İsa'ya ölmekte olan oğlunu bir sözle iyileştirmesi için yalvarırken, bir diğerinde İsa tüccarları Tapınaktan kovarken, üçüncüsünde Başkalaşım ve sonuncusunda da benzer bir sahne vardır. Ve şapelin içindeki pilasterlerin çıkıntılarına Peygamber kılığında dört figür çizmiştir, bu figürler oranları, mükemmellikleri ve güzellikleri bakımından olabilecekleri kadar iyi yapılmış ve tamamlanmıştır. Kısacası, tüm çalışma o kadar titizlikle yapılmış ve o kadar hassastır ki, resimden ziyade minyatüre benzemektedir. İçinde çok fazla çekicilik ve renk canlılığı ve icrasında büyük bir sabrın belirtileri görülebilir, bu da sanata karşı hissedilmesi gereken gerçek sevgiyi ortaya koyar; ve bu eserin tamamını kendi eliyle boyadı, ancak tasarımlarına göre sıva işinin büyük bir kısmını Guglielmo Milanese'ye yaptırdı. Guglielmo, daha önce Cenova'da yanındaydı ve onu çok seviyordu. Hatta bir keresinde kızını ona eş olarak vermeyi bile teklif etmişti. Bu Guglielmo, Farnese'nin evinin antikalarını restore ettiği için ödül olarak, Fra Sebastiano Viniziano'nun yerine Piombo'nun Rahibi oldu. Bu şapelin bir duvarının önünde, heykeltıraş Bologna tarafından güzelce oyulmuş mermerden bir ölü kadın ve yanlarda iki küçük çıplak çocukla birlikte çok güzel bir mermer mezar olduğunu söylemeden geçmemeliyim. O kadının yüzü, Roma'nın çok ünlü bir fahişesinin gerçekçi bir portresiydi. Rahipler, böyle bir kadının orada bu kadar onurla dinlenmesi gerektiği konusunda endişe duydukları için
kaldırdıkları bu anıtı bıraktılar.

Yaptığı birçok tasarımla bu eser, çok saygıdeğer Kardinal Farnese'nin ona bir ödenek vermeye ve onu birçok eserde kullanmaya başlamasının sebebiydi. Papa Paul'ün emriyle, Borgo'nun Yakılması Odası'nda bulunan bir şömine,
Segnatura'ya yerleştirildi. Orada, oymacı Fra Giovanni'nin Papa Julius için yaptığı, perspektif görünümlü ahşap paneller vardı.
Rafaello bu iki odayı da boyamıştı; ancak
Segnatura Odası'ndaki sahnelerin tüm tabanını yeniden boyamak gerekti.
Bu, Parnassus Dağı'nın resminin bulunduğu odadır. Bu hesaba göre, Perino mermer taklidi dekoratif bir tasarım çizdi, çeşitli son figürler, çelenkler, maskeler ve diğer
süsler; ve belirli alanlarda, fresk çalışmaları için çok güzel olan bronz gibi görünen sahneler çizdi. Bu sahnelerde, tıpkı üstlerinde Felsefe üzerine
konuşan Filozoflar, Teoloji üzerine
konuşan İlahiyatçılar ve Şiir üzerine
konuşan Şairler olduğu gibi, hepsi de bu mesleklerde
önemli olanların eylemleriydi. Ve hepsini kendi eliyle yapmamış olsa da, onları o kadar çok "a secco" rötuşladı ki, mükemmel bir şekilde
tamamlanmış karikatürler
yaptı ki, neredeyse tamamen kendi eliyle yapılmış oldukları söylenebilir; bu yöntemi kullandı çünkü bir nezleyle
uğraştığı için bu kadar çok çalışmaya uygun değildi. Bunun üzerine Papa, hem yaşı hem de tüm çalışmaları nedeniyle bir şeyi hak ettiğini fark ederek ve onu çok tavsiye edildiğini duyarak, ona ayda yirmi beş düka tutarında bir ödenek verdi; bu ödenek, onun ölümüne kadar, Saray'ın ve Farnese ailesinin evinin sorumluluğunu alması koşuluyla, verildi. Bu sırada Michelagnolo Buonarroti, Papalık Şapeli'ndeki Son Yargı'nın bulunduğu duvarı ortaya çıkarmıştı ve altta hala boyanmamış bir taban vardı; buraya, Şapeli süsleyen duvar halıları gibi, ipek ve altınla dokunmuş bir
arras perdesi yerleştirilecekti. Bu nedenle, Papa dokumacılığın Flanders'da yapılmasını emrettikten sonra, Michelagnolo'nun onayıyla Perino'nun aynı boyutta bir tuvali boyamaya başlaması kararlaştırıldı ve bunu yaptı, tuvalde kadınlar, çocuklar ve son figürler, çelenkler tutuyorlardı ve hepsi çok gerçekçiydi, en tuhaf hayali şeylerle; ancak gerçekten ona ve süsleyeceği ilahi resme layık olan bu çalışma, ölümünden sonra Belvedere'nin bazı dairelerinde tamamlanmadan kaldı.

Bundan sonra, Antonio da San Gallo, Papalık Sarayı'ndaki Sixtus IV Şapeli'nin önündeki Büyük Krallar Salonu'nun inşasını tamamladıktan sonra, Perino tavanı hem çökük hem de kabartmalı sekizgen bölmeler, haçlar ve ovallerden oluşan büyük bir desene böldü; Perino, bu işi, o sanatın tüm kaynaklarıyla üretilebilecek en zengin ve en güzel süslemelerle, sıva işçiliğiyle süslemekle görevlendirildi. Böylece başladı ve sekizgenlerde, rozetler yerine, ayakları merkeze bakan ve kolları bir daire oluşturan dört küçük çocuk yaptı ve en güzel rozeti oluşturdular ve bölmelerin geri kalanında, Papa'nın armaları tonozun ortasında olmak üzere, Farnese evinin tüm tasarımları yer aldı. Ve sıvadaki bu işin, uygulama ustalığı, güzellik ve incelik açısından, eskiler veya modernler tarafından yapılmış olanların hepsini geride bıraktığı ve Hristiyan dininin başı olmaya gerçekten layık olduğu söylenebilir. Aynı adamın tasarımlarından sonra, cam pencereler de bu zanaatın yetenekli bir ustası olan Pastorino da Siena tarafından yapıldı; ve Perino, alttaki duvarların sıvadan yapılmış çok güzel süslemelerle hazırlanmasını sağladı, kendi eliyle sahneler
boyama niyetindeydi, ki bunlar daha sonra Volterra'lı ressam Daniello Ricciarelli tarafından devam ettirildi, eğer ölüm onun asil özlemlerini
kısaltmasaydı, modernlerin sadece eserleriyle eskileri eşitlemekle kalmayıp, belki de onları büyük ölçüde geride bırakma cesaretine sahip olduklarını
kanıtlayacaktı.

Bu tonozun sıva işi devam ederken ve Perino sahneleri için tasarımları düşünürken, Roma'daki S. Pietro Kilisesi'nin eski duvarları yeni binanın duvarları için yer açmak üzere yıkılıyordu ve duvar ustaları Giotto'nun elinden çıkmış, diğer resimlerle birlikte bir Madonna'nın olduğu bir duvara geldiler; Perino tarafından görülen, Floransalı bir doktor olan
Messer Niccolo Acciaiuoli'nin
şirketinde olan ve çok yakın arkadaşı olan Perino,
bu resme acıdı ve
onun yok edilmesine izin vermedi; hatta, etrafındaki duvarı
kestirdikten sonra, onu demir kirişler ve çubuklarla iyice desteklediler ve
S. Pietro'nun orgu altına, ne bir sunağın ne de başka bir kutsal nesnenin
olmadığı bir yere yerleştirdiler. Ve Madonna'nın etrafındaki duvar
yıkılmadan önce, Perino, Campidoglio'da M. Francesco Petrarca'yı taçlandıran ve o Madonna'nın ayaklarının dibinde olan Roma Senatörü Orso dell' Anguillara'nın
figürünü kopyaladı. Madonna resminin etrafına sıva ve boyadan bazı süsler ve bunlarla birlikte daha önce Roma Senatörü olan bir Niccolo Acciaiuoli'ye bir anıt yapılacaktı; ve Perino,
tasarımları yaptıktan sonra, hemen işe koyuldu ve
genç adamlarının ve öğrencisi Marcello Mantovano'nun yardımıyla
büyük bir titizlikle bunu gerçekleştirdi.

Aynı S. Pietro Sakramenti, duvarcılıkla ilgili olarak çok onurlu bir konumda değildi; bu nedenle Sakrament Şirketi'nden bazı temsilciler atandı ve Antonio da San Gallo tarafından eski kilisenin ortasına bir şapel inşa edilmesi kararlaştırıldı, kısmen antik mermer sütunlar şeklinde kalıntılarla ve kısmen mermer, bronz ve sıvadan diğer süslemelerle, daha fazla süsleme için Donatello'nun eliyle merkeze bir tabernacle yerleştirildi; ve Perino orada Sakramenti sembolize eden Eski Ahit'ten figürlerle dolu birçok küçük sahnenin olduğu çok güzel bir tavan çizdi. Bunun ortasına, ayrıca, Mesih'in Havarilerle Son Akşam Yemeği'ni ve altında Mesih'in bedeninin her iki yanında birer Peygamberi içeren biraz daha büyük bir sahne çizdi. Aynı usta, genç adamlarına Ripetta yakınlarındaki S. Giuseppe Kilisesi'nde, daha sonra kendisi tarafından rötuşlanıp tamamlanan o kilisenin şapelini boyamalarını da yaptırdı; ayrıca, Isola'daki S. Bartolommeo Kilisesi'nde kendi tasarımlarına göre bir şapel daha boyattı, aynı şekilde rötuşladı ve S. Salvatore del Lauro'nun yüksek sunağında, tonozlarda bazı groteskler ve ayrıca dış cephede öğrencisi Girolamo Sermoneta tarafından icra edilen bir Müjde tablosu çizdirdi. Böylece, kısmen yapamadığı için, kısmen de iş onu yorduğu için, eserlerini icra etmekten ziyade tasarlamayı tercih ederek, Raffaello da Urbino'nun hayatının sonunda izlediği aynı yolu izledi. Bu uygulamanın ne kadar zararlı ve ne kadar kınanabilir olduğu, Chigi
eserleri ve diğer ellerin yaptığı tüm işler tarafından kanıtlanmıştır ve ayrıca Perino'nun aynı şekilde yapılmasına neden olduğu işler de bunu göstermektedir; ayrıca, Giulio Romano'nun kendi eliyle boyamadığı
eserleri ona pek fazla onur kazandırmamıştır. Ve bu yöntem Prensleri memnun etse de,
onlara eserlerini hemen vermelerine ve belki de
üzerlerinde çalışan zanaatkarlara fayda sağlasa da, yine de, eğer dünyanın en yetenekli adamları olsalardı,
başkalarının eserlerine karşı bir adamın kendi eserlerine duyduğu sevgiyi asla hissedemezlerdi. Karikatürler ne kadar iyi çizilmiş olursa olsun,
yazarlarının elinden olduğu kadar tam ve eksiksiz bir şekilde taklit edilemezler,
ki yazar eserin mahvolacağını görüp umutsuzluk içinde onu tamamen yok olmaya terk eder. O zaman, onur için susayan kişi kendi resmini yapmalıdır. Bunu deneyimlerime dayanarak söyleyebilirim, çünkü Roma'daki S. Giorgio Sarayı'ndaki
Cancelleria Salonu için
kartonlar üzerinde mümkün olan en büyük çabayla çalıştıktan sonra, işin
yüz gün gibi bir sürede büyük bir aceleyle tamamlanması gerekince, onu boyamak için çok sayıda ressam
işe alındı, bunlar taslaklarından ve gerçek biçimlerinden o kadar uzaklaştılar ki,
o zamandan itibaren hiç kimsenin
benim hiçbir eserime el uzatmaması gerektiğine dair bir karar aldım ve bu karara bağlı kaldım.
Bu nedenle, adının ve eserlerinin uzun ömürlü olmasını isteyen kişi,
yüce bir dehaya sahip bir adamın elde etmeye çalıştığı o tam şeref ödülünü elde etmek istiyorsa, daha azını üstlenmeli ve hepsini kendi eliyle yapmalıdır.

O halde, Perino'nun, kendisine emanet edilen işlerin çokluğu nedeniyle, çok sayıda kişiyi işe almak zorunda kaldığını söylüyorum; ve o, şan ve şöhretten çok kazanç için susamıştı, çünkü hayatını
atmıştı ve gençliğinde hiçbir şey biriktirememişti. Ve genç adamların iş yapmak için öne çıktıklarını görmek onu o kadar
üzdü ki,
onların kendi
komutasına kaydolmalarını istedi, böylece
onların kendi pozisyonuna tecavüz etmemeleri için. 1546 yılında Roma'ya, portreleriyle çok ünlü bir ressam olan Venedikli Tiziano da Cadore geldi. Papa Hazretleri Busseto'ya gittiğinde, Papa Paul'ün bir portresini çizmişti ve ne bu portre için ne de Kardinal Farnese ve Santa Fiore için çizdiği diğer portreler için hiçbir ücret talep etmemişti. Bu nedenle, Belvedere'de bu piskoposlar tarafından en büyük onurla karşılandı. Bunun üzerine, Saray'da bir söylenti çıktı ve sonra da Roma'nın her yerine yayıldı. Bu söylentiye göre, Krallar Salonu'nda kendi elleriyle sahneler çizmek için gelmişti. Perino da bu sahneleri çizecekti ve sıva işi çoktan başlamıştı. Bu geliş Perino'yu çok üzdü ve birçok arkadaşına bundan şikayet etti, çünkü Tiziano'nun fresklerde tarihi sahneleri resmetmede kendisinden daha iyi olacağına inanıyordu, ama ölümüne kadar bu işle barışçıl ve onurlu bir şekilde meşgul olmak istiyordu ve eğer bunu yapacaksa, bunu rekabet olmadan yapmak istiyordu, Michelagnolo'nun yanındaki Şapel'deki duvar ve tonozlar ona kıyasla fazlasıyla yeterliydi. Bu şüphe, Tiziano Roma'da kalırken Perino'nun ondan her zaman kaçınmasının ve ayrılışına kadar kötü bir ruh hali içinde kalmasının nedeniydi. Castello di S. Angelo'nun Castellan'ı, daha sonra Kardinal yapılan Tiberio Crispo, sanatlarımıza hayran olan biri olarak,
Kaleyi güzelleştirmeye karar verdi ve oraya gittiğinde Hazretlerini daha layık bir şekilde karşılayabilmek için loggie, odalar, salonlar ve daireleri çok güzel bir şekilde yeniden inşa etti. Raffaello da Montelupo'nun tasarımlarından ve yönetiminden ve daha sonra Antonio da San Gallo tarafından birçok oda ve diğer süslemeler yapıldı ve Raffaello'nun gözetiminde sıvadan bir loggia yapıldı,
ayrıca altı rakamı yüksekliğinde mermerden bir Melek yaptı ve bu, Kale'nin en yüksek kulesinin zirvesine yerleştirildi. Tiberio daha sonra çayırlara bakan söz konusu loggia'nın Girolamo Sermoneta tarafından boyanmasını sağladı; tamamlanmış olan odaların geri kalanı kısmen Luzio Romano'ya emanet edildi ve son olarak salonlar ve diğer önemli daireler kısmen Perino tarafından kendi eliyle, kısmen de karikatürlerinden sonra başkaları tarafından tamamlandı. Ana salon çok hoş ve güzeldi, sıvayla işlenmişti ve hepsi Roma tarihinden sahnelerle doluydu, çoğunlukla Perino'nun gençleri tarafından ve birçoğu da Domenico Beccafumi'nin öğrencisi Marco da Siena'nın eliyle yapılmıştı; ve bazı odalarda en güzel frizler vardı. Perino yetenekli genç erkekler bulduğunda, eserlerinde onları isteyerek kullanmaya alışmıştı; ancak buna rağmen sıradan
herhangi bir görevi yerine getirmekten asla vazgeçmedi. Trompet için flamalar, Kale için flamalar ve Militan Tarikatı filosu için flamalar çizdi; ve perdeler, tabardlar, kapı perdeleri ve en önemsiz sanat eserlerini yaptı. Prens Doria için duvar halıları dokunacak bazı tuvaller yapmaya başladı ve çok saygıdeğer Kardinal Farnese için bir şapel ve Avusturya'nın en seçkin
Madama Margherita'sı için bir yazı çalışması yaptı. S. Maria del Pianto'daki Madonna'nın etrafına dekoratif bir çerçeve ve Piazza Giudea'daki Madonna'nın etrafına da başka bir dekoratif çerçeve yaptırdı; ve daha birçok eser yaptı, bunların sayılarından dolayı, özellikle eline gelen her türlü işi kabul etmeye alışkın olduğu için, şimdi daha fazla bahsetmeyeceğim. Perino'nun bu eğilimi, Saray yetkilileri tarafından iyi biliniyordu, bu yüzden onlardan biri veya diğeri için her zaman bir şeyler yapması gerekiyordu ve bunu gönüllü olarak yapıyordu, böylece onları kendisine bağlamak için, böylece ödeneklerinin ödenmesinde ve diğer gereksinimlerinde ona hizmet etmek zorunda kalacaklardı. Buna ek olarak, Perino öyle bir yetki edinmişti ki
Roma'daki tüm işler ona tahsis edilmişti, çünkü,
bir bakıma kendisine aitmiş gibi görünmesine rağmen, bazen çok düşük fiyatlara siparişler veriyordu;
bu sayede kendisine ve sanata pek bir faydası olmadı, hatta zararı bile olmadı. Bu sözlerin doğru olduğu, eğer
Saray'daki Krallar Salonu'nu kendi hesabına boyamayı üstlenseydi ve
kendi yardımcılarıyla birlikte çalışsaydı,
birkaç yüz kron tasarruf edecekti ve bu paranın tamamı, işin sorumluluğunu üstlenen ve orada çalışanların günlük ücretlerini ödeyen gözetmenlere gidecekti.

Böylece, bu kadar ağır ve zahmetli bir yükü üstlenmiş ve nezleden güçsüz ve bitkin düşmüş olduğundan, bu tür rahatsızlıklara dayanamadı, gece gündüz çizim yapmak ve Saray'ın taleplerini karşılamak ve diğer şeylerin yanı sıra, nakış tasarımları, sancak yapımcıları için gravürler ve Farnese ve diğer Kardinaller ve soyluların kaprislerinin gerektirdiği sayısız süs eşyası yapmak zorundaydı. Kısacası, zihni sürekli meşgul olduğundan ve her zaman heykeltıraşlar, sıva ustaları, ahşap oymacıları, terziler, nakışçılar, ressamlar, yaldızcılar ve benzeri zanaatkarlarla çevrili olduğundan, bir saat bile dinlenemedi; ve bu hayatta bildiği tek mutluluk ve memnuniyet, bazen arkadaşlarından bazılarıyla birlikte bir tavernada kendini bulmaktı, ki bu, yaşaması gereken tüm yerlerdeki en sevdiği mekandı, çünkü bu dünyanın gerçek mutluluğu ve huzuruydu ve emeklerinden geriye kalan tek dinlenme yeriydi. Ve böylece, sanatının yorgunlukları ve yeme ve aşktaki aşırılıkları yüzünden yapısını
mahvettikten sonra, astıma yakalandı, bu da gücünü yavaş yavaş tüketti ve sonunda vereme yakalanmasına neden oldu; ve bir akşam, evinin yakınında bir arkadaşıyla konuşurken, kırk yedinci yaşında bir felç nöbeti geçirerek öldü. Bunun üzerine birçok zanaatkar, sanatın gerçekten büyük bir kayıp yaşaması nedeniyle sonsuz bir üzüntü hissetti; Ve
damadı M. Gioseffo Cincio tarafından onurlu bir cenaze töreni yapıldı.
Madama'nın doktoru ve karısından S. Giuseppe Şapeli'nde
Roma'daki Ritonda'da şu kitabeyle:

     PERINO BONACCURSIO VAGAE FLORENTINO, QUI INGENIO ET ARTE
     SINGULARI EGREGIOS CUM PICTORES PERMULTOS, TUM PLASTAS OMNES
     FACILE SUPERAVIT, CATHERINA PERINI CONJUGI, LAVINIA BONACCURSIA
     EBEVEYN, JOSEPHUS CINCIUS SOCERO CARISSIMO ET OPTIMO FECERE.
     VIXIT ANN. 46, ERKEKLER. 3, ÖLÜM 21. MORTUUS EST 14 TAKVİMİ. KASIM.
     ANN. İsa. 1547.

Perino'nun yerini, onunla çok çalışmış olan ve S. Marcello'daki Crocifisso Şapeli'nde bulunan diğer iki Peygamber'i bitiren Volterra'lı Daniello doldurdu. Daniello ayrıca S. Trinita'daki bir şapeli, Signora Elena Orsina için sıva işçiliği ve boyama ile en güzel şekilde süsledi; uygun yerde bahsedilecek olan birçok başka eserle.

O halde Perino, anlatılan eserlerden ve bahsedilebilecek diğer birçok eserden görülebileceği gibi, zamanımızın en çok yönlü ressamlarından biriydi; çünkü zanaatkarların sıvada mükemmel bir şekilde çalışmalarına yardımcı oldu ve fresklerde, yağlıboyalarda ve distemperde renkler kullanarak groteskler, manzaralar, hayvanlar ve bir ressamın bilgi sahibi olabileceği diğer tüm şeyleri yaptı. Bu nedenle, yeteneklerinin onu sanatın her onurlu alanında sürekli taklit edenlerde yaşadığını
gördüğü için, onun bu en asil sanatların babası olduğu söylenebilir.
Perino'nun ölümünden sonra, çizimlerinden alınan birçok baskı yayınlandı, örneğin
Cenova'da çizdiği Devlerin Katli,
Papa Paul III için bir başlık işlemek için tasarımlar yaptığı
Havarilerin İşleri'nden alınan Aziz Petrus'un sekiz hikayesi ve
bu şekilde bilinen birçok başka şey. Perino birçok genç adamdan yararlandı ve birçok müride sanatın sırlarını öğretti; ancak bunların en iyisi ve diğerlerinden daha fazla yararlandığı kişi, Sermoneta'lı Girolamo Siciolante'ydi; onun hakkında uygun yerde bir açıklama yapılacaktır. Müridi, aynı şekilde, Castello di S. Angelo'nun girişindeki bir duvara, Perino'nun tasarımına göre ve onun yönetimi altında, fresk halinde birçok Aziz'in bulunduğu bir Madonna çizen Marcello Mantovano'ydu; bu çok güzel bir şeydi; ancak eserlerinin de bir açıklaması başka bir yerde olacak.

Perino, ölümünde bazıları kendi eliyle, bazıları da başkaları tarafından olmak üzere birçok tasarım bıraktı; bunların arasında, Borgo a San Sepolcro'lu Leonardo Cungi'nin eliyle çizilen Michelagnolo Buonarroti Şapeli'nin tamamından biri vardı; bu mükemmel bir eserdi. Tüm bu tasarımlar, diğer şeylerle birlikte, mirasçıları tarafından satıldı; ve kitabımızda onun kalemle yaptığı, çok güzel birçok çizim var.

DİPNOT:

[27] Veya Perino.

[28] Vasari bazen Haç'tan İndirilme resminde görünen tüm erkek figürlerini bu isim altında gruplandırır.

GIORGIO VASARI TASARIMDAKİ ZANAATKARLARA

TASARIMDAKİ ZANAATKARLARA

GIORGIO VASARI

MÜKEMMEL VE ​​SEVGİLİ KARDEŞ ZANAATKARLAR--

Bu en asil sanatımızda elimden gelenin en iyisini yaparak elde ettiğim zevk, kâr ve şereften bahsetmeye bile gerek yok, her zaman o kadar büyük olmuştur ki, sadece onu yüceltmek ve kutlamak ve bana açık olan her şekilde onu onurlandırmak için yakıcı bir arzu duymakla kalmadım, aynı zamanda ondan aynı zevki alan ve onu belki de benden daha mutlu bir şekilde uygulamayı başaran herkese karşı da sevgiyle dolu oldum. Ve bu
en içten sevgiyle dolu iyi niyetimden, bana öyle geliyor ki
şimdiye kadar bol ödül olan meyveler topladım, çünkü
hepiniz tarafından her zaman sevildim ve onurlandırıldım ve en mükemmel yakınlık veya kardeşlikte birleştik, buna ne diyeceğimi bilmiyorum;
birbirimize işlerimizi karşılıklı olarak gösteriyoruz, ben sana, sen bana, ve
fırsat kendini gösterdiğinde birbirimize öğüt ve yardımla yardım ediyoruz. Bu nedenle kendimi her zaman bu sevgi dolu arkadaşlığa ve çok daha fazla sizin mükemmel yeteneklerinize, ve daha az olmamak üzere, bu eğilimimle, doğam gereği ve en güçlü çekimle, size zevk veya avantaj sağlayabileceğimi düşündüğüm her şekilde ve her konuda size yardım etmek ve hizmet etmek için derinden bağlı hissettim. Bu amaçla, 1550 yılında, başka bir yerde bahsedilen bir sebepten ve ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, bu kadar çok yeteneğin bu kadar uzun süre unutulmuş olması ve hala unutulmaya yüz tutması nedeniyle cömertçe öfkelenerek, En İyi ve En Ünlü Zanaatkarlarımızın Hayatları'nı yayınladım. Ve bu emeğimin hiçbir şekilde hoş karşılanmadığı görünmüyor; aksine, o kadar kabul edilebilir ki, o zamanlar basılan çok sayıda eserden, bana birçok yerden söylenen ve yazılanlardan bahsetmiyorum bile, kitapçılarda tek bir cilt bile bulunmuyor. Böylece, bu nedenle, birçok arkadaştan her gün gelen talepleri alırken ve
diğer birçok kişinin ifade edilmemiş arzularını daha az açık bir şekilde anlamadan,
bir kez daha, en önemli girişimlerin ortasında olmama rağmen,
kendimi aynı emeğe adadım, sadece o zamandan bugüne kadar daha iyi bir dünyaya geçmiş olan
o ustaları eklemek amacıyla değil, böylece bana onların Yaşamlarını eksiksiz yazma fırsatı vererek, aynı zamanda ilk eserimin mükemmelliğine eksik olabilecek şeyleri de tamamlamak amacıyla. Çünkü o zamandan beri birçok konuda daha iyi bilgi edinmek ve diğerlerini yeniden incelemek için boş zamanım oldu, sadece hizmet ettiğim bu en seçkin Lordlarımın lütfuyla değil, tüm sanatların gerçek sığınağı ve korumasıyla, ayrıca bana İtalya'nın tamamını bir kez daha araştırmam ve daha önce dikkatimi çekmeyen birçok şeyi görüp anlamam için verdikleri olanaklarla. Bu nedenle, sadece düzeltmeler yapmakla kalmayıp, o kadar çok şey de ekleyebildim ki, Yaşamların çoğunun neredeyse yeniden yazıldığı söylenebilir; hatta daha önce orada olmayan eski ustaların bazıları bile eklendi. Ayrıca, çok büyük onur duyduğum kişilerin anısını canlandırmak için, Yaşamlarının başına koyduğum portrelerini aramanın büyük emeğini, sıkıntısını ve masrafını kıskanmadım. Ve mesleğimizden olmayan, ama hâlâ sanata gönül vermiş birçok arkadaşın daha büyük memnuniyeti için, hala yaşayan ve yetenekleri nedeniyle sonsuza dek ünlenmeye değer olanların eserlerinin büyük bir kısmını bir derlemeye dahil ettim; çünkü daha önce beni sınırlayan o çekince, hiçbir düşünceli okuyucunun görüşünde burada yer alamaz, çünkü mükemmel ve övgüye değer eserler dışında hiçbir eserle ilgilenmiyorum. Ve bu, belki de her zanaatkarın değerli bir şekilde çalışmaya ve iyilikten daha iyiliğe doğru durmadan ilerlemeye devam etmesi için bir teşvik görevi görebilir; öyle ki, bu tarihin geri kalanını yazacak olan kişi, ona daha fazla ihtişam ve görkem kazandırabilir, zaman zaman ölümsüzlük arzusuyla başlayıp, gelecekte dünyanın sizin ellerinizden çıktığını göreceği, o kadar ilahi zekaların sevgi dolu ilgisiyle tamamlanan o daha nadir ve daha mükemmel eserleri tarif etme fırsatına sahip olabilir. Ve çalışmalarını sürdüren genç adamlar,
şan umuduyla (eğer kazanç umudu yeterli güce sahip değilse) teşvik edilerek,
mükemmelliğe ulaşmak için böyle bir örnekten ilham alabilirler.

Ve bu eserin her bakımdan eksiksiz olduğunu kanıtlamak ve
sayfalarının dışında hiçbir şey aramaya gerek kalmaması için,
hem Yunan hem de diğer uluslardan antik çağın en ünlü zanaatkarlarının eserlerinin büyük bir kısmını ekledim; bunların anıları Plinius ve diğer yazarlar tarafından günümüze kadar korunmuştur; onların kalemleri olmasaydı, diğerleri gibi, ebedi unutuluşa gömülmüş olurlardı. Ve bu düşünce, aynı zamanda, genel olarak insanların yiğitçe çalışmaya istekliliğini artırabilir ve sanatımızın asaletini ve yüceliğini gördüğümüzde, ve özellikle en yüce zihinler ve en güçlü Prensler tarafından her zaman nasıl
değerlendirildiğini ve ödüllendirildiğini gördüğümüzde, dünyayı sonsuz sayıda ve mükemmellikte
eşsiz eserlerle
süslenmiş bir şekilde bırakmaya bizi teşvik edebilir ve ilham verebilir; buradan, bizim tarafımızdan
güzelleştirildiğinde, bize o her zaman harikulade ve
kutlanan ruhlara verdiği rütbeyi verebilir. Öyleyse, dostça bir zihinle, ne olursa olsun, sanatın şanı ve zanaatkarlarının onuru için sevgiyle sonuçlandırdığım bu emeklerimi kabul edin ve bunları, sizin büyüklüğünüz ve şanınızdan daha çok hiçbir şeyi arzulamayan kalbimin kesin bir işareti ve teminatı olarak alın; bu sayede, sizin tarafınızdan topluluğunuza kabul edildiğimi gördüğümde (bunun için size teşekkürlerimi sunuyorum ve kendi hesabıma kendimi epeyce kutluyorum), kendimi her zaman bir anlamda bir katılımcı olarak göreceğim. DOMENICO BECCAFUMI

SİENA'LI DOMENICO BECCAFUMİ'NİN HAYATI

RESSAM VE DÖKÜM USTALIĞI

Giotto'da ve daha önce bahsettiğimiz ressamlar arasında bazılarında görülen aynı nitelik, doğanın saf armağanı, en son Siena'lı ressam Domenico Beccafumi'de, Siena'lı vatandaş Lorenzo Beccafumi'nin işçisi olan babası Pacio için birkaç koyunu korurken, bazen taşlara bazen de başka şekillerde çizim yaparken, çocukken kendi başına elini kullandığı gözlemlendi. Lorenzo'nun bir gün onu küçük bir derenin kumuna sivri uçlu bir çubukla çeşitli şeyler çizerken gördüğü ve küçük çocuklarına baktığı yerde, babasından çocuğu istediği, onu hizmetçi olarak işe almak ve aynı zamanda ona eğitim vermek istediği görüldü. Bu nedenle, babası Pacio tarafından Lorenzo'ya bırakılan ve o zamanlar Mecherino olarak adlandırılan çocuk, Siena'ya götürüldü ve Lorenzo, ev işlerinden sonra kalan tüm boş zamanını bir süreliğine komşusu olan bir ressamın atölyesinde geçirmesini sağladı. Çok büyük bir zanaatkar olmayan bu ressam, Mecherino'ya, sahip olduğu seçkin ressamların tasarımlarından kendisinin öğretemediği her şeyi öğretti ve bunları, tasarım konusunda pek de yetenekli olmayan ustaların yaptığı gibi, kendi amaçları için kullandı. Bu nedenle, elini bu şekilde kullanan Mecherino, mükemmel bir ressam olma yolunda kaderinde yazılı olduğuna dair söz verdi. Bu sırada, o zamanlar ünlü bir ressam olan Pietro Perugino, Siena'ya geldi ve anlatıldığı gibi, iki sunak parçası boyadı; ve tavrı
Domenico'yu çok memnun etti, öyle ki kendini onu incelemeye ve o sunak parçalarını kopyalamaya adadı ve o tavrı yakalaması uzun sürmedi. Sonra, Michelagnolo Şapeli ve Raffaello da Urbino'nun eserleri Roma'da açıldıktan sonra, öğrenmekten başka hiçbir şey
istemeyen ve Siena'da zaman kaybettiğini
bilen Domenico, Beccafumi soyadını aldığı Lorenzo Beccafumi'den veda etti ve Roma'ya doğru yola çıktı. Orada, kendisine yemek ve konaklama sağlayan bir ressamın yanına yerleşti ve onunla birlikte birçok eser
yaptı, aynı zamanda dikkatini Michelagnolo, Raffaello ve diğer seçkin ustaların eserlerini ve antik çağın muhteşem heykellerini ve lahitlerini incelemeye verdi. Bu nedenle, uzun sürmedi,
cüretkar bir çizer, icatlarda verimli,
ve çok hoş bir renkçi oldu; Ancak iki yılı geçmeyen bu süre boyunca, Papa II. Julius'un renkli arması olan
Borgo'daki bir cephe dışında kayda değer hiçbir şey yapmadı.

Bu arada, uygun yerde anlatılacağı gibi, Spannocchi ailesinden bir tüccar tarafından Siena'ya getirilen ressam Giovanni Antonio of Vercelli, yetenekli genç bir adamdı ve özellikle canlı portreler yapmakla çok meşguldü, bu şehrin beyefendileri tarafından, her zaman yetenekli insanların dostu ve koruyucusu olmuştur. Kendi ülkesine dönmeyi çok isteyen Domenico, bu haberi duyduktan sonra Siena'ya geri döndü; ve
Giovanni Antonio'nun çizimde çok iyi temellendiğini gördüğünde,
bunun bir zanaatkarın mükemmelliğinin özü olduğunu biliyordu,
Roma'da yaptıklarıyla yetinmedi,
onu takip etmek için en büyük şevkle yola koyuldu, kendini anatomiye ve
çıplak çizime adadı; bu ona o kadar yardımcı oldu ki, kısa bir süre sonra
o en asil şehirde büyük saygı görmeye başladı. Ve o, iyiliği ve karakterinden daha az sevilmiyordu, çünkü
Giovanni Antonio kaba, ahlaksız ve eksantrikti,
sakalı olmayan çocuklarla karışıp yaşadığı ve bu isme gönüllü olarak uyduğu için Il Sodoma diye anılırdı,
diğer yandan Domenico, iyi davranış ve dürüstlüğün bir örneğiydi, bir Hıristiyan gibi yaşıyordu ve kendi halindeydi.
Ama neşeli arkadaşlar ve iyi arkadaşlar olarak adlandırılan kişiler, erkekler tarafından genellikle erdemli ve düzenli olanlardan daha fazla değer görür ve Siena'nın genç adamlarının çoğu, Sodoma'yı takip eder ve onu özgün bir adam olarak överdi. Ve bu Sodoma, eksantrik biri olduğu ve sıradan sürüyü memnun etmek istediği için,
evinde her zaman papağanlar, maymunlar, cüce eşekler, küçük Elba
atları, konuşan bir kuzgun, koşu yarışları için dikenler ve benzeri yaratıklar beslerdi; halk arasında öyle bir ün kazanmıştı ki,
sadece onun çılgınlıklarından söz ediyorlardı.

Sodoma, o zaman, M. Agostino Bardi'nin evinin cephesini fresklerle boyamıştı ve Domenico aynı zamanda, onunla rekabet ederek, Duomo'nun yakınındaki Postierla sütununa yakın bir Borghese evinin cephesini boyadı ve bu konuda çok büyük çaba sarf etti.
Çatının altında, ışık gölgelendirmeli bir frizde, çok övülen birkaç küçük
figür yaptı; ve o sarayı süsleyen traverten pencerelerin arasındaki boşluklara, bronz taklidi, ışık gölgelendirmeli ve renkli birçok antik tanrı ve diğer figür çizdi; bunlar, Sodoma'nın eseri daha övülse de, fena değildi. Bu cephelerin her ikisi de 1512 yılında yapılmıştır.

Domenico daha sonra S. Benedetto için Monte Oliveto Rahiplerinin oturduğu bir yer olan Porta a Tufi'siz S. Catharine of Siena'nın bir sunak parçasını resmetmiştir; Stigmata'yı alan bir binada, sağ elinde S. Benedict ve solunda Kardinal kıyafeti giymiş S. Jerome durmaktadır; bu sunak parçası, renk olarak çok yumuşak ve kabartma olarak güçlü olduğundan, hala olduğu gibi çok övülmüştür. Bu resmin predella'sında da, inanılmaz bir cesaret ve canlılıkla ve tasarım kolaylığıyla bazı küçük sahneleri distemperle resmetmiştir; bundan daha zarif olamazlardı ve yine de dünyadaki en ufak bir çaba olmadan yapılmış gibi görünüyorlar. Bu küçük sahnelerden birinde Melek, aynı S. Catharine'in ağzına rahip tarafından kutsanmış Ekmeğin bir kısmını yerleştirmektedir; bir diğerinde
İsa Mesih'in onunla evlenmesi, üçüncüsünde S. Dominic'ten cübbe alması ve başka hikayeler de var.

Aynı usta S. Martino Kilisesi için büyük bir sunak resmi çizdi
Mesih'in doğduğu ve Bakire, Yusuf ve Çobanlar tarafından tapıldığı; ve kulübenin üstünde en güzel Melekler korosunun
dans ettiği. Zanaatkarlar tarafından çok övülen bu eserde Domenico, biraz olsun anlayışa sahip olanlara eserlerinin Sodoma'dakilerden farklı bir temele göre
boyandığını göstermeye başladı. Daha sonra Büyük Hastane'de, S. Elizabeth'i ziyaret eden Madonna'yı çok hoş ve çok doğal bir şekilde fresk olarak çizdi. Ve Aziz Spirito Kilisesi için, yukarıda adı geçen Siena'lı Aziz Catharine ile evlenen
Çocuğu kucağında tutan Madonna'nın bir sunak parçasını yaptı ve yanlarda Aziz Bernardino, Aziz Francis, Aziz Jerome ve Aziz Catharine the Virgin-Martyr, Aziz Peter ve Aziz Paul ile birlikte mermer basamakların önünde, cilalı yüzeylerine büyük bir sanatla perdelerinin renginin bazı yansımalarını taklit etti. İnce bir yargı ve tasarımla yapılmış olan bu eser, ona çok
şeref kazandırdı, aynı şekilde resmin predella'sına boyanmış bazı küçük figürler de öyle, Aziz John'un Mesih'i vaftiz ettiği, bir Kral'ın Aziz Gismondo'nun karısını ve çocuklarını bir kuyuya attırdığı, Aziz Dominic'in sapkınların kitaplarını yaktığı, Mesih'in Aziz'e sunduğu Siena'lı Catharine
iki taç, biri güllerden diğeri dikenlerden ve Siena'lı Aziz Bernardino
Siena Meydanı'nda büyük bir kalabalığa vaaz veriyor.

[İllüstrasyon: DOMENICO BECCAFUMI: ÇARMİHA GERİLİM ÖNÜNDE S. CATHARINE

(_Siena_: _Pinacoteca_, 420. _Tuval_)]

Daha sonra, bu eserlerin ünü nedeniyle, Domenico'ya Carmine'e yerleştirilecek bir sunak parçası tahsis edildi,
burada Lucifer'den intikam alan bir Aziz Michael'ı resmetmesi gerekiyordu; ve o,
hayal gücüyle dolu olduğundan, yeteneğini ve beyninin güzel kavramlarını
sergilemek için yeni bir icat düşünmeye koyuldu. Ve böylece,
Lucifer'i ve gururları için Cennet'ten Cehennem'in en derinlerine kadar sürüklenen takipçilerini temsil etmeye çalışırken, çıplak figürlerden oluşan bir sağanak yağmur yağdırmaya başladı, bu çok güzeldir, ancak, bununla çok fazla uğraşmış olması nedeniyle, biraz karışık görünüyor.
Bitmemiş olarak kalan bu sunak parçası, Domenico'nun ölümünden sonra Büyük Hastane'ye götürüldü ve yüksek sunağın yakınındaki bazı basamakların tepesine yerleştirildi, burada çıplaklardaki bazı çok güzel kısaltmalar nedeniyle hala hayretle karşılanıyor.
Bu resmin yerleştirileceği
Karmine'de, üst kısmında bulutların üzerinde bir Tanrı Baba'nın
taklit edildiği, etrafında birçok Melek bulunan, harikulade bir zarafetle boyanmış bir başkası yerleştirildi; ve resmin
ortasında zırhlı Melek Mikail uçuyor ve
Lucifer'i işaret ediyor, onu dünyanın merkezine,
yanan binaların, engebeli mağaraların ve bir ateş gölünün olduğu yere,
çeşitli tavırlarda Melekler ve o ateşte farklı acı hareketleriyle yüzen kayıp ruhların çıplak figürleri ile birlikte götürüyor. Bütün bunlar
öylesine güzellik ve zarafetle resmedilmiş ki, bu harikulade eser, yoğun karanlığında, ateşle aydınlatılmış gibi görünüyor;
bu nedenle nadir bir resim olduğu düşünülüyor. Siena'lı Baldassarre Peruzzi, mükemmel bir ressam, onu övmekten asla bıkmazdı ve ben
bir gün, Siena'dan geçerken onun eşliğinde onu
açık halde gördüğümde, predella'daki beş küçük sahnenin de beni hayrete düşürdüğü gibi, dikkatli ve güzel bir şekilde distemperle
boyadığı için de hayrete düştüm. Aynı şehirdeki Ognissanti Rahibeleri için Domenico, göklerde yüceltilmiş Bakire'yi taçlandıran İsa'nın bulunduğu başka bir sunak parçası çizdi ve altlarında Aziz Gregory, Aziz Anthony, Aziz Mary Magdalene ve Aziz Catharine Bakire-Şehit vardı; ve predella'da da benzer şekilde distemperle yapılmış çok güzel küçük figürler vardı.

Signor Marcello Agostini'nin evinde Domenico, her iki ana tarafında üç lunet ve her iki ucunda iki lunet bulunan bir dairenin tavanına fresk olarak çok güzel eserler çizdi ve bir dizi friz vardı. Tavanın merkezi iki dörtgen bölmeye bölünmüştür; ilkinde, ipek bir arrasın süsle desteklendiği sahte bir
şekilde, sanki üzerine dokunmuş gibi, Scipio Africanus'un genç kadını dokunulmamış bir şekilde kocasına geri verdiği görülebilir ve diğerinde, Juno Tapınağı'na yerleştirilecek olan resmini yapmak için birkaç çıplak kadını kopyalayan ünlü ressam Zeuxis görülebilir. Sadece yarım braccio yüksekliğinde, ancak çok güzel küçük figürlerle boyanmış lunettelerden birinde, düşman olduktan sonra kamu yararı ve ülkeleri uğruna arkadaş olan iki Romalı Kardeş vardır. Aşağıdakinde, oğlunun gözlerini kaybetmeye mahkum edilmesi üzerine, yasalara uymak için oğlunun ve kendisininkilerden birinin
çıkarılmasına neden olan Torquatus[29] vardır. Sonraki, ...'nin Dilekçesi'dir[30], ülkesine ve Roma halkına karşı işlediği suçların anlatılmasının ardından ölüme mahkûm edilir. Bunun yanındaki lunette, Scipio'nun Afrika seferi hakkında görüş alışverişinde bulunan Roma halkı vardır; ve bunun yanında, başka bir lunette, çeşitli en güzel figürlerle dolu eski bir kurban, perspektifte çizilmiş bir tapınak vardır, ki bu da hiç de azımsanmayacak bir kabartmaya sahiptir, çünkü Domenico o alanda gerçekten mükemmel bir ustaydı. Sonuncusunda, Cato, orada en güzel şekilde resmedilmiş bazı atlılar tarafından geçildikten sonra kendini öldürüyor. Ve lunette'lerin girintilerinde de çok iyi tamamlanmış bazı küçük sahneler var. Bu eserin mükemmelliği, Domenico'nun o zamanlar yönetenler tarafından nadir bir ressam olarak tanınmasının ve Signori Sarayı'ndaki bir salonun tonozunu boyaması için görevlendirilmesinin nedeniydi, değerini kanıtlamak ve kendisini çok onurlandıran o meşhur
memleketinin binasını süslemek için herhangi bir insanın yapabileceği tüm özeni, çalışmayı ve çabayı buna adadı. İki kare uzunluğunda ve bir kare genişliğinde olan bu salonun tavanı lunetlerle değil, yivli tonoz tarzında yapılmıştır; bu nedenle Domenico bölmeleri boyama işlemine tabi tutmuştur, bunun en iyi sonucu vereceğini düşünerek, altınla kaplanmış friz ve kornişlerle, ve hepsi o kadar güzel ki, herhangi bir sıva işi veya başka süsleme olmadan, o kadar iyi boyanmış ve o kadar zariftir ki, gerçekten kabartma gibi görünürler. Bu salonun her iki ucunda tarihi bir sahnenin olduğu büyük bir resim vardır ve her ana duvarda iki tane vardır, bir sekizgenin her iki tarafında bir tane; ve böylece resimler altı ve sekizgenler ikidir ve her birinde bir sahne vardır. Kemerin her köşesinde, kaburganın olduğu yerde, bir duvara yarısı diğer duvara yarısı uzanan yuvarlak bir bölme çizilmiştir, böylece kemerin kaburgalarıyla bölünen bu bölmeler, her birinde Cumhuriyetlerini savunan ve yasalarına uyan seçkin adamları temsil eden büyük oturan figürlerin bulunduğu sekiz alan oluşturur. Kemerin yüzeyinin en yüksek kısmı, sekizgenlerin hemen üzerinde ortada dairesel bir bölme ve duvarlardakilerin üzerinde iki kare bölme oluşturacak şekilde üç parçaya bölünmüştür. Sekizgenlerden birinde, etrafında birkaç çocuk olan bir kadın vardır ve elinde erkeklerin ülkelerine olan sevgisini temsil eden bir kalp tutar. Diğer sekizgende, eşit sayıda çocuğu olan başka bir kadın vardır ve bu, toplumsal uyumun bir sembolüdür. Ve bunlar, elinde kılıç ve terazi olan ve aşağıdan öyle cesur bir kısaltmayla görülen bir Adaletin her iki yanındadır ki, bu bir mucizedir, çünkü ayaklarda hem çizim hem de renk olarak koyudur ve dizler civarında daha açık hale gelir ve böylece yavaş yavaş gövdeye, omuzlara ve kollara doğru devam eder, ta ki başında göksel bir ihtişama yükselene kadar, sanki o figür yavaş yavaş bir sisin içinde dağılıyormuş gibi görünür: bu nedenle, aşağıdan kısaltılarak görülen tüm figürler arasında bundan daha güzel bir figür veya daha büyük bir yargı ve sanatla yapılmış bir figür hayal etmek, hatta görmek bile mümkün değildir. Hikayelere gelince, birincisinde, salonun sonunda ve içeri girildiğinde sol tarafta, Sansürcüler M. Lepidus ve Fulvius Flaccus vardır. Bunlar, birbirleriyle düşmanlık içinde olduktan sonra, Sansür ofisinde meslektaş olurlar olmaz, ülkelerinin iyiliği için duydukları özel nefreti bir kenara bıraktılar ve o ofiste en yakın arkadaşlar gibi davrandılar. Ve Domenico onları dizlerinin üzerinde, birbirlerine sarılmış bir şekilde, etraflarında birçok figürle ve perspektifle çizilmiş çok güzel bir bina ve tapınak manzarasıyla resmetti. Öyle ustaca ve öyle iyi ki, insan onlarda Domenico'nun ne kadar perspektif ustası olduğunu görebilir. Bir sonraki duvarda, tek oğlunu ordusunun başında kendisi yerine bırakarak, ona kampı korumaktan başka bir şey yapmamasını emreden
Diktatör Postumius Tiburtius'un hikayesini anlatan bir resim var.
İtaatsiz olduğu ve uygun bir fırsatla düşmana saldırdığı ve zafer kazandığı için onu öldüren
Diktatör Postumius Tiburtius. Bu sahnede Domenico, Postumius'u yaşlı bir adam olarak, yüzü tıraşlı, sağ eli baltasında ve sol eli orduya yerde yatan ölü oğlunu göstererek ve çok iyi bir şekilde kısaltarak resmetmiş; ve en güzel olan bu resmin altında çok iyi bir şekilde yazılmış bir yazıt var. Duvarın ortasındaki sekizgende, Roma Senatosu'nun kral olmayı planladığından şüphelenerek başının kesilmesini ve evinin yıkılmasını emrettiği Spurius Cassius'un hikayesi var; ve bu sahnede celladın yanındaki baş ve kısaltılmış halde yerde duran gövde çok güzeldir. Bir sonraki resimde, ülkelerinin tiranları olmak için Spurius ile komplo kuran tüm tribün arkadaşlarının yakılmasına neden olan Tribün Publius Mucius vardır; ve burada bedenlerini
tüketen ateş çok iyi ve büyük bir sanatla resmedilmiştir.

Salonun diğer ucunda, başka bir resimde, Atinalı Codrus vardır; kehanetten zaferin, Kralı düşman tarafından öldürülen tarafın eline geçeceğini duyan, cübbesini bir kenara koyan, düşmanın arasına bilinmeyen bir şekilde giren ve kendisinin öldürülmesine izin veren, böylece zaferi halkına kendi ölümüyle veren kişidir. Domenico, onu, cübbesini çıkarırken etrafında soylular varken, çok güzel yuvarlak bir tapınağın yakınında otururken resmetmiştir; ve resmin uzak arka planında, adı aşağıdaki bir mezar taşında olmak üzere ölü olarak görülür. Sonra, ortada sekizgen bulunan iki resmin karşısındaki diğer uzun duvara doğru dönüldüğünde, ilk sahnede, kanunu çiğnememek için kendi gözlerinden birinin ve oğlunun gözlerinden birinin çıkarılmasına neden olan Prens Zaleucus'u buluruz; ve burada birçok kişi onun etrafında durmuş, kendisine ve oğluna bu zulmü yapmaması için dua ediyorlar ve uzakta oğlu bir kıza şiddet uyguluyor ve aşağıda adı bir yazıtta. Resmin yanındaki sekizgende, Marcus Manilius'un Capitol'den aşağı atılmasının hikayesi vardır; ve bir tür balkondan aşağı atılan genç Marcus'un figürü, başı aşağı bakacak şekilde, o kadar iyi kısaltılmış olarak resmedilmiştir ki, aşağıdaki bazı figürler gibi canlı gibi görünmektedir. Sonraki
resimde, Atlı Tarikatına mensup olan ve Tribune Servilius tarafından öldürülen Spurius Melius var; çünkü halk onun ülkesinin tiranı olmak için komplo kurduğundan şüpheleniyordu; Servilius etrafında birçok kişiyle birlikte oturuyor ve ortada bulunan kişi yerde yatan ve büyük bir sanatla boyanmış bir figür olan Spurius'u işaret ediyor.

Sonra, köşelerdeki dairelerde, yukarıda belirtilen sekiz figürün olduğu yerde, ülkelerini savunmalarıyla öne çıkan birçok adam var. İlk bölümde, oturan ve zırhlı ünlü Fabius Maximus var; diğer tarafta ise Tegeatae Prensi Speusippus var; bir arkadaşının kendisine rakibinden ve hasmından kurtulması yönündeki teşvikine rağmen, kendi özel çıkarları doğrultusunda ülkesini böyle bir vatandaştan mahrum etmek istemediğini söyledi. Bir sonraki köşedeki dairenin bir bölümünde,
kahinlerin tavsiyelerine ve isteklerine karşı savaştığı için,
kazanmış ve bir zafer kazanmış olmasına rağmen, Senato tarafından cezalandırılan Praetor Celius vardır; ve onun yanında,
ülkesini kurtarmak için bazı arkadaşlarının yardımıyla
otuz tiranı cesurca öldüren Thrasybulus oturmaktadır. Thrasybulus, tıraşlı, beyaz saçlı yaşlı bir adamdır ve diğerlerinin hepsi gibi
altında adı yazılıdır. Salonun alt ucundaki bir köşedeki dairenin içinde, kafasına boynuz şeklinde kanatlı bir kuş konan Praetor Genutius Cippus vardır.
Kâhin, ülkesinin kralı olacağını
söylemiştir. Bunun üzerine, zaten yaşlı bir adam olmasına rağmen, özgürlüğünü elinden almamak için sürgüne gitmeyi seçmiştir;
ve Domenico da bu nedenle, onun kafasına bir kuş çizmiştir. Yanında, ülkeden dönen ve silahsızlanmadan, Senato'ya giren birinin öldürülmesini emreden bir yasayı ihlal ederek, hemen Senato'ya giren
Charondas oturmaktadır.
Yan taraftaki ikinci dairede ise, eşi benzeri olmayan dostlukları çok iyi bilinen Damon ve Phintias vardır ve onlarla birlikte Sicilya Tiranı Dionysius vardır; ve bu figürlerin yanında, ülkesine olan sevgisinden dolayı iki oğlunu ölüme mahkûm eden Brutus oturuyor, çünkü Tarquin'leri ülkelerine geri getirmek için komplo kuruyorlardı.

O halde, gerçekten olağanüstü olan bu eser, Siena halkına, yaptığı her şeyde en güzel sanat, yargı ve dehayı gösteren Domenico'nun yeteneğini ve değerini duyurdu.

İmparator Charles V İtalya'ya ilk geldiğinde, Siena'ya gitmesi bekleniyordu, çünkü bu niyetini o Cumhuriyetin elçilerine bildirmişti; ve bu kadar büyük bir İmparatoru kabul etmek için yapılan diğer kapsamlı ve görkemli hazırlıkların arasında, Domenico sekiz braccia yüksekliğinde ve tam kabartmalı, tamamı mukavvadan ve içi boş bir at yaptı. Bu atın ağırlığı demir bir iskeletle destekleniyordu ve üzerinde, elinde bir kılıçla antik tarzda silahlanmış İmparator heykeli vardı. Ve altında, sanki onun tarafından yenilmiş gibi görünen üç büyük figür vardı; bunlar da ağırlığın bir kısmını taşıyordu, at ön ayaklarını havaya kaldırmış bir şekilde zıplama eylemindeydi; bu üç figür, İmparator tarafından fethedilen ve boyunduruk altına alınan üç eyaleti temsil ediyordu. Domenico, bu eserinde, heykelde olduğu kadar resim konusunda da usta olduğunu gösterdi; buna, eserin tamamını dört braccia yüksekliğinde, altında birkaç tekerleği olan ahşap bir yapıya yerleştirdiğini ve bunların, içeride gizlenen adamlar tarafından hareket ettirilmesiyle bütünün ileri doğru hareket ettiğini de eklemek gerekir; ve Domenico'nun planı, Majestelerinin girişinde, daha önce tarif edildiği gibi hareket ettirilen bu atın, ona kapıdan Signori Sarayı'na kadar eşlik etmesi ve ardından Piazza'nın ortasında dinlenmesiydi. Bu at, Domenico tarafından tamamlanmaya o kadar yakın bir zamanda taşındı ki, sadece yaldızlanması gereken bir şey kaldı, o durumda bırakıldı, çünkü Majesteleri o zamanlar Siena'ya gitmedi, ancak Bologna'da taç giydikten sonra İtalya'dan ayrıldı; ve iş tamamlanmadan kaldı. Ancak yine de Domenico'nun sanatı ve yaratıcılığı
tanındı ve herkes o büyük yapının ihtişamını ve mükemmelliğini büyük bir şekilde övdü, bu yapı o zamandan itibaren Majesteleri Afrika'daki muzaffer girişiminden
dönene kadar Duomo'nun Çalışma Ofisi'nde duruyordu, Messina'dan ve sonra Napoli'den,
Roma'dan ve en sonunda Siena'dan geçti; o zaman Domenico'nun eseri büyük bir onurla
Piazza del Duomo'ya yerleştirildi.

Domenico’nun yeteneğinin ünü böylece yayılmışken, Saray’da bulunan Prens Doria, Siena’da onun elinden çıkan tüm eserleri gördükten sonra, Perino del Vaga, Pordenone’li Giovanni Antonio ve Girolamo da Treviso’nun çalıştığı Cenova’ya sarayında çalışmak üzere gitmesini rica etti. Ancak Domenico, o zamanlar kendisine hizmet etmek için gideceğine dair o lord’a söz veremedi, ancak başka bir zaman için söz verdi, çünkü o günlerde, Siena’lı ressam Duccio’nun daha önce yeni bir çalışma tarzıyla başladığı Duomo’daki mermer döşemenin bir kısmını bitirmeye koyuldu. Figürler ve sahneler büyük ölçüde mermer üzerine tasarlanmıştı, ana hatlar keskiyle oyulmuştu ve siyah bir karışımla doldurulmuştu, her tarafta renkli mermer süsleri vardı ve aynı şekilde figürlerin zeminleri de öyleydi. Ancak Domenico, ince bir yargıyla, bu çalışmanın çok daha
iyileştirilebileceğini gördü ve bu nedenle gri mermerler aldı, böylece keskiyle profilleri çıkarılıp beyaz mermerin parlaklığının yanına yerleştirildiğinde orta tonları verebilirdi; ve bu şekilde, beyaz ve gri mermerle, taş resimlerinin chiaroscuro tarzında büyük bir mükemmellikle yapılabileceğini keşfetti. Daha sonra bir deneme yaptıktan sonra, çalışma icat, tasarım sağlamlığı ve figür bolluğu açısından o kadar başarılı oldu ki, bu şekilde bir başlangıç ​​yaptı
şimdiye kadar yapılmış en görkemli, en güzel ve en muhteşem kaldırımla; ve hayatı boyunca, yavaş yavaş, bunun büyük bir bölümünü gerçekleştirdi. Yüksek sunağın etrafında, Duccio'nun başlattığı hikayelerin sırasını takip etmek için Yaratılış'tan sahneler canlandırdığı bir resim
çerçevesi yaptı; yani, Adem ve Havva'nın Cennet'ten kovulması ve toprağı işlemesi, Habil'in Kurbanı ve Melkisedek'in Kurbanı. Sunağın önünde, İbrahim'in İshak'ı kurban etmek üzere olduğu büyük bir sahne var ve bunun etrafında, kurban edecekleri gibi görünen çeşitli hayvanları taşıyan yarı boy figürlerden oluşan bir sınır var. Basamaklardan aşağı inildiğinde, yukarıdakine eşlik eden başka bir büyük
resim bulunuyor ve bunda Domenico, Musa'nın Sina Dağı'nda Tanrı'dan Yasaları almasını temsil ediyor; ve aşağıda, Altın Buzağı'ya tapan insanları bulduktan sonra öfkeye kapılıp Yasaların
yazıldığı Levhaları kırdığı sahne var. Bu sahnenin altında, minberin karşısında ve kilisenin tam karşısında, çok sayıda figürden oluşan bir friz vardır; bu friz o kadar zarafet ve tasarımla oluşturulmuştur ki tarif edilemez; ve bu frizde çölde kayaya vurarak suyun fışkırmasını sağlayan ve susamış halkına içecek veren Musa vardır. Burada, frizin tüm uzunluğu boyunca Domenico, halkın çeşitli şekillerde o kadar hoş bir canlılıkla içtiği su akışını tasvir etmiştir ki, bu sahnedekilerden daha güzel bir etki veya daha zarif ve güzel tavırlarda figürler hayal etmek neredeyse imkansızdır - bazıları içmek için yere eğilmiş, bazıları su fışkıran kayanın önünde diz çökmüş, bazıları suyu vazolara, bazıları kupalara çekmiş ve son olarak diğerleri elleriyle içmiştir. Ayrıca, o halkın büyük sevinci arasında hayvanları içmeye götürenler de vardır; ve diğer şeylerin yanı sıra, en harikulade olanı, küçük bir köpeği başından ve boynundan tutup,
suyuna sokmak için ağzını suya daldıran küçük bir çocuktur,
sonrasında, içen ve daha fazla içmek istemeyen köpek,
başını o kadar doğal bir şekilde sallar ki sanki yaşıyormuş gibi görünür. Kısacası, bu friz
o kadar güzeldir ki, bu tür bir eser için daha büyük bir sanatla
yapılamamıştır, çünkü bu figürlerde görülebilecek çeşitli gölgeler sadece güzel değil, aynı zamanda mucizevidir; ve
bütün eser, işçiliğinin fantastik doğası nedeniyle, büyük bir güzelliğe sahip olsa da, bu kısım en güzel ve en iyi olarak kabul edilir. Kubbenin altında ayrıca, yedi altıgen ve altı eşkenar dörtgene bölünmüş altıgen bir bölme vardır; Domenico, ölmeden önce bu altıgenlerden dördünü bitirmiştir; bunlarda İlyas'ın hikayeleri ve fedakarlıkları temsil eder ve tüm bunları boş zamanlarında yapar çünkü bu çalışma Domenico için bir okul ve eğlenceydi ve diğer çalışmaları için bunu hiç terk etmedi.

Bu şekilde hem bu işte hem de başka yerlerde çalışırken, S. Kiliseye girerken sağ tarafta bulunan Francesco,
Kutsal Babaları kurtarmak için
Cehennem'in Limbo'suna ihtişamla inen Mesih'i içerir;
Burada, birçok çıplak arasında çok güzel bir Havva vardır ve
Haçla Mesih'in arkasında duran Hırsız çok iyi işlenmiş bir figürdür,
Limbo mağarası ve o yerin iblisleri ve ateşleri ise bir mucizeye
dönüştürülmüştür. Ve Domenico, distemperle boyanmış resimlerin tazeliğini yağlı boyayla boyanmış olanlardan daha iyi koruduğu görüşünde olduğundan, Luca da Cortona'nın, Pollaiuoli'nin ve o günlerde yağlı boyayla resim yapan diğer ustaların eserlerinin, Fra Giovanni, Fra Filippo, Benozzo ve kendilerinden önce distemperle resim yapan diğerlerinin eserlerinden daha fazla yaşlanmaktan etkilendiğini söyledi - bu nedenle, diyorum ki, Piazza di S. Francesco'da S. Bernardino Şirketi için bir sunak parçası boyamak zorunda kaldığı için, bunu distemperle yapmaya karar verdi; ve bu şekilde mükemmel bir şekilde uyguladı, içine birçok Azizle birlikte Meryem Ana'yı resmetti. Çok güzel olan ve yine distemperle resmettiği predella'da, S. Francis'i Stigmata'yı alırken tasvir etti; Padua'lı Aziz Anthony, bazı sapkınları
döndürmek için kutsal Ekmeğin önünde saygı duruşunda bulunan Eşeğin mucizesini gerçekleştirir; ve Siena'lı Aziz Bernardino, Piazza de' Signori'de şehrinin halkına vaaz verir. Ve bu Şirketin duvarlarına, aynı yerde Sodoma'nın yaptığı diğer bazılarıyla rekabet edecek şekilde, Meryem Ana'nın iki katını fresk olarak çizdi.
Birinde Aziz Elizabeth'in Ziyaretini, diğerinde ise
Havarilerin etrafında Meryem Ana'nın Geçişini tasvir etti; ve bunların ikisi de
çok övüldü.

Son olarak, Prens Doria tarafından Cenova'da uzun süre beklendikten sonra,
Domenico oraya gitti, ancak büyük bir isteksizlikle, çünkü barış dolu bir hayata alışmış ve isteklerinin gerektirdiği şeylerle yetinen bir adamdı, daha fazlası değil; ayrıca, seyahat etmeye pek alışık değildi, çünkü Siena'da kendine küçük bir ev inşa etmişti ve ayrıca Porta a Camollia'nın bir mil ötesinde kendi eliyle eğlence amaçlı yetiştirdiği bir üzüm bağı vardı, oraya sık sık gidiyordu, Siena'dan uzaklara gitmeyeli uzun zaman olmuştu. Sonra Cenova'ya vardığında, Pordenone'nin yanında bir sahne çizdi ve bunda çok başarılı oldu, ama en iyi eserleri arasında sayılabilecek bir şekilde değildi. Ancak, sarayın yolları onu memnun etmediği için, özgür bir hayata alışkın olduğu için, orada pek istekli kalmadı ve hatta sersemlemiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, bu işin sonuna geldiğinde, Prens'ten izin istedi ve eve dönmek için yola çıktı; ve Pisa'dan geçerken, şehri görmek için Battista del Cervelliera ile tanıştı
ve şehirdeki en dikkat çekici şeyler ona gösterildi, özellikle de Sogliani'nin sunak parçaları ve Duomo'nun yüksek sunağının arkasındaki girintide bulunan resimler.

Bu arada, Duomo'nun Eserler Müdürü Sebastiano della Seta,
Cervelliera'dan Domenico'nun nitelikleri ve yetenekleri hakkında bilgi aldıktan sonra, Giovanni Antonio Sogliani'nin
uzun süredir geciktirdiği işi
tamamlamak isteyerek, o girinti için iki resmi Domenico'ya tahsis etti, böylece onları Siena'da uygulayıp
tamamlanmış olarak Pisa'ya gönderebilirdi; ve öyle de oldu. Birinde, halkın Altın Buzağı'ya kurban
verdiğini
öğrenen Musa var,
Tabloları kırıyor; ve Domenico burada çok güzel figürler olan bazı çıplaklar
resmetti. Diğerinde aynı Musa var, yeryüzü açılıyor ve insanların bir kısmını yutuyor; ve bunda da, alevli yıldırımlarla öldürülen, harikulade olan bazı çıplaklar var. Bu resimler,
Pisa'ya götürüldüğünde, Domenico'nun o girintinin ön tarafına dört resim çizmesine yol açtı -yani, her iki tarafta iki tane--dört Evanjelist, ki bunlar dört çok güzel figürdü. Bunun üzerine, kendisine hızlı ve iyi hizmet verildiğini gören Sebastiano della Seta, Domenico'ya, bu resimlerden sonra, Duomo'daki şapellerden birinin sunak parçasını boyaması için görev verdi; Sogliani o zamana kadar dört tane boyamıştı. Bu nedenle, Pisa'ya yerleşen Domenico, o sunak parçasına, kucağında Çocukla gökyüzündeki Meryem Ana'yı, bazı küçük Meleklerin desteklediği bulutların üzerinde, aşağıda hem erkek hem de kadın birçok Aziz'i resmetti; hepsi iyi yapılmıştı, ancak yine de yukarıda açıklanan resimlerde görülen mükemmellikte değildi. Ancak, birçok arkadaşına ve özellikle bir keresinde Giorgio Vasari'ye, bunun için özür dileyerek, Siena havasından ve kendi konforlarından
uzaklaştığı için hiçbir şey yapamadığını söyledi. Bu nedenle evine döndükten sonra, bir daha asla başka bir yerde çalışmak için gitmeyeceğine karar vererek, S. Marco yakınlarındaki S. Paolo Rahibeleri için, Meryem Ana'nın Doğuşu'nu yağlı boyayla resmetti, bazı dadılar ve S. Anne, kısaltılmış ve bir kapının içinde dururken tasvir edilen bir yatakta; ve karanlık bir gölgede, ateşin parıltısından gelen ışık dışında, çamaşırlarını
kurutan bir kadın. Büyüleyici olan predella'da, üç sahne var: Meryem'in Tapınakta Takdimi, Evliliği ve Magi'nin Hayranlığı. O şehirdeki bir mahkeme olan Mercanzia'da, yetkililerin, Domenico'nun gençken resmedildiğini söyledikleri küçük bir sunak parçası var; çok güzeldir ve
ortada oturan bir Aziz Paul ve bir tarafında küçük figürlerle Dönüşümü ve diğer tarafında Başının Kesilmesi sahnesi vardır.

Son olarak, Domenico'ya yüksek sunağın arkasında bulunan Duomo'nun büyük girintisini boyaması için görev verildi.
Bunda önce kendi eliyle
bir sıva dekorasyonu yaptı, yapraklar ve figürler,
ve yarım dairedeki boş alanlara iki Zafer; bu
dekorasyon gerçekten çok zengin ve güzel bir çalışmaydı.
Daha sonra
ortada Mesih'in Cennete Yükselişini fresk olarak resmetti; ve
kornişten aşağıya doğru sütunlarla bölünmüş üç resim çizdi,
rölyef ve perspektifle yapıldı. Üzerinde perspektifli bir kemer bulunan ortadaki resimde Meryem Ana, Aziz Petrus ve Aziz Yuhanna vardır;
ve yanlardaki boşluklarda her iki tarafta beşer tane olmak üzere on Havari vardır, hepsi
çeşitli duruşlarda ve Cennete yükselen Mesih'e bakmaktadır;
ve Havarilerin her iki resminin üstünde kısaltılmış bir Melek vardır, ikisi birlikte Yükselişten sonra Cennete yükseldiğini ilan eden iki Meleği temsil eder. Bu çalışma
kesinlikle takdire şayandır, ancak Domenico başlara güzel ifadeler vermiş olsaydı daha da takdire şayan olurdu; olduğu gibi, ifadelerde pek hoş olmayan bir şey var ve yaşlılığında yüz ifadeleri için hiç de hoş olmayan bir dehşet ifadesi benimsemiş gibi görünüyor. Bu çalışma, diyorum ki, başlarda biraz güzellik olsaydı, o kadar güzel olurdu ki
daha iyi görülecek hiçbir şey olmazdı. Ancak Siena halkının görüşüne göre, başların ifadeleri konusunda Sodoma, Domenico'dan üstündü, çünkü Sodoma onları çok daha güzel yapmıştı,
Domenico'nunkiler daha fazla tasarıma ve daha büyük güce sahip olmasına rağmen. Ve, gerçekte, bu sanatlarımızdaki başların tarzı hiç de az önemli değildir ve onları zarif ve güzel ifadelerle boyayarak, birçok usta, çalışmalarının geri kalanında karşılaşabilecekleri eleştirilerden kurtulmuştur.

Bu, sonunda kabartma üzerinde çalışmayı kafasına
almış olan Domenico'nun yaptığı son resim çalışmasıydı, dikkatini bronz döküme vermeye başladı ve bunu o kadar ileri götürdü ki, olağanüstü bir emekle de olsa, Duomo'nun yüksek sunağına en yakın altı sütun için, gerçek boyutlardan biraz daha küçük, yuvarlak altı bronz Melek yaptı. Çok güzel olan bu Melekler, şamdanları destekleyen tazze veya daha doğrusu küçük leğenleri tutuyorlar ve ışıklar içeriyor ve sonuncusunda kendini o kadar iyi savundu ki,
onlar için çok övgü aldı. Bunun üzerine, cesareti artarak,
on iki Havarinin figürleriyle başladı, bunlar daha aşağıdaki sütunlara yerleştirilecekti,
şimdi bazı mermerler var, eski ve kötü durumda; ancak bunlara devam etmedi, çünkü ondan sonra uzun süre yaşamadı. Ve sonsuz yaratıcılığa sahip bir adam olduğu ve
her şeyde başarılı olduğu için,
gölge-ışık-gölge baskıları yapmak için kendi başına tahta bloklar oyuyordu ve onun tarafından mükemmel bir şekilde oyulmuş iki Havarinin baskıları görülebilir, bunlardan bir tanesi çizim kitabımızda, birlikte onun eliyle ilahi bir şekilde çizilmiş bazı sayfalarla birlikte bulunmaktadır. Ayrıca, bakır levhaları burinle oydu ve aquafortis ile çok hayali küçük simya hikayeleri yaptı; bu hikayelerde, Jüpiter ve diğer Tanrılar, Merkür'ü dondurup bir potaya
bağlayarak yerleştiriyorlar ve Vulcan ve Pluto onun etrafında ateş yakıyor; ancak sabitlenmesi gerektiğini düşündüklerinde, Merkür uçup gidiyor ve dumana karışıyor.

Domenico, yukarıda anlatılan eserlerin yanı sıra, çok da önemli olmayan birçok başka eser daha yaptı; Madonna resimleri ve Şövalye Donati'nin evinde bulunan bir Madonna gibi diğer oda resimleri ve Jüpiter'in kendisini bir altın yağmuruna dönüştürdüğü ve Danae'nin kucağına yağmur gibi
yağmur yağdırdığı bir resim. Piero
Catanei'nin de aynı ustanın elinden çıkmış, yağlı boyalarla yapılmış çok güzel bir Bakire'nin yuvarlak bir resmi var. Ayrıca, S. Lucia Kardeşliği için çok güzel bir cenaze töreni ve S. Antonio için de bir tane daha yaptı; bu tür eserlerden bahsetmem kimseyi şaşırtmasın, çünkü bunları gören herkes bilir ki, bunlar harika bir
güzelliğe sahiptir.

Sonunda, altmış beş yaşına geldiğinde, metal dökümlerinde gece gündüz tek başına çalışarak, hiçbir yardım çağırmadan bunları kendisi cilalayarak hayatının sonunu hızlandırdı. Daha sonra, 18 Mayıs 1549'da öldü ve en yakın arkadaşı kuyumcu Giuliano tarafından, çok sayıda nadir esere imza attığı Duomo'ya defnedildi. Ve şehrinin tüm zanaatkarları tarafından mezara götürüldü, onlar o zamanlar bile Domenico'nun ölümünde yaşadıkları büyük kaybın farkındaydılar ve şimdi, eserlerine hayran olduğu için, bunu her zamankinden daha fazla fark ediyorlar.

Domenico düzenli ve dürüst bir kişiydi, Tanrı'dan korkuyordu ve sanatında çalışkandı, ancak ölçülemeyecek kadar yalnızdı; bu nedenle Siena'lı vatandaşları tarafından onurlu bir şekilde kutlanmayı fazlasıyla hak ediyordu, çünkü asil çalışmalara ve hem Latince hem de halk dilinde dizelerle şiire gösterdikleri ilgiyle her zaman büyük övgü kazanmışlardır.

DİPNOT:

[29] Zaleucus.

[30] Burada metinde bir boşluk var.

GIOVANNI ANTONIO LAPPOLI

GIOVANNI ANTONIO LAPPOLI'NİN HAYATI

AREZZO'NUN RESSAM'I

Eski bir gövdeden iyi bir filiz çıkmaması nadirdir, zamanla büyüyerek yapraklarıyla o ıssız gövdeyi canlandırır ve yeniden giydirir ve meyveleriyle onları tadanlara eski ağaçta bir zamanlar bilinen aynı lezzeti gösterir. Ve
bunun doğru olduğu, babası Matteo'nun ölümü üzerine, kendi döneminde iyi bir üne sahip bir ressam olarak, annesinin vesayeti altında iyi bir gelirle kalan ve on iki yaşına kadar böyle yaşayan Giovanni Antonio'nun şu anki Hayatında kanıtlanmıştır.
Hayatının o dönemine geldiğinde ve resimden başka bir uğraş seçmek istemediğinde, başka sebeplerin yanı sıra, babasının o sanattaki izlerini takip etme isteğiyle de bu alana çekilmişti, Giovanni Antonio, Clemente'nin bir öğrencisi olan ve babası Matteo ile birlikte onun ilk ustası olan Arezzo'lu bir ressam olan Domenico Pecori'nin yanında tasarımın ilk temellerini öğrenmeye başladı.[31] Sonra, onunla bir süre birlikte olduktan sonra, o ustanın disiplini altında ve kendi kendine öğrenemediği o yerde, güçlü bir doğal eğilimi olmasına rağmen, daha fazla
yetenek kazanmak isteyerek, düşüncelerini Floransa'ya yerleşme
fikrine yöneltti. Bu niyete, annesinin ölümüyle yalnız kalmasından bahsetmiyorum bile, talih yeterince
elvermişti, çünkü sahip olduğu genç bir kız kardeşi, o zamanlar Arezzo'da bulunan ilk ve en zengin vatandaşlardan biri olan Leonardo Ricoveri ile evliydi; ve böylece Floransa'ya gitti.

Orada, gördüğü birçok kişinin eserleri arasında, Andrea del
Sarto ve Jacopo da Pontormo'nun tarzı, o şehirde resimle uğraşan diğerlerinin hepsinden daha çok hoşuna gitti. Bu nedenle, kendisini bu ikisinden birinin altına yerleştirmeye karar verdi ve hangisini ustası olarak seçeceği konusunda tereddüt ediyordu, o sırada Pontormo'nun Floransa'daki Nunziata'nın revakına çizdiği İnanç ve Merhamet ortaya çıktı ve Pontormo'nun altında çalışmaya tamamen karar verdi, çünkü onun tarzının o kadar güzel olduğunu düşünüyordu ki, hala genç bir adam olan Jacopo'nun, o zamanlar herkesin kesin inancı olduğu gibi, kendi yaşındaki tüm genç ressamları geride bırakması bekleniyordu. Lappoli, o zaman, Andrea'nın altında çalışmaya gidebilecek olsa da, söz konusu sebeplerden dolayı, disiplini altında sürekli çizim yaptığı Pontormo'ya bağlandı, iki sebepten dolayı, taklit ederek inanılmaz çabalara teşvik edildi. Bunlardan biri, aynı ustanın yanında tasarım ve resim
çalışan ve her zaman kendi iyiliği için ona öğüt veren Giovan Maria dal Borgo a San Sepolcro'nun varlığıydı,
onun tavrını değiştirmesini ve Pontormo'nun iyi tavrını
benimsemesini sağladı. Diğeri ise -ve bu onu daha da güçlü bir şekilde teşvik etti-
Bronzino olarak adlandırılan Agnolo'nun görüntüsüydü, Jacopo tarafından çokça öne çıkarılmıştı, sevgi dolu itaatkarlığı ve iyiliği ve ustasının eserlerini taklit etmekte gösterdiği yorulmak bilmez titizliği nedeniyle, ayrıca çok iyi çiziyordu ve renklendirmede öyle bir şekilde kendini gösteriyordu ki, günümüzde bile onda görülen ve hala görülen o mükemmelliğe ve mükemmelliğe
ulaşmaya mahkum olduğu umutlarını uyandırıyordu. Giovanni Antonio, öğrenme arzusuyla ve yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, Jacopo da Pontormo'nun eserlerinin çizimlerini ve kopyalarını yapmak için aylar harcadı. Bunlar o kadar iyi yapılmış, o kadar iyi ve o kadar güzeldi ki, eğer devam etseydi, Doğa'nın yardımıyla, seçkin olma isteğiyle, rekabet gücüyle ve efendisinin iyi tavrıyla, kesinlikle mükemmel olurdu; ve kitabımızda görülebilecek, onun eliyle kırmızı tebeşirle yapılmış bazı çizimler buna tanıklık edebilir. Ancak, sıklıkla görüldüğü gibi, zevk, genç erkeklerde genellikle mükemmelliğin düşmanıdır ve zekalarının yoldan çıkmasına neden olur; bu nedenle, herhangi bir fakülte, bilim veya sanatla uğraşan kişi, aynı meslekten olan ve ayrıca iyi ve düzenli olan kişiler dışında hiçbir ilişkiye sahip olmamalıdır. Giovanni
Antonio, daha sonra, kendisine bakılabilmesi için, S. Lorenzo'daki topal bir papaz olan Ser Raffaello di Sandro'nun evine gitmişti.
Bu adama yılda şu kadar para ödüyordu ve büyük ölçüde resim öğrenimini bıraktı, çünkü rahip dünya adamıydı, resimlerden, müzikten ve diğer eğlencelerden hoşlanıyordu ve
S. Lorenzo'daki odalarına birçok yetenekli kişi geliyordu;
diğerleri arasında, o zamanlar çok genç bir adam olan ve lavta çalan mükemmel bir müzisyen ve icracı olan M. Antonio da Lucca vardı ve Giovanni ondan lavta çalmayı öğrendi. Ressam Rosso ve meslekten bazı
diğerleri de aynı yere sık sık gitseler de, Lappoli
kendisini
sanat adamlarından çok başkalarına bağladı, onlardan çok şey öğrenebilirdi, aynı zamanda kendini eğlendiriyordu. Bu dikkat dağıtıcı şeyler sayesinde, Giovanni
Antonio'nun kanıtladığı resim sevgisi büyük ölçüde soğudu; ancak yine de,
Andrea del Sarto'nun bir öğrencisi olan Pier Francesco di Jacopo di Sandro'nun arkadaşı olduğu için, bazen onunla birlikte Scalzo'ya
gerçek hayattan resimler ve çıplaklar çizmeye gitti. Ve çok geçmeden kendini renklendirmeye verdi ve Jacopo'nun resimlerini ve
sonra da kendi başına bazı Madonnalar ve gerçek hayattan portreler yaptı, bunların arasında yukarıda adı geçen M. Antonio da Lucca'nın ve Ser Raffaello'nun çok iyi olan resimleri de vardı.

1523 yılında veba Roma'da olduğu için Perino del Vaga Floransa'ya geldi ve o da Ser Raffaello del Zoppo'nun yanında kalmaya karar verdi; bu nedenle Giovanni Antonio onunla sıkı bir dostluk kurduktan ve Perino'nun yeteneğini fark ettikten sonra, zihninde resim yapmaya, diğer tüm zevkleri terk etmeye yönelik bir istek yeniden uyandı ve veba sona erdiğinde Perino ile birlikte Roma'ya gitmeye karar verdi. Ancak bu plan asla gerçekleşmedi, çünkü veba Floransa'ya geldiğinde, Perino'nun Ser Raffaello için bronz renkle, ışık ve gölgeyle resmedilen Firavun'un Kızıldeniz'de Batışı sahnesini bitirdiği anda, idam sırasında Lappoli her zaman oradaydı, ikisi de orada hayatlarını kaybetmemek için Floransa'dan kaçmak zorunda kaldılar. Bunun üzerine Giovanni Antonio Arezzo'ya döndü ve zaman geçirmek için, Baküs Rahibeleri tarafından öldürülen Orpheus'un ölüm sahnesini tuvale çizmeye koyuldu: Kendisinin, yukarıda belirtilen resmi Perino'nun çizdiği şekilde gördüğü gibi, bronz renginde bu sahneyi chiaroscuro ile çizmeye koyuldu ve iş
tamamlandığında ona azımsanmayacak övgüler getirdi. Daha sonra, eski ustası Domenico Pecori'nin S. Margherita Rahibeleri için başladığı bir sunak parçasını
bitirmeye koyuldu: şimdi manastırlarında görülebilen bu sunak parçasında bir Müjde resmetti. Ve iki portre için iki karikatür çizdi, ikisi de çok güzeldi; biri o zamanlar bir öğrenci ve çok yakışıklı bir genç olan Lorenzo d' Antonio di Giorgio'ydu, diğeri ise neşeli bir insan olan Ser Piero Guazzesi'ydi.

Veba nihayet biraz yatıştığında, o günlerde Arezzo'daki S. Fiore Manastırı'nda süslemeler ve sütunlarla bir şapel inşa ettiren Arezzo'lu zengin bir adam olan Cipriano d'Anghiari, sunak parçasını yüz kron karşılığında Giovanni Antonio'ya tahsis etti. Bu arada Rosso, Roma'ya giderken Arezzo'dan geçti ve çok yakın arkadaşı olan Giovanni Antonio'nun yanında kaldı; ve üstlendiği işi duyunca, Lappoli'nin isteği üzerine çıplaklarla dolu çok güzel küçük bir taslak çizdi. Bunun üzerine Giovanni Antonio, elini işe koyup Rosso'nun tasarımını taklit ederek, o sunak parçasına S. Elizabeth'in Ziyareti'ni ve üzerindeki lunette'e bir Tanrı Baba ve birkaç çocuğu çizdi, perdeleri ve diğer her şeyi hayattan kopyaladı. Ve bunu tamamladığında, bunun için çok övüldü ve takdir edildi ve her şeyden önce, hayattan kopyalanmış, iyi bir şekilde ve kendisine çok
fayda sağlayan
bazı kafalar için.

Sonra, sanatında daha fazla
yetkinlik kazanmak istiyorsa Arezzo'dan ayrılması gerektiğini fark ederek, veba
Roma'da tamamen sona erdikten sonra, Perino, Rosso ve diğer birçok arkadaşının çoktan döndüğünü ve
bir dizi önemli eserle
meşgul olduğunu bildiği o şehre gitmeye karar verdi. Bu düşüncedeyken, oraya gitmek için uygun bir fırsat geldi, çünkü
Arezzo M. Papa Clement VII'nin sekreteri olan Paolo Valdambrini, Fransa'dan büyük bir aceleyle dönerken kardeşlerini ve yeğenlerini görmek için Arezzo'dan geçti; ve Giovanni Antonio onu ziyarete gittiğinde, doğduğu şehir olan Arezzo'da tüm sanatlarda seçkin kişiler olmasını ve orada doğanlara o havanın ve o gökyüzünün verdiği dehayı gösterebileceklerini arzulayan M. Paolo, çok fazla nasihat gerekmese de, kendisine eşlik ederek Roma'ya gitmesini ve orada sanat çalışmalarına katılmasını sağlayacak her türlü kolaylığı sağlayacağını söyledi. Bu nedenle M. Paolo ile birlikte Roma'ya gittiğinde orada Perino, Rosso ve diğer arkadaşlarını buldu; ve bunun yanı sıra, M. Paolo aracılığıyla, o sıralarda Roma'ya gelen Giulio Romano, Sebastiano Viniziano ve Parma'lı Francesco Mazzuoli ile tanışabildi. Lavta çalmaktan hoşlanan ve bu nedenle Giovanni Antonio'ya karşı büyük bir sevgi besleyen ve onunla sürekli olarak arkadaşlık eden Francesco, Lappoli'nin çizim ve resim yapmaya ve o dönemde Roma'da bulunan en iyi ressamların arkadaşı olma şansından yararlanmaya büyük bir şevkle başlamasını sağladı. Ve o, M. Paolo'nun Papa Clement'e sunmak istediği, Lappoli'yi tanıtmak için neredeyse tamamlanmış bir tabloyu çoktan tamamlamıştı, ta ki, insanlığın tasarımlarına sık sık karşı çıkan
Talihin de yardımıyla, 1527 yılının 6 Mayıs'ında, Roma'nın lanetli yağmalanması gerçekleşti. O sefil günde, M. Paolo at sırtında dörtnala gitti ve Giovanni Antonio da onunla birlikte, Bourbon askerlerinin bir süreliğine o kapıdan içeri girmesini engellemek için Trastevere'deki Porta di S. Spirito'ya gitti; ve orada M. Paolo öldürüldü ve Lappoli İspanyollar tarafından esir alındı. Ve kısa bir süre sonra, her şey yağmalanmaya terk edildiğinden, resim, şapelde çizilen tasarımlarla birlikte ve zavallı Giovanni Antonio'nun sahip olduğu her şeyle birlikte kayboldu. İspanyollar tarafından fidye ödemeye ikna edilmek için çok eziyet gördükten sonra, bir gece gömleğiyle birlikte kaçtı ve umutsuz zorluklar çektikten ve yolların güvenli olmaması nedeniyle hayatını büyük bir tehlikeyle kaçtıktan sonra, sonunda Arezzo'ya gitti ve orada amcası olan çok bilgili bir adam olan M. Giovanni Pollastra tarafından karşılandı; ancak kendini iyileştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı, dehşet ve acıdan o kadar kırılmıştı ki. Aynı yıl Arezzo'ya her gün dört yüz kişinin öldüğü büyük bir veba geldi ve Giovanni Antonio bir kez daha kaçmak zorunda kaldı, hepsi umutsuzluk içindeydi ve gitmeye ve birkaç ay şehirden uzak kalmaya çok isteksizdi. Fakat sonunda, bu salgın o kadar azaldı ki insanlar birbirine karışmaya başladı, o zamanlar o şehirdeki manastırlarının Koruyucusu olan Aziz Francis'in Manastır Rahibi Fra Guasparri, Giovanni Antonio'ya o kilisedeki yüksek sunağın sunak parçasını boyaması için yüz krona görev verdi ve bu parçada Magi'nin Hayranlığı'nı tasvir etmesini şart koştu. Bunun üzerine, Rosso'nun da Roma'dan kaçtığını ve Borgo a San Sepolcro'da olduğunu ve orada Aziz Croce Şirketi için bir sunak parçası yaptığını duyan Lappoli onu ziyarete gitti; ve ona birçok nezaket gösterdikten ve Arezzo'dan kendisine bazı şeyler getirilmesini sağladıktan sonra, Roma'daki yağmada her şeyini kaybettiği için
kendisinin ihtiyaç duyduğunu bildiği
birkaç şeye, Rosso'dan Fra Guasparri için boyaması gereken yukarıda belirtilen sunak parçasının çok güzel bir tasarımını kendisi için aldı. Ve Arezzo'ya döndüğünde elini işe verdi ve komisyon gününden itibaren bir yıl içinde, anlaşmaya göre,
ve o kadar iyi bir şekilde bitirdi ki, bunun için çok
övgü aldı. Rosso'nun bu tasarımı daha sonra Giorgio Vasari'nin eline geçti ve ondan da Floransa'daki Innocenti Hastanesi Müdürü olan çok saygıdeğer Don Vincenzio Borghini'ye geçti. O, bu tasarımı çeşitli ressamların çizimlerinden oluşan kitabında bulunduruyordu. Çok geçmeden, Rosso'nun Madonna delle Lagrime'de çizeceği bazı resimler konusunda Rosso'ya üç yüz kron tutarında kefil olduktan sonra, Giovanni Antonio kendini çok kötü bir durumda buldu çünkü Rosso, Hayatında anlatıldığı gibi, eseri
tamamlamadan gitti ve Lappoli parayı
geri ödemek zorunda kaldı; ve arkadaşları ona yardım etmeselerdi ve özellikle de Rosso'nun bitirdiği kısmı üç yüz kron olarak değerlendiren Giorgio Vasari, Giovanni Antonio'nun memleketine şeref ve fayda sağlama çabaları neredeyse mahvolacaktı. Bu zorluklar sona erdiğinde, Lappoli, Bibbiena Başrahibi Camaiani'nin emriyle, Casentino'daki Vaaz Eden Rahiplerin oturduğu S. Maria del Sasso'daki alt kilisede bir şapel için,
Madonna, S. Bartholomew ve S. Matthew'u içeren yağlı boya bir sunak parçası çizdi; ve Rosso'nun tarzını taklit ederek
kendini çok iyi bir şekilde akladı. Ve
bu, daha sonra Bibbiena'daki bir Kardeşlik Derneği'nin, alaylarda taşımak için bir pankart üzerine, omzunda Haç olan, Kâse'ye kan döken çıplak bir İsa ve
diğer tarafında da bir Müjde çizmesine neden olmasının sebebiydi; bu, onun şimdiye kadar yaptığı en iyi şeylerden biriydi.

1534 yılında, Dük Alessandro de' Medici'nin Arezzo'da beklenmesi üzerine, şehrin komiserlerinden Luigi Guicciardini ile birlikte, Dük'ü onurlandırmak isteyen Aretines, iki komedinin sahnelenmesini emretti. Bu festivallerden birinin düzenlenmesi görevi, kendilerine Umidi adını veren şehrin en asil genç adamlarından oluşan bir Şirketin elindeydi; ve konusu Siena'lı Intronati olan bu komedinin hazırlıkları ve dekoru, bu konuda çok övülen Niccolo Soggi tarafından yapıldı ve komedi, onu izleyen herkes tarafından çok iyi ve sonsuz bir memnuniyetle sahnelendi. Diğerinin şenlik hazırlıkları, kendilerine Infiammati Şirketi adını veren, yine asil genç adamlardan oluşan başka bir Şirket tarafından rekabet halinde gerçekleştirildi. Ve onlar, Umidi'den daha az olmamak üzere övülmek için, Arezzo'lu bir şair olan M. Giovanni Pollastra'nın
yönetiminde bir komedi sahnelediler ve dekorun yapımını
Giovanni Antonio'ya emanet ettiler, o da kendini mükemmel bir şekilde
aktardı; ve böylece
komedileri o Şirket ve
tüm şehir için büyük bir onurla sahnelendi. Ayrıca, kesinlikle güzel bir yaratıcılığa sahip bir adam olan o şairin hoş bir fikrini de atlamamalıyım. Bu ve diğer festivaller için hazırlıklar devam ederken, birçok durumda iki Şirketin gençleri, rekabetten ve çeşitli diğer sebeplerden dolayı, yumruklaşmış ve birkaç anlaşmazlık ortaya çıkmıştı; bu nedenle Pollastra, aşağıdaki gibi bir sürpriz düzenledi (konuyu kesinlikle gizli tutarak). Tüm halk, beyler ve hanımlarıyla birlikte, komedinin oynanacağı yerde toplandığında, şehirde başka zamanlarda birbirleriyle yumruk yumruğa dövüşen genç adamlardan dördü, çıplak kılıçlarla ve kollarına sarılmış pelerinlerle dışarı fırladılar, sahnede bağırmaya ve birbirlerini öldürüyormuş gibi yapmaya başladılar: ve görülen ilk kişi, şakaklarından biri kanla lekelenmiş gibi dışarı fırladı ve haykırdı: "Çıkın, hainler!" Bu gürültü üzerine tüm halk ayağa kalktı, adamlar silahlarına el koymaya başladı ve genç adamların akrabaları, birbirlerine korkutucu darbeler vuruyormuş gibi görünerek sahneye doğru koştular; İlk çıkan kişi diğer genç adamlara dönerek şöyle dedi: "Ellerinizi tutun beyler ve kılıçlarınızı kınına koyun, çünkü hiçbir zarar
almadım; ve hançerlerimiz çekilmiş olsa da ve oyunun oynanmayacağına inansanız da, yine de oynanacak ve ben, yaralı olmama rağmen, şimdi Prolog'a başlayacağım." Ve böylece, yukarıda adı geçen dört kişi hariç, tüm seyircilerin ve oyuncuların kendilerinin kandırıldığı bu şakadan sonra, komedi başladı ve o kadar iyi oynandı ki,
sonradan, 1540 yılında, Lord Dük Cosimo ve Leydi Düşes Leonora Arezzo'dayken, Giovanni Antonio, Piazza del Vescovado'daki sahneyi yeniden hazırlamak ve Ekselansları önünde oynanmasını sağlamak zorunda kaldı. Ve oyuncular ilk seferde tatmin
verdikleri gibi, o zaman Lord Dük'e o kadar çok tatmin
verdiler ki, daha sonra bir sonraki Karnaval'da performans sergilemek üzere Floransa'ya davet edildiler. Bu iki sahne hazırlığında, Lappoli
kendini çok iyi gösterdi ve çok övgü aldı.

Ardından, Madonna delle Chiavi sunağının etrafına yerleştirilen, bronz renkli sahnelerle bir zafer takı tarzında bir süs yaptı. Bir süre sonra Giovanni Antonio, artık bir karısı ve çocukları olduğu için, artık dolaşmaya
kesinlikle kararlı bir şekilde Arezzo'ya yerleşti ve geliriyle ve o şehrin vatandaşlarının sahip olduğu görevlerle yaşamaya devam etti; ve böylece çok fazla çalışmadan devam etti. Gerçekten de, bu olaylardan çok geçmeden, Arezzo'da boyanacak iki sunak parçası için komisyon almaya çalıştı, biri S. Rocco Kilisesi ve Şirketi için, diğeri ise S. Domenico'nun yüksek sunağı için; ancak başarılı olamadı, çünkü bu iki resim de Giorgio Vasari'ye tahsis edilmişti, yapılan birçok resim arasında onun tasarımları diğerlerinden daha fazla tatmin ediciydi. O şehirdeki Yükseliş
Şirketi için Giovanni Antonio, Diriliş
eyleminde İsa'yı alaylarda taşımak için bir pankart üzerine, Mezarın etrafında birçok askerle birlikte ve Cennete Yükselişini, Meryem Ana'nın on iki Havariyle çevrili olduğu şekilde resmetti, bunların hepsi çok iyi ve titizlikle yapıldı. Castello della Pieve'de, Meryem Ana'nın Ziyareti'ni yağlı boyayla, etrafında birkaç Azizle birlikte resmetti ve Pieve a San Stefano için resmedilen bir sunak parçasında Meryem Ana'yı ve diğer Azizleri tasvir etti; Lappoli'nin o zamana kadar resmettiği diğer iki eserden çok daha iyi icra ettiği iki eser, çünkü Michelagnolo'nun heykellerinden ve diğer antik eserlerden alçıyla yapılmış birçok kabartma ve kalıp eserini rahatça görebilmişti ve Giorgio Vasari tarafından Arezzo'daki evine getirilmişti. Aynı usta, Arezzo ve diğer yerlere dağılmış olan Meryem Ana'nın bazı resimlerini ve hizmetçisinin tuttuğu bir sepete Holofernes'in başını koyan bir Judith'i resmetti. Bu sepet artık Arezzo Piskoposu Mons. M. Bernardetto Minerbetti'ye ait. Giovanni Antonio'yu çok seviyordu, tıpkı diğer yetenekli adamları sevdiği gibi. Ondan, diğer şeylerin yanı sıra, çölde neredeyse tamamen çıplak olan genç bir Vaftizci Yahya'yı aldı. Bu, onun için çok değerlidir, çünkü mükemmel bir figürdür. Son olarak, bu sanatta mükemmelliğin, iyi zamanda icatta zengin olmayı ve sürekli olarak çıplaklığı incelemeyi ve böylece uygulamanın zorluklarını kolaylaştırmayı aramaktan ibaret olduğunu fark eden Giovanni Antonio, zevklerine ayırdığı zamanı sanat çalışmasına harcamadığı için pişman oldu, gençliğinde kolayca yapılabilen şeylerin yaşlılığında iyi yapılamayacağını fark etti. Fakat her zaman hatasının bilincinde olmasına rağmen, yaşlı bir adamken çalışmaya koyulana kadar, Giorgio Vasari tarafından kırk iki günde yapılmış, on dört braccia uzunluğunda ve altı braccia ve buçuk yüksekliğinde yağlı boya bir resim gördü; bu resim, Arezzo'daki S. Fiore Manastırı Rahipleri Yemekhanesi için yapılmıştı; bu eserde Esther ve Kral Ahaşveroş'un Düğünü resmedilmiş ve içinde gerçek boyutlardan daha büyük altmıştan fazla figür bulunuyordu. Bu nedenle zaman zaman Giorgio'yu çalışırken görmeye giden ve onunla sohbet etmek için kalan Giovanni Antonio şöyle dedi: "Şimdi görüyorum ki sürekli çalışma ve çalışma insanları zahmetli çabadan kurtarıyor ve sanatımız Kutsal Ruh gibi üzerimize inmiyor." Giovanni Antonio fresklerde pek çalışmadı, çünkü renkler onu memnun edecek kadar çok değişiyordu; yine de Murello Kilisesi'nin üzerinde, elinde iki küçük çıplak Melek olan bir Pieta görülebilir, iyi yapılmıştı. Sonunda, iyi bir yargıya sahip ve dünyanın yollarında deneyimsiz olmayan bir adam gibi yaşadıktan sonra, 1552 yılında altmış yaşında çok şiddetli bir ateşten hastalandı ve öldü. Giovanni Antonio'nun bir müridi, Arezzo'da hiç de aşağılık olmayan bir ailenin varisi olan Bartolommeo Torri'ydi. Roma'ya gidip, mükemmel bir minyatürcü olan Don Giulio Clovio'nun yanına yerleşerek, kendini o kadar titiz bir şekilde tasarıma ve çıplaklık çalışmasına adadı ki, yetenekli bir usta oldu ve Roma'nın en iyi çizeri olarak kabul edildi. Ve Don Silvano Razzi'nin bana, Don Giulio Clovio'nun Roma'da, bu genç adamı çok övdükten sonra, sık sık bana söylediği şeyi, yani onu evinden sadece pis anatomisi yüzünden kovduğunu, çünkü yatağının altında ve odalarının her yerinde o kadar çok uzuv ve insan parçası sakladığını ve bunların tüm evi zehirlediğini anlattığından beri çok uzun zaman geçmedi. Bunun yanı sıra, kendini ihmal ederek ve
yıkanmamış bir filozof gibi yaşamanın, hiçbir yaşam kuralını kabul etmemenin ve
diğer insanların toplumundan kaçınmanın, büyük ve
ölümsüz olmanın yolu olduğunu düşünerek, kendini tamamen mahvetti; çünkü doğa, bazı insanların zaman zaman kendisine yaptığı
mantıksız saldırılara tahammül etmez. Bu nedenle,
yirmi beş yaşında hastalanan Bartolommeo,
sağlığını yeniden kazanmak ve kendini yeniden inşa etmek için Arezzo'ya döndü; ancak
başarılı olamadı, çünkü her zamanki çalışmalarına ve aynı düzensizliklere devam etti ve dört ay sonra, Giovanni Antonio'nun ölümünden kısa bir süre sonra öldü ve ona katıldı.

Bu genç adamın kaybı, tüm şehir için sonsuz bir kederdi, çünkü
yaşasaydı, eserlerinin büyük vaadinden yola çıkarak,
anayurduna ve tüm Toskana'ya olağanüstü bir onur kazandırmış olacaktı;
ve daha çocukken yaptığı çizimlerden herhangi birini gören herkes,
onlara hayretle bakar ve zamansız
ölümüne karşı şefkatle
dolur.

DİPNOT:

[31] Don Bartolommeo della Gatta, S. Clemente'nin Başrahibi.

NICCOLO SOGGI

NICCOLO SOGGI'NİN HAYATI

RESSAM

Pietro Perugino'nun birçok öğrencisi arasında, Raffaello da Urbino'dan sonra,
şimdi Hayatını yazacağımız Niccolo Soggi'den daha çalışkan veya daha gayretli olan kimse yoktu. Bu usta,
Floransa'da, değerli bir kişi olan ama çok
zengin olmayan Jacopo Soggi'nin oğlu olarak doğdu; ve zamanla M. Antonio dal Monte Roma'da, çünkü Jacopo'nun Valdichiana'daki Marciano'da bir çiftliği vardı ve orada
zamanının çoğunu geçirirken, mülkleri birbirine yakın olduğu için aynı M. Antonio dal Monte ile pek de az ilişki kurmuyordu.

Jacopo, daha sonra, oğlunun resme çok meyilli olduğunu fark ederek, onu Pietro Perugino'nun yanına yerleştirdi; ve kısa bir süre sonra, sürekli çalışma sayesinde o kadar çok şey öğrendi ki, Pietro'nun onu eserlerinde kullanmaya başlaması uzun sürmedi, bu da kendisini perspektif çizmeye ve doğadan kopyalamaya o kadar adamıştı ki, daha sonra hem bu alanda hem de diğerinde
çok başarılı oldu. Niccolo ayrıca kil ve balmumundan modeller yapmaya çok dikkat etti, bunların üzerine perdeler serdi ve parşömeni ıslattı: Bu, tavrını o kadar kuru hale getirmesinin nedeniydi ki,
yaşadığı sürece hep aynı şekilde kaldı ve çektiği tüm zahmetlere rağmen ondan asla kurtulamadı.

Niccolo'nun efendisi Pietro'nun ölümünden sonra yaptığı ilk iş, Floransa'daki Via San Gallo'da Bonifazio Lupi tarafından kurulan Kadınlar Hastanesi'ndeki yağlı boya bir sunak parçasıydı - yani sunağın arkasındaki taraf, Melek'in Meryem Ana'yı selamladığı, perspektifle çizilmiş bir bina, içinde Pietro'nun tarzında pilasterlerin üzerinde yükselen kemerler ve yivli bir tonoz vardı. Sonra, 1512 yılında, vatandaşların evleri için Meryem Ana'nın birçok resmini ve her gün resmedilen diğer küçük işleri yaptıktan sonra, Roma'da büyük şeyler yapıldığını duyduktan sonra, sanatta uzmanlaşmak ve biraz para biriktirmek için Floransa'dan ayrıldı ve Roma'ya gitti. Orada, o zamanlar Kardinal olan yukarıda adı geçen M. Antonio dal Monte'yi ziyaret ettikten sonra, sadece sıcak bir şekilde karşılanmakla kalmadı, aynı zamanda hemen, Papa Leo'nun papalık döneminin ilk günlerinde, Papa Leo'nun büyük bir arması olan Maestro Pasquino heykelinin bulunduğu sarayın cephesine, Roma Halkı'nın ve Kardinal'in arması arasında, fresk olarak resmetmeye koyuldu. Niccolo, o eserde kendini pek iyi gösteremedi, çünkü
çıplak figürler ve oraya o rozetler için süs olarak yerleştirdiği giyinik figürler çizerken, model çalışmasının iyi bir tavır edinmek isteyen
kendisi için kötü olduğunu fark etti. Bunun üzerine, birçoklarının beklediği mükemmellikte olmayan eserin ortaya çıkarılmasının ardından, Niccolo yağlıboya bir resim yapmaya koyuldu ve bu resimde Şehit S. Prassedia'yı bir süngeri kanla dolu bir kaba sıkarken resmetti; ve bunu öyle bir titizlikle bitirdi ki, yukarıda anlatılan rozetleri çizerken kaybettiğini düşündüğü onuru kısmen geri kazandı. Yukarıda adı geçen Kardinal dal Monte için yapılmış olan bu resim, S. Prassedia'nın unvanını taşıyordu ve kilisenin ortasına, altında Kutsal Şehitler'in kanının bulunduğu bir
kuyu olan bir sunağın üzerine yerleştirildi - güzel bir fikir, resim
o Şehitler'in kanının olduğu yere atıfta bulunuyordu. Bundan sonra Niccolo, patronu Kardinal için yağlıboyayla, braccio'nun üçte ikisi yüksekliğinde, kucağında Çocukla Meryem Ana, küçük bir çocukken Aziz John ve bazı manzaralar çizdi, hepsi o kadar iyi ve o kadar özenle yapılmıştı ki, tüm eser sanki minyatür olarak yapılmış gibi ve
boyanmış gibi değildi; bu resim, Niccolo'nun ürettiği en iyi eserlerden biri olup, uzun yıllar o piskoposun dairesindeydi. Daha sonra, Kardinal Arezzo'ya vardığında ve S. Benedict'in Kara Rahiplerinin oturduğu S. Fiore Manastırı'na yerleştiğinde, kendisine gösterilen birçok nezaket karşılığında, o resmi o yerin kutsal eşya odasına sundu ve o zamandan beri hem iyi bir resim olarak hem de Kardinal'in anısına orada saklandı. Niccolo, Kardinal ile birlikte Arezzo'ya gitti ve neredeyse orada
sonrasında yaşadı. O sıralarda, o zamanlar Trinita Şirketi için Mesih'in Sünneti ile birlikte bir sunak parçası boyayan ressam Domenico Pecori ile bir arkadaşlık kurdu; ve aralarındaki yakınlık o kadar büyüktü ki Niccolo, o sunak parçasında Domenico için o günlerin geleneğine göre, tavanı rozetlerle dolu sütunlar ve kemerlerle desteklenen perspektif bir bina çizdi ve o zamanlar çok güzel olduğu düşünülüyordu. Niccolo ayrıca aynı Domenico için, Arezzo Kardeşliği'nin baldakeni için yağlı boya ve kumaş üzerine, altında bir kalabalık bulunan Meryem Ana'nın yuvarlak bir resmini çizdi ve bu, Domenico Pecori'nin Yaşamı'nda[32] anlatıldığı gibi, S. Francesco'da düzenlenen bir festival sırasında yakıldı. Sonra,
aynı S. Francesco'da bir şapel için komisyon aldıktan sonra,
kiliseye girerken sağ taraftaki ikinci şapel, orada
distemperde Meryem Ana, S. Vaftizci Yahya, S. Bernard, S. Anthony, S. Francis ve havada şarkı söyleyen üç Melek'i, alınlıkta Tanrı Baba ile birlikte resmetti; bunlar Niccolo tarafından neredeyse tamamen
distemperde, fırçanın ucuyla yapıldı. Ancak, distemperin gücü nedeniyle işin neredeyse tamamı
soyulduğundan, emek boşa gitti. Niccolo bunu yeni yöntemler denemek için yaptı; ve
gerçek yöntemin fresk yapmak olduğunu fark ettiğinde,
ilk fırsatı değerlendirdi ve o şehirdeki S. Agostino'da, kiliseye girerken sol taraftaki kapının yanında bir şapeli fresk olarak boyamaya girişti. Kendisine fırın ustası Scamarra tarafından tahsis edilen bu şapelde, gökyüzünde bir Madonna, altında bir kalabalık ve Aziz Donatus ve Aziz Francis'in diz çökmüş olduğu bir resim çizdi; ancak bu işte yaptığı en iyi şey, şapelin başında Aziz Rocco'nun olmasıydı. Bu çalışma, Madonna delle Lagrime Kilisesi'nde bir şapeli olan Arezzo'lu Domenico Ricciardi'ye büyük bir zevk verdi, o şapelin sunak parçasının resmini Niccolo'ya emanet etti, o da elini işe koydu ve büyük bir özen ve titizlikle İsa Mesih'in Doğuşu'nu resmetti. Ve bitirmek için uzun süre uğraşmış olsa da, bunu o kadar iyi yaptı ki, bunun için mazur görülmeyi hak ediyor, daha doğrusu, sonsuz övgüyü hak ediyor, çünkü bu en güzel
bir eser; ve hiç kimse onun içindeki en ufak şeyi bile ne kadar olağanüstü bir düşünceyle resmettiğine inanmazdı ve kulübenin yakınındaki, Bebek İsa ve Bakire'nin bulunduğu harap bir bina perspektifte çok iyi çizilmiştir. S. Joseph ve bazı Çobanlar'da, ressam ve Niccolo'nun arkadaşı olan Stagio Sassoli ve eğer genç yaşta ölmemiş olsaydı hem kendisine hem de ülkesine çok büyük bir onur verecek olan öğrencisi Papino della Pieve gibi birçok baş canlı olarak resmedilmiştir; ve havada şarkı söyleyen üç Melek o kadar iyi resmedilmiştir ki, Niccolo'nun yeteneğini ve bu eserde en sona kadar gösterdiği sabrı tek başlarına göstermeye yeterler. Ve bitirir bitirmez, Monte Sansovino'daki S. Maria della Neve Şirketi'nin adamları tarafından, o Şirket için, 5 Ağustos'ta Roma'daki S. Maria Maggiore'nin
yerine düşen ve o tapınağın inşasına sebep olan Kar'ın hikayesini anlatan bir sunak parçası boyaması istendi. Niccolo, daha sonra, yukarıda belirtilen Şirket için o sunak parçasını büyük bir titizlikle yaptı; ve daha sonra Marciano'da hiç de az olmayan bir övgü kazanan
bir fresk çalışması yaptı.

1524 yılında, M. Baldo Magini, Giuliano da San Gallo'nun kardeşi Antonio'ya, Prato kasabasında Madonna delle Carceri'de, iki sütun,
arşitrav, korniş ve çeyrek yuvarlak bir kemerden oluşan mermer bir tabernakül inşa ettirdikten sonra, Antonio, M. Baldo, yukarıda adı geçen Kardinal dal Monte'nin Monte Sansovino'daki Sarayı'nda çalışırken arkadaşlık kurduğu Niccolo'ya, o tabernakülün süslenmesi için yapılacak olan resmin komisyonunu vermeliydi. Bu nedenle, resmi, başka bir yerde anlatıldığı gibi, Andrea del Sarto'ya yaptırmayı düşünmüş olmasına rağmen, Antonio'nun ricaları ve tavsiyeleri üzerine, resmi Niccolo'ya vermeye karar veren M. Baldo'ya sundu. Ve elini işe koyduktan sonra, güzel bir eser ortaya çıkarmak için tüm gücüyle çabaladı, ancak başarılı olamadı; çünkü, titizlik dışında, bu eserde görülebilecek hiçbir mükemmel tasarım veya övgüye değer başka bir özellik yoktu, çünkü kil ve balmumu modelleri üzerindeki sert tavrı, eserine neredeyse her zaman zahmetli ve hoş olmayan bir etki veriyordu. Ve yine de, sanat emeklerine gelince, o adam
ondan daha fazlasını yapamazdı veya daha fazla sevgi gösteremezdi; ve o
hiç kimsenin ...[33] uzun yıllar boyunca kendisini mükemmellikte
geçtiğine asla inanamadı. Bu eserde, o zaman,
bir Tanrı Baba vardır ki, etrafındaki bazı Meleklerin elleriyle,
bazıları çeşitli enstrümanlar çalan, bakirelik ve
alçakgönüllülük tacını Madonna'nın üzerine indirmektedir. Niccolo, resimde, S. Ubaldo the Piskopos'un ayaklarının dibinde diz çökmüş M. Baldo'nun hayatından bir portre yapmıştır ve diğer tarafa da S. Joseph'i çizmiştir; ve bu iki figür, o yerde
mucizeler yaratan Madonna'nın resminin her iki yanındadır. Niccolo daha sonra aynı M. Baldo Magini'nin hayattayken, elinde S. Fabiano di Prato Kilisesi'nin olduğu, ayakta duran, üç braccia yüksekliğinde bir resmini çizdi ve bunu Pieve Kanonları Bölümü'ne sundu; ve Niccolo bu Bölüm için, elde edilen faydanın anısına, resmin kutsal eşya odasına yerleştirilmesine neden oldu; bu, mükemmel bir yargıyla, doğduğu şehrin başlıca kilisesi olan ve orada muhafaza edilen Madonna Kuşağı ile ünlü olan bu kiliseye faydalar sağlayan o olağanüstü adam tarafından fazlasıyla hak edilmiş bir onurdu. Bu portre, Niccolo'nun resim alanında yaptığı en iyi eserlerden biriydi. Ayrıca, bazılarına göre, Prato'daki Piazza di S. Domenico'da bulunan S. Pier Martire Şirketi'ndeki, içinde hayattan birçok portre bulunan küçük bir sunak parçası da aynı Niccolo'nun elinden çıkmıştır; ama benim fikrime göre, bu doğru olsa bile, yukarıda belirtilen diğer resimlerden herhangi birinden önce onun tarafından yapılmıştır.

Bu çalışmalardan sonra, Prato'ya ait mükemmel yeteneğe sahip genç bir adam olan Domenico Giuntalodi'nin disiplini altında resim sanatının temellerini öğrenmiş olan Niccolo, Niccolo'nun tarzını edinmiş olmasına rağmen, resim sanatında asla büyük bir usta
olamamıştır, anlatılacağı gibi- Prato'dan ayrılıp Floransa'da çalışmaya gelmiştir; ancak sanattaki en önemli eserlerin kendisinden daha iyi ve daha seçkin kişilere verildiğini ve tarzının Andrea del Sarto, Pontormo, Rosso ve diğerlerinin standartlarına uygun olmadığını görünce, daha çok arkadaşı, daha fazla itibarı ve daha az rekabeti olduğu Arezzo'ya dönmeye karar vermiştir. Bunu yaptıktan sonra,
oraya varır varmaz, o yerin önde gelen vatandaşlarından biri olan M. Giuliano Bacci'ye, kalbinde olan bir isteği bildirdi,
bu istek, Arezzo'nun ülkesi olmasını istemesiydi,
ve bu nedenle, sanatını icra ederken bir süre kendisini idare edebilecek bir işi yapmayı memnuniyetle üstlenecekti, böylece o şehre yeteneklerinin doğasını gösterebileceğini umuyordu. Bunun üzerine, memleketinin güzelleştirilmesini ve sanatla uğraşan kişilerin bulunmasını isteyen zeki bir adam olan Messer Giuliano, o günlerde kiliselerine büyük bir tonoz yaptıran ve onu boyatmak isteyen Nunziata Şirketi'ni yöneten adamlarla birlikte çalışmaya başladı; o tonozun duvar yüzeyindeki bir kemer Niccolo'ya tahsis edildi; ve eğer o zamanlar yapması gereken ilk kısım, adı geçen Şirketin adamlarını memnun ederse, geri kalanını boyaması için kendisine görev verilmesi önerildi. Bu nedenle, bu işe büyük bir titizlikle elini
koyan Niccolo, iki yılda bir kemerin yarısını, ama daha fazlasını değil, bitirdi ve üzerine Tiburtine Sibyl'i İmparator Octavian'a kucağında Bebek İsa Mesih ile Cennetteki Bakire'yi ve Octavian'ı saygılı bir hayranlıkla gösteren fresk olarak çizdi. Octavian figüründe, yukarıda adı geçen M. Giuliano Bacci'yi ve öğrencisi Domenico'yu kırmızıya bürünmüş uzun boylu genç bir adam olarak ve diğer arkadaşlarını da başka kafalarda resmetti; ve tek kelimeyle, bu işte kendini öyle bir şekilde gösterdi ki, o Şirket'in ve o şehrin diğer insanlarının hoşuna gitmedi. Gerçekten de, herkesin onun eserlerini icra etmek için bu kadar uzun süre ve çok fazla çaba sarf etmesini görmekten bıktığı doğrudur; ancak, tüm bunlara rağmen, Arezzo'ya gelen Floransalı Rosso'nun, Aretine ressamı Giovanni Antonio Lappoli ve M. Giovanni Pollastra tarafından önerildikten sonra, başka bir yerde anlatıldığı gibi, çok fazla iltifat görerek, eserin geri kalanı ona tahsis edilmişti. Niccolo'nun hissettiği küçümseme o kadar büyüktü ki,
eğer bir yıl önce bir eş alıp ondan bir oğlu olmasaydı,
böylece Arezzo'ya yerleşmiş olsaydı, hemen oradan ayrılırdı.
Ancak, sonunda sakinleştikten sonra, Arezzo'dan iki mil uzaktaki Sargiano Kilisesi için bir sunak resmi yaptı,
orada Frati Zoccolanti vardır; Meryem Ana'nın Göğe Yükselişi'ni resmetti, onu destekleyen birçok küçük Melek ve
aşağıda Kuşağı alan Aziz Thomas,
etrafta Aziz Francis, Aziz Louis, Aziz Vaftizci Yahya ve Macaristan Kraliçesi Aziz Elizabeth vardı. Bu figürlerin bazılarında ve özellikle bazı küçük Meleklerde,
kendini çok iyi gösterdi; ve aynı şekilde predella'da da,
geçici olarak iyi olan küçük figürlü bazı sahneler resmetti. Aynı şekilde, o şehirdeki aynı tarikata bağlı olan Murate Rahibeleri Manastırı'nda, fresk resmi için yüksek bir son katla işlenmiş olan Maries'li Ölü İsa'yı yaptı. Yüksek sunağa yerleştirilen Haç'ın arkasındaki Kara Rahipler koltuğu olan S. Fiore Manastırı'nda, bir tuval üzerine yağlı boyayla, Bahçede dua eden Mesih'i ve Ona Tutku Kâsesini gösteren ve onu rahatlatan Meleği resmetti; bu kesinlikle azımsanmayacak güzellikte ve mükemmellikte bir eserdi. Ve Arezzo'daki Camaldoli Tarikatı'ndan S. Benedetto Rahibeleri için, manastıra girilen bir kapının üzerindeki kemerin üzerine, daha sonra kiliseyi büyütmek için yere atılan bir eser olan Madonna, S. Benedict ve S. Catharine'i resmetti. Zamanının çoğunu geçirdiği Valdichiana'daki Marciano kasabasında, kısmen oradaki gelirleriyle kısmen de orada kazanabildiğiyle geçinen Niccolo, Ölü İsa'nın bir sunak parçası ve bir süre meşgul olduğu birçok başka eser yapmaya başladı. Bu arada, yanında yukarıda adı geçen Prato'lu Domenico Giuntalodi'yi de bulundurarak, onu sanat konularında mükemmelleştirmeye çalıştı, ona perspektif çizmeyi, doğadan kopyalamayı ve tasarımlar yapmayı o kadar iyi öğretti ki, tüm bu konularda zaten çok yetenekli hale geldi ve iyi ve güzel bir deha gösterdi. Ve Niccolo bunu yaptı, o genç adama duyduğu sevgi ve şefkatten etkilenmenin yanı sıra, yaşlılığa yaklaşırken ona yardım edebilecek ve son yıllarında bu kadar emek ve sevgi için bir karşılık verebilecek birine sahip olma umuduyla. Niccolo aslında her insana karşı çok sevgi doluydu, doğası gereği sadıktı ve sanat dünyasında bir şeye ulaşmak için emek verenlerin çok dostuydu; ve bildiklerini onlara olağanüstü bir istekle öğretti.

Bundan çok uzun zaman geçmeden, Niccolo Marciano'dan Arezzo'ya döndüğünde ve Domenico onu terk ettiğinde, o şehirdeki Corpo di Cristo Şirketi'nin adamları, S. Domenico Kilisesi'nin yüksek sunağı için bir sunak parçasının boyanması için bir sipariş verdiler. Şimdi,
Niccolo ve aynı şekilde o zamanlar henüz bir çocuk olan Giorgio Vasari, muhtemelen günümüzde sanatımızdaki birçok kişinin yapmayacağı bir şey yaptı: Yukarıda adı geçen Şirketin üyelerinden biri olan Niccolo, birçok kişinin Giorgio'nun onu öne çıkarmak için onu resmetmesini istediğini ve genç adamın buna çok büyük bir arzusu olduğunu fark ederek,
Giorgio'nun gayretini fark ettikten sonra, kendi arzusunu ve ihtiyacını bir kenara bırakıp resmin arkadaşları tarafından Giorgio'ya tahsis edilmesine karar verdi,
genç adamın kendi kazancından ve çıkarından çok, işten elde edebileceği avantajı daha çok düşündü; ve istediği gibi, o Şirketin adamları da tam olarak öyle karar verdiler.

Bu arada, Roma'ya giden Domenico Giuntalodi, Talihin o kadar elverişli olduğunu
gördü ki, Portekiz Kralı'nın Elçisi Don Martino'yla tanıştı ve onunla yaşamaya başladı; ve onun için, tüm takipçileri ve
arkadaşlarıyla birlikte, aralarında sohbet eden yirmi kadar portrenin olduğu bir tuval çizdi;
bu çalışma Don Martino'yu o kadar memnun etti ki, Domenico'yu dünyadaki
ilk ressam olarak gördü. Daha sonra, Sicilya Valisi olarak atanan ve o krallığın kasabalarını
güçlendirmek isteyen Don Ferrante Gonzaga, etrafında, her gün düşündüğü her şeyi çizip kağıda dökebilecek bir adam olmasını istedi; ve Don Martino'ya, kendisine bu şekilde hizmet edebilecek hem yetenekli hem de istekli genç bir adam bulması ve onu en kısa sürede göndermesi için bir mektup yazdı. Bu nedenle Don Martino, önce Don Ferrante'ye Domenico'nun elinden bazı tasarımlar gönderdi. Bunların arasında, Bologna'lı Girolamo Fagiuoli tarafından Antonio Salamanca için bakır üzerine kazınmış, ancak Domenico tarafından perspektifi çizilmiş bir Kolezyum; aynı el tarafından çizilmiş ve "Ancora imparo" harfleriyle kazınmış, çocuk arabasındaki yaşlı bir adam; ve Don Martino'nun kendi portresinin olduğu küçük bir resim vardı. Ve kısa bir süre sonra, yukarıda adı geçen lord Don Ferrante'nin isteği üzerine, o genç adamın çalışmalarından çok memnun olan Domenico'yu gönderdi. Daha sonra Sicilya'ya vardıklarında, Domenico'ya Don Ferrante'nin masraflarıyla onurlu bir maaş, bir at ve bir hizmetçi atandı; ve çok geçmeden Sicilya'nın surları ve kaleleri üzerinde çalışmaya başladı. Bunun üzerine, resim işini azar azar bırakarak, bir süre kendisi için daha karlı olan başka bir şeye kendini adadı; çünkü, zeki bir kişi olduğundan, ağır işlere iyi uyum sağlamış adamlardan yararlandı, yük hayvanlarını başkalarının sorumluluğunda tuttu ve kum ve kirecin toplanmasını ve fırınların kurulmasını sağladı; ve çok geçmeden, Roma'da iki bin kron tutarında ofisler satın alabilecek kadar çok para biriktirdiğini ve kısa bir süre sonra da başka ofisler satın alabileceğini gördü. Sonra, Don Ferrante'nin gardırobunun bekçisi yapıldıktan sonra, efendisinin Sicilya hükümetinden alınıp Milano hükümetine gönderildiği oldu; bunun üzerine Domenico da onunla birlikte gitti ve o devletin tahkimatları üzerinde çalışırken, çalışkan ve biraz cimri olmasına rağmen çok zengin olmayı başardı; üstelik öyle bir itibar kazandı ki, o hükümetteki hemen hemen her şeyi idare etti. Bunu duyan, artık yaşlı, muhtaç ve yapacak işi olmayan bir adam olan Arezzo'daki Niccolo, Milano'daki Domenico'yu bulmaya gitti ve gençken Domenico'yu hayal kırıklığına uğratmadığı gibi, Domenico'nun da şimdi onu hayal kırıklığına uğratmaması gerektiğini, hizmetlerinden faydalanması gerektiğini, çünkü birçok çalışanı olduğunu ve yoksulluk içindeki yaşlılığında ona yardım etmeye hem yetenekli hem de istekli olması gerektiğini düşündü. Fakat insanların yargılarının, başkalarından çok fazla şey bekleyerek, sıklıkla aldatıldığını ve durumlarını değiştiren insanların, doğalarını ve iradelerini de sık sık değiştirdiğini fark etti. Çünkü Milano'ya vardığında, Domenico'nun o kadar büyük bir mertebeye ulaştığını ve ondan söz etmekte hiç zorluk çekmediğini gördükten sonra, Niccolo ona tüm sıkıntılarını anlattı ve sonra hizmetlerinden yararlanarak kendisine yardım etmesini rica etti; fakat Domenico, Niccolo tarafından sanki kendi oğluymuş gibi ne kadar sevgiyle yetiştirildiğini hatırlamayarak veya hatırlamayı tercih etmeyerek, ona çok az bir miktar para verdi ve elinden geldiğince ondan kurtuldu. Ve böylece Niccolo, Arezzo'ya çok üzgün bir şekilde döndü, bir oğul yetiştirdiğini düşündüğü emek ve masrafla, bir düşmandan biraz daha az bir şey olan bir oğul yetiştirdiğini fark etti. Bu nedenle, ekmeğini kazanmak için, yıllar önce yaptığı gibi, eline geçen tüm işleri yapmaya koyuldu ve diğer şeylerin yanı sıra, Monte Sansovino Komünü için bir tuval boyadı; bu tuval, söz konusu Monte Sansovino kasabasını ve gökyüzünde bir Meryem Ana'yı, yanlarında iki Aziz'i içeriyordu; bu resim, Monte'den çok uzak olmayan, Camaldoli Tarikatı Rahiplerine ait bir kilise olan Madonna di Vertigli'deki bir sunağa yerleştirildi; burada Rabbimiz her gün birçok mucize gerçekleştirmekten ve kendilerini Cennetin Kraliçesi'ne tavsiye edenlere iyilikler yapmaktan hoşnut olmuştur ve hala hoşnuttur. Daha sonra, Julius III Yüce Papa olarak atandıktan sonra, Monte hanedanıyla çok yakın bağları olan Niccolo, seksen yaşında yaşlı bir adam olmasına rağmen Roma'ya gitti ve Hazretlerinin ayağını öptükten sonra, insanların söylediğine göre Monte'de inşa edilecek binalarda kendisini kullanmaya tenezzül etmesini rica etti, Floransa Dükü'nün Papa'ya fief olarak verdiği bir yer. Papa, onu sıcak bir şekilde karşıladıktan sonra, Roma'da yaşama araçlarının kendisinden hiçbir çaba talep edilmeden verilmesini emretti; ve bu şekilde Niccolo, zaman geçirmek için birçok antika eşya alarak Roma'da birkaç ay geçirdi. Bu arada Papa, memleketi Monte Sansovino'yu büyütmeye ve birçok süs eserinin yanı sıra, su kıtlığından çok muzdarip olduğu için, bir su kemeri yapmaya karar verdi; ve
Papa'dan bu binaların yapımına başlanması emrini alan Giorgio Vasari, Niccolo Soggi'yi Hazretlerine şiddetle tavsiye etti ve Niccolo'ya bu işlerin müfettişliği görevinin verilmesini rica etti. Bunun üzerine Niccolo, bu umutlarla dolu olarak Arezzo'ya gitti, ancak orada çok fazla gün geçirmemişti ki, bu dünyanın yorgunlukları ve zorlukları ve kendisini terk edecek son kişi olması gereken kişi tarafından terk edildiğinin bilinciyle bitkin düşmüştü, hayatının seyrini tamamladı ve o şehirdeki S. Domenico'ya gömüldü.

Çok geçmeden, Don Ferrante Gonzaga'nın ölümüyle Domenico Giuntalodi, Prato'ya geri dönme ve hayatının geri kalanını orada huzur içinde geçirme niyetiyle Milano'dan ayrıldı. Ancak, orada ne akraba ne de arkadaş bulamayınca ve Prato'nun kendisi için kalıcı bir yer olmadığını anlayınca, Niccolo'ya nankörce davrandığı için çok geç pişman oldu ve Don Ferrante'nin oğullarına hizmet etmek için Lombardiya'ya döndü. Ancak, çok geçmeden hastalanarak öldü; bunun üzerine Prato'daki vatandaşlarına on bin kron bırakarak, bu miktara denk gelen bir mülk satın alabilecekleri ve Prato'dan belirli sayıda öğrenciyi, hala başka bir vasiyetin şartlarına göre, belirli sayıda öğrenciyi, eğitimlerinde geçindirmek için bir fon oluşturabilecekleri bir vasiyetname yaptı. Ve
bu, Prato kasabasının adamları tarafından gerçekleştirildi,
gerçekten çok büyük bir iyilik olan ve ebediyen hatırlanmaya değer olan böyle bir iyilik için minnettar olarak,
Domenico'nun resmini, ülkesini hak eden biri olarak, Konsey Odalarına yerleştirdiler.

DİPNOT:

[32] Bkz. s. 208, Cilt III.

[33] Bu kelimeler metinde eksiktir.

DİZİN

İSİMLERİN DİZİNİ

VI. CİLTTE BAHSİ GEÇEN ZANAATKARLARIN

Abacco, Antonio L', 113, 114, 130, 136, 137

S. Clemente'nin Başrahibi (Don Bartolommeo della Gatta), 255

Agnolo, Baccio d' (Baccio Baglioni), _Life_, 65-68. 69, 72 Agnolo, Battista d' (Battista del Moro), _Life_, 27-28. 108 Agnolo, Domenico di Baccio d', 68, 70, 72 Agnolo, Filippo di Baccio d', 68, 70 Agnolo, Giuliano di Baccio d', _Life_, 68-72 Agnolo, Marco di Battista d', 27, 28 Agnolo Bronzino, 118, 256 Agostino Viniziano (Agostino de' Musi), _Hayat_, 102-103. 106 Aimo, Domenico (Il Bologna), 217 Alberti, Leon Batista, 45 Alberto Monsignori (Bonsignori), 29 Albrecht (Heinrich) Aldegrever, 119 Albrecht Duerer, _Life_, 92-98. 99, 102, 119, 165 Aldegrever, Albrecht (Heinrich), 119 Alessandro Cesati (Il Greco), _Life_, 85 Alessandro Falconetto, 47, 48 Alessandro Filipepi (Sandro Botticelli), 91 Andrea Contucci (Andrea Sansovino), 66, 133 Andrea dal Castagno, 182 Andrea de' Ceri, 190-192, 201 Andrea del Sarto, 60, 106, 255-257, 272, 273 Andrea Mantegna, 15, 29, 30, 91 Andrea Palladio, 28, 48 Andrea Sansovino (Andrea Contucci), 66, 133

    Angelico, Fra (Fra Giovanni da Fiesole), 246 Anichini, Luigi, 85 Anselmo Canneri, 22 Antoine Lafrery (Antonio Lanferri), 113 Antonio da San Gallo (yaşlı), 66, 123, 272 Antonio da San Gallo (genç), _Life_, 123-141. 167, 197, 198, 219, 220, 222 Antonio da Trento (Antonio Fantuzzi), 108 Antonio del Pollaiuolo, 182, 246 Antonio di Giorgio Marchissi, 126 Antonio di Marco di Giano (Il Carota), 213 Antonio Fantuzzi (Antonio da Trento), 108 Antonio l'Abacco, 113, 114, 130, 136, 137 Antonio Lanferri (Antoine Lafrery), 113 Antonio (veya Vittore) Pisano (veya Pisanello), 35 Antonio Salamanca, 276 Antonio Scarpagni (Scarpagnino veya Zanfragnino,) 10 Aretino, Leone (Leone Lioni), 87 Aretusi, Pellegrino degli (Pellegrino da Modena veya de' Munari), 125 Avanzi, Niccolo, 79, 80 Bacchiacca, Il (Francesco Ubertini), 60 Baccio Baglioni (Baccio d' Agnolo), _Life_, 65-68. 69, 72 Baccio Baldini, 91 Baccio Bandinelli, 69-71, 103, 105, 111 Baccio d' Agnolo (Baccio Baglioni), _Life_, 65-68. 69, 72 Baldassarre Peruzzi, 107, 167, 174, 177, 239 Baldini, Baccio, 91 Bandinelli, Baccio, 69-71, 103, 105, 111 Barile, Giovan, 177 Barlacchi, Tommaso, 104, 113 Barozzo, Jacopo, 114 da Castiglione, 152 Bartolommeo della Gatta, Don (S. Clemente Başrahibi), 255 Bartolommeo di San Marco, Fra, 66 Bartolommeo Ridolfi, 48 Bartolommeo Torri, 264, 265 Battista d' Agnolo (Battista del Moro), _Hayat_, 27-28. 108 Battista del Cervelliera, 214, 247, 248 Battista del Moro (Battista d' Agnolo), _Life_, 27-28. 108

    Battista del Tasso, 213

    Battista Franco, 108, 114, 156

    Battista Gobbo, 133, 140

    Vicenza'lı Battista (Battista Pittoni), 108

    Baviera, 100, 101, 109, 209

    Bazzi, Giovanni Antonio (Il Sodoma), 236-238, 247, 249

    Beatrico, Niccolo (Nicolas Beautrizet), 114

    Beccafumi, Domenico (Domenico di Pace), _Life_, 235-251. 108,
      213, 215, 223, 235-251

    Beham, Hans, 119

    Belli, Valerio (Valerio Vicentino), _Life_, 82-84. 76, 79

    Bellini, Giovanni, 173

    Bellini, Jacopo, 11, 35

    Benedetto da Maiano, 66

    Benedetto Ghirlandajo, 57

    Benedetto Pagni, 152, 154-156, 169

    Benozzo Gozzoli, 246

    Benvenuto Cellini, 86, 87

    Bernardi, Giovanni (Giovanni da Castel Bolognese), _Life_, 76-79.
      83, 84

    Bernardino Pinturicchio, 195

    Bologna, Il (Domenico Aimo), 217

    Bolognese, Marc' Antonio (Marc' Antonio Raimondi veya de' Franci),
      _Hayat_, 95-96, 99-106. 108, 109, 120

    Bonasone, Giulio, 114

    Bonsignori (Monsignori), Alberto, 29

    Bonsignori (Monsignori), Fra Cherubino, 34

    Bonsignori (Monsignori), Fra Girolamo, _Life_, 34-35

    Bonsignori (Monsignori), Francesco, _Life_, 29-35

    Borgo, Raffaello dal (Raffaello dal Colle), 152, 169

    Borgo ve San Sepolcro, Giovan Maria dal, 256

    Bosch, Hieronymus, 118

    Botticelli, Sandro (Alessandro Filipepi), 91

    Boyvin, Rene (Renato), 115

    Bramante da Urbino, 6, 124, 126, 136, 138

    Brescianino (Girolamo Muziano veya Mosciano), 114

    Bronzino, Agnolo, 118, 256

    Brunelleschi, Filippo, 68, 71

    Brusciasorzi, Domenico (Domenico del Riccio), 82

    Bugiardini, Giuliano, 183

    Buonaccorsi, Perino (Perino del Vaga veya Perino de' Ceri),
      _Hayat_, 189-225. 78, 109, 125, 129, 139, 148, 177, 189-225,
      244, 257-259

    Buonarroti, Michelagnolo, 57, 59, 60, 66, 68, 78, 79, 85, 92,
      107, 111, 113, 114, 129, 135, 136, 139, 140, 167, 174-177, 183,
      185, 191, 193, 195, 205, 218, 219, 222, 225, 236, 263


    Cadore, Tiziano da (Tiziano Vecelli), 109, 111, 114, 161, 183, 222

    Calcar, Johann of (Jan Stephanus van Calcker), 116

    Caliari, Paolo (Paolo Veronese), 22, 27

    Cammei, Domenico de', 76

    Canneri, Anselmo, 22

    Caraglio, Gian Jacopo, 109, 110, 209

    Caravaggio, Polidoro da, 177, 196

    Carota, Il (Antonio di Marco di Giano), 213

    Caroto, Giovan Francesco, _Life_, 15-21. 37

    Caroto, Giovanni, _Life_, 21-22. 15

    Carpi, Ugo da, 106, 107

    Carrara, Danese da (Danimarka Cattaneo), 26-28, 54

    Carrucci, Jacopo (Jacopo da Pontormo), 60, 255-257, 273

    Castagno, Andrea dal, 182

    Castel Bolognese, Giovanni da (Giovanni Bernardi), _Life_, 76-79.
      83, 84

    Castelfranco, Giorgione da, 23, 173, 174

    Castiglione, Bartolommeo da, 152

    Catanei, Piero, 250

    Cattaneo, Danese (Danimarka da Carrara), 26-28, 54

    Cavalieri, Giovan Battista de', 113

    Cavazzuola, Paolo (Paolo Morando), _Life_, 39-42. 15, 24, 25, 29,
      39-42, 50

    Cellini, Benvenuto, 86, 87

    Ceri, Andrea de', 190-192, 201

    Ceri, Perino de' (Perino del Vaga veya Perino Buonaccorsi),
      _Hayat_, 189-225. 78, 109, 125, 129, 139, 148, 177, 189-225, 244,
      257-259

    Cervelliera, Battista del, 214, 247, 248

    Cesati, Alessandro (Il Greco), _Life_, 85

    Cherubino Monsignori (Bonsignori), Fra, 34

    Cicogna, Girolamo, 22

    Cioli, Simone, 133

    Clovio, Don Giulio, 51, 54, 111, 264

    Horoz, Hieronymus, _Hayat_, 116-120. 108 Colle, Raffaello dal (Raffaello dal Borgo), 152, 169 Contucci, Andrea (Andrea Sansovino), 66, 133 Coriolano, Cristofano, 120 Corniole, Giovanni delle, 76, 84 Cortona, Luca da (Luca Signorelli), 246 Cosimo ( Jacopo) da Trezzo, 86 Cosini, Silvio, 210 Cousin, Jean (Giovanni Cugini), 114 Coxie, Michael (Michele), 116, 178 Cristofano Coriolano, 120 Cristofano Lombardi (Tofano Lombardino), 167 Cronaca, Il (Simone del Pollaiuolo) 66, 70 Cugini, Giovanni (Jean Cousin), 114 Cungi, Leonardo, 225 Danese Cattaneo (Danese da Carrara), 26-28, 54 Daniello Ricciarelli, 113, 219, 224 David Ghirlandajo, 57 Dente, Marco (Marco da Ravenna), _Life_ , 102-103. 106 Domenico Aimo (Il Bologna), 217 Domenico Beccafumi (Domenico di Pace), _Life_, 235-251. 108, 213, 215, 223, 235-251 Domenico Brusciasorzi (Domenico del Riccio), 82 Domenico de' Cammei, 76 Domenico del Riccio (Domenico Brusciasorzi), 82 Domenico di Baccio d' Agnolo, 68, 70, 72 Domenico di Pace (Domenico Beccafumi), _Life_, 235-251. 108, 213, 215, 223, 235-251 Domenico di Polo, 84 Domenico Ghirlandajo, 57, 58, 191 Domenico Giuntalodi, 273-279 Domenico Morone, _Life_, 35-36. 29, 38 Domenico Pecori, 255, 258, 271 Domenico Poggini, 87 Domenico Viniziano, 182 Don Bartolommeo della Gatta (S. Clemente Başrahibi), 255 Don Giulio Clovio, 51, 54, 111, 264 Donato (Donatello), 220 Duccio , 245 Duerer, Albrecht, _Life_, 92-98. 99, 102, 119, 165 Enea Vico, _Life_, 111-112 Faenza, Figurino da, 169 Fagiuoli, Girolamo, 87, 276 Falconetto, Alessandro, 47, 48 Falconetto, Giovan Maria, _Life_, 43-48. 22, 29, 42, 43-48 Falconetto, Giovanni Antonio (yaşlı), 42 Falconetto, Giovanni Antonio (genç), 42, 43 Falconetto, Jacopo, 42, 43 Falconetto, Ottaviano, 47, 48 Falconetto, Provolo, 47 , 48 Fantuzzi, Antonio (Antonio da Trento), 108 Fattore, Il (Giovan Francesco Penni), 146-148, 150, 151, 153, 177, 193, 194, 207, 216 Fermo Ghisoni, 34, 167, 169 Fiacco ( veya Flacco), Orlando, _Life_, 28 Fiesole, Fra Giovanni da (Fra Angelico), 246 Fiesole, Maestro Giovanni da, 210 Figurino da Faenza, 169 Filipepi, Alessandro (Sandro Botticelli), 91 Filippino (Filippo Lippi), 66 Filippo Brunelleschi, 68, 71 Filippo di Baccio d' Agnolo, 68, 70 Filippo Lippi (Filippino), 66 Filippo Lippi, Fra, 246 Filippo Negrolo, 86 Finiguerra, Maso, 91 Flacco (veya Fiacco), Orlando, _Life_, 28 Floris, Franz (Franz de Vrient), 119, 120 Fra Angelico (Fra Giovanni) da Fiesole), 246 Fra Bartolommeo di San Marco, 66 Fra Cherubino Monsignori (Bonsignori), 34 Fra Filippo Lippi, 246 Fra Giocondo, _Life_, 3-11. 28, 47, 126 Fra Giovanni da Fiesole (Fra Angelico), 246 Fra Giovanni da Verona, 38, 39, 51, 218 Fra Girolamo Monsignori (Bonsignori), _Life_, 34-35 Fra Sebastiano Viniziano del Piombo (Sebastiano Luciani), _Life_ , 173-186. 108, 139, 148, 173-186, 217, 259 Francesco Bonsignori (Monsignori), _Life_, 29-35 Francesco da San Gallo, 133, 173 Francesco dai Libri (yaşlı), _Life_, 49. 29 Francesco dai Libri (the daha genç), _Life_, 52-54 Francesco de' Rossi (Francesco Salviati), 108, 111, 177 Francesco dell' Indaco, 126 Francesco Francia, 95 Francesco Granacci (Il Granaccio), _Life_, 57-61. 66 Francesco Marcolini, 115 Francesco Mazzuoli (Parmigiano), 107-109, 114, 259 Francesco Monsignori (Bonsignori), _Life_, 29-35 Francesco Morone, _Life_, 36-39. 29, 36-39, 40, 41, 50 Francesco Primaticcio, 115, 157 Francesco Salviati (Francesco de' Rossi), 108, 111, 177 Francesco Turbido (Il Moro), _Life_, 22-28. 14, 15, 21, 22-28, 40, 50, 164 Francesco Ubertini (Il Bacchiacca), 60 Franci, Marc' Antonio de' (Marc' Antonio Bolognese veya Raimondi), _Life_, 95-96, 99-106. 108, 109, 120 Francia, Francesco, 95 Franco, Battista, 108, 114, 156 Franz Floris (Franz de Vrient), 119, 120 Gabriele Giolito, 115 Galeazzo Mondella, 42, 80 Galeotto, Pietro Paolo, 87 Gasparo Misuroni (Misceroni) ), 86 Gatta, Don Bartolommeo della (S. Clemente Başrahibi), 255 Georg Pencz, 119 Gherardo, 92 Ghirlandajo, Benedetto, 57 Ghirlandajo, David, 57 Ghirlandajo, Domenico, 57, 58, 191 Ghirlandajo, Ridolfo, 191, 192 Ghisi (Mantovano), Giorgio, 113, 118 Ghisoni, Fermo, 34, 167, 169 Gian Jacopo Caraglio, 109, 110, 209 Giannuzzi, Giulio Pippi de' (Giulio Romano), _Life_, 145-169.
      20, 24, 103-105, 110, 114, 145-169, 177, 193, 194, 207, 216, 221, 259 Giannuzzi, Raffaello Pippi de', 168 Giano, Antonio di Marco di (Il Carota), 213 Giocondo , Fra, _Life_, 3-11. 28, 47, 126 Giolito, Gabriele, 115 Giorgio Mantovano (Ghisi), 113, 118 Giorgio Vasari. Bkz. Vasari (Giorgio) Giorgione da Castelfranco, 23, 173, 174 Giotto, 114, 202, 219, 220, 235 Giovan Barile, 177 Giovan Battista de' Cavalieri, 113 Giovan Battista de' Rossi (Il Rosso), 109, 111, 115, 257-261, 273, 274 Giovan Battista Mantovano (Heykeltıraş), 110, 111, 157, 164, 165, 169 Giovan Battista Rosso (veya Rosto), 164 Giovan Battista Sozzini, 87 Giovan Francesco Caroto, _Life_, 15-21 . 37 Giovan Francesco Penni (Il Fattore), 146-148, 150, 151, 153, 177, 193, 194, 207, 216 Giovan Maria dal Borgo ve San Sepolcro, 256 Giovan Maria Falconetto, _Life_, 43-48. 22, 29, 42, 43-48 Giovanni Antonio Bazzi (Il Sodoma), 236-238, 247, 249 Giovanni Antonio de' Rossi, 86 Giovanni Antonio Falconetto (yaşlı), 42 Giovanni Antonio Falconetto (genç), 42, 43 Giovanni Antonio Lappoli, _Life_, 255-265 Giovanni Antonio Licinio (Pordenone), 213, 244, 247 Giovanni Antonio Sogliani, 214, 215, 247, 248 Giovanni Battista Veronese, 13 Giovanni Bellini, 173 Giovanni Bernardi (Giovanni da Castel Bologne) se) , _Hayat_, 76-79. 83, 84 Giovanni Caroto, _Life_, 21-22. 15 Giovanni Cugini (Jean Cousin), 114 Giovanni da Castel Bolognese (Giovanni Bernardi), _Life_, 76-79. 83, 84 Giovanni da Fiesole, Fra (Fra Angelico), 246 Giovanni da Fiesole, Maestro, 210 Giovanni da Lione, 152, 169 Giovanni da Udine (Giovanni Nanni veya Ricamatori), 147, 148, 180, 194-196 Giovanni da Verona, Fra, 38, 39, 51, 218 Giovanni delle Corniole, 76, 84 Giovanni di Goro, 206 Giovanni Ricamatori (Giovanni da Udine veya Nanni), 147, 148, 180, 194-196 Girolamo Cicogna, 22 Girolamo da Treviso, 211, 212, 244 Girolamo dai Libri, _Life_, 49-52. 29, 37, 49-52, 54 Girolamo Fagiuoli, 87, 276 Girolamo Misuroni (Misceroni), 86 Girolamo Monsignori (Bonsignori), Fra, _Life_, 34-35 Girolamo Mosciano (Girolamo Muziano veya Brescianino), 114 Girolamo Siciolante (Girolamo) Sermoneta), 221, 222, 225 Giugni, Rosso de', 87 Giuliano Bugiardini, 183 Giuliano da Maiano, 131 Giuliano da San Gallo, 6, 66, 123, 124, 126 Giuliano di Baccio d' Agnolo, _Life_, 68-72 Giuliano (di Niccolo Morelli), 251 Giuliano Leno, 130, 150 Giulio Bonasone, 114 Giulio Clovio, Don, 51, 54, 111, 264 Giulio Romano (Giulio Pippi de' Giannuzzi), _Life_, 145-169. 20,
      24, 103-105, 110, 114, 145-169, 177, 193, 194, 207, 216, 221,
      259

    Giuntalodi, Domenico, 273-279

    Giuseppe del Salviati (Giuseppe Porta), 115

    Giuseppe Niccolo (Joannicolo) Vicentino, 108

    Giuseppe Porta (Giuseppe del Salviati), 115

    Gobbo, Battista, 133, 140

    Goro, Giovanni di, 206

    Gozzoli, Benozzo, 246

    Granacci, Francesco (Il Granaccio), _Life_, 57-61. 66

    Greco, II (Alessandro Cesati), _Life_, 85

    Guglielmo Milanese, 217


    Hans Beham, 119

    Hans Liefrinck, 117

    Heemskerk, Martin, 116

    Heinrich (Albrecht) Aldegrever, 119

    Hieronymus Bosch, 118

    Hieronymus Horoz, _Hayat_, 116-120. 108

    Hollanda, Lucas of (Luca di Leyden veya Lucas van Leyden), _Life_, 96-99


    Il Bacchiacca (Francesco Ubertini), 60

    Il Bologna (Domenico Aimo), 217

    Il Carota (Antonio di Marco di Giano), 213

    Il Cronaca (Simone del Pollaiuolo), 66, 70

    Il Fattore (Giovan Francesco Penni), 146-148, 150, 151, 153, 177,
      193, 194, 207, 216

    Il Granaccio (Francesco Granacci), _Life_, 57-61. 66

    Il Greco (Alessandro Cesati), _Hayat_, 85

    Il Moro (Francesco Turbido), _Life_, 22-28. 14, 15, 21, 22-28, 40,
      50, 164

    Il Rosso (Giovan Battista de' Rossi), 109, 111, 115, 257-261, 273, 274

    Il Sodoma (Giovanni Antonio Bazzi), 236-238, 247, 249

    Indaco, Francesco dell', 126


    Jacomo Melighino, 139, 140

    Jacopo Barozzo, 114

    Jacopo Bellini, 11, 35

    Jacopo da Pontormo (Jacopo Carrucci), 60, 255-257, 273

    Jacopo da Trezzo, 86

    Jacopo (Cosimo) da Trezzo, 86

    Jacopo Falconetto, 42, 43

    Jacopo Sansovino, 47, 125, 127, 199

    Jan Stephanus van Calcker (Calcar'lı Johann), 116

    Jean Kuzen (Giovanni Cugini), 114

    Joannicolo (Giuseppe Niccolo) Vicentino, 108

    Calcarlı Johann (Jan Stephanus van Calcker), 116


    Lafrery, Antoine (Antonio Lanferri), 113

    Lamberto Suave (Lambert Zutmann), 110

    Lanferri, Antonio (Antoine Lafrery), 113

    Lappoli, Giovanni Antonio, _Life_, 255-265

    Lappoli, Matteo, 255

    Laureti, Tommaso (Tommaso Siciliano), 186

    Leno, Giuliano, 130, 150

    Leon Batista Alberti, 45

    Leonardo Cungi, 225

    Leone Aretino (Leone Lioni), 87

    Leyden, Luca di (Hollandalı Lucas veya Lucas van Leyden), _Life_, 96-99

    Liberale, _Life_, 11-15. 23, 24, 35, 36, 49

    Libri, Francesco dai (yaşlı), _Life_, 49. 29

    Libri, Francesco dai (genç), _Life_, 52-54

    Libri, Girolamo dai, _Life_, 49-52. 29, 37, 49-52, 54

    Licinio, Giovanni Antonio (Pordenone), 213, 244, 247

    Liefrinck, Hans, 117

    Lione, Giovanni da, 152, 169

    Lioni, Leone (Leone Aretino), 87

    Lippi, Filippo (Filipinli), 66

    Lippi, Fra Filippo, 246

    Lodovico Marmita, 84

    Lombardino, Tofano (Cristofano Lombardi), 167

    Luca da Cortona (Luca Signorelli), 246

    Luca di Leyden (Hollandalı Lucas veya Lucas van Leyden), _Life_, 96-99

    Luca Penni, 115

    Luca Signorelli (Luca da Cortona), 246

    Hollandalı Lucas (Luca di Leyden veya Lucas van Leyden), _Life_, 96-99

    Luciani, Sebastiano (Fra Sebastiano Viniziano del Piombo), _Life_,
      173-186. 108, 139, 148, 173-186, 217, 259

    Luigi Anichini, 85

    Luzio Romano, 212, 222


    Maestro Giovanni da Fiesole, 210

    Maestro Niccolo, 164

    Maestro Salvestro, 87

    Maiano, Benedetto da, 66

    Maiano, Giuliano da, 131

    Manno, 78

    Mantegna, Andrea, 15, 29, 30, 91

    Mantovano (Ghisi), Giorgio, 113, 118

    Mantovano (Heykeltıraş), Giovan Battista, 110, 111, 157, 164, 165, 169

    Mantovano, Marcello (Marcello Venusti), 220, 225

    Mantovano, Rinaldo, 155, 156, 160, 161, 169

    Marc' Antonio Bolognese (Marc' Antonio Raimondi veya de' Franci),
      _Hayat_, 95-96, 99-106. 108, 109, 120

    Marcello Mantovano (Marcello Venusti), 220, 225

    Marchissi, Antonio di Giorgio, 126

    Marco da Ravenna (Marco Dente), _Hayat_, 102-103. 106 Marco da Siena, 223 Marco Dente (Marco da Ravenna), _Life_, 102-103. 106 Marco di Battista d' Agnolo, 27, 28 Marcolini, Francesco, 115 Marmita, 84 Marmita, Lodovico, 84 Martin Heemskerk, 116 Martin Schongauer, _Life_, 91-92 Masaccio, 202, 203 Maso Finiguerra, 91 Masolino da Panicale, 203 Matteo dal Nassaro, _Life_, 79-82. 76 Matteo Lappoli, 255 Maturino, 177, 196 Mazzuoli, Francesco (Parmigiano), 107-109, 114, 259 Melighino, Jacomo, 139, 140 Michael (Michele Coxie), 116, 178 Michelagnolo Buonarroti, 57, 59, 60, 66 , 68, 78, 79, 85, 92, 107, 111, 113, 114, 129, 135, 136, 139, 140, 167, 174-177, 183, 185, 191, 193, 195, 205, 218, 219, 222, 225, 236, 263 Michele (Michael Coxie), 116, 178 Michele San Michele, 25, 26, 47, 130 Michelino, 76 Milanese, Guglielmo, 217 Minio, Tiziano (Tiziano da Padova), 47 Misuroni (Misceroni) ), Gasparo, 86 Misuroni (Misceroni), Girolamo, 86 Modena, Pellegrino da (Pellegrino degli Aretusi veya de' Munari), 125 Mondella, Galeazzo, 42, 80 Monsignori (Bonsignori), Alberto, 29 Monsignori (Bonsignori), Fra Cherubino, 34 Monsignori (Bonsignori), Fra Girolamo, _Life_, 34-35 Monsignori (Bonsignori), Francesco, _Life_, 29-35 Montelupo, Raffaello da, 133, 222 Morando, Paolo (Paolo Cavazzuola), _Life_, 39-42. 15, 24, 25, 29, 39-42, 50 Morelli, Giuliano di Niccolo, 251 Moro, Battista del (Battista d' Agnolo), _Life_, 27-28. 108 Moro, Il (Francesco Turbido), _Life_, 22-28. 14, 15, 21, 22-28, 40, 50, 164 Morone, Domenico, _Life_, 35-36. 29, 38 Morone, Francesco, _Life_, 36-39. 29, 36-39, 40, 41, 50 Mosca, Simone, 133 Mosciano, Girolamo (Girolamo Muziano veya Brescianino), 114 Munari, Pellegrino de' (Pellegrino da Modena veya degli Aretusi), 125 Musi, Agostino de' ( Agostino Viniziano), _Life_, 102-103. 106 Muziano, Girolamo (Girolamo Mosciano veya Brescianino), 114 Nanni, Giovanni (Giovanni da Udine veya Ricamatori), 147, 148, 180, 194-196 Nassaro, Matteo dal, _Life_, 79-82. 76 Navarra, Pietro, 126 Negrolo, Filippo, 86 Niccola Viniziano, 209 Niccolo (Tribolo olarak anılır), 133 Niccolo, Maestro, 164 Niccolo Avanzi, 79, 80 Niccolo Beatrico (Nicolas Beautrizet), 114 Niccolo Soggi, _Life_, 269-279. 261 Nicolas Beautrizet (Niccolo Beatrico), 114 Nunziata, Toto del, 191, 196 Orlando Fiacco (veya Fiacco), _Life_, 28 Ottaviano Falconetto, 47, 48 Pace, Domenico di (Domenico Beccafumi), _Life_, 235-251. 108, 213, 215, 223, 235-251 Padova, Tiziano da (Tiziano Minio), 47 Pagni, Benedetto, 152, 154-156, 169 Palladio, Andrea, 28, 48 Panicale, Masolino da, 203 Paolo Caliari (Paolo Veronese) ), 22, 27 Paolo Cavazzuola (Paolo Morando), _Life_, 39-42. 15, 24, 25, 29, 39-42, 50 Paolo Veronese (Paolo Caliari), 22, 27 Papacello, Tommaso, 152 Papino della Pieve, 272 Parmigiano (Francesco Mazzuoli), 107-109, 114, 259 Pastorino da Siena, 87, 219 Pecori, Domenico, 255, 258, 271 Pellegrino da Modena (Pellegrino degli Aretusi veya de' Munari), 125 Pencz, Georg, 119 Penni, Giovan Francesco (Il Fattore), 146-148, 150, 151, 153 , 177, 193, 194, 207, 216 Penni, Luca, 115 Perino del Vaga (Perino Buonaccorsi veya Perino de' Ceri), _Life_, 189-225. 78, 109, 125, 129, 139, 148, 177, 189-225, 244, 257-259

    Perugino, Pietro (Pietro Vannucci), 235, 269

    Peruzzi, Baldassarre, 107, 167, 174, 177, 239

    Pescia, Pier Maria da, 76

    İskele Francesco da Viterbo, 130, 132

    İskele Francesco di Jacopo di Sandro, 257

    Pier Maria da Pescia, 76

    Piero Catanei, 250

    Piero del Pollaiuolo, 182, 246

    Pietrasanta, Stagio da, 214

    Pietro Navarra, 126

    Pietro Paolo Galeotto, 87

    Pietro Perugino (Pietro Vannucci), 235, 269

    Pieve, Papino della, 272

    Piloto, 201, 205, 207

    Pinturicchio, Bernardino, 195

    Piombo, Fra Sebastiano Viniziano del (Sebastiano Luciani), _Life_,
      173-186. 108, 139, 148, 173-186, 217, 259

    Pisano (veya Pisanello), Vittore (veya Antonio), 35

    Pittoni, Battista (Vicenza'lı Battista), 108

    Poggini, Domenico, 87

    Polidoro da Caravaggio, 177, 196

    Pollaiuolo, Antonio del, 182, 246

    Pollaiuolo, Piero del, 182, 246

    Pollaiuolo, Simone del (Il Cronaca), 66, 70

    Polo, Domenico di, 84

    Pontormo, Jacopo da (Jacopo Carrucci), 60, 255-257, 273

    Pordenon (Giovanni Antonio Licinio), 213, 244, 247

    Porta, Giuseppe (Giuseppe del Salviati), 115

    Primaticcio, Francesco, 115, 157

    Provolo Falconetto, 47, 48


    Raffaello da Montelupo, 133, 222

    Raffaello da Urbino (Raffaello Sanzio), 6, 38, 66, 69, 99-104,
      106-108, 114, 120, 126, 127, 130, 145-148, 153, 156, 165,
      174-178, 181, 183, 193-195, 207, 209, 218, 221, 236, 269

    Raffaello dal Colle (Raffaello dal Borgo), 152, 169

    Raffaello Pippi de' Giannuzzi, 168

    Raffaello Sanzio (Raffaello da Urbino), 6, 38, 66, 69, 99-104,
      106-108, 114, 120, 126, 127, 130, 145-148, 153, 156, 165,
      174-178, 181, 183, 193-195, 207, 209, 218, 221, 236, 269

    Raimondi, Marc' Antonio (Marc' Antonio Bolognese veya de' Franci),
      _Hayat_, 95-96, 99-106. 108, 109, 120

    Ravenna, Marco da (Marco Dente), _Hayat_, 102-103. 106

    Reggio, Sebastiano da, 165

    Renato (Rene Boyvin), 115

    Ricamatori, Giovanni (Giovanni da Udine veya Nanni), 147, 148, 180,
      194-196

    Ricciarelli, Daniello, 113, 219, 224

    Riccio, Domenico del (Domenico Brusciasorzi), 82

    Ridolfi, Bartolommeo, 48

    Ridolfo Ghirlandajo, 191, 192

    Rinaldo Mantovano, 155, 156, 160, 161, 169

    Romano, Giulio (Giulio Pippi de' Giannuzzi), _Life_, 145-169. 20,
      24, 103-105, 110, 114, 145-169, 177, 193, 194, 207, 216, 221, 259

    Romano, Luzio, 212, 222

    Rossi, Francesco de' (Francesco Salviati), 108, 111, 177

    Rossi, Giovan Battista de' (Il Rosso), 109, 111, 115, 257-261, 273, 274

    Rossi, Giovanni Antonio de', 86

    Rosso (veya Rosto), Giovan Battista, 164

    Rosso, II (Giovan Battista de' Rossi), 109, 111, 115, 257-261, 273, 274

    Rosso de' Giugni, 87

    Rosto (veya Rosso), Giovan Battista, 164


    Salamanca, Antonio, 276

    Salvestro, Maestro, 87

    Salviati, Francesco (Francesco de' Rossi), 108, 111, 177

    Salviati, Giuseppe del (Giuseppe Porta), 115

    S. Clemente, Başrahibi (Don Bartolommeo della Gatta), 255

    San Gallo, Antonio da (yaşlı), 66, 123, 272

    San Gallo, Antonio da (genç), _Life_, 123-141. 167, 197, 198, 219, 220, 222 San Gallo, Francesco da, 133, 173 San Gallo, Giuliano da, 6, 66, 123, 124, 126 San Marco, Fra Bartolommeo di, 66 San Michele, Michele, 25, 26, 47, 130 Sandro, Pier Francesco di Jacopo di, 257 Sandro Botticelli (Alessandro Filipepi), 91 Sansovino, Andrea (Andrea Contucci), 66, 133 Sansovino, Jacopo, 47, 125, 127, 199 Sanzio, Raffaello (Raffaello da) Urbino), 6, 38, 66, 69, 99-104, 106-108, 114, 120, 126, 127, 130, 145-148, 153, 156, 165, 174-178, 181, 183, 193-195, 207, 209, 218, 221, 236, 269 Sarto, Andrea del, 60, 106, 255-257, 272, 273 Sassoli, Stagio, 272 Scarpagni, Antonio (Scarpagnino veya Zanfragnino), 10 Schongauer, Martin, _Life_, 91-92 Heykeltıraş (Mantovano), Giovan Battista 110, 111, 157, 164, 165, 169 Sebastiano da Reggio, 165 Sebastiano Luciani (Fra Sebastiano Viniziano del Piombo), _Life_, 173-186. 108, 139, 148, 173-186, 217, 259 Sebastiano Serlio, 113 Sebastiano Viniziano del Piombo, Fra (Sebastiano Luciani), _Life_, 173-186. 108, 139, 148, 173-186, 217, 259 Serlio, Sebastiano, 113 Sermoneta, Girolamo (Girolamo Siciolante), 221, 222, 225 Siciliano, Tommaso (Tommaso Laureti), 186 Siciolante, Girolamo (Girolamo Sermoneta), 221, 222, 225 Siena, Marco da, 223 Siena, Pastorino da, 87, 219 Signorelli, Luca (Luca da Cortona), 246 Silvio Cosini, 210 Simone Cioli, 133 Simone del Pollaiuolo (Il Cronaca), 66, 70 Simone Mosca, 133 Sodoma, Il (Giovanni Antonio Bazzi), 236-238, 247, 249 Soggi, Niccolo, _Life_, 269-279. 261 Sogliani, Giovanni Antonio, 214, 215, 247, 248 Sozzini, Giovan Battista, 87 Stagio da Pietrasanta, 214 Stagio Sassoli, 272 Stefano, Vincenzio di, 11 Stefano Veronese (Stefano da Zevio), 35, 42 Suave, Lamberto (Lambert) Zutmann), 110 Tasso, Battista del, 213 Tiziano da Cadore (Tiziano Vecelli), 109, 111, 114, 161, 183, 222 Tiziano da Padova (Tiziano Minio), 47 Tiziano Vecelli (Tiziano da Cadore), 109, 111, 114, 161, 183, 222 Tofano Lombardino (Cristofano Lombardi), 167 Tommaso Barlacchi, 104, 113 Tommaso Laureti (Tommaso Siciliano), 186 Tommaso Papacello, 152 Tommaso Siciliano (Tommaso Laureti), 186 Torri, Bartolommeo, 264, 265 Toto del Nun ziata, 191, 196 Trento, Antonio da (Antonio Fantuzzi), 108 Treviso, Girolamo da, 211, 212, 244 Trezzo, Cosimo (Jacopo) da, 86 Trezzo, Jacopo da, 86 Tribolo (Niccolo), 133 Turbido, Francesco (Il Moro), _Hayat_, 22-28. 14, 15, 21, 22-28, 40, 50, 164 Ubertini, Francesco (Il Bacchiacca), 60 Udine, Giovanni da (Giovanni Nanni veya Ricamatori), 147, 148, 180, 194-196 Ugo da Carpi, 106 , 107 Urbino, Bramante da, 6, 124, 126, 136, 138 Urbino, Raffaello da (Raffaello Sanzio), 6, 38, 66, 69, 99-104, 106-108, 114, 120, 126, 127, 130 , 145-148, 153, 156, 165, 174-178, 181, 183, 193-195, 207, 209, 218, 221, 236, 269 Vaga, 191, 192 Vaga, Perino del (Perino Buonaccorsi veya Perino de' Ceri), _Life_, 189 -225. 78, 109, 125, 129, 139, 148, 177, 189-225, 244, 257-259 Valerio Vicentino (Valerio Belli), _Life_, 82-84. 76-79

    Valverde, 116

    Vannucci, Pietro (Pietro Perugino), 235, 269

    Vasari, Giorgio...
      sanat koleksiyoncusu olarak 3, 22, 54, 60, 120, 157, 175, 225, 230, 250,
        256, 260, 263
      yazar olarak, 3, 6, 10, 11, 13, 15, 22, 23, 27, 28, 32, 35, 39, 42,
        46, 48, 53, 54, 57-59, 65, 75, 76, 79, 82, 84-87, 91, 93-95,
105-107, 112, 113, 120, 123, 133, 152, 153, 159, 161, 165-167,
175, 176, 178, 190, 194, 196, 202, 204, 207, 210-213, 215, 217,
221, 223, 229-231, 235, 239, 246, 248-250, 258, 261, 264, 269,
273
ressam olarak, 22, 72, 120, 215, 221, 263, 264, 276
mimar olarak, 70, 139, 278

    Vecelli, Tiziano (Tiziano da Cadore), 109, 111, 114, 161, 183, 222

    Venusti, Marcello (Marcello Mantovano), 220, 225

    Verese, 118

    Verona, Fra Giovanni da, 38, 39, 51, 218

    Veronese, Giovanni Battista, 13

    Veronese, Paolo (Paolo Caliari), 22, 27

    Veronese, Stefano (Stefano da Zevio), 35, 42

    Vicentino, Joannicolo (Giuseppe Niccolo), 108

    Vicentino, Valerio (Valerio Belli), _Life_, 82-84. 76, 79

    Vicenza, Battista (Battista Pittoni), 108

    Vico, Enea, _Hayat_, 111-112

    Vincenzio di Stefano, 11

    Viniziano, Agostino (Agostino de' Musi), _Life_, 102-103. 106

    Viniziano, Domenico, 182

    Viniziano, Niccola, 209

    Viterbo, İskele Francesco da, 130, 132

    Vitruvius, 5, 45, 140

    Vittore (veya Antonio) Pisano (veya Pisanello), 35

    Vrient, Franz de (Franz Floris), 119, 120


    Zanfragnino (Antonio Scarpagni veya Scarpagnino), 10

    Zeuxis, 239

    Zevio, Stefano da (Stefano Veronese), 35, 42

    Zoppo, 81

    Zutmann, Lambert (Lamberto Suave), 110


CİLT VI'NIN SONU.


  CHAS GÖZETİMİNDE BASKILANMIŞTIR. T. JACOBI
CHISWICK PRESS, LONDRA. RENKLİ
REPRODÜKSİYONLAR
HENRY STONE AND SON, LTD., BANBURY

Proje Gutenberg'in En Ünlü Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Hayatları E-Kitabının Sonu, Giorgio Vasari

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMINENT PAINTERS ***

***** This file should be named 28422.txt or 28422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/2/28422/

Produced by Mark C. Orton, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
