*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Italian Twins (İtalyan ikizleri)
Yazar: Lucy Fitch Perkins
Yayın Tarihi: March 28, 2009 [EBook #28426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Italian Twins, by Lucy Fitch Perkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Italian Twins

Author: Lucy Fitch Perkins

Release Date: March 28, 2009 [EBook #28426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ITALIAN TWINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




İtalyan ikizleri, Lucy Fitch Perkins tarafından.

________________________________________________________________________
Bu üzücü öngörüye rağmen bu gerçekten keyifli küçük bir kitap
ikizlerin kendilerini bulurlar.  Beppo ve Beppina on iki yaşında
ve aristokrat Marchese Grifoni'nin daha büyük çocukları.  Onlar
aile hemşireleri tarafından katedrali ziyaret etmek için alınır.
Floransa Şehri, çünkü Paskalya Cumartesi.  Maalesef onlar
Hemşire Teresina ile temasını kaybedin ve kendi yollarını bulmak için yola çıktı
eve dön.  Ama bir şekilde yollarını kaybediyorlar ve ne olduğunu merak ediyorlar
bir erkek ve kadınla karşılaştıklarında alacak yön
Maymun ve ayı yapmak.  Kadın çocukları eve götürmeyi teklif ediyor,
Ve hepsi bir eşek tarafından çizilen minibüse atlar.  Ama aldığında
Karanlık Çocuklar kaçırıldıklarını fark ederler.

Köylerden geçiyorlar ve çocuklar performans sergiliyor
Kadın onlara öğrettiği danslar ve şarkıları güzelce söyle
daha önce öğrendim.  Bu şekilde korunmalarını kazanırlar.  Kadın
Venedik ada şehrine geri dönmeye kararlı,
aile.  Aylar sonra Beppo, çalarak nasıl kaçacağınızı söylüyor
Bir tekne ve çocuklar Batı'dan Padua'ya doğru yol alıyorlar.  Şans eseri
kendi hemşire Teresina ve anneleri Marchesa Padua'da
Kayıp ikizleri geri yükleme yardımı için Saint Antony'ye dua edin
aile.  Teresina çocukları bulduğunda sevinçler harika.
________________________________________________________________________
İtalyan ikizleri, Lucy Fitch Perkins tarafından.

Birinci Bölüm.

Grifoni Sarayı'nda sabah.

Arno nehrinin kıyısının yakınında, güzel eski bir üst odada
Grifoni ailesinin sarayı, on iki yaşındaki kızı Beppina
Marchese, huzur içinde uyuyordu.  Salondaki kendi odasında
İkiz kardeşi Beppo'dan da uyudu, ancak zaten
Floransa şehrinde Paskalya Cumartesi gününün başlarında ve her iki çocuk
Güneşin önünde olmak istemişti, değerli tatilin saati yok
uykuda kaybolmalı.

Eşek çanlarının jingle'ıydı ve
Sonunda Beppina'yı canlandıran pencerelerinin altındaki sokak.  Olsa da
Henüz hafif değil, köylüler zaten şehre döküyorlardı
Dış köyler ve çiftlikler, ailelerini eşek arabalarına getiriyor veya
Şık öküz tarafından çizilen vagonlar, harika olayların tadını çıkarmak için
O kutsal günde şehirde gerçekleşir.

Beppina harika karanlık gözlerini açtı ve dinlemek için yatağa oturdu.  "Ben
Beppo'dan önce uyanık, "sevinçle fısıldadı."
ilk olmalı.  Acaba saat kaç olduğunu merak ediyorum! "

Sanki sorusuna cevap olarak uzak bir saat beş vurdu.  "Beş
Saat! "Beppina'yı mırıldandı ve harika bir şekilde dizlerine mücadele ediyor
oyma yatak, kutsal su vazosuna zarif bir parmak batırdı
Yanında duvara asıldı ve kendini dindar bir şekilde geçti.  Sonra katlanır
Elleri, bakire imajından önce bir Ave Maria'yı mırıldandı
yatağının yanındaki küçük masanın üzerinde duruyordu.  Bu görev yaptı, o
yere kaydır, küçük beyaz ayaklarını bir çift mavi keçeye itin
terlikler ve kolları eşcinsel bir sargının koluna, sonra koştu
Odanın karşısında doğu pencerelerine.

Kepenkleri açarken, bir güneş ışığı parıltısı parladı
oda, yüksek tavandaki loş freskleri aydınlatıyor ve
Madonna'nın görüntüsünden önce yanan küçük lambanın ışığı.
Uzak tepelerden taze dolaşan bir esinti, içeri girerek
Alev dansı ve titremesi ve beyaz karşı kutunun bir köşesini gösteriş yapmak
Havada eşcinsel.

Beppina kollarını geniş taş pencere şiline yasladı ve dışarı baktı
Floransa üzerinde. Güneş, mavi tepenin üzerinde yükselmişti
Apennines, seviye ışınları kampanile ve büyük kubbesini deviriyor
Işıklı Katedral ve doğu pencere tavalarını alevlendirmeye dönüştürmek
Beacons.  Gökyüzünün parlayan rengi sulara yansıtıldı
erimiş bir akışı gibi birçok köprüsünün altına akan Arno
altın.  Güvercinler çatıların üstünde tekerlekli ve daire içine alındı ​​ve hava
nazik kuzgunlar ve kanatların pırıltısı ile doldurulur.

Bir an için Beppina güzelin tazeliğinde içiyordu
İlkbahar sabahı, odasının kapısına yumuşak bir şekilde adım atarak,
dikkatli bir şekilde açtı ve karanlık koridora baktı.  Dinledi;
Uzak bir horlamanın gurgeni dışında evde bir ses yoktu.

"Ah, o Teresina!" Beppina'yı kendine mırıldandı.  "O gibi uyuyor
Su ısıtıcısı kaynar!  Önce kapak çıngırakları, o zaman
buhar.  Neden gece mantarları burnuna koymuyor ve
İçinde gürültü mi? "

Sessizce salona kaydı ve Beppo'nun kapısını dinledi
oda.  Ses duymadı ve sadece döndürme noktasındaydı
Knob, kapı kendini açtığında ve harika karanlık gözleri olan bir çocuk
Kendi koridorun içine patladı ve doğrudan ona çarptı.
Beppina aceleyle duvara destek verdi ve nefes olmasına rağmen
Neredeyse ondan çıkardı, Paskalya selamlarını sunmayı hatırladı.

"Buona Pasqua, Beppo Mio," diye nefes aldı.  "Sadece seni uyandıracaktım."

"Beni uyandırmak için!"  Beppo alaycı bir şekilde bağırdı.  "Bu iyi bir şaka.
Birincisi, dediğim gibi olmam gerekir!  Bak, ben giyinmişim ve sen-sen-sen
başlamamış! "

Beppina parmağını dudaklarına koydu.  "Hush, Beppo!" Fısıldadı.
"Kaçmayın. Saat sadece beş ve evdeki her biri
uyuyor.  Hizmetçiler bile karışmadı ve Teresina'ya gelince
Ona!  Ölüler gibi uyuyor, daha az sessizce, ama o
Bir kerede bebek karışırsa ve eğer bu saatte bebeği uyandırmalıyız,
Gün boyu bize kızardı. "

Bir an için ortaya çıkan korkunç sesleri dinlediler
Hemşire Teresina'nın uyuduğu odadan.  Sonra Beppo şöyle dedi: "Eğer
Bebek bu gürültüden uyuyabilir, her şeyden uyuyabilir.
Dağlarda bir gök gürültüsü fırtınası gibi geliyor. "

O anda kafasına kötü bir fikir patladı.  "Ne olduğumu biliyorum
Yapacak, "Fısıldadı, zevkle sırıtarak."
Odasına bir kedi gibi ve ağzına bir şey bırak.  O uyuyor
açıkken, ve sadece doğru boyutta bir sabun parçam var! "

"Beppo!" Beppina nefes aldı.  "Cesaret etme! Teresina reddedecekti
Bizi Piazza'ya götürmek için ve çok iyi biliyorsun,
Bizimle git, mürebbiye dün gece baş ağrısı vardı ve yatağa gitti
safran kadar sarı görünüyor. "

"Ah, ama sadece Teresina'nın ne kadar komik görüneceğini, boğulacağını ve
Ateş, duman ve lava döken bir yanardağ gibi püskürtmek, "kıkırdadı
Coğrafya eğitimi alan ve Beppina'dan çok daha iyi olan Beppo
yaptı.

"Bunu yaparsan, Paskalya Cumartesi günü evde geçirmelisiniz ve
Tüm eğlenceyi özledim, "Beppina uyardı."
diğer hizmetçilerden herhangi biri. "

"Neden yalnız gitmemize izin vermeyeceğini anlamıyorum," dedi Beppo Crossly.  "BEN
Teresina ile sokağa çıkmaktan nefret ediyorum.
Ve flamalar böylece insanlar onun bir bebek hemşiresi olduğunu bilecekler.  Ben yeterince büyüküm
Kendi başıma git! "

Beppina çaresizce kardeşine baktı.  "Ah hayatım!" "Ben
Keşke Mamina bizi bizi terk etmek yerine villa'ya götürseydi
Teresina ve Valilik ile daha sonra her şeyi hazırladığında
bizim için.  Sadece yapabilsek
Villa'da ol. "

"Ya da sadece sevgili Babbo'mız Roma'ya gitmek zorunda kalmamış olsaydı," diye ekledi Beppo
kasvetli.  "Tüm Paskalya'yı görmek için bizi yanına götürürdü
Manzaralar ve Teresina'ya da teşekkürler! "

"Ama ikisi de gittiler," diye iç çekti Beppina. "Yani Teresina ya da
Bizim için evde kalın ve eminim evde kalmak istemiyorum! "

Beppo ellerini ceplerine itti, omuzlarını topladı ve
O kadar kasvetli ve inatçı görünüyordu ki Beppina'nın bir şeyler yapılması gerektiğini gördü
bir kerede.  "Ah, Pazienza, Beppo Mio!" dedi, ona biraz veriyor
sallamak.  "Kesinlikle daha kötü olabilir. Gel, hadi bahçeye gidelim
ve güvercinleri besleyin.  Ben giyinirken kırıntıları alıyorsun. "

"Acele et, o zaman," dedi Beppo, Beppina ona fırlatırken biraz parlatarak
Kelebek öpücüğü ve odasına geri döndü.  İçindeki kıyafetlerini attı
İki dakika, uzun siyah saçlarını saç pimi ile sabitledi ve ortaya çıktı
Yine Beppo'nun bir tava ile mutfaktan döndüğü gibi koridorda yine
elinde kırıntıların.

Daha sonra iki çocuk sessizce Grifoni'den yol açan kapıyı açtı
Daire Eski Sarayın Halk Salonuna ve Sessizce Sakındı
Pietro'nun zemin katına kadar uzun, karanlık taş merdivenler,
Porter, karısı ve altı çocuğuyla birlikte yaşadı.  Pietro kapıyı açtı
kendi dairesi ve tıpkı iki karanlık gibi kamu salonuna adım attı
Rakamlar son uçuşta gizlice geldi.  Beppo kesinlikle bir
O sabah yaramazlık ruh hali, çünkü Pietro'yu görünce yumuşak bir şekilde süründü
onun arkasında, onun üniformasının son düğmesini düğmeli ve
Aniden "BOOM!" Diye bağırdı. Tam kulağında!

Pietro, bu şımarık oynayan kendi çocuklarından biri olduğunu düşündü
kandırmak.  "Santa Maria!" Ağladı, elleri dışarı çıkarak çığlık attı
suçluyu yakalayın ve cezalandırın.  "Buraya gel, gözün içinde dikin!"
Sonra, Marchese'nin çocuklarının ona sırıtarak
Gölgeler, eli onun yerine bir selamla yükseldi.  "Buona Pasqua, Donna
Beppina! "Ağladı" ve sen de Don Beppo!  Neden bu konudasın
Sabah saat dürüst insanları zekâsından korkutuyor mu? "

"Buona Pasqua, Pietro," diye güldü ikizler.  "Dışarı çıkıyoruz
Bahçe ve bizim için kapıyı açmanızı istiyoruz. "

Bahçıvan ve Grifoni ailesinin üyeleri dışında hiç kimse gitmedi
Kiracılar için sarayın arkasında yatan bahçeye
Eski binanın diğer bölümlerini kim işgal eden
Kullanın ve Marchese Grifoni Floransa'da sadece yaşadı.
kış ayları.  Yılın geri kalanı-ve çocuklar çok düşündü
en iyi kısmı-güzel asma kaplı villalarında harcandı
Padua yakınındaki tepeler.

Pietro, Jingling grubundan taşıdığı bir anahtar seçti.
kemer ve eski oyma kapıyı açtı.  Büyüleyici bir manzaraydı
Kapı paslı menteşelerine geri dönerken gözlerini selamladı.  .
Bahçe küçüktü, bu konuda yüksek bir duvarla, Ivy'nin yayıldığı bir
Yeşil manto.  Alanın ortasında bir çeşme sıçradı ve
köpürdü ve bahçe sınırları sarı nergislerle eşcinseldi, mavi
hindiba ve beyaz Floransa zambakları.  Başka lezzetler de vardı
Grifoni Bahçesi, Çeşmede Yaşadı Garibaldi, Bir Kaplumbağa
Büyük yaş ve haysiyet ve duvarların çenelerinde kertenkeleler vardı
Basking yaparken pipetlerle gıdıklanmaktan daha iyi bir şey sevmedim
güneş ışığında.

Çocukların ortaya çıktığı anda, bir güvercin bulutu
komşu çatılar ve yemek için yalvardı.  Beppina bir parça ekmek tuttu
Dudakları arasında ve parıldayan mor tüyleri olan şişman bir güvercin
Göğsü anında omzuna aydınlattı.  Onu başka biriyle takip etti
ve diğeri, kollarını fırlatana ve hepsini gökyüzüne gönderene kadar
kanatların koşuşturması, sadece bir süre sonra tekrar geri dönecek
dudaklarından.

Güvercinlerle bu şekilde oynarken, bakmaya başkanlık etti
Bahçeyi göz ardı eden Porter'ın odalarının pencerelerinde.
Orada, onlara özlemle bakan, altı çift göz vardı,
Pietro'nun altı çocuğuna.  Beppina elini onlara salladı.  "Çıkmak!"
Eşcinsel olarak ağladı ve böyle duyulmamış bir ayrıcalıktan zevk alarak vahşi,
Altı kişi aynı anda bahçeye karıştı. Orada sekiz
çocuklar şanssız olana kadar güneş ışığında güvercinlerle oynadı
Moment Pietro'nun en genç bebeği çeşmeye düştü ve kurtarıldı,
Korkuyla çığlık atıyor, Beppina tarafından, kendi elbisesini oldukça ıslak içinde
süreç.

Şimdiye kadar, şansın olduğu gibi, Teresina
Kapıda ortaya çıktı, fırfırlı şapkası tüyü ve elleri onaylandı
Marchese Grifoni'nin çocuklarını bulma konusunda dehşet içinde
Porter'ın kirli küçük çocukları ile kutsal saray bahçesi
aile.

"Senin için her yere bakıyorum," dedi donarak
itibar.  "Rahip yakında evi kutsamak için burada olacak ve sen,
Signorina, yarı giyinmiş değil ve ayrıca,
Çeşmede yüzüyordu!  Signora ne derdi?
Seni şimdi görebiliyor muydu? "Pietro'nun altı çocuğuna baktı
konuştu ve anında kendi mahallelerine geri döndüler
kediyi gören fareler.  Sonra görkemli bir şekilde üst kata çıktı.

Çocuklar takip etmeye hazırlandı, ancak tüm parlaklık çıkmıştı
Sabah ve yavaş ve somurtkan gittiler.  Teresina'nın bir
İyi kalp, keskin bir dili vardı ve ikizlerin bir nedeni vardı
onu sevmiyorum.  İlk ortaya çıkmasından bu yana altı ay geçti
onlardan önce, biraz kırmızı, kırışık bir bebek bir yastık taşımak ve
Onlara küçük yeni kız kardeşi olduğunu ve şimdi Signora'nın
Anneleri, bebeği sevdiklerinden çok daha iyi isterdi ve
Söylediğinde gülmüştü!  Evet, ister inanın ister inanmayın,
Gülerek!

"Teresina her zaman bir şeyleri bozuyor," dedi Beppo, ayaklarını tekmeledi
Merdivenlere tırmanmaya başlarken her adıma karşı.

"Che, Che!" "Tut" için İtalyan olan Beppina dedi.

"Sonuçta, rahip için hazır olmamız gerektiği oldukça doğru. Ne
Mamina, geldiğinde ıslak ve kirli olduğumuzu bilseydi söyler miydi? "

Beppo'nun yüzü aniden ışıldayan bir gülümsemeye girdi.  "Ne olacağımı biliyorum
Yap! "Ağladı ve tekrar bahçeye kayboldu. Bir anda o
Geri döndü, eski bir çiçek patlamasında çeşmeden biraz su taşıyarak,
ve bir seferde iki adım üst kata çıktı, sonuna kadar eğdi.
Beppina nefessiz bir şekilde takip etti ve tam zamanında en iyi adıma ulaştı
O kötü çocuğun zili kuvvetli bir çekim ver.

Kapı tarafından açılmadan önce bir karıştırma sesi vardı
Rahip olduğunu varsayan Teresina, anında
diğer hizmetçiler ve nimetini almak için dizlerinin üzerine düştü,
ve her zaman eşlik eden kutsal suyun serpilmesi.  Arka
Teresina, Maria, Cook ve Antonia, ev-hizmetçisi ile
Eller sıkıldı ve başları saygıyla büküldü ve sadece onlar
Hepsi cömert bir su almıştı, bu da hiç de kutsal olmayan
Başlarını kaldırdılar ve Beppo'nun sırıtan yüzünü ve boş olduğunu gördüler
Elinde çiçek-sot.  Teresina öfkeyle ayağa kalktı ve eğer
Gerçek rahip o anda merdivenlerden çıkmış duyulmamıştı
Beppo ile işler kötü gitmiş olabilir.  Olduğu gibi, gerçek rahip
sahte bir tane o kadar çabuk takip etti ki,
Kısa, şişman olan Padre Ugo'dan önce dizlerine kayacak çocuklar
ve nefessiz, girildi, ardından gemiyi taşıyan bir acolyte
Kutsal su.

Padre Ugo muazzam bir acele ediyordu, çünkü başka birçok yeri vardı
O sabah ziyaret edin.  Odalardan oldukça koştu, her birini serpiştirdi
Bir dizi kutsal su ile, dua ederek ve elini kaldırarak
kutsama, sonra bir sonrakine yarışarak, tüm hane halkı takip
Bir uçurtmanın kuyruğu gibi arkasında.  Mutfağı kutsadı ve
kiler, yüzünü yıkayan kediyi bile kutsadı.
mutfak aralığı.  Dini bir kedi olmadı, kuyruğunu koydu ve kaçtı
Rahip gidene kadar kaldığı kömür deliğine.

Tüm evin özlenmesi gereken tek oda,
mürebbiye. O zavallı bayan baş ağrısıyla kendini kilitlemişti,
Ve o da bir Protestandı, bu yüzden oda bir
tüm yıl boyunca.

Padre Ugo gittiğinde, Teresina onu bütünleştirmek zorunda kaldı
Bebeğe dikkat ve o ve ikizler hazır olana kadar değildi
Sonunda Beppo'ya sertçe dedi, "yarın
Sabah, Don Beppo, tavşanların Paskalya'yı bırakmadığını göreceksin
Senin gibi yaramaz bir çocuk için bahçedeki yumurtalar. "

İkinci Bölüm.

Piazza'da.

Resepsiyon salonundaki saat, ikisi ne zaman on bir kez vurmuştu
En iyi şekilde giyinmiş, ardından Teresina, geçti
Saray kapısının oyulmuş taş kemerinin altında sokaklara
Floransa.  Yolları güzel boboli'nin kenarından uzanıyordu
Leylakların çiçek açtığı bahçeler ve kuşlar inşa ederken şarkı söylüyorlardı
yuvaları, geçmiş kiliseleri ve sarayları, Ponte Vecchio'nun karşısında
Arno'daki tüm eski köprülerin en büyüğü ve sonra
Nehrin diğer tarafındaki dar sokaklar ve neredeyse öğlen
Sonunda Piazza del Duomo'ya ulaştılar.

Meydan o güzel bahar sabahı harika bir manzaraydı.
Orada önlerinde büyük katedrali yükseldi, güçlü kubbesi ile,
Ve yanında Beppina'nın ondan izlediği çan kulesi durdu
Şafakta pencere.  Burada da meydanda eski vaftiz, _il vardı
Bel San Giovanni_, nerede Beppo ve Beppina ve diğer tüm çocuklar
Floransa'da bebekken vaftiz edilmişti.

Piazza'ya giren tüm yan sokaklardan orada akarsular
İnsanlar, dünyadaki herkes orada olmalıydı.  İçinde
O büyük kalabalık, çanlarla eşeklere liderlik eden köylüler vardı
Scarlet tuzaklarından jingling; dolu arabalar vardı
tek kafa örtüsü kendi şık olan kara gözlü bebekler ve kadınlar
siyah örgüler; Çiftçiler ve seyyar satıcılar, asiller ve dilenciler vardı,
Büyük bayanlar ve çingeneler, çıplak ayaklı rahipler ve turistler, siyah kapalı
Misericordia ve Organ-Rahipler, Meyve Satıcılar,
çiçek satıcıları, yaşlı insanlar ve genç, zengin ve fakir, her biri istekli
Başlamak için Büyük Paskalya gösterisi.

Teresina, çocuklar ve kendisi için bir yer buldu.
kalabalık ve neredeyse bir kerede gözlerinin önünde harika görünüyordu
Dört muhteşem beyaz öküz tarafından çizilen siyah araba, çiçeklerle çelenk.
Bu garip siyah araba doğrudan katedralin önünde durdu; Daha sonra
Vaftizcinin açık kapısından, başkanlık eden ciddi bir alayı geldi.
Başpiskopos kutsal ateşle dolu bir Brazier taşıyan.  .
Katedral kapılarında alay kayboldu ve bir
hem kilisede hem de olmayan nefessiz sessizlik anı
Başpiskopos, kutsal ateşten yüksek sunaktaki mumları yaktı.

Mumların alevlendirdiği anda, koro harika bir
Şişme korosu.  "En yüksek olan Tanrı'ya zafer," diye söylediler ve
Campanile'deki ziller sanki aniden delirmiş gibi çalmaya başladı.

Sonra her birinin beklediği harika şey oldu.
Katedralin kapısından, insanların kafalarının üstünde,
Beyaz bir güvercin parladı!  Büyük siyaha bir tel hızlandı
araba ve dokunduğu anda müthiş bir patlama vardı
Bir diğeri ve bir diğeri, tıslama roketleri gökyüzüne doğru yola çıktı.
Bütün araba neşeli bir ses patlamasında patlamış gibiydi!

"Bak! Bak! Kolombiya!" insanları bağırdı ve mekanik olarak
Dove telleri boyunca sunağa geri döndü, hava dolduruldu
"Mesih Yükseliyor! Buona Pasqua! Buona Pasqua!" bir
bin boğaz. Campanile çanları çatıştı ve tepeden seslendi, tüm
Floransa'da ve tepelerde kilometrelerce çanlar, böylece
şarkı söyleme ve çınlama, asla daha neşeli bir gürültü yoktu
Floransa'daki Paskalya Cumartesi günü Piazza del Duomo'da duyuldu!

Teresina ve diğerleri gibi bağıran çocuklar, yeni döndü
Katedralden uzaklaşırken arabayı takip etmek için kalabalıkla
Kapılar, aniden Teresina bir sevinç çığlık attığında ve
eller, kaldırımın yanında duran bir arabanın kenarına koştu
Sokaklardan birinde meydana açılan.  Şaşırtıcı değil
çocukları bir an için unuttuğunu, çünkü orada arabada oturdu
anne, kollarında tutarak Teresina'nın kendi bebeği
Marchesa bebeğine bakmak için ev.  Dahası,
Sepetin yanında Teresina'nın kocası vardı ve içinde de vardı
Küçük kardeşler!

Böylece Teresina'nın kavrayışından aniden kaybedilen ikizler,
Kalabalık tarafından ve birkaç dakika sonra aradığında
Onlar, artık görünmüyorlardı.

Beppina, şişman bir adam tarafından itilirken Beppo'nun kolunu tuttu
arkalarında.  "Teresina'yı bulmalıyız!" Kulağında bağırdı.

"Geri dönemeyiz!"  Beppo cevap verdi, şişman adamı yumrukladı
Dirseği ile mide ve Beppina'yı yanına çekiyor; "Ve
Ayrıca, "daha düşük bir anahtarla devam etti," ondan uzaklaşmaktan mutluluk duyuyorum.
Kendimiz iyi vakit geçireceğiz ve hazırlandığımızda eve gideceğiz
İki bebek gibi bir hemşire tarafından takip edilmeden. "

"Mamina ne diyecek?" Beppina nefes aldı.

"Burada değil, bu yüzden hiçbir şey söylemeyecek," dedi yaramaz Beppo.
Sonra başının önemli bir salgını ekledi; "Sadece sen bana yapışıyorsun;
Seninle ilgileneceğim. "

Beppina'nın şüpheleri vardı, ama Beppo'yu en dikkat çekici çocuk olarak gördü
Dünyada, bu yüzden eliyle birlikte itaatkar bir şekilde, elbette
ortaya çıkabilecek herhangi bir duruma eşit olduğunu.

Bir saat veya daha fazla iki çocuk Piazza hakkında dolaştı, taşındı
kalabalıkların ardından ve bu.  Önce takip ettiler
Kara eğimli Misericordia kardeşler hastaneye taşırken
Sokakta düşen hasta yaşlı adam.  Sonra bir marionette buldular
göster ve ondan önce uzun süre büyüledi,
Pantalone heyecan verici maceralar.  Bundan sonra loşa girdiler
Katedral, şimdi neredeyse insanlar boştu ve gelen kadınları izledi
Sunağın yanındaki Great Paschal mumunda koniklerini aydınlatın.  Oldu
Sonra aç olduklarını keşfettiler ve dışarı çıkıyorlar
Sokak, kendilerini bir meyve satıcısından satın alan portakallarla tazelediler.

Teresina Marchesa'nın çocuklarını dururken görebilseydi
halka açık caddede portakal emme, muhtemelen sahip olabilir
korku ile bayıldı ve tarafından hastaneye taşındı
sırayla siyah roblu merhamet kardeşler; Ama olduğu gibi, Teresina
görmek için orada değil.  Kalabalıkları bir saat dikkatle aradıktan sonra,
Daha önce orada ikizleri bulmayı umarak saraya geri dönmüştü.
onu ve bulduğunda tüm kuruluşu bir kargaşaya dönüştürmek
Henüz ortaya çıkmamışlardı.

Bu arada, zamanın bilinçsiz olan çocuklar hakkında dolaşıyorlardı
Yeni özgürlüklerinin tadını çıkarmak ve her adımda daha maceracı büyümek.
Portakallarını bitirmiş olsalar da, hala açlardı ve
Beppo'nun havasında harika bir tavuk kokusu vardı
aç bir çocuğun içgüdüsü ve yakında ikisi
Çocuklar bir yan sokakta açık bir aşçı dükkanının önünde duruyordu,
Tavuk kemiklerini kemirip dudaklarını gibi şaplak atma
Saray yerine sokaklarda yetiştirilmişlerdi. Parlak bakır tencere sıralarıyla yemek alışverişinden ayrıldıklarında ve
Tavalar ve lezzetli kokuları, Beppo'nun sadece birkaç satsi kaldı
Cepler ve Beppina'ya gelince, bir mendilden başka bir şey yoktu
başından beri onun içinde.

"Avanti!" diye bağırdı Beppo, cesaretle her zamankinden daha cesur yaptı
Tam bir mide ile birlikte gelir.  "Keşfetelim!" Ve elini ele geçirmek
Ne kadar çekimli Beppina, dardan daha uzağa gitti
sokak.  Daha önce şehrin bu bölgesinde bulunmamışlardı
Yaşıyor.  İnsanların bu kadar karanlıkta yaşayabileceğini hiç hayal etmediler,
Kirli evler, tavşan-savaşçılar gibi insanlar için evlerden daha çok ve
O kadar dar sokaklarda Beppo birine kolayca sıçrayabilir
zıplamak.

Dikkatli bir şekilde adım atarak, boş şezlong gruplarından geçtiler
Oluklarda oynayan kirli bebeklerin etrafında ve geçmişte anneler
Kapı ve açık pencerelerden tiz tonlarda dedikodu yapmak, oldukça
Her birinin şaşkınlıkla bakmak için döndüğünün bilinçsiz
Yalnız yürüyen iki iyi giyimli çocuğun garip gösterisinde
Eski Floransa'nın yuva benzeri sokaklarında.

Karanlık bir pasajın açılışında neredeyse yaşlı bir kadının üzerinde tökezlediler
Kestane kavurduğu bir odun kömürü Brazier'e eğildi.

"Tıpkı bir cadıya benziyor," diye fısıldadı Beppina, şeytanın
Kendini kötü gözden korumak için parmaklarıyla boynuzlar.  "Hadi
Acele et. "

Dar geçişin karşı duvarına geri döndüler ve
Sıkmaya çalıştı, ama yaşlı kadın kemikli bir el süpürdü ve ele geçirdi
Etek tarafından Beppina.

"Santa Maria sevgisi için, sadece birkaç soldi, benim güzel küçük bayan,"
Sızın, çocuğu ona doğru çekerek.  Gülüşü çok dehşet vericiydi
Bu Beppina biraz çığlık attı ve Beppo'nun yardımıyla kendini yırttı
Yaşlı kadının kavrayışından arınmış.  Sonra ikisi hala daha fazla kaçtı
sokak, ardından bir istismar fırtınası ve boşta insanların kahkahaları
Uçuşlarından geçtiler.

Sonunda nefes almak için durduklarında, kendilerini bir
Dar sokakların labirentini, hangi yoldan döneceğine dair hiçbir fikri olmadan
Piazza'ya geri dön.  Beppina korkmuştu, ama Beppo güvenle dedi,
"Tek yapmamız gereken devam etmeye devam etmek ve grev yapacağımızdan eminiz
Piazza ya da nehir ve eve nasıl gideceğimizi bileceğiz
Ya biri, öyleyse korkma. "

Cesurluğundan esinlenen Beppina onu dar bir pasajdan takip etti
diğerine, sonunda sokaklar tekrar genişlemeye başladı ve gördüler
Onlardan önce açık bir kare ve müziğin sesini duydu.  Koştular
neşeli bir şekilde ileri ve kendilerini güzel ama garip bir piazza'da buldu,
Merkezde büyük bir çeşme ve güzel eski binalarla
onu her tarafta çevreliyor.

Müziğin kaynağı toplanan bir dizi insan tarafından gizlendi
Çeşmenin yakınında birlikte.  "Bu bir el organı," diye bağırdı Beppo hevesle.
"Belki bir maymun var!" Ve kalabalığın ortasına girdi.

Beppina geride kaldı ve ikisi de altında çalıştı.
Merkeze ulaşana kadar yetişkin insanların dirsekleri
Bir ayı tutarak karanlık, esmer bir adam bulmaktan heyecan duydular.
halat.  Ayı arka ayaklarında beceriksizce dans ediyordu ve
Siyah gözleri ve saçlı kadın ve kulaklarında büyük halkalar taşıyordu
bir organ.  Organın üstünde, kırmızı bir kapakta bir maymun oturdu
tef.  Grubun arkasında iki eşek tarafından çizilen sarı bir minibüs vardı
Gay, Scarlet Nets ve Jingling Bells ile kandırdı.

İkizler olay yerine daha erken gelmemişti Müziğin durduğundan,
Ayı dörtlerin hepsine düştü ve maymun,
Organ, insanlar arasında atlamaya başladı, tefi tutarak
para için.  O zaman kalabalığın ne kadar hızlı eridiğini görmek harikaydı
uzak!  Birkaç dakika içinde sadece çocuklar kalan çocuklardı. Beppo
Son madalyonunu maymuna ve kadına siyah bir bakış atarak verdi
Kaybolan kalabalıktan sonra, onlar için başka bir melodi topraklayın
Organ, Maymun Beppo'nun büyük zevkine, ona sıçradı
omuz ve küçük siyah pençeleriyle ceplerini aradı.

Bu arada adam başlamaya hazırlanıyordu.  Ayı uzattı
karısına ip ve minibüsün sürücü koltuğuna tırmanarak çatladı
Kırbaç ve bağırdı, "Aiou! Aiou! Sen laggards!" eşeklere.  .
Maymun Beppo'nun omzundan ayının arkasına sıçradı ve
Karavan hareket etmeye başladı, ayının sırtına takla döndü
Dünyadaki hiçbir çocuğun takip edemeyeceği harika çeviklik
o.  Kadın kocasına çocukların yapmadığı bir şey söyledi
anladıklarını, bununla konuştuğu için olduğunu anlayın
Venedik lehçesinde; Sonra Beppo'ya döndü ve bir
Gülümseme gülümsemesi, "İmza nerede yaşıyor?"

Şimdi burada bir duyu kadın vardı!  Ona sanki sanki
Zaten yetişkin bir adam!  Beppo memnuniyetle şişti ve cevap verdi
Derhal, "Saray Grifoni'de, nehrin karşısında."

"Si, Si," dedi kadın, İtalyanca "evet, evet" anlamına geliyor.

"Bu yöne gidiyoruz. Bizimle gitmek istemez misin ve
Ayı mı yönettin? "Oh, eğer Teresina bunu duyabilirdi! İşte
Onu canlı bir ayı yönetecek kadar büyük düşünen insanlar, o ...
Ve annem de, bu konuda-hala takip edilmesi gerektiğini düşünmek
Bir hemşire tarafından!

Beppina onu geride tutmaya çalışsa da Beppo cesurca ileri sıçradı ve,
Ayının ipini ele geçirerek, minibüsün arkasında gururla yürüdü.  .
Kadın güldü ve ellerini çırptı.  "Bravo, Bravo!" Ağladı.  Daha sonra,
Panikle kaplı Beppina'ya dönerek, rahatça dedi ki: "Eski
Ugolone ona zarar vermeyecek.  Çok yaşlı ve bir yavru kedi kadar evcil.
Bak! "Ayı bir tokat verdi ve yanında onunla birlikte yürüdü
Sırtını elle, ve Beppina takip etmekten başka bir şey yapamazdı.

Bir süre minibüsün bu şekilde, küçük bir
Beppo için kıskançlıkla tüketilen ve umduğu erkek ve erkek ordusu
Onlar da ayı liderlikte bir dönüşe izin verilebilir.  Tek tek
ikizler fark etmeden önce düşmüş ve evlerine dönmüştü
Öğleden sonra neredeyse harcandı ve gece yaklaşıyordu.

"Şimdi eve gitmeliyiz lütfen," dedi Beppina kibarca kadına.

"Si, Si," dedi kadın başını salladı ve her zamankinden daha fazla gülümsedi.
"Yakında nehri göreceğiz."

Bu güvence Beppina'yı bir süre susturdu ve sabırla dolaştı
Şehrin eteklerine ulaşana kadar ve hala hayır
Köprü ve hiçbir nehir ortaya çıkmamıştı.  Sadece Beppina değil, ama şimdi de beppo
endişelenmeye başladı.  Nereye gidiyorlardı?  Oh, sadece gri duvarlar ise
Grifoni Sarayı onlardan önce yükselecekti!  Beppo bile başladı
Teresina hakkındaki fikrini değiştirin.  Ruff ve flamalar
O zamanlar Gezginlere Oasis olarak ona bir manzaraya hoş geldiniz
Çöl.  Ama ne yazık ki!  Teresina o anda kilometrelerce uzaktaydı ve
kaygı ve kederle dikkati dağılmıştır.  Şaşkın Beppina şimdi başladı
ağlamak.

"Gel, benim güzelim," dedi kadın gıcırdayan bir tonda, "sen yorgunsun
Öyle değil mi?  Yorgun bacakları dinlendireceksin. "Sesi yumuşaktı, ama
Beppina'yı bir çelik kavrama ile ele geçirdi ve onu arkaya doğru salladı
hareketli minibüsün.  "Sen de, benim cesur olanım," diye devam etti,
Bepo'nun elinden ayı ipi ve onu arkasındaki bir yüzüğe bağlıyor
araba.  "Yukarı git."  Yanında çırpınırken ona bir kıpırdattı
Beppina, ve sonra maymunu ondan sonra fırlatarak kendini salladı
çocukların yanında.

Yol şimdi yükselmeye başladı ve büyüyen terörle ikizler izledi
Güneş, katedral kubbesinin arkasından aşağı ve aşağı batıyordu
Uzaktan görebiliyorlardı. Beppina hıçkırıklarla salladı ve Beppo oturdu
Kule ve kubbe olarak solgun ve korkmuş, tek yer işaretleri
Floransa'da biliyordu, gün batımı gökyüzüne karşı daha koyu ve koyulaştı.

"Ağlama, Madonna Mia," dedi kadın Beppina'ya biraz
sallamak.  "Yolunu kaçırdın, ama ne var?
biz.  Ceplerinizde paranız varsa, muhtemelen yolunuzu bulabilirsiniz
Henüz evde bile, neredeyse karanlık olmasına rağmen ve
Çocuklar yalnız başına gitmek. "

"Ama hiç paramız yok," dedi Beppo.  "Sahip olduğum her şeyi verdim
maymun!"

"Ah," dedi kadın, "Bu kötü, parasız geri dönmek!
Geceyi şüphesiz sokaklarda veya muhtemelen hapiste geçirin.
Polis sizi bulursa sizi vagrantlar için alacaklardı.  Olurdu
Polis sizi almalısa gerçekten korkunç!  Yine de en iyi düşünürsen
Şu anda aşağı atlayıp başlayabilirsiniz.  Ayı inanmıyorum
Hiç kimsenin doğru atlamasını istemese de seni incitirdi
Önünde! "

Çocuklar minibüsün arkasında kereste olan Ugolone'a baktılar.  Eğer
Atladılar, neredeyse onun üstünde olmalı ve karanlıkta o
Bir ev kadar büyük ve çok endişe verici görünüyordu.  Beppo bile kaybetti
Swagger ve Beppina'ya gelince, terörle suskuntu.  Kadın
Onları cajole etmeye devam etti.

"Yakında gece için yolun yanında kamp yapacağız," dedi "ve sen
Akşam yemeğiniz için sıcak bir şeye sahip olacak ve minibüste rahat olarak uyuyacak
Bir yuvadaki kuşlar olarak.  Bu kesinlikle hapishaneden çok daha iyi!  Ve
Yarın-Oh, La Bella Vita! Sadece düşün, organı öğüteceksin ve
Bütün gün Carina ile oynayın ve ders olmayacak! "

Bu çekici beklentiye yanıt yoktu.  Çocuklar,
Karanlıkta ev sahibi, yorgun, terörle kaplı, birbirlerine yapıştı,
ve şimdi gördükleri kadından mümkün olduğunca küçül
Arkadaşları değil, hapishaneleri.

Derinleşen karanlığın üzerinden ve sarı minibüsün
Mutsuz çocuklara neredeyse sabah olması gerektiği gibi görünüyordu.  -Den
Ancak son olarak, takım Highroad'dan döndü ve yanında durdu
küçük akış.  Kadın dışarı çıktı ve kocası yaramazken
Eşekler ve Ugolone'u gece için bir ağaca bağladı, bir ateş inşa etti,
ve üzerine bir su ısıtıcısı astı.  Maymunu Beppina'nın kollarına koydu ve
Beppo'yu akarsudan su için gönderdi ve ateş için çubuklar topladı.
Yakında bir su ısıtıcısı buharlama manzarası hazırdı ve adı
Carlotta, kocası Luigi olarak adlandırıldı ve çocuklara her birine veriyor
Teneke yemek, akşam yemeğini yedik.  Onun favorisi olsa bile
Yemek, Beppina o gece bir ağız dolusu yutamazdı, ama Beppo,
O da evde olmasına rağmen, daha iyi bir şey olmasa da hala yiyebilirdi
Polenta'dan ona teklif edildi.  Carlotta ve Luigi ile oturdu
Yerdeki ateşten önce, Beppina arkada kaldı
Van, maymunu yalnız kalbine kucaklamak ve geri tutmak için çabalamak
gözyaşları.

Titreyen alevler ağaçların gövdelerini aydınlatarak ayakta duruyor
ötesindeki ormanların kadife karanlığına karşı nöbetçiler gibi ve
Ayının ve eşeklerin dans gölgelerini göndermek
mırıldanma akışı.  Ay ağaç üstlerinden aşağı baktı ve
Nightingales, gölgelerde açıkça şarkı söyledi.

Akşam yemeğinden sonra, Luigi borusunu ateşten içerken otururken Carlotta
minibüsün bir köşesine bir yığın saman attı ve
Çocuklar: "Gel, Purverelli! İşte senin için yumuşak bir yatak! Yalan
Aşağı ve uyu! "

Başka bir şey yapmak için çok yorgun, eğer gerçekten başka bir şey varsa
Dünyada yapmaları için çocuklar itaat etti ve her birinde sıkıldı
Diğer kollar, yakında uykuya daldı, üzüntü ve yorgunluk ile yıprandı.

Üçüncü Bölüm.

Dağlarda.

Ertesi sabah maymunun gevezeliğiyle uyanmışlardı ve,
Köşelerinden baktılar, bir an için hatırlayamadılar
Neredesi ya da orada olmaya nasıl geldikleri. Güneş parlıyordu
Parlak bir şekilde, kuşlar şarkı söylüyorlardı ve Carlotta kalktı ve karışıyordu
Ateşin üzerindeki bir tencerede bir şey.  Luigi eşeklerle gitmişti
Onlara bir içki verin ve Ugolone yanında arka ayaklarının üzerinde duruyordu
Ağaç, kahvaltısı için sabırsızlıkla homurdanıyor.

Beppina, boş bir an için garip sahneye baktı, o zaman bellek olarak
Geri döndü, başını samanın içine gömdü ve ağladı.  Beppo denedi
onu rahatlat.

"Ağlama, Beppinella," diye fısıldadı.  "Bugün bir yol bulacağız
Floransa'ya dönme.  Bundan eminim!  Daha kötü olabilir.
Pazienza!  En iyisini yapmalıyız. "

Tam o sırada Carlotta, boğuk hıçkırıkları ve onun mırıltısını duyuyor
Voice, minibüsün sonunda ortaya çıktı.

"Çık, küçük kayıp olanlar," diye seslendi.  "Güneş parlıyor ve
Dağlarda güzel bir gün geçireceğiz.  Bak, işte Carina bekliyor
Seni selamlamak için! "Konuşurken maymunu onlara doğru fırlattı ve
minibüsün ucunda kayboldu.  Yakında geri döndü, taşındı
Elini yeşil bir bluz ve eşcinsel çizgili etek.

"İşte," dedi Beppina'ya, "Bunları sana ödünç vereceğim. O zaman yapabilirsin
Güzel kıyafetlerinizi kurtar, böylece geri döndüğünüzde giymek için temiz olacaklar
Mamina.
belki de kadın onları o gün geri almak istiyordu.  O
Beppo'yu isteksizce queer bluz ve çizgili etek giydirir
kendini de bir çift kadife pantolonla dizdi
Etek Beppina için olduğu için onun için uzun.  Carlotta bunları getirmişti
Ayrıca, ona beline de bağlanması için kırmızı bir kanat verdi.
Bu giysilere donatıldıklarında iki çocuk her birine baktı
diğer dehşet içinde.

"Beppo'ya hiç benzemiyorsun. Tıpkı bir haydut gibi görünüyorsun" dedi
Beppina.

"Ve sen-bir çingene kızı gibi görünüyorsun!" Beppo nefesini kesti.

"Mamina bile bizi şimdi görecek olsaydı bizi tanımazdı," Beppina
fısıldadı, umutsuzca.

"Bu yüzden o kadın yaptı!" ani beppo nefes nefese
aydınlatma.  "Kıyafetlerimizi kurtarmayı umursamıyor! O
Bizi gizlemek istiyor, böylece insanlar onlara ait olduğumuzu düşünecekler! "

"Ah hayatım!" Beppina ürperti.  "Tekrar değişelim."

Kıyafetlerini ele geçirdiler, ama o zaman Carlotta'nın ışıltılı olduğunu gördüler
Minibüsün sonundan itibaren onlara bakan siyah gözler.  Sanki o
düşüncelerini biliyordu.


"Avanti, Avanti!" aradı.  "Tembel misin? Gel! Yapmalıyız
Yolda ol! "

Oyalanmaya ya da protesto etmeye cesaret edemiyorum, iki garip küçük figür geldi
Bir kerede samandan yuvarlanıyor ve dere içinde yıkadıktan sonra oturdu
Kahvaltılarını yemek için düşmüş bir kütükte.  Carina yanlarında tünemiş
Günlükte ve kendi bölümünü bitirdiğinde sıçradı
Ugolone'un sırtı ve eğilerek, kahvaltısının bir kısmını kaptı
burnunun altından.  Boşuna zavallı eski Ugolone hırladı ve tokatladı
Onun beceriksiz pençeleriyle.  Onu yakalamak için her zaman çok yavaştı.

Çocuklar bu dramayı izlerken o kadar emildiler ki yapmadılar
Carlotta'nın bu arada ne yaptığını fark et, ama daha sonra baktıklarında
Yine kendi kıyafetleri için gizemli bir şekilde kayboldular ve
tekrar görülmedi.

Kahvaltıyı bitirdiklerinde Carlotta Beppina'ya çağırdı, "Gel
Burada, Poverina!  Saçın saman dolu.  Senin için düzelteceğim. "
Beppina itaat etti ve kadın karışık kilitlerini yerine koydu,
onları parmaklarıyla taramak ve sonunda onları örmeyi başardı
başı hakkında yaralandığı bir dizi dar örgüye.  "Orada,"
Bu bittiğinde, "Şimdi artık şapkana ihtiyacın olmayacak." Dedi.

"Ama," dedi Beppina, "Şapkamı istiyorum! Sadece köylüler çıplak başlı gidiyor."
Kadın kısa bir kahkaha attı ve dişleri onun arasında çok beyaz parladı
Beppina'nın kendisini geçmeye çalışan kurdu düşündüğü dudaklar
Red Riding Hood'un büyükannesi.

"Size söylendiği gibi yap," dedi Carlotta. Söylediği gibi gülümsedi, ama
Yüzünde Beppina'nın işareti yaptığı çok şiddetli bir bakış vardı
Nice göze karşı, eli onun arkasında ve sessizce gönderildi
Carlotta örgülere kırmızı bir karchief bağlarken.  Bu hazırlıklar
tamamlandı, karavan devam etti, Luigi sürücüde her zamanki gibi
koltuk, carlotta ayı ve ikizleri, maymunu taşıyan ikizler,
arkaya getirmek.

Onlar ve seyahat ettiler, ancak hangi yönde çocuklar sadece
tahmin etmek.  Yolda sürekli yaralanan birçok dönüş vardı
Yukarı ve her mil ile ülke daha vahşi büyüdü.  Başından sonuna kadar
Tepeler arasındaki açıklıklar, tuhafın geçici bakışlarını yakaladılar
Dağ taraflarına ve antik kalelerle yapışan köyler
verimli vadiler arasında güzel manzaralar komuta.  Bir zamanlar gördüler
Zeytin ağaçları arasında gizlenmiş büyük bir taş manastırın çatıları.
Çanlarının müziğini duydular ve hafif yankıları yakaladılar
Rahiplerin zikredilmesi.  O zaman olduğunu hatırladılar
Paskalya Pazar.

"Eğer evde olsaydık, şimdi Paskalya Yumurtaları ve Şeker Avlanmalıyız
Bahçedeki kuzular, "diye fısıldadı Beppina.

"Teresina orada olmayacağını söyledi," diye yanıtladı Beppo,
çok sert göz kırpıyor; Ve sonra hiçbir şey uzun süre hiçbir şey söylemedi.

Gün boyu, eşekler dik yamaçları yükseltti, sadece durdu
Öğlen ve yemek için yol kenarında.  Luigi'nin olduğu açıktı
En az frekanslı dağ yollarını tutmak için en iyi düşündüm, bu yüzden hepsi
Güneşli saatler boyunca üzgün küçük gezginler minibüsün arkasında yürüdü,
ya da yorgun ayaklarını dinlendirmek için içeri tırmandı, nerede olduklarını bilmeden
Gidiyor ve sormaya cesaret edemiyorum.

Gün batımında yüksek bir tepenin tepesine ulaştılar ve geriye dönüp baktığımızda
Mor mesafede uzak, çok uzakta, parıldayan ışıklar
Floransa şehri, yeryüzüne düşmüş yıldızlarla dolu bir gökyüzü gibi görünüyor.
Yakın tepelerin yamaçlarında başka parıldayan ışıklar vardı
Ağaçların arasına girip çıkan mücevher zincirleri.  Dağ
Köyler Paskalya Festivali'ni mumla aydınlatıyordu
alay ve şarkı söyleme.  Paskalya şarkısının sözleri yüzdü
mavi boşlukların karşısında.  "Kraliyet afişleri ileri gidiyor,"
Chant ve Vesper Şarkı ve Nightingale şarkısıyla karışıyor,
Yorgun gezginleri rüyasız uykuya daldı.

Dördüncü Bölüm.

Dans etmeyi öğreniyorlar.

Dağlarda soğuktu ve çocuklar carlotta olarak titredi
Onları ertesi sabahın başlarında yönlendirdi.  "Gel," dedi
Çapraz, su ısıtıcısı için çatallı çubukları kurarken, "Bestir
Kendiniz, tembel olanlar!  Biz fakir insanlarız.  Sence karşılayabileceğimizi mi
Sizi beslemek ve hizmetkarlar gibi sizi beklemek için mi?  Günümüzde olmalı
Artık sniving ve sızlanmayacak.  Beppo, kovayı al ve getir
su.  Sen, Beppina, ateş için sopa topla. "

Onun gıcırtılı tarzı şimdi oldukça gitti.  Bunun yerine emir verdi
O kadar tehdit edici bir bakışla, çocuklar korku ile titredi
İtaat etmek için acele ettiler.  Onların bulunduğu noktadan biraz uzakta
bir dağ baharı tarafından beslenen bir dere, bir akarsu, bir
Kaya yığını ve kovayı ele geçiren Beppo, karanlık çamın içine daldı
onu bulmak için ormanlar.  Beppina takip etti ve buldukları an
kendileri ormanda yalnız, ikisi bir ağacın arkasına saklandı ve
acele danışma.

"Dinle, CoCca Mia," diye fısıldadı Beppo.  "Bunların hepsini düşündüm.
Bizi hiç geri almak istemiyorlar!  Bizi köleler gibi tutacaklar
onlar için çalışmak için!  Evimizi tekrar görmek istiyorsak, itaat etmeliyiz
Ne kadar zor olursa olsun söyledikleri her şey.  Sonra bir gün, ne zaman
izlemiyor, kaçacağız.  Sadece bu dağlarda değil!  Biz
Sadece açlıktan ölmeli ve kurtlar tarafından yenilmelidir. "

Beppina ürperdi.  "Ah, Beppo," diye ağladı, "
Bir yumurta kadar büyük boğaz!  Yutamam.  Mamina düşündüğümde,
Bana öyle geliyor ki öleceğim! "

Beppo ona biraz salladı.  "Ama sen _must_ cesur ol," dedi. "Her gün birlikte bir sözümüz olacak ve yakında şansımız gelecek."

"Deneyeceğim Beppo," dedi Beppina, hıçkırıklarını yutarak.

"İyi kız!" dedi Beppo, kendi dudakları olsa da onu onaylayarak okşuyor
Titredi ve sesi sallandı.  "Bunun nasıl olduğunu hatırlamıyor musun?
peri masalları?  Prens _always_ devleri ve ejderhaları öldürürse
Büyülü ormanlardan geçmek zorunda olsa bile korkmuyor. "

Beppina omzunun üstüne korkar.  "Ah, Beppo," diye nefes aldı, "
Daha önce düşünmedim, ama şimdi eminim.  Bu _is_ büyülü
Orman ve Carlotta cadı bir kadın!  Her zaman kutsala dua etmeliyiz
Bizi korumak için bakire.  Söz vereceğime söz ver! "

"Söz veriyorum," dedi Beppo ciddiyetle; "Ve prensi unutma
herhangi biri."

Tam o sırada Carlotta'nın sesini onlara bağırdığını ve sıçradığını duydular
Ayrı, ayak işlerini yapmak için kaçtılar.

Kahvaltı yenildiğinde ve hayvanlar beslendiğinde, Luigi borusunu yaktı
ve yanında ateşin yanındaki yere uzatıldı
o.

"İşte biraz kalıyoruz," dedi.  "Ugolone orada bir ölü gibi yatıyor.
Eşekler yorgun ve ben de öyleyim. Otuz mil geldik
Floransa."

"Ecco!" dedi Carlotta.  "O zaman fasulye çorbası için zaman var."  Gönderdi
Beppo daha fazla su için ve su ısıtıcısı ateşte köpürürken,
çocukları onun yanına çağırdı.  "Söyle bana," dedi, "Dans edebilir misin?"

"Biraz," dedi Beppina.  "Dans, o zaman," dedi kadın.  Beppina
isteksizce eteklerini ele geçirdi ve dans eden bir yay yaparak
Birkaç zarif basamak ve bir taş üzerine takıldı.

Carlotta aşağılayıcı bir şekilde güldü.  "Santa Maria!" "Yapmıyorsun
Dans olarak adlandır! "O zaman, kocasına çağırarak ağladı" ama
Hiçbir şey bilmiyorlar!  Tuzlarını kazanamazlar!  Kötü kazandık
pazarlık.  Gel, o zaman ve bu cahil olanları öğreteceğiz
Trescone! "

Luigi, istekli bir şekilde sert kanepesinden yükselirken homurdandı,
Monkey'in bir ağaç dalı hakkındaki ipi ve öne çıktı.

"Yakından izle, ikiniz de," dedi Carlotta çocuklara.  "Bu
Marionettes gibi değil, Tuscans gibi dans ediyorsun.  Eski ugolon bile yapabilir
daha iyisini yap. "

Bir kez ortaya çıktığında, Luigi'nin yorgunluğu yok oldu.  Aniden
Carlotta'nın ellerini ele geçirdi ve onu kol uzunluğunda tutarak
Tekerlek ve atlama, her türlü meraklı figürde dönüp bükmek için.
Bazen dansçıların kolları başlarının üstüne bağlanmıştı.  Bazen
Kaldırılmış bir ayak salladılar.  Daha hızlı ve daha hızlı döndüler ve
Örneklerinden esinlenen maymun sıçramaya başladı ve
Dizesinin sonu, çılgınca gevezelik ediyor.

Dansçıların hızı, dönen bir tepeninki gibi gevşedi ve onlar
aniden durdu.  Luigi Carina'ya ve onun yerine döndü
Ateş ve Carlotta el organını çıkardı.  Bütün sabah yaptı
Çocuklar, dansın figürlerini müziğe kadar uygularlar.
Yorgunluk ile düşmeye hazır.  Çorbayı öğlenlerine hazırlarken
Yemek dinlenmelerine izin verildi, ancak hemen sonra eşekler
tekrar koştu ve çınlayan çanlarının müziğine
Küçük Cavalcade devam etti.

Bir süre dik dağ yollarında seyahat ettiler
bir ruh görmek; Sonra mera için bir sürü koyun süren bir kızla tanıştılar.
Daha sonra, harika olan kraliçeler gibi yürüyen bazı köylü kadınları geçtiler
başlarında bir sürü odun.  Onların ötesinde bir öküz takımını geçtiler ve
Beppo, Beppina'ya fısıldadı, "Yolda Oxen ile tanışmak iyi bir işaret."
Ama ne yazık ki, bir an sonra bir rahiple tanıştılar, dualarını mırıldandı
yürüdü.  O zaman Beppina'nın kardeşine verdiği bir umutsuzluk bakıştı,
çünkü her bir Toskana gibi yoldaki bir rahiple tanışmak çok kötü şans
Çocuk sana söyleyebilir.

Bununla birlikte, kötü ve iyi olan tüm bu işaretler,
Bir kasabaya yaklaşmak ve birkaç dakika sonra bir dereye geldiler.
Kadınlar çamaşır yıkıyordu ve minibüs bir köprü boyunca ve
Küçük bir dağ köyünün açık meydanı. Bir anda vardı
Kasabada büyük heyecan ve tüm sakinler
Van.

Luigi, sürücü koltuğundan aşağı indi, Carina omzunda,
Ve Carlotta organı çıkarırken ayının ipini kaybeddi ve
Taham maymuna verdi.

"Balla! Balla!" diye bağırdı luigi ve ugolon arka ayaklarına yükseliyor
Yorgun bir şekilde beceriksiz dansına başladı.  Bu arada çocuklar geri çekildi
minibüste gözden uzak.

"Bizi ayı gibi dans ettirecek, biliyorum," diye inledi Beppina,
"Ve adımları hatırlayamıyorum!"  Kendini çılgınca geçti ve
Bakire'ye bir dua söyledi, ama yakında Carlotta'nın
Gevşek tonları saklanma yerine ulaştı.

"Avanti, carissimi," diye aradı ve itaat etmemeye ya da bile cesaret etmiyor
oyalan, çocuklar minibüsün arkasından merkeze sıçradı
Yuvarlak gözlü köylülerden oluşan bir kalabalık.  Marchese Grifoni'nin çocukları
Bir maymun ve bir ayı ile şirkette dans etmek
Köylülerin izleyicisi!  Aşağılama neredeyse onlardan daha fazlaydı
dayanabilirdi, ama ikizler ellerinden geleni yaptı ve
Performans minibüsün arkasına ayrıldı ve kendilerini sakladı
Yine, Carina kalabalık arasında atlarken, sattı toplarken
Tef.

Köyde kalmaları kısaydı, çünkü insanlar fakirdi.

"Bu bir domuz kasabası," dedi Carlotta öfkeyle parayı sayarken,
ve çocukların büyük rahatlamasına, devam etme emri verdi
köyün ötesindeki tepelere.

Öğleden sonra bir köyde daha durdular ve burada şeyler
daha iyi gitti.  Çocuklar adımlarını hatırladılar ve daha fazlası vardı
Tef'te soldi, ugolone onun üzerine sıkıca otursa da
Haunches ve bütçeyi reddetti.  Boşuna Luigi ipine çekildi ve
diye bağırdı "Balla! Balla!"  Sanki ugolone, çocukları görüyor gibiydi
dans, dans günlerinin bittiği sonucuna vardı ve istifa etmişti
onların lehine.

Ugolone'u telafi etmek için ikizler tekrar tekrar dans etmek zorunda kaldı ve sonra
Onların büyük sürprizleri için Carlotta onları şarkı söyledi!  Sesleri vardı
İlkbaharda şarkı pamukçukları düdüğü, ama dünyada nasıl olabilir
Carlotta bunu tahmin etti mi?  Reddetmek için çok şaşırmışlardı, hatta
Cesaret ettiler, bu yüzden ağızlarını açtılar ve bir şarkı çıkardılar
Evde kreşte öğrendikleri kırlangıç ​​hakkında.

Bu şarkıydı:-

  "Hacı yutma, hafif kanat,
  Şimdi oturan terasta,
  Ev'ry sabah sana şarkı söylediğini duyuyorum
  Üzücü tonlarda tekrarlanıyor.
  Söylediğin hikaye ne olabilir?
  Hacı yutma, konutumun yakınında mı?

  "Benden çok daha mutlu bir sanatsın;
  Serbest kanatta en azından uçuyorsun
  Göl ve Breezy Dağ üzerinden.
  Havayı ağlayarak doldurabilirsiniz
  Cave ve Hollow aracılığıyla sevgili adı.
  Sen özgürsün, yutuluyorsun. "

O kadar tanıdık bir şarkıydı ki, tüm insanlar onlarla katıldı
Söylemek ve bazıları el organının müziğine dans etti
Oynadı, böylece köylülerin bir eşcinsel zamanı vardı ve
Sonuç Carlotta, tefte normalden çok daha fazla para buldu.
Performans sona erdi.  Kocasına zaferle baktı
Parayı saydı.  "Sonra bir bezelye ile iki güvercin yakaladık
Hepsi, "dedi ona.

"Bu tembel Ugolone'a gelince, akşam yemeği almaz! Çalışmazsa, o
yemek yemeyecek! "

Çocuklar duydu ve ürperdi.  "O da bize böyle davranacak"
Beppina'yı hıçkırdı "ve eğer gerçekten bir cadı ise bizi bile dönüştürebilir
Ayılar! "

Güneşli üzüm bağları ve kasabanın ötesinde gri zeytin bahçelerinden
Sargı Yolu'nu takip etti ve gece geldiğinde yorgun çocuklar gördü
bir mahmuzun üzerinde yüksek sette kalma kaleye yaklaştıklarını
Apennines.  Rüzgar çıplak tepenin üzerinden süpürüldü ve ıslık çaldı
Yüzlerce yıl önce harap kulelerinin pencereleri
Bayanlar şövalyelerinin savaşmak için öne çıkmasını izlemişti. Kasvetli ve yalnız bir noktaydı, sadece hayaletlerin yaşadığı için uygun ve
Beppina, minibüsün tekerlekleri eskiden çıngırak olarak titredi
çekiliş ve aşırı büyümüş mahkeme bahçesinde durdu.

"Büyülü olduğunu biliyorum," diye fısıldadı Beppo'ya ve Beppo'ya kendi
Dişler gevezelik, sadece "Prens hakkında hatırlayın" diyebilirdi.
Başarısız cesaretini kaldır.

Yer hakkında insanın hiçbir işareti yoktu ve Luigi aldı
sahipmiş gibi sahip olmak.  Ugolone'u olanların kalıntılarına bağladı
bir zamanlar görkemli bir ziyafet salonu oldu ve eşeklerin onları yemesine izin ver
Mahkeme avlusunu halı alan yeşil çimden akşam yemeği.

Yakında eski bir bacın kalıntılarında bir ateş parlıyordu ve
Yorgun gezginler akşam yemeği için bunu topladılar.  Ondan
Tower, yalnız bir baykuşun şaşırmış yoğuşu geldi ve yarasalar tarafından rahatsız edildi
Işık, küçük grup hakkında büyük çevrelerde sallandı
Polenta'larını sessizce yedi.  Maymun bile tuhaf hissediyor gibiydi
Yerin Büyü, çünkü ateşin yanında bir köşede kesildi, gevezelik
Kendisine, ziyafet salonundan şikayet eden hırıltılar geldi
Zavallı aç ugolon.  Çocukların böyle bir müzik içindi
Marchese'nin sonunda uykuya daldı.

Beşinci Bölüm.

Yolda.

Ertesi sabah uyandıklarında Carlotta ve Luigi hiçbir yerde değildi
görünüş.  Maymun minibüsün bir tekerleğine bağlandı ve
Ziyafet salonu insan seslerinin sesi geldi, kavga etti.  Tonlar
O kadar yüksekti ki çocuklar kelimeleri duymaya yardım edemediler.

"Hepsi senin hatan!" dedi Luigi'nin sesi.  "Beni almamı sağlayan sendin
İlk başta ayı ve bu aptalca yolculuğu üstleniyor,
Çünkü Floransa'da insanlarınızı tekrar görmelisiniz.  Eğer olsaydık ama
Venedik'te kaldı!  Onu aldığımızda ayı yaşlıydı; o zaten
Floransa'dan ayrıldığımızda yorgun ve hasta ve şimdi Bacco başına, o öldü!
Onu beslemeyeceksin, ama bağlı olduğumuz ugolone'du
parayı getir.  Bir el organı, bir maymun-ne?  Ve şimdi sen
Beslememiz için yanımızdaki veletleri ekledim!  Bu dinlemek geliyor
Bir kadın ve pürüzsüz dilli bir Toskana.  Seni yenebilirim! "

Carlotta'nın showling sesi ona cevap verdi.  "Üzülme, meleğim"
söz konusu; "Henüz carlotta'nın bilgeliğini göreceksin. Ugolone eskiydi
Ve hasta, bu doğru.  Onu bize satan kötü adam üzerine bir haşere!  Mayıs
Gözleri gözyaşı nehirlerini ağlıyor!  Ama çocuklar hakkında yanılıyorsunuz.
Ugolone, eşekler ve minibüslerden daha değerlidirler, hepsi
birlikte.  Dün insanları nasıl memnun ettiklerini görmedin mi?  BEN
Onlara daha fazla şarkı söylemeyi ve Tarantella'yı da dans etmeyi öğretecek
Trescone olarak ve yakında bu üzüntüyü unutacağız.  Ulaştığımızda
Sahil, minibüsü ve eşekleri satacağız ve
Sevgili Venedik, bu veletlerin kazançlarında rahatlık içinde yaşamak!  Sen
görecek! "

"Bu daha çok yağlı Toskana konuşmanız," diye homurdandı Luigi.  "Düşün
Risk Koşuyoruz!  Ragazzini tanınması gerekiyorsa, zor olur
bizimle.  Ebeveynleri bizi yakalamak için her tuzağı bırakacak.  Güvenli
Bu dağ köylerinde yeterli, ancak daha büyük kasabalarda bir
farklı hikaye.  Polis var-- "

Carlotta onu kesintiye uğrattı.  "Che, Che!" Ağladı.  "Kalbin var
Bir tavuk!  Sana söylüyorum, kendi anneleri bile onları pek tanımayacak
Şimdi ve onları Venedik'te saklamak kolay olacak.  Sıçanlar gibi olacağız
Kedinin takip edemediği bir evin duvarlarında.  Tuzaklara gelince-biz
onlar için çok keskin.  Görülüp izlenecek olsak bile, onlar
Venedik'te eşek ve minibüs aramayacak, böyle olmayan
şeyler."

Luigi sadece cevap için homurdandı ve Carlotta, argümanlarının
Bir izlenim bırakmıştı, planını cesurca bitirdi.

"Kıyıya ulaştığımızda," dedi, "minibüsü satmak için geride kalıyorsun,
Ve Ragazzini ile Venedik'e devam edeceğim.  Biz takip edilmeyeceğiz
Teknenin üzerine. Cesaret!  Birkaç gün içinde güvende olacağız ve sonra
rahat yaşayabilir ve diyorsunuz ki, `` Ah, ne harika bir kafam var
Carlotta! '"

Luigi'den cevap yoktu ve yakında çocuklar onların
Taş işaretlemesinde geri dönen ayaklar.

"Uyuyormuş gibi davran," diye fısıldadı Beppo.  "Onların düşünmelerine izin vermemeliyiz
kulak misafiri oldu. "anında tekrar samanın içinde ve ne zaman
Carlotta bir dakika sonra minibüsün arkasına geldi,
Onları uyandırmadan önce iki kez arayın!

Carlotta, çok glum görünürken, sonsuz polenta pişirirken,
Çocuklar son bir bakış için korkunç bir kuleye süründü
Zavallı eski Ugolone'da.  Orada bayrak taşlarına yatıyordu, şekilsiz bir yumru
Kürk ve biraz sonra Luigi onu derledi, pelt arkaya astı
minibüsün ve kemiklerin yattıkları yerde beyazlatılmasını bırakarak,
bir kez daha yolda.  Bu zamandan itibaren işler zorlaştı ve
Mutsuz çocuklar için daha zor.  Carlotta okşadı ve pürüzsüzdü
Köylerdeyken onlara tarzı, onlara "benim
"Sevgili" ve diğer ihale isimleri anlamına gelen "" carissimi "çocuklar
Ama kendi başlarına olduklarında gittikçe daha sert büyüdü,
Luigi somuttu ve onlarla neredeyse hiç konuşmadı.

Düşmeye hazır olana kadar onları dans eden Carlotta'dı.
Yorgunluk ve kalpleri kırılırken şarkı söyle.  Her yerde
İnsanlar onları büyüleyici düşündüler ve Carlotta'nın dediği gibi, bu doğruydu,
Ugolone'dan daha fazla para getirdikleri.

Şimdi en güzel bölgelerden birinden geçiyorlardı.
dünya, ama güzelliği onları rahatlatamadı veya onların
pay.  Dağların kayalık surları ve mavi ufukları
Kaçmayı özledikleri hapishane duvarları.  Bir gece,
Carlotta ve Luigi'nin horlamasıyla samanda titreyerek yatıyorlar.
Minibüsün diğer sonu olan Beppo, kız kardeşini dikkatli bir şekilde sürükledi.

"Teresina gibi geliyor," diye fısıldadı.  "Nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
O gün horladık? "

"Yapma," diye yalvardı Beppina.  "Bu beni evde yapıyor."

"Teresina horlamasını duymak isteyebileceğimi hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı Beppo,
"Ama şimdi kulaklarımda müzik olurdu."  Birkaç dakika sessiz kaldılar
Ve sonra Beppina-Timid Beppina-dudaklarını Beppo'nun kulağına yakınlaştır ve
Fısıldadı, "Dışarı çıkıp kaçalım."

"Nereye?"  Beppo fısıldadı.

"Her yerde, _Any Where_ Uzakta!" dedi zavallı Beppina.  "Tercih ederim
Daha fazla kalmaktan ziyade dağlarda açlık çekin.  Sürünebiliriz
onları uyandırmadan. "

"Çok karanlık," dedi Beppo, "ve hemen tırmanmamız gerekecek
onlara!"

"Ah, deneyelim," diye çağırdı Beppina.  Dikkatli bir şekilde oturdular ve dışarı baktılar.
Sadece minibüsün açık ucunu engelleyen karanlık bir kütle görebiliyorlardı.
Dizleriyle mücadele ettiler.  Saman hışırtılı ve durdular
Her şey tekrar olana kadar öldü.  Sonra Beppo ayağa kalktı,
Ve çok dikkatli davranmak, minibüsün sonuna doğru bir adım attı.
Ama ne yazık ki, maymunu unutmuştu!  Metresinin yanında uyudu
Ve Beppo kuyruğuna adım attı!  Carina sıçrarken bir çığlık vardı
Havada ve Beppo'nun omzunu yaktı, öfkeyle gevezelik ediyor ve Beppo
Anında tekrar samanın içine düştü.

"Sorun ne?" dedi Carlotta.

Çocuklar oturup bakarken karanlık siluetini görebiliyorlardı
minibüsün karanlık içi.

"Carina Mia! Sorun nedir?"

"Yalan," diye homurdandı Luigi.  "Kötü bir rüya gördü. Uyumaya git!"
Maymun Carlotta'nın koluna sıçradı, yanında yattı ve sessiz
bir kez daha hüküm sürdü.  Hekimler tekrar başladığında, çocukların yoktu
İkinci bir deneme için cesaret ve sabahlar
durmadan.

Şimdi Apennines ve Beppo'nun doğu yamaçlarına iniyorlardı.
coğrafyasını hatırlamak, daha uzağa gittiklerini biliyordu ve
Floransa'dan daha uzak. O gün öğlen, önünde yürürken
Minibüs, yolda bir dönüş yaptılar ve aniden bir görünüm üzerine geldiler
Doğu İtalya'nın ovalarını mavinin bulunduğu yere uzatıyor
Adriyatik suları güneşte parlayan yatıyordu.  Manzara
köylerle noktalı ve görebildikleri mavi mesafeden uzakta
Büyük bir sahil kasabasının kuleleri ve kuleleri.

Beppo'nun ruhları biraz yükseldi.  "Bak," dedi Beppina'ya, "
Dağlardan birçok kasabanın bulunduğu bir bölgeye çıkıyor.
Kim bilir?  Belki de kaçma şansı bulabiliriz.  Daha az olurdu
Burada tepelerden daha tehlikeli. "

Ama yine de hayal kırıklığına mahkumlar, ertesi gün için
yağmur yağdı ve Carlotta, minibüste gizli kalmalarını sağladı.
Deniz yolundaki köylerden yavaşça.  Sadece olmasına rağmen
İki gün, samanın içinde yattıkları en az bir hafta görünüyordu,
Tekerleklerin gürültüsünü ve yağmurun pıtırtılarını dinlemek
çatı.  Ateş olamazdı, bu yüzden yiyecekleri ekmek ve peynirdi,
Carlotta kasabalarda satın aldı.

Sonunda, üçüncü sabahın erken saatlerinde, hapishanelerinden yeni bir
Ses ve Luigi'nin omzuna dikkatli bir şekilde bakarak, sonunda
Denize ulaşmışlardı.  Dalgaların tokatlanmasını duyabiliyorlardı
Bir rıhtım yığınları ve yeşil su bakışlarını yakalayabilir.  Erkekler
Kamyonlar acele ediyordu, büyük bir tekneye meyve ve sebze yüklüyordu
İskeleye bağlıydı.  Onlar hakkında o kadar çok gürültü vardı ki
Çocuklar kulak misafiri olmadan düşük tonlarda birlikte konuşabilirler.

"Nerede olduğumuzu biliyorum," dedi Beppo.  "Sana söylüyorum, okuduğuma sevindim
coğrafya!  Güneş bulutların içinden suyun üzerinden kırılıyor ve
Sabahın erken saatlerinde, bu yüzden doğu, elbette.  Carlotta'yı duyduk
Bizi Venedik'e götüreceklerini söyle, bu yüzden bu bir sahil kasabası olmalı
Adriyatik'te.  Ravenna değil, çünkü Ravenna denizden döndü
Birkaç mil.  Buradaki diğer büyük liman Rimini ve bahse gireceğim
Burası olduğumuz yer burası. "

"Ah, Beppo, ne harika bir çocuksun, her şeyin dışarıda olduğunu düşünmek
Kendin! "Dedi Beppina." Sen harika bir düşünürsün!  Neden yapamıyor
Kaçmak için uzakta mı düşünüyorsun? "


"Bence her zaman," diye yanıtladı zavallı Beppo, ama Carlotta sadece
Bir fare deliğindeki bir kedi gibi.  Gözleri bizi asla terk etmez ve eğer yapmalıyız
Koşmaya çalış, o salladı ... "

"Sus!" Fısıldadı Beppina, "İşte orada."  Gerçekten de oradaydı,
minibüsün sonundan onlara ustaca gülümsüyor.

"Şimdi çıkabilirsin, küçüklerim," dedi en şurupunda
tonlar.  "Burada minibüsü Luigi ile bırakıyoruz, güzel bir
Tekne sürüşü! "Onları sıkıca elleriyle ele geçirdi ve ardından Luigi izledi
organı ve maymunu taşımak, onları çete planının üzerinden geçirdi
tekne.  Gemiye bir kez, sepetlerin arkasında belirsiz bir köşe aradı
geminin yüklendiği meyve ve sebzelerin
çocuklar onun yanında otururken, Luigi çok sayıda demet etrafına yığıldı
minibüsten getirildi.

Sonunda kamyonların gürültüsü sona erdi, denizciler büyük olanı kaybetti
Tekneyi rıhtıma bağlayan hawsers ve birkaç dakika içinde
Kıyıya bakan çocuklar, genişleyen bir yeşil su şeridi gördü
onlar ve yerli toprakları arasında.

Altıncı Bölüm.

Venedik.

İki güzel parlak gün boyunca teknede kaldılar, çünkü
İtalya'nın doğu kıyısına ve üçüncüsünün sabahı,
Orada, onlardan önce sislerden çıkıyor, bir rüya şehir gibi
Suların üzerine Venedik vardı!  Çok güzeldi, kubbeleri, kuleleri,
Ve Still Waters ve Yüzlerce Yelkenli Saraylar yansıtıldı
Maviye karşı parlak renk noktaları yapmak, kısa bir süre için
Çocuklar neredeyse kederlerini unuttular.  Tekne harika bir
lagün ve yavaş yavaş kanal della giudecca'dan yola çıktı.
İniş yeri, Carlotta her zamankinden daha fazla büyüdü. Çocuklar vardı
bir kaçış yolunun ortaya çıkabileceğini umuyoruz
rıhtıma ulaştı, ancak Carlotta her an dirseklerinde kaldı,
Ve dikkatli gözlerinin altında birbirleriyle konuşamadılar,
herhangi birine çok daha az.

Ne kadar imkansız olduğunu anlamalarını istediği açıktı
Venedik'ten uzaklaşmaları için olurdu, çünkü tekne yuvarlanırken
Şehrin üzerine inşa edildiği adanın batı tarafı,
Onlara anakara, su boyunca iki mil uzakta uzanıyor ve
İkisi arasındaki tek bağlantı olan uzun siyah demiryolu köprüsü.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, küçüklerim," dedi.  "Venedik'ten ayrılamaz
Tekne, demiryolu üzerinde bir bilet veya kanatlar olmadan!  Ve gerçekten, nasıl olabilir
Onu bırakmak isteyen var mı?  Luigi her zaman sefillendi
Uzakta ve asla sevgili şehrini bir daha terk etmek istemiyor.  Sen de
aynı hissedecek. "

Çocuklar cevap vermedi.  Kafesli kuşlar kadar çaresizdi ve
sadece onları sessizce takip edebilirdi, onları demetlerle yüklerken ve,
kendisi organı ve maymunu taşıyarak,
rıhtım için çete-plan.  Yükleri altında şaşırtıcı, girdiler
Venedik şehri.  Oh, eğer sadece onlarla girebilseydi
Sevgili Babbo veya Mamina, orada ne kadar mutlu olurlardı, doğru,
Gözlerinin önünde yürürken, tüm harika şeylerdi
Beppo coğrafyasında öğrenmişti!

Gondolların üzerinde uçan kanallar vardı
Bir havuzda siyah böcekler.  İle harika güzel binalar vardı
cepheleri sudan yükseliyor ve sırt kapıları açılıyor
dar sokaklar veya küçük açık kareler.  Bakışlar vardı
Yüksek duvarların üzerinde asılı ve balkonların eşcinselleri
Bloom saksılı sardine ve karanfil.  Güzel vardı
yanlarında eşcinsel boyalı mesajlarla taş kapı yolları, boş
Gondollar bağlandı.

Hava puslu ve deniz kokuları ile kokulu ve her yönde
Gözlerinin eskisinin güzel renkleriyle karşılandığına baktılar
Binalar, suya o kadar net yansıyan ki, sanki oradaymış gibi görünüyordu
iki şehirdi, biri asılı durdu.  BT
Floransa'dan, Roma'dan, şimdiye kadar sahip oldukları her şeyden çok farklıydı
Daha önce görüldüğünde, çocuklar aç olduklarını bile unuttular ve
Tüm bunlara emilen, şaşkınlıkla geniş gözlü sokaklara çıktı
harikalar.

"Devam et, devam et!" dedi Carlotta çapraz, arkalarında.  "Gözlerin
Kafandan çıkın ve bakarsanız sokağa bırakın.  Karina
aç, ben de öyleyim ve yemeden önce akşam yemeğimizi kazanmalıyız. "

Dar bir sokaktan birbiri ardına yollarını yaptılar
Son olarak, su üzerinde bir açık kareye ulaştılar.

"İşte pazar," dedi Carlotta, organı ortada yatırıyor
açık alanın ve rahatlıkla iç çeken çocuklar da düştü
Onların demetleri ve onlara baktı.  Suyun kenarına çizilmiş
Birçok tekne büyük meyve ve sebze sepetleri ile yüklendi.  Tüccarlar
Sinekler gibi bu tekneler hakkında sürüldü ve ürün hemen
Meydanın kenarına tezgahlara veya kabinlere satın alınır ve yerleştirilir,
kollarında piyasa baskıları olan insanların onların
Günün hükümleri.

Meşgul ve kalabalık bir yerdi, ama Carlotta çocuklara çok az verdi
Bakma zamanı.  "Dans," diye emretti, bir melodi öğütmeye başladığında
organ üzerine.  Carina kutunun tepesine fırladı ve atlamaya başladı
Çocuklar vahşi doğadan geçerken müziğe zamanında yukarı ve aşağı
Trescone'un bükülmeleri.  Bir kalabalık hemen onlar hakkında toplandı,
Ve madeni paralar Carina'nın tefuna yağmur yağmaya başladı.

Dans bittiğinde Carlotta,
Hot Macaroni'nin satılık olduğu kare ve burada aç ağızları
Birkaç gün boyunca tadı vardı ilk sıcak yiyeceklerle dolduruldu.
Yedik ve rahatladılar. Sonra pazar yerini terk etmek
dar sokaklardan geçti ve
kanallar, kalabalık bir küçük açık kareye ulaşana kadar
şehrin bir kısmı.  Carlotta daha hızlı ve daha hızlı yürüdüler
yaklaştı ve ikizler ona ayak uydurmak için neredeyse kaçmak zorunda kaldı.

Meydana girerken, Beppo'nun büyüklüğü hakkında küçük bir kirli çocuk
Aniden bağırdı.  "Carina!" Ağladı ve fark etmedi
Carlotta veya İkizler, maymunu kollarında ele geçirdi ve öptü
Küçük siyah yüz.  Carlotta ona eğlenceli bir tokat verdi.

"Ecco!" İkizlere ağladı.  "Burada cesur giovanni var! Ve
Vaftiz annesi için hiçbir şey umursamıyor!  Sadece küçük siyahı seviyor
maymun!  Bakın, Giovanni!  Senin için iki oyun arkadaşı getirdim.  Onlar
kayboldu ve onları hayırseverlikten korudum.  Yaşayacaklar
bizimle. "

Giovanni bir an için ikizlere baktı, sonra dilini dışarı attı.
Beppo.  "Seni yalayabilirim!" Ağladı.  Beppo öfkeyle sertleşti.  Bütün
Geçtiğimiz haftaların patenli öfkesi onun içinde yükseldi ve işte bir tanesi
Meşru bir şekilde Wriving'i kime çıkarabilir!  Paketlerini düşürdü, yuvarlandı
kollarına kadar ve kükredi, "Hadi!"

Giovanni maymunu Carlotta'ya attı ve anında geldi!  Bir kalabalık
Düzenli erkekler ve kızlar onlar hakkında bir araya geldiler ve kavga başladı.  Yaptı
Uzun sürmez, çünkü Beppo diğerleriyle birlikte boks sensleri almıştı
çalışmalar ve Giovanni'nin ilerlemesini hızlı bir darbe ile karşıladı.
yere dönüyor.  Sonra merhamet için yalvarana kadar üzerine oturdu,
kalabalık zevkle gıcırdadı.  Carlotta organı çevirdi ve
Maymun Beppina'ya gitti, Beppo'yu secde Giovanni'den aldı ve
Sonra, iki çocuğu yakalarıyla ele geçirerek, başlarını akıllıca fırlattı
birlikte.

"Ecco!" dedi.  "Şimdi kavganı yaptın, arkadaş olabilirsin."
İkisini de demetlerle yüklerken, onları kare boyunca yürüdü
Harap bir evin arka kapısı, kalabalık onlar hakkında yükseldi.
Burada onları dar bir girişe çekti ve ikiye götürdü
Kirli merdiven uçuşları, bir kapıyı çaldı.  Bir tarafından açıldı
Keskin bir kadın, göründüğünde tiz bir şaşkınlık çığlığı veren
eşiğinde grup.

Maymun onu açıkça tanıyordu, çünkü Giovanni'nin kollarından ona sıçradı.
omuz ve saçlarını çekmeye başladı.

"Santa Maria! Santa Maria!" Kadını çığlık attı.  "Bu değilse
Bir Carina'nın Şeytanı tekrar geri dön!  Saçımı bırak, sen iblis ya da
Siyah boynunu sıkacağım! "

Carlotta güldü ve Giovanni'nin annesinin maymunu tıpkı
Birkaç dakika önce oğlundan Beppo'yu seçmişti.

Kendilerine bırakılan çocuklar, yeni mahallelerine baktılar,
Giovanni onlara baktı.  Oda büyük, çıplak, harap,
ve kirli.  Yerde dolu bazı eski yataklar vardı
Açıkça yatak olarak kullanılan mısır kılıfları.  Ahşap bir masa vardı
üzerinde duran bazı kirli yemekler ve bunun ötesinde ve birkaç
Sandalyeler, iki tencere sardunyumu dışında mobilya yoktu.
Pencere-doyurma.  Bir kapı ötesinde daha küçük bir odaya açıldı ve
Yanında yerde duran bir su ısıtıcısı olan bir soba görebiliyorlardı.

Giovanni açıkça "yalayabilecek" herkesin kararını vermişti.
O gerçekten bir kahraman olmalı, çünkü eleştirel anketini bitirmişti.
İkizler, "Babam bir gondol. Seninki ne?" Dedi.

"Bir Marchese," dedi Beppo.

"Kutsal Madonna!" çocuğu nefes aldı.  "Hiç iş yapmıyor mu?"

"Hayır," dedi Beppo.  "Krala yardım etmek için Roma'ya gidiyor."

Carlotta onları kulak misafiri oldu.  "Bunu bir daha asla söylemez misin, kötü
Küçük yalancı! "Diye bağırdı şiddetle." Eğer yaparsan, seni keseceğim
Dil. "Tekrar diğer kadına döndü.

“Bir Marchese'nin çocuklarına benziyorlar mı? Sana soruyorum” dedi. "Onlar kayboldu ve ben onlarla hayırseverlik dışında baktım! Onlar
Keepleri için ödeme yapmak için şarkı söyle ve dans et, ama getirdikleri kadar küçük
En iyi şekilde!  Eski Ugolone öldü ve Luigi atmak için geride kaldı
minibüs ve eşeklerin.  Onlar için aldığı parayla bir
Tekne ve kanallarda geçimini sağlayın.  Artık turlara gitmeyeceğiz
ülke hakkında.  Ödemiyor.  Olmak için çok fazla satır var
Venedik'te her yerde bulundu ve organ ve carina ile alacağız
boyunca, beslemek için iki ekstra ağız bile! "

Giovanni'nin annesi gözünü göz kırptı ve birçok kez başını salladı.

"Si, Si," dedi.  "Bu yaz Venedik'te birçok turist olacak,
Ve Amerikalıların para atma biçimine inanmak değil.  Mario
Ceplerinin altınla kaplı olduğunu söylüyor! "

Terörle hasta olan çocuklar Carlotta'dan döndü ve baktı
pencerelerin.

"Beni gör," dedi Giovanni.  Kendini yapmak için bir şeyler yapmak istedi
Son aşağılamasından sonra hayran kaldı, bu yüzden kendini iki katına çıkardı
açık pencerenin eşiği ve akan kanalın üzerine çok eğildi
doğrudan altında.  "Bakmak!" Ağladı, bacaklarını tehlikede salladı
suya bir başlık almak.

Annesi onu ele geçirdi.  "Madonna Mia," diye bağırdı o çocuk
daha çok boğulmamak, "ve ona akıllı bir şaplak vererek onu sarstı
Bir bacakla odaya geri dönün.  Giovanni yerini ovuşturdu ve sırıttı
koyun gibi, annesi bir konuşma akışı ile cezayı takip ederken
Maymunun gevezeliği gibi ikizlere geliyordu.  "Elde etmek
Seninle birlikte! "Dedi. Sonunda ona bir kıpırdattı.

"Gel," dedi Carlotta bu küçük sahne bittiğinde.
"Soldi sadece sokakta büyür" ve organı alarak
merdivenlerden aşağı doğru.

Çocuklar takip etmekten mutluluk duyuyorlardı, çünkü sokakları böyle tercih ettiler
bir konut ve Giovanni, onun dışında kalmanın tavsiye edildiğini düşünüyor
Bir süre annenin görüşü, onları takip ederek maymunu taşıyarak
kollar.

Yedinci Bölüm.

Üç hafta sürüklenir.

O günün geri kalanı ve günler sonra çocuklar takip etti
Carlotta Sokakların Labirentinden, Piazzas'ta Dans Etme ve Şarkı Söylemesi
ve pazar yeri veya kalabalığın toplandığı başka bir yerde.
Giovanni, yapacak başka bir şeyleri olmayan, onlarla çoğu zaman gitti,
ve yeteneklerini sergiye ekledi.  "Sepet tekerlekleri" döndürebilirdi
Sadece dört konuşma ile gerçek bir dönen tekerlek gibi görünene kadar ve
ellerinde yürüyebilirdi.  Bu başarıları sergilemekten mutluluk duyuyordu,
Evden uzakta olmayı sevdi, Carina'yı sevdi ve en iyisi o
İkizleri sevdim.  Üçü oldukça arkadaş canlısı oldu ve Carlotta,
Bu, sinsi gülümsemesini gülümsedi ve bilerek Giovanni'nin annesine göz kırptı,
Sanki: "Görüyorsunuz, yeni yollarına alışıyorlar
yaşamak.  Yakında eski evlerini unutacaklar ve daha fazla olmayacağım
onlarla ilgili sorun. "

Yavaş yavaş çocuklar Venedik'i onlardan daha iyi tanımaya geldi
Bilinen Floransa, çok fazla şey söylemiyor, çünkü Floransa'da böyle
tamamen kendilerini kaybetti.  Giovanni'nin evinden
Rialto, Büyük Kanalı'nı kapsayan üç köprünün en büyüğü ve
Sokakların labirentinden güzel piazza'ya doğru yol
San Marco.  Oraya gitmek için en iyisini sevdiler, sadece en fazla olduğu için değil
Venedik'te güzel nokta, en iyi olduğu söylendiği için bile değil
Piazza dünyada, aynı zamanda güvercinlerin sürüleri hakkında uçuyor
bulutlarda ve omuzlarında aydınlatma,
Floransa'da küçük bahçeye sahip.

Carlotta Piazza'yı sevdi çünkü Venedik'te en iyi yerdi
Soldi'de toplayın.  Meydanda her zaman turistler vardı, yürüyor
ellerinde rehber kitaplar ve onun hakkında pasajlar okumak
tarih birbirine yüksek sesle.  Gerçekten de harika bir sonu yoktu
O ünlü meydandaki şeyler. San Marco Kilisesi vardı,
Güzel mozaikleri ve dört muhteşem bronz atla
giriş.  Muhteşem Ducal Sarayı vardı, dolu
geçmiş ihtişamın heyecan verici hikayeleri; Ve arkasında,
Kanal, saraydan karanlık bir hapishaneye götüren "iç çekiş köprüsü"
diğer tarafta.  İlk gördüğü gün Beppina gözyaşı döktü,
Köprüden geçen tüm mutsuz mahkumları düşünmek
Asla geri dönmeyecek.  Mahkumların nasıl hissettiğini biliyordu.

Giovanni onu rahatlatmaya çalıştı.  "Onlardan korkmuyor musun," dedi.
"Olabildikleri kadar ölüler, hepsi ve arafta ya da daha kötüsü
Yer, ve ne kadar dua ederseniz olsun, onları dışarı çıkaramazsınız.  Hadi;
Gidip saate bakalım. "

Beppina, Carlotta'nın devam ettikleri takdirde kızgın olacağını biliyordu, ama yine de
Kendini geçti ve fakirler için acele bir "babamızı" mırıldandı
mahkumlar, onlara yardım etme şansı, geri koşmadan önce
Beppo ve Giovanni.  Onları büyük dururken buldu
Sokakta yüksek bir geçitin üzerinde yükselen saat kulesi.  Oldu
Neredeyse öğlen ve bir kalabalık saatin saate çarptığını görmek için toplandı.
Her zaman orada bekleyen bir grup vardı, çünkü bu hayır
sıradan saat.  Çocuklar nefessiz bir ilgiyle iki olarak izlediler
Platformdaki bronz devler başlarının üstünde yüksek aniden kaldırıldı
kolları ve on iki kez büyük bir zil vurdu, sonra nüksetti
Yine bronz heykeller.  Giovanni, İkizlere Noel Time'de
Üç bilge adam saatten çıktı ve Madonna'dan önce eğildi
ve çocuk.  İkizler bunun bir mucizeden başka bir şey olmayabileceğini düşündü,
Ancak yıllarının ötesinde akıllı olan Giovanni, bunun sadece çalıştığını söyledi
saatin iç kısımları.  "İçeride mide ağrısından daha fazla mucize değil
Senden, "diye açıkladı.

Bunun olduğu gün daha fazla vahiy için zaman yoktu, çünkü
O anda Carlotta onları aradı.  Kalabalıktan korkuyordu
Ceplerinden para kazanmadan önce dağın.  Her an
Dans etmediklerini veya şarkı söylemediklerini, çocuklar bu konuda dolaştılar
Sihirli yer, her yönde baktıkları yerde harika
Bronz, mermer veya mozaik hikayeleri.  Orada bir yıl kalabilir ve
Hepsini tanımaya başlamıyorum.  Yağmur yağdıysa,
Ducal Sarayı Arcade veya San Kilisesi'nin sessiz iç kısmında
Marco'nun kendisi.  Bazen içeri girip dua edebilirler
altar.  Duaları her zaman aynıydı, Kutsal Bakire ve
Kaybolanların özel rehberi olan Saint Anthony,
onlardan ve onları tekrar güvenli bir şekilde babbo ve maminalarına ve
Güzel ev.

Günler bu şekilde geçti ve Mayıs ayının ortasıydı.
Giovanni'nin babası olmasına rağmen çocuklar bir teknede sürdüler.
Gondola, tıpkı bir
Kendi şehirlerimizde taksi şoförü ve zevk gezileri için kullanmadı
Giovanni ve arkadaşları için.

Sonra bir öğleden sonra Piazza'da şarkı söylemekten döndüklerinde,
Luigi'nin Carlotta'yı satın aldığı tekneyi göstermeyi beklediğini buldu
Eşekler ve minibüs için aldığı para.  Bu bir
gondol, ama bir çift kürek içeren büyük bir sıra teknesi olan bir _santalo_, uygun
Yolcu veya yük taşımak.


"Hava şimdi sıcak," dedi Luigi, Carlotta'ya; "Turistler
Akşamları zaten zevk için kanallarda kalıyor ve ben
Çocukların benimle geçmesine izin vermek için iyi yapmamız gerektiğine inanıyorum
Şarkı söylemek için tekne. "

Bütün gün sokaklarda dans etmek ve şarkı söylemekten yorgun olmalarına rağmen,
Akşam kanalda sürüklenmek çok hoş olurdu
Giovanni'nin kabuğu şiltelerine atarak harcamaktan
Squalid House ve çocuklar istekli olarak dinlediler
Carlotta'nın cevabı.

"İstediğiniz gibi," dedi omuzlarını silkerek; Ve o akşam
Plan gerçekleştirildi. Luigi tekneyi yavaşça kürek çekti
Büyük Kanal ve çocukların tatlı sesleri,
Hala sular, gondolları onlar hakkında çekti ve birçok satsi
Şarkıcılara fırladı.

Hava ısındıkça, kanaldaki akşamlar daha uzun büyüdü ve
daha uzun.  Bazen Gondollar uzun zincirlerde bir araya gelir ve
Her biri şarkı söylemeye katılan ay ışığında yüzer.  Açık
festival geceleri her pruvada Çin fenerleri vardı ve
Su üzerinde uçan tekneler, dev ateş böcekleri gibi görünüyordu
oynamak.

Bu şekilde üç hafta sürüklendi ve sonunda Haziran ve hala
Çocuklar özgürlüğe doğru ilerleme kaydetmemişlerdi.

Sekiz Bölüm.

Beppo'nun bir planı var.

Bir gün, Piazza'da bir performansı yeni bitirdiklerinde ve
birkaç dakika boyunca dolaşmasına izin verildi, Beppo Drew
Beppina suyun kenarına ve Aziz'in kanatlı aslanına bakarak
Mark's, ona dedi ki, "Carlotta'nın ne yapması gerektiğini hatırlıyor musun?
Venedik'ten çıkmak için bir teknesi, demiryolu bileti veya kanatlarınız var mı? "

Beppina çok iyi hatırladı.

"O aslandaki kanatlar beni düşündürdü," dedi Beppo, "
başka bir şey de düşündüm.  İhtiyacınız olan başka bir şey var ve
Bu beyin!  Bunlara sahibim ve bundan çıkacağım
Su ıslatılmış eski bir yer ya da denemede öl! "

"Ah, Beppo," diye nefes aldı Beppina, "Nasıl?"

"Her şey planladım," dedi Beppo.

"Sanırım Saint Anthony başınıza koymuş olmalı," diye iç çekti Beppina,
"Çünkü o tüm kayıp insanlarla ilgileniyor. Her neyse, düşünmedin
daha önce herhangi bir şey. "

"Bunu kendi benliğimi düşündüm," dedi Beppo, oldukça kızgın bir şekilde.

"Şey," dedi Beppina, ellerini sıkarak, "diye düşünüyorsun ve ben dua edeyim.
Bir novena başlayacağım.  Anthony'yi her gün çok dua edeceğim
Dokuz gün boyunca ve ondan memnun etmesini isteyin, lütfen bize rehberlik edin!  Ben gidiyorum
Hemen başlayın. "
Dua, ama Beppo olduğunda "Kutsanmış Saint Anthony" den daha uzakta yok
onu dirseğiyle sürükledi.

"Dur!" Fısıldadı, "İşte yaşlı kedi geliyor."  (Carlotta demekti.)
"Seni Saint Anthony'ye dua etmesine izin vermiyor musun yoksa bilecek
Ne yaptık.  Öfke gibi dua edebilirsin, ama dualarınızı söyleyebilirsin
Kalp, ve sonra bir gece seni uyandırırsam, sadece bir
fare ve beni takip et. "

Carlotta o zaman onlara ulaştı ve geri dönmelerini emretti.
Şarkı söyleyecek katedral ve o gün Beppo'nun şansı yoktu
Onun harika fikrini açıklayın.  Beppina onu alnıyla birçok kez yakaladı
Hepsi, 7'nin ne kadar 9 kez olduğunu düşünmeye çalışıyormuş gibi hırladı veya
Böyle zor bir şey, ama aklında olan şey yapamadı
tahmin etmek.

O gece teknede dışarıdayken Beppo, Luigi'ye yapabileceğini sordu
eve dönmeye çalışın ve Luigi, her zaman somun olmaya istekli olmak
Mümkün, yapabileceğini söyledi.  Beppo o gece o kadar iyi yaptı ki
Luigi, şarkı söylemesine ve şarkı söylemesine izin verdi ve çok yakında Beppo geldi
Büyük kanal hakkındaki yolunu bildiğinden daha iyi bilin
Çarpma masası-oh, çok daha iyi!

Son bir gece, yatağa gittikten sonra, Beppo bir
Uzun süre, odadaki her birinin uykuda olduğundan emin olana kadar.
Sonra sessizce Beppina'yı uyandırdı ve ikisi yataklarından kaydırdı
zemin.  Burada bir an beklediler, çünkü kabuklar biraz sallandı,
Ve sonra, kimse karışmadığı gibi, gizlice kapıya taşındılar,
Ayakkabıları ellerinde.  Kıyafetlerinde uyudular, çünkü onlar
hala Carlotta'nın onlara verdiklerini giydi ve kendilarını görmemişti
Günden beri onları minibüste değiştirdi.

Kapıyı açarken neredeyse korkuyla boğuldular, bunun için
gıcırdadı ve maymunun konuşmaya başlayacağından korkuyorlardı, ama Carina
Yorgundu ve geri kalanı kadar sağlam bir şekilde uyudu. Bir anda vardı
Sessizce arkalarından kapatıldı ve karanlıkta yollarını hissediyorlardı,
Merdivenlerden aşağı ve alttaki geçitten kanalın
Mario ve Luigi'nin küreklerini tuttuğu evin girişi.  Beppo vardı
Luigi'nin yerleştirdiği yere geldiklerinde dikkatlice not edildi ve,
Elleriyle duvar boyunca dikkatli hissetmek, bulabildi
onları karanlıkta.  Ayakkabılarını kız kardeşine verdi, kürekleri indirdi,
ve hiçbir şeyi devirmeden onları kapıya almayı başardı veya
onları taş zemine bırakıyor.

Ardından ceketine tutunan ve aziz için dua eden Beppina izliyor
Anthony nefesi altında, evin su girişine ulaştı,
ve inişin üzerinde durdu.  Luigi'nin teknesi ve Mario'nun gondolu her ikisi de
girişin yanında kırmızı bir direğe bağlı.  Beppo bir kürek koydu
Adım ve diğeri ile teknenin sivri pruvasına ulaşmayı başardı,
Ve adıma çekin.  Sonra sıçradı, Beppina'ya yardım etti
ayakkabılar, diğer kürekleri onunla birlikte tekneye aldı ve ipi çözerek
bu da onu direğe sabitledi, akışa vurdu.

Tekne iniş adımına karşı sallanırken kazıma gürültüsü vardı,
Ve Beppo, onu itmek için kürek kullandı.  Ayrıca çıngırak vardı
Kürek kilitleri, etrafında dönüp kanalın içine girerken, ama
Heyecan ve korku ile neredeyse ölmüş olmasına rağmen, Beppo onu tuttu
KAFA.  Tekneyi hiç bu kadar iyi yönetmemişti.  Sudan kaydırdı
bir balık gibi.  İki ya da üç yüz metre gitmişlerdi ve
daha küçük su yolunun büyük kanala açıldığı noktada
Beppina, başka bir teknenin loş anahatlarını biraz görmek için dehşete düştü
arkalarında mesafe.  "Takip ediyorlar!" Nefes nefese kaldı.  "Ah, Beppo,
acele etmek!"

Beppo küreklerine büküldü ve tekne oldukça sudan vurdu!  Açık
Ve göz attılar, şimdi büyük sarayların yanından geçerek Starlight'ta karanlık ve korkunç,
pazar yerini geçerek, kanalın büyük eğrisini ve yakında
Onların siyah teknesi büyük rahatlama artık takip etmiyordu.

"Luigi olduğunu düşünüyor musun?" Beppina nefes aldı.

"Hayır," dedi Beppo, "bizden sonra bu kadar çabuk geçemezdi,
Çünkü Mario'nun gondolunu da çözdüm.  Yeterince uzaklaşacaktı
Luigi onu almak için yüzmek zorunda kalacaktı ve bu zamanda yapamadı,
Biliyorum.  Belki bir polis teknesiydi ya da belki biri eve gidiyordu
geç.  Her neyse, bizden sonra değildi, bu yüzden kim olduğu umrumda değil. "

"Ah, Beppo, bana planını söyle. Nereye gidiyoruz?" Beppina yalvardı.

"Hareketsiz kal," diye homurdandı Beppo; "Daha az gürültü yaparsak daha fazla şans
Kaçmak bizim var. "

Beppina dipte buruştu ve daha fazla demezken, Beppo
Tekne karanlık sularda söndü.  Sonunda pruvayı çevirdi
kıyı ve birçok teknenin zaten demirlediği bir rıhtıma dokundu.  Orada
indikleri gibi, yer hakkında bir yaşam işareti değildi.  Oradaydı
Sessizliği kırmak için sadece suyun yumuşak alıştırması.

"Diz," diye fısıldadı Beppo.  "Bunlar,
Meyve ve sebze getirmek için gün ışığından önce anakarada ila
piyasaya geri dönün ve bazı erkekler teknelerde uyuyor olabilir.
Onları uyandırabiliriz. "

Birkaç dakika boyunca dinlediler, rıhtımın üzerine çömeldiler ve sonra,
Ses duymadıkları gibi, Beppo sandalo'ya kıyıdan uzaklaştı,
Ve ipi bırak.

"Ah," diye fısıldadı Beppina, "Bunu neden yaptın?"

"Artık istemiyoruz," diye cevapladı Beppo, "ve eğer bulurlarsa,
Düştüğümüzü ve boğulduğumuzu düşünecekler.  O zaman aramayacaklar
biz."

"Ah, Beppo," dedi Beppina, "Ne harika bir çocuksun!"

"Bunu uzun zamandır planlıyorum," diye cevapladı Beppo biraz
eski swagger; "Ama henüz sorunlarımızdan çıkıyoruz."

Rıhtım boyunca ellerine ve dizlerinin üzerine geldiler.
Filodaki en büyük düz tabanlı teknelerden biri.  Burada Beppo durakladı,
ve dikkatlice inceledikten sonra, baktığı kişi olduğundan emin olmak için
Çünkü Beppina'ya yardım etti ve ondan sonra tırmandı. Vardı
Teknenin bir ucundaki boş sepet ve kutu yığını ve bunların arkasında
Çocuklar şafağı beklemek için kendilerini sakladılar.  Uzun zamandır
orada çömeldi, kendi kalplerinin boğulmasını dinliyor ve
suyun tur-tur-tutması ve sonunda tamamen tükenmiş
Yorgunluk ve korku, teknenin zeminde kıvrılmış ve ses düşmüş
uyuya kalmak.

Dokuz Bölüm.

Kaçış.


Beppo ertesi sabah şafak vakti uyandı ve nerede olduğunu unutarak
sıkışık bacaklarını germişti.  Bunu yaparken bir sepetin üzerinden geçti,
Beppina'ya düştü.  Beppina anında oturdu ve ile yanıp sönüyor
Uyk, dedi yüksek sesle, "Neredeyiz?"  O iyi sorabilir,
Orada, doğrudan önünde, bir çift kürekte şişmanca çekerek oturdu
Kahverengi tenli kısa, kalın ayarlanmış bir adam ve kulaklarında halkalar.  Seviye
Güneş ışınları, sadece Venedik'in üzerinde yükselen, onun üzerine parladı
Hava dayatılmış yüz ve şaşırmış gözler, görünüşe bakarken
ondan önce.  Tam o zaman Beppo'nun kafası kız kardeşinin yanında ortaya çıktı ve
Adam, şaşkınlıkla üstesinden gelir, "bir yengeç yakaladı" ve her ikisini de sıçradı
Konuşmaya başlamadan önce suyu olan çocuklar.

"Madonna Mia!" "Şaşkın mıyım?
Cennette Azizler bu tekneye girdin mi?  Ben onun içinde değildin
Rıhtımdan ayrıldı! "

"Ah, evet, biz," dedi Beppo.  "Sepetlerin arkasındaydık."

"Ama buradasın?" adamı istedi.

"Mestre'ye gitmek istiyoruz," dedi Beppo.

Adam onları kuşkuyla gördü.  "İnsanlarınız nerede olduğunuzu biliyor mu?"
diye sordu.

"Hayır," dedi Beppo.  "Bu yüzden buradayız. Geri dönmek istiyoruz
onlara."

Beppina kesintiye uğradı.  "Çingeneler tarafından çalındık" dedi.

Sonra hala onlara bakarken, adam "Nerelisin?" Diye sordu.

"Floransa'dan," diye yanıtladı Beppo.

Adam başını geri attı ve güldü.  "Bu muhtemel bir hikaye!" O
kükredi.  "Floransa'dan! Ha, ha! Bacco başına çok iyi! Gerçekten
Akıllı yalancılar!  Sen bir çift yaramaz küçük koşusun, işte bu
Sen ve zamanım olsaydı seni şimdi Venedik'e geri götürürdüm!  Gibi
Öyle, yükümü alana kadar bekleyeceğim ve sonra geri dönün ve umarım
Pazarlığa iyi bir şaplak alacaksınız. "

Çocuklar hiçbir şey söylemedi.  Yapamadılar; ezildiler.  Ancak
Yolculuğun geri kalanında Beppo hiç düşünmediği gibi düşündü
Daha önce hayatı, Beppina nefesi altında hararetle dua etti.
Carlotta tarafından çok yakından izlendikleri haftalarda,
Beppina neredeyse Beppo'nun düşüncelerini okumak için büyümüştü, bu yüzden kürk bir şekilde
Elini aldı, bir kaş kaldırdı ve başını yönde sarstı
Mestre'den, ne olursa olsun ilerlemeye çalışmak istediğini biliyordu
olmuş.

Şimdi neredeyse lagünün karşısındaydılar ve limana yaklaşıyorlardı.
Oldukça erken, su zaten tüm zanaatla doluyordu
Açıklamalar, Venedik için tüm malzemelerini anakaradan almalı,
Ve trafik için birçok tekne gereklidir.  Sonuç olarak bir
Erkekler en iyisi için jokey yaparken çok ileri geri bağırarak
Dock'taki konumlar.  Kendi kahverengi kayıkçıları çok meşguldü
Rakipleri ve birkaç dakika boyunca bunu başaramadı
çocuklara dikkat etmek.  Ancak sonunda kalabalıklaştı
diğer iki tekne arasında ve sahiplerine açıklarken
Çok yer kaplayacak domuzların oğulları olduklarını, Beppo ele geçirdi
kız kardeşi kolun yanında ve ikisi bir sonraki tekneye sıçradı.
üçte birine ve sonra rıhtıma; Ve esirleri fark etmeden önce
Gitti, zaten rıhtımdan çılgınca hızlanıyorlardı.

"Durdur onları! Durdurun!" Kayıkçıyı uludu, tırmanıyor ve başlıyor
peşinde.

İki ya da üç adam ona katıldı, "Dur! Dur!" Diye bağırdı. çok, ama
Çağrıları sadece kaçakların uçan ayaklarına hız kazandı.  Onlar
Nereye gittiklerini bilmiyorlardı, ama tavşan koşarken koştular
Köpekler onların peşinde ve yakında kendilerini sokaklarında buldu
şehir. Takipçilerinin çığlıkları soluklaştı ve kayboldu
Beppo aniden bir yan sokağa girdiğinde ve iki katına çıktılar
Pistlerinde.

Bir sokaktaki eski bir binanın arkasındaki güvenli bir saklanma yerinden yakaladılar
Takipçilerine teknelere döndüklerinde konuşurken bir bakış
Yel değirmenleri gibi gönüllü ve jesticing.  Kayıkçıya söylüyorlardı
çocukları almak için ne düşündükleri üzerine getirmişti
Onları böyle bir vahşi gose kovalamaca içine.  Beppo aslında onun gibi kıkırdadı
Onları izledim, onun rahatlaması çok büyüktü.

"Şimdi, Beppina," dedi neredeyse eşcinsel, "diğer ucuna acele edeceğiz
Kasaba gidebileceğimiz kadar hızlı ve yiyecek bir şeyler al.  Ben on var
Luigi bakmadığımda aldığım cebimde soldi ve ben
Ayı kadar aç.  Artık bizi takip etmeyecekler ama dışarıda tutacağız
Dükkanlar açık olana kadar görme. "

Bir saat ya da daha uzun süre sessizce dolaştılar, yollarla
kasaba, tuhaf bir sokakta küçük bir fırın dükkanı bulana kadar;
Ve yaşlı bir kadın ortaya çıkıp panjurları indirdiğinde içeri girdiler
Ve cesurca ekmek ve peynir istedi.  Kadın onlara biraz baktı
merak, ama hiçbir soru sormadı ve onlar kadar çabuk çıktılar
Mümkün ve köyün eteklerinde boş bir evin arkasına saklandı
kahvaltılarını yemek için.


"Bir şeyden eminim," dedi Beppo, ekmeğini yitirirken.  "Ben değilim
Bundan sonra herhangi birine hikayemizi anlatacağım.  İnsanlar sadece düşünürdü
Yalan söylüyorduk.  Villa'ya kendi yolumuzu bulacağız ve paramızı kazanacağız
Biz ilerlerken.  Padua zaten buradan sadece otuz mil uzakta. "

"Ah, Beppo," dedi Beppina, "Bunu nasıl bildin?"

"Coğrafya," dedi Beppo gururla.  "Ravenna hakkında nasıl bildiğimi hatırlıyorsun
Ve Rimini, ve ayrıca geçen gün bir turisti görmeme izin vermesini istedim
Kılavuz kitaptaki harita.  Padua buradan neredeyse batı.  Biz
Sabah güneşten ve öğleden sonra ona doğru gidebilir,
Ve bununla karşılaşmaya yardım edemeyiz.  Biz giderken köylerde dans edeceğiz
boyunca ve Padua'ya geldiğimizde,
villa."

Beppina'nın gizli şüpheleri vardı.  Beppo'nun ne kadar emin olduğunu hatırladı
Floransa'da yolunu bulmak, ama tek bir kelime söylemedi.  O istekliydi
Herhangi bir risk almak için sadece kavramalardan uzak durabilirlerse
Carlotta.

"Venedik'te bizim için avladıklarını düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Merak etmemeliyim," diye cevapladı kardeşi, güneşe bakarak.  Daha sonra
Kıkırdadı, "Eminim deli olduklarına bahse girerim! Umarım asla eski bulamayacaklar
Tekneler! "

"Buradan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşalım," diye çağırdı Beppina.  "Onlar
Bizi takip edebilir, yoksa polise kelime gönderebilirler. "

"Bu doğru," dedi Beppo.  "Çok dikkatli olamayız."

Kahvaltılarını bu zamana kadar bitirmişlerdi ve
Güneşten yön, aynı anda batı'ya doğru ortaya çıktı.  Yakında
banliyöler arasındaydı.  Sonra sahip olunan görkemli villaları geçtiler
Zengin Venedikliler ve bunun ötesinde açık ülkeye geldi.  Çoktı
Dağlarda olduğundan daha kolay yürüyüş, çünkü arazi
Seviye veya nazikçe yuvarlanan köyler birlikte yakındı ve
Karayolları iyi seyahat.  Dahası, çok sertleşmişlerdi
haftalarca süren uygulamaları boyunca yürümek ve ilerliyorlardı
iyi bir hız oranında yol.

Öğlen bir köye ulaştılar ve burada onları yenilemeye karar verdiler.
Küçük para istifi, piazza'ya doğru yol alarak,
kendilerini Trescone'u dans ettikleri bir kalabalıkla kuşattı ve
kendileri boğuk.  Sadece birkaç parayı toplıyorlardı
Beppo yaklaşan bir polis gördüğünde onlara atıldı ve değil
Herhangi bir şansı almak isteyen iki çocuk anında kayboldu
Bir yan sokakta ve bir kez daha otoyolun içine girin.

Akşam yemeğine göre on mil kat ettiler ve gece onları aştığında,
Zeytin bahçeleriyle çevrili açık tarım ülkesindeydiler,
üzüm bağları ve mısır tarlaları. Yolun yanındaki bir tarlada,
Saman yığını ve kendilerini daha uzak tarafında saklıyorlar, yiyorlar
Yolda satın aldıkları ekmek ve jambon ve sonra çekiyor
Kaplamak için üzerlerine indi, sabaha kadar huzur içinde uyudu.

On Bölüm.

Yine ev.

Ertesi gün ve bir sonraki aynı şekilde geçti.  Dans ettiler ve
ekmeklerini kazanmak için köylerde şarkı söyledi ve sonra tekrar
Onlara rehberlik edecek tabelaların olduğu otoyol veya
Diğer gezginlerden talimatlar sorun.  Bir gece geçtiler
Yayılan bir ağacın altında zeytin bahçesi.  Bir başkası altında harcandı
yol kenarındaki bir türbenin korunması.

Sabah uyandığında, Beppo kız kardeşini daha önce diz çökmüş buldu
tapınak.  Gözlerini açarken ona ışıldayan bir yüz çevirdi.

"Ah, Beppo Mio," dedi, "Bir kez unutmadım ve bu
Dokuzuncu gün!  Novena'mı yaptım!  Neredeyse kutsanmış azizden eminim
Anthony bizi bu gün Padua'ya götürmek anlamına geliyor.  Eğer öyleyse, sanırım ben
sevinçten ölecek. "

"Bunun iyisi ne olurdu?"  Beppo pratikte sordu.  O zaman o
Ekledi, "Her neyse, sanırım öyle olmazsa çok kötü olacak,
Yaptığın için dua ediyorum ve tüm düşüncelerim. "

Tapınağın yanında aceleci bir ısırık ekmek yediler, sonra üzerine çıktılar ve,
Sabah bitmeden, aslında kendilerini geçerken buldu
Padua şehrini çevreleyen güzel bahçeler.  Girdiler
Doğudan Porta di 'Pontecorbo tarafından kısa bir mesafe yürüdü
Geniş bir cadde, bir kanal geçti ve sola dönerek yükseldiğini gördü
onlardan önce büyük bir açık piazza'dan büyük Saint Anthony kilisesi
Padua, altı kubbesi ve birçok kulesi ile taçlandırıldı.  Sanki vardı
Yolun her santimini biliyorlardı, o kadar doğrudan geldiler.

Kilisenin çanları sevinçle sarılıyordu ve kare doluydu
İnsanların hepsi kiliseye doğru gidiyor, çünkü bu aziz festivaliydi
Anthony, ancak çocuklar bunu bilmiyorlardı.

İki queer, Forlorn Little Figures'a merakla bakan yoldan geçenler
Ama kimse onlarla konuşmadı ve bir an için ne yapacağından emin değillerdi
aniden Beppina bir çığlık attığında
Sevinç ve öne doğru yayılırken, uzun boylu, sert görünümlü bir şekilde kollarını attı
Kiliseye doğru acele eden bir hemşirenin ruff ve flamalarındaki kadın
Elinde muazzam bir somun ekmek taşıyor.

"Teresina!" Beppina çığlık attı.

Kadın çocuğa boş şaşkınlıkla baktı, ama değildi
Beppo'yu görene kadar, tanınma ışığının yüzünde şaşkına döndüğünü görene kadar.
Sonra, ekmeği düşürüp dizlerinin üzerine düşerek her ikisini de yuttu
Geniş bir kucaklamada düzensiz, kirli çocuklar.

"Ah, Tanrı'ya teşekkürler, Kutsal Bakire ve Saint Anthony, sen
Tekrar buldu! "Ağladı, gözleri gözyaşları ve dil duaları akıyor
aynı zamanda Şükran Günü.  "Bunu sunma yolundaydım
Mübarek azizin tapınağında ekmek ve dua ettiğim gibi dua et
Her gün kaybolduğunuzdan beri, tekrar bulunabilirsin!  Ve burada
Ben kiliseye gitmeden önce, kutsanmış aziz
Dualarımı duydum ve benden önce yerden çıkmış gibi yükseliyorsun.  BT
bir mucize!  Ah, Madonna Mia! Signora'nın sizin için ağladığı şey ne!
Ve babanızı imzalayın, seni aradığı için uyumadı!  Gelmek,
Gel-gecikme değil!  Villa'ya bir kerede kelime göndermeliyiz.
Babası harika oğluyla tanışsa bile seninle tanışmak için koşabilir. "

Dili o kadar hızlı koştu ki, çocukların soru sorma şansı yoktu.
Şimdi onlar hakkında bir kalabalık toplandı ve Teresina
Heyecan ve neşenin nedeni, sempatik seyirciler göndermek için acele etti
yedi mil uzakta villaya kelime ve iyi haberi yaymak için
Polisin olduğu Marchese Grifoni'nin çocukları
İtalya'daki her kasabayı iki ay boyunca aramak, şimdi Padua'da ortaya çıkmıştı. "Hiçbir şey için değil, Aziz Anthony herkesin koruyucu azizdir.
Dindar olanlar, "dedi ve birçok mum minnetle
O gün tapınağında teklif edildi.

Sevinci biraz azaldığında, Teresina korku ile baktı
İkizler.  Gerçekten de korkunç bir gösteriydi.  Düzensiz, ince,
ayakları yıpranmış olarak yapışan kir ile kaplanmış
ayakkabılar, bir keresinde çocukları tanımaması şaşırtıcı değil
Marchese.  Onları bir daha asla olmayacakmış gibi ellerinden kavramak
Bırak gitsinler, Teresina onları croci bianche nedeniyle otele doğru acele etti
kare üzerinde açılan, ardından ilgilenen kalabalıklar
seyirciler.  Ev sahibinin kendisi, haber ona ulaştığında çıktı
gezginleri selamlamak ve bir odaya götürmek için.

Teresina onlarla birlikte gitti, aşağı uçarken emir vererek sağ ve sola
Uzun koridor.

"Marchese Grifoni için!" Şaşkın hizmetçilere ağladı,
Ondan önce çocukları banyoya koştururken.  "Sabun getir, getir
Havlu, yiyecek getirin ve Aziz Anthony'nin aşkı için telleri sıcak tut
Villa'ya.  Maliyeti boşaltın, çünkü kayıp bulunur.  Yapacaklar
Seni iyi ödüllendir.  Onlara, cennet sevgisi için kıyafet getirmelerini söyle
Signorina ve Don Beppo için ve acele et, acele et, acele et! "

Sonra suçlamaları üzerine kapıyı kapattı ve saflaştırma süreci
başlamak.  Birkaç dakika sonra zili öfkeyle çaldı ve açılıyor
Kapı bir çatlak, ona bir demet cevaplayan hizmetçiye aceleyle teslim etti
gazeteye sarılmış.

"Kıyafetleri," dedi kısaca.  "Marchesa onları görmemeli.
Onları hemen yak! "

Bir saat veya daha fazla sürat ovuşturdu ve şampuanladı ve hepsi de kaynatıldı
Gezginler, onları temizlemeleri için çılgınca çabalarında canlı olarak
Annem onlara ulaşabilmelidir.

Sonunda, bir çift buharda bulunan siyah at tarafından çizilen bir taşıma, fırladı
otele ve güzel Marchesa, solgun ama parlak, fırladı
ve ev sahibinin kendisinin katıldığı odaya acele etti
Kayıp biri onu kucaklamak için bekledi!  Teresina kapıyı açtı ve,
Salona adım atmak, anneyi ve çocukları bir araya getirmeden bıraktı
Bu toplantıyı görmek için insan gözü!  Kırmızı gözlü kendisi ve burnunu siliyor
Önlüğünde şiddetle, Footman'a tüm haberleri anlatmak için indi,
ve aceleyle olan çocuklar için kıyafet demeti almak için
ve arabada heyecan bırakılmıştı.

Bir saat sonra Marchesa ve iki çok temiz ve mutlu çocuk geldi
Otel dışında, ardından Teresina.  Antrenör, sırıtarak,
Teresina, "Çatlak bir kavun gibi" dedi, sanki
eski bir arkadaştı ve Marchesa, arabasında duruyordu,
Cömert bir el ile dağınık ipuçları.  Ev sahibinden uzaklaştılar
Kapıdan eğiliyor ve kalabalık Vivas'ı bağırıyor
Taşıma görünürdü.

Villa'ya güzel, dolambaçlı yollar üzerinde uzun bir sürüştü ve
Marchesa'nın her santimini kolları ile oturdu
Onlara hala Floransa'da olan babalarını anlatan sevgililer
Altı dişi olan ve şişman olan bebeğin aramasını yürütmek
tereyağı ve onlardan maceralarının hikayesini duymak
Teresina karşı koltuktan onlara ışınlandı.

Sonunda yolda iyi hatırlanmış bir eğri yuvarladılar ve orada,
köye bakan bir tepenin zirvesinden onları parçalayan,
kendi beyaz, asma kaplı villa idi.  Çocuklar sevinçle bağırdı
gördüklerinde ve Beppina bir öpücük attı.

Sonra yolda harika bir bağırış duydular.  Bütün köy vardı
Sevgili Marchesa'nın çocuklarını selamlamak için dışarı çıkın.  Eski ve
Genç, araba hakkında sürüklendiler, "Ben Trovati" diye bağırdı
"Hoşgeldin" anlamına gelir ve geri dönenlerin ayaklarına çiçek atmak anlamına gelir
Gezginler. Ah, ne mutlu bir zamandı!

Sonunda taşıma, villanın sunumunun önünde duruyordu ve
Sevinçle havlayan yaşlı köpek, onlarla tanışmak için sınırlandırıldı, Beppo,
tüm korkunç haftalar boyunca kuru gözlü ve cesur olmuştu, onu gömdü
Tonio'nun tüylü kürküne gidin ve gözyaşlarına yol açtı.

Bebek öpüldükten ve hizmetçiler selamladıktan sonra ve tüm
Sevgili, tanıdık yerler bir kez daha ziyaret etti, akşam yemeği zamanı gelmişti ve,
Oh, ne akşam yemeğiydi!  Aşçı, harika haberlerin olduğu anda
Villa'ya ulaştı, mutfağa uçmuştu ve orada yemek yapmıştı
Tüm en sevdikleri yemekler.  Beppina için enginar vardı ve
_stufato_ Beppo için ve bu kadar yumuşak ve hafif bir pasta için
tatlı.  Akşamları bir karşılama telgrafı aldılar
Floransa'daki sevgili Babbo, çünkü iyi haberler parlatılmıştı.
Ona teller ve Grifoni Sarayı'ndaki tüm hizmetçiler seviniyorlardı
fazla.

Yatmadan geldiğinde, samanın veya kabuk yatağının üzerine uzanmak yerine,
İkizlerin kendi anneleri vardı, onları kendi beyaz yataklarına sokacaklar
Kendi sevgili, temiz odaları ve sonra uyumak için onları söylemek için
Küçük, küçük çocukken yapıldı.

Dreamland'da güvende olduktan çok sonra, Marchesa yanında kaldı
Yatakları ve sonra görüntünün önünde kendini dizlerinin üzerine atıyor
Madonna'nın kendi odasında minnettar kalbini döktü.
Yaşayan ve acı çeken diğer anneye şükran.

EK.

Öğretmenlere öneriler.

Amerika vatandaşları göçmenlerin bir ve tüm torunlarıdır,
ve en iyi olanlara sempatilerini asla kaybetmemeliler
yabancı topraklar.  İtalya bize yüz binlerce yeni vatandaş gönderdi;
Ve bu insanlar ve çocukları en sadık Amerikalılar arasında.
Amerika Birleşik Devletleri ve İtalya arasında uzun bir arkadaşlık oldu,
güvensizlik olmadan ve çekişmeden.  Bunun nedeni ulusal
Amerika Birleşik Devletleri ve İtalya'nın idealleri çok benzer ve çünkü
Her ülke büyük, çalışkan, barış seven bir nüfusa sahiptir.
Amerika'da İtalyanlar "bunlarda ilerleme fırsatı buluyor
kendilerine en sıcak hitap eden ve takip edebilecekleri yollar
Gelenek ihlali yok, sevgi kırılması yok, eskiden güneşlenmesi yok
ve sevgili bağlar. "İtalya, bizim gibi, onun büyük ulusal kahramanları var-
Garibaldi, Mazzini ve Cavour, sadece birkaç tanesini belirtmek gerekirse-
Halkımıza ilham ver.  İtalya'nın müziği, sanat ve edebiyatı
Amerikalımıza zenginlik katan paha biçilmez eşyalar
medeniyet.

"Amerikanlaşma" en iyi anlamda saatin ihtiyacıdır; Ama bu
Kelime, yabancı doğanların seçmenlere dönüştürülmesi tek başına değil
Bu ülke, aynı zamanda en yüksek ideallerinin kendimize kaynaşması.
Öğretmenler _The İtalyan ikizlerini kullanabilirler.
İtalyan evleri ve yolları ve yaptığı izlenimden oluşabilir
Çocuklar üzerine, sterlin niteliklerinin tam bir takdiri
İtalyan halkı.

_ İtalyan ikizleri de Amerikan hükümeti ile de ilişkilendirilebilir
Webster'ın _americanizasyon öğretmenlerinin kullanımı ve
Vatandaşlık_; Öğrenciler Bryant'ın _i'im bir amerikanlığını okuyabilirler.  Tarih yapabilir
okuma yoluyla, öğrencilerle veya onlar tarafından
Tappan'ın Roma halkının, Avrupa atalarımızın
_American kahraman hikayeleri_; Ayrıca Moores'in _christopher columbus_ ve
Stevenson'un _Poems of American tarihi_.  İtalyan sanatı iyi
_Riverside Art Series_'de birkaç cilt ile gösterilmiştir ve
Hurll _ çocuklara resim gösterme_.

İtalyan tarihinin bir geçmişi için öğretmenler Davis'in
_ Ortaçağ ve Modern Avrupa ve Sedgwick's _Short
İtalya'nın Tarihi_.  İtalyan edebiyatının belirli yönleri tanıtıldı
Kuhns'un _Great Şairleri Of Italy_ ve Crane's _italian Popular
Tales_. Çok sayıda kitap İtalyan yaşamını ve görgü kurallarını yorumlar; Örneğin,
Hawthorne's _French ve İtalyanca not-kitaplar_, Forman's _The ideal İtalyan
Tour_, Potter'ın İtalya'daki küçük hacları_, James's _Ilalian Saatleri_,
ve Howells'in _italian yolculukları_.

Öğrenciler _Riverside'da "gömülü hazineyi" okumaktan zevk alacaklar
Dördüncü okuyucu_; "Okulda İtalyan bir çocuk" (De Amicis), Bolenius'un
_Sixth Reader (erkekler ve kızların okuyucuları_); Ve oyun,
"Christopher Columbus", Stevenson'un _children'in klasiklerinde dramatik
Form_, Kitap III.

Twins serisindeki önceki kitaplar
Öğretmenlerin mevcut hikayeye kolayca uyum sağlayabileceği öneriler.






Projenin Sonu Gutenberg İtalyan ikizlerinin e -Kitabı, Lucy Fitch Perkins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ITALIAN TWINS ***

***** This file should be named 28426.txt or 28426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/2/28426/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
