*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the Most Eminent Painters Sculptors and Architects (En seçkin ressam heykeltraşlarının ve mimarların hayatları)
Yazar: Giorgio Vasari
Yayın Tarihi: March 27, 2009 [EBook #28421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives of the Most Eminent Painters
Sculptors and Architects, by Giorgio Vasari

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the Most Eminent Painters Sculptors and Architects
       Vol. 05 ( of 10) Andrea da Fiesole to Lorenzo Lotto

Author: Giorgio Vasari

Translator: Gaston du C. De Vere

Release Date: March 27, 2009 [EBook #28421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMINENT PAINTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Christine P. Travers ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir)





[Transcriber'ın notu: Kalın metin = ile işaretlenmiştir. "

Açık yazıcının hataları düzeltildi,
Diğer tüm tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın yazımı
korundu.

"Elecate" "kazandırmalı" olmalıdır.]




Giorgio'dan En Seçkin Ressam Heykeltraşları ve Mimarlarının Yaşamları
Vasari:

Cilt V. Andrea Da Fiesole - Lorenzo Lotto 1913

Yeni tercüme edilen Gaston du C. de Vere. Beş yüzle
Çizimler: on ciltte

[İllüstrasyon: 1511-1574]

Philip Lee Warner, Medici Society'nin yayıncısı, Limited 7 Grafton
ST. Londra, W. 1912-14




Cilt V içeriği

                                                                    SAYFA

    Andrea da Fiesole [Andrea Ferrucci] ve diğerleri 1

    Vincenzio Da San Gimignano [Vincenzio Tamagni] ve Timoteo
      Da Urbino [Timoteo della vite] 9

    Andrea Dal Monte Sansovino [Andrea Contucci] 19

    Benedetto da Rovezzano 33

    Baccio da Montelupo ve Raffaello oğlu 39

    Lorenzo di credi 47

    Lorenzetto ve Boccaccino 53

    Baldassarre Peruzzi 61

    Giovan Francesco Penni [IL Fattore olarak adlandırılır] ve Pellegrino
      Da Modena 75

    Andrea del Sarto 83

    Madonna Pritectzia de 'Rossi 121

    Alfonso Lombardi, Michelagnolo da Siena, Girolamo Santa
      Croce ve Dosso ve Battista Dossi 129

    Pordenone ve diğerleri Giovanni Antonio Licinio

    Giovanni Antonio Sogliani 157

    Girolamo da Treviso 167

    Polidoro da Caravaggio ve Maturino 173

    IL Rosso 187

    Bartolommeo da Bagnacavallo ve diğerleri 205

    Franciabigio [Francia] 215

    Morto da Feltro ve Andrea di Cosimo Feltrini 225

    Marco Calavrese 235

    Francesco Mazzuoli [Parmigiano] 241

    Jacopo Palma [Palma Vecchio] ve Lorenzo Lotto 257

    267 İsim Dizini




Cilt V'ye İllüstrasyonlar

Renkli Plakalar
                                                             Yüzey sayfası

  Timoteo da Urbino (Timoteo della vite)
      Bir Muse
          Floransa: Corsini Galerisi 10

  Lorenzo di credi
      Venüs
          Floransa: Uffizi, 3452 48

  Bernardino del Lupino (Luini)
      S. Catharine mezarına melekler tarafından
          Milan: Brera, 288 54

  Andrea del Sarto
      Madonna Dell 'Arpie
          Floransa: Uffizi, 1112 94

  Dosso Dossi
      Satir ile bir perisi
          Floransa: Pitti, 147 140

  Franciabigio (Francia)
      Bir Adamın Portresi
          Viyana: Prens Liechtenstein 222

  Lorenzo loto
      İffet zaferi
          Roma: Rospigliosi Galerisi 258

  Jacopo Palma (Palma Vecchio)
      S. Barbara
          Venedik: S. Maria Formosa 260

  Rondinello (Niccolo Rondinelli)
      Madonna ve Çocuk
          Paris: Louvre, 1159 264


Tek renkli plakalar

    Andrea da Fiesole (Andrea Ferrucci)
        Yazı tipi
            Pistoia: Duomo 6

    Silvio Cosini (Silvio da fiesole)
        Raffaele Maffei Mezarı
            Volterra: S. Lino 8

    Vincenzio da San Gimignano (Vincenzio tamagni)
        Bakire'nin doğumu
            San Gimignano: S. Agostino, Cappella del S. Sacramento 12

    Timoteo da Urbino (Timoteo della vite)
        Madonna ve Azizler, Bir Çocuk Meleği ile
            Milan: Brera, 508 12

    Timoteo da Urbino (Timoteo della vite)
        Magdalene
            Bologna: Accademia, 204 16

    Andrea Dal Monte Sansovino (Andrea Contucci)
        Alıta
            Floransa: S. Spirito 22

    Andrea Dal Monte Sansovino (Andrea Contucci)
        Cardinal Ascanio Sforza Mezarı
            Roma: S. Maria del Popolo 24

    Andrea Dal Monte Sansovino (Andrea Contucci)
        S. Anne ile Madonna ve Çocuk
            Roma: S. Agostino 26

    Benedetto da Rovezzano
        Piero Soderini Mezarı
            Floransa: S. Maria del Carmine 38

    Baccio da montelupo
        S. Evangelist John
            Floransa: veya San Michele 42

    Agostino Busti (Il Bambaja)
        Mezardan Detay: Gaston de Foix Başkanı
            Milan: Brera 44

    Raffaello da Montelupo
        S. Damiano
            Floransa: S. Lorenzo 44'ün Yeni Kutsallığı

    Lorenzo di credi
        Andrea Verrocchio
            Floransa: Uffizi, 1163 50

    Lorenzo di credi
        Madonna ve çocuk, azizlerle
            Paris: Louvre, 1263 52

    Lorenzo di credi
        Doğuş
            Floransa: Accademia, 92 52

    Lorenzetto
        Elijah
            Roma: S. Maria del Popolo, Chigi Chapel 56

    Lorenzetto
        S. Peter
            Roma: Ponte S. Angelo 56

    Boccaccino
        Madonna ve çocuk, azizlerle
            Roma: Doria Galerisi, 125 58

    Bernardino del Lupino (Luini)
        Bakire'nin evliliği
            Saronno: Santuario Della Beata Vergine 60

    Baldassarre Peruzzi
        Ponzetti Şapeli'nin kubbesi
            Roma: S. Maria della Pace 64

    Baldassarre Peruzzi
        Palazzo della Farnesina
            Roma 66

    Baldassarre Peruzzi
        Palazzo Massimi'nin avlusu
            Roma 70

    Giovanni Francesco Penni (IL Fattore)
        Konstantin Vaftiz
            Roma: Vatikan 78

    Gaudenzio Milanese (Gaudenzio Ferrari)
        Son Akşam Yemeği
            Milan: S. Maria della Passion 80

    Andrea del Sarto
        "Noli Me Tanere"
            Floransa: Uffizi, 93 86

    Andrea del Sarto
        Son Akşam Yemeği
            Floransa: S. Salvi 88

    Andrea del Sarto
        Magi'nin gelişi
            Floransa: SS. Annunziata 90

    Andrea del Sarto
        Hayır kurumu
            Paris: Louvre, 1514 98

    Andrea del Sarto
        Sezar Mısır haraçını alıyor
            Floransa: Poggio A Caiano 104

    Andrea del Sarto
        Sanatçının portresi
            Floransa: Uffizi, 280 112

    Madonna Pritectzia de 'Rossi
        İki Melek (Tribolo'dan sonra bakire varsayımıyla)
            Bologna: S. Petronio 126

    Alfonso Lombardi
        Bakire'nin ölümü
            Bologna: S. Maria Della Vita 134

    Michelagnolo da Siena
        Adrian VI Mezarı
            Roma: S. Maria Dell 'Anima 136

    Girolamo Santa Croce
        Madonna ve çocuk, SS ile. Peter ve John
            Napoli: Monte Oliveto 138

    Dosso Dossi
        Madonna ve çocuk, SS ile. George ve Michael
            Modena: Pinacoteca, 437 140

    Pordenone Giovanni Antonio Licinio
        S. Catharine'nin tartışması
            Piacenza: S. Maria di Campagna 150

    Pordenone Giovanni Antonio Licinio
        Magi'nin hayranlığı
            Treviso: Duomo 152

    Giovanni Antonio Sogliani
        S. Dominic efsanesi
            Floransa: S. Marco 162

    Il Rosso
        Madonna ve çocuk, azizlerle
            Floransa: Uffizi, 47 190

    Il Rosso
        Başkalaşım
            Citta di Castello: Duomo 198

    Bartolommeo da Bagnacavallo
        Azizlerle Kutsal Aile
            Bologna: Accademia, 133 208

    Bologna'dan Amico (Amico Aspertini)
        Hayranlık
            Bologna: Pinacoteca, 297 210

    Innocenzio da imola
        S. Catharine'nin evliliği
            Bologna: S. Giacomo Maggiore 214

    Franciabigio (Francia)
        Bakire'nin evliliği
            Floransa: SS. Annunziata 218

    Francesco Mazzuoli (Parmigiano)
        S. Catharine'nin evliliği
            Parma: Galeri, 192 246

    Francesco Mazzuoli (Parmigiano)
        Madonna ve çocuk, azizlerle
            Bologna: Accademia, 116 250

    Jacopo Palma (Palma Vecchio)
        S. Sebastian
            Venedik: S. Maria Formosa 260

    Lorenzo loto
        S. Nicholas'ın yüceltilmesi
            Venedik: S. Maria del Carmine 262

    Lorenzo loto
        Andrea Odoni
            Hampton Court Sarayı 262

    Rondinello (Niccolo Rondinelli)
        Madonna ve çocuk, azizlerle
            Ravenna: Accademia 264

    Francesco da cotignola
        Çobanların hayranlığı
            Ravenna: Accademia 266




Vasiyetname

S. 151, l. 13, _vicenza_, Piacenza için İtalyan metninin bir hatasıdır,
Kilise, ikinci kasabada olmaya atıfta bulundu




Andrea da Fiesole




Andrea Da Fiesole'nin Yaşamları

[_Andrea Ferrucci_]

Heykeltıraş

Ve diğer fiesole zanaatkârlarının


Heykeltraşların ustalaşmasının daha az gerekli olmadığını görmek
oyma aletleri, yapabilmek için tabloyu uygulayan ondan daha
Renkleri idare etmek için, çok iyi çalışan birçok kişi
Kil, işçilerini herhangi bir mükemmelliğe taşıyamadığını kanıtlıyor
mermerde; Ve bazıları, aksine, mermerde çok iyi çalışıyor
Bir iyi için belirli bir içgüdüye göre daha fazla tasarım bilgisine sahip olmak
bir şekilde, ne olduğunu bilmiyorum, zihinlerinde,
kararlarını memnun eden ve bunların
Hayal gücü kendi amaçları için emer ve kullanmaya devam eder. Ve öyle
Neredeyse bazı heykeltraşların nasıl olmadan olduğunu görmek için bir harikası
Herhangi bir şekilde kağıda nasıl çizileceğini bilmek, yine de eserlerini
Keskinleriyle ince ve övgüye değer bir tamamlama. Bu görüldü
Andrea, Piero di Marco Ferrucci'nin oğlu Fiesole'nin heykeltıraş
Francesco'dan en erken çocukluğunda heykelin ilkelerini öğrendim
Di Simone Ferrucci, Fiesole'nin başka bir heykeltıraş. Ve ancak
Başlangıç ​​sadece yeşillik oymayı öğrendi, ama yavaş yavaş
işinde o kadar iyi pratik oldu ki,
kendisi figür yapmak; Hızlı ve kararlı bir
El, eserlerini belirli bir kararla mermerde gerçekleştirdi ve
Herhangi bir tasarım bilgisinden daha türden kaynaklanan beceri.
Yine de, daha sonra sanata biraz daha fazla dikkat verdi, ne zaman,
Gençliğinin çiçeğinde, Michele Maini, aynı şekilde bir
fiesole heykeltıraş; Michele, S. Sebastian'ı mermer yaptı
O günlerde çok övülen Roma'daki Minerva.

Andrea, o zaman, Imola'da çalışmak için çağrıldıktan sonra, bir şapel inşa etti
O şehirdeki Masami'de çok övgüyle karşılanan Grey-Stone.
Bu işten sonra Antonio Di'nin davetiyle Napoli'ye gitti
Çok seçkin bir mühendis olan Settignano'dan Giorgio ve Kral'a mimar
Antonio'nun böylesine kredi olduğu Ferrante, suçlamadı
sadece o krallıktaki tüm binalardan değil, aynı zamanda en çok
Önemli Devlet İşleri. Napoli'ye vardığında Andrea
iş ve Castello di San'daki o kral için birçok şey yürüttü
Martino ve o şehrin diğer bölgelerinde. Şimdi Antonio öldü; Ve sonra
Kral onun bir kraliyet için uygun obükslerle gömülmesine neden olmuştu
bir mimardan daha çok ve yirmi çift yas tutan kişilerle
onu mezara, Andrea'ya, bunun onun için bir ülke olmadığını kabul ederek,
Napoli'den ayrıldı ve Roma'ya geri döndü, burada kaldı
Bir süre, sanatının çalışmalarına ve ayrıca bazı çalışmalara katılıyor.

Daha sonra Toskana'ya döndükten sonra mermer şapeli inşa etti
Pistoia'daki S. jacopo kilisesinde vaftiz yazı tipini içeren ve
o yazı tipinin havzasını çok titizlikle, tüm
süsleme. Ve şapelin ana duvarında iki hayat yaptı
Yarı kabartma figürleri-yani, S. John, Mesih'i vaftiz eden bir çalışma
çok iyi ve güzel bir şekilde yürüttü. Aynı zamanda yaptı
Bahsetmeye gerek olmayan diğer bazı küçük eserler. BEN
Gerçekten de, bu şeyler Andrea tarafından işlenmiş olmasına rağmen
daha ziyade elinin becerisiyle sanattan ziyade, ancak
Onlarda büyük bir cesaret ve büyük bir tat algıladı
övmek. Ve gerçekte, eğer böyle bir zanaatkârlar iyi bir bilgiye sahipse
Birleşik Tasarım Uygulanan yetenekleri ve yargılarına göre, yok olurlar
mükemmel bir şekilde, mükemmel çizim yapan, sadece mermeri hackleyenler
Kendilerini çalışmaya koydular ve acı verici bir şekilde üzülüyorlar
sonuç, pratik yapmamak ve nasıl başa çıkacağınızı bilmemek
gerekli beceriye sahip araçlar. Bu çalışmalardan sonra Andrea, yerleştirilmiş bir mermer panel yürüttü
Üst koroya yükselen iki adım uçuşu arasında
Fiesole'deki Vescovado Kilisesi'nde; Hangi panelde üç yaptı
Turdaki figürler ve düşük kabartmalı bazı sahneler. Ve S. Girolamo için,
Fiesole'de, içine yerleştirilmiş küçük mermer paneli yaptı.
kilisenin ortası. Şöhreti nedeniyle şöhrete girmek
Bu eserler, Andrea, S. Maria'nın eserleri tarafından görevlendirildi.
Del Fiore, Cardinal Giulio de 'Medici'nin yönettiği sırada
Floransa, Havari Dört Braccia'nın yüksekliğinde bir heykel yapmak; o
Zaman, yani, diğer dört benzer heykel bir tanesine tahsis edildiğinde ve
Aynı anda diğer dört ustaya-biri Benedetto da Maiano'ya,
Bir diğeri Jacopo Sansovino'ya, üçüncüsü Baccio Bandinelli ve
dördüncü ila Michelagnolo Buonarroti; Sonunda hangi heykeller olacaktı
on iki sayı ve o muhteşem kısmın o kısmına yerleştirilecekti
Lorenzo di'nin eliyle boyanmış elçilerin olduğu tapınak
Bicci. Andrea, o zaman, onu iyi beceri ve yargı ile idam etti
tasarımdan daha; ve böylece,
Diğerleri, en azından iyi ve pratik bir ustanın adı. Bu yüzden o
daha sonra neredeyse sürekli olarak işçiler tarafından istihdam edildi
o kilisenin; ve Marsilius Ficinus'un başını yaptı,
Orada, bölüm evine giden kapının içinde görüldü. Yaptı,
Ayrıca, Macaristan Kralı'na gönderilen mermer bir çeşme
ona büyük bir onur getirdi; Ve elinde mermer bir mezar vardı
Aynı şekilde Macaristan şehri Strigonya'ya gönderildi. Bu mezarda bir
Madonna, diğer figürlerle çok iyi idam edildi; Ve içinde
Daha sonra Strigonya'nın kardinalinin vücudunu dinlendirmek için döşenmiştir. İle
Volterra Andrea turda iki melek mermer gönderdi; Ve Marco için
Del Nero, bir Florentine, Lifesize bir ahşap haç yaptı, bu
Şimdi Floransa'daki S. Felicita kilisesinde. Daha küçük bir tane yaptı
Fiesole varsayımının şirketi. Andrea da memnun oldu
mimarlık ve o mangone, stonecutter ve
daha sonra birçok saray ve diğer binaları inşa eden mimar
Roma iyi bir şekilde.

Sonunda, yaşlandıkça Andrea, sadece Mason'un
İş, mütevazı ve değerli bir insan olmak gibi, sessizliği seven
hayat her şeyden çok. Madonna Antonia Vespucci'den aldı
kocası Messer Antonio Strozzi için mezar komisyonu; Ancak
Kendisi çok çalışamadığı için, iki melek onun için yapıldı
Daha sonra birçok idam eden öğrencisi Fiesole'den Maso Boscoli tarafından
Roma'da ve başka yerlerde çalışıyor ve Madonna Silvio Cosini tarafından yapıldı
fiesole, hemen sonra yerine yerleştirilmemesine rağmen
1522 yılında olan bitti, çünkü Andrea öldü ve
Servi Kilisesi'nde Scalzo Şirketi tarafından gömüldü.

[İllüstrasyon: yazı tipi

(_After_ Andrea da fiesole [Andrea Ferrucci]. _Pistoia: Duomo_)

_Brogi_]

Silvio, söz konusu Madonna yerine yerleştirildiğinde ve mezarı
Strozzi tamamen bitti, heykel sanatını takip etti
olağanüstü gayret; bu nedenle daha sonra bir çok eseri yürüttü
zarif ve güzel bir şekilde ve bir dizi başka ustayı aştı,
Her şeyden önce, grotesklerinin tuhaf süsünde,
Bazı oyma mermer başkentlerinden Michelagnolo Buonarroti'nin Sacristy
Mezarların pilasterlerinin üzerinde, bazı küçük maskeler çok iyi oyulmuş
görülecek daha iyi bir şey yok. Aynı yerde yaptı
Ağlama eyleminde çok güzel maskelerle bazı frizler;
Bu nedenle Silvio'nun dehasını ve becerisini gören Buonarroti ona neden oldu
Bu mezarları tamamlamak için belirli kupalara başlamak için, ama kaldılar
Floransa kuşatması nedeniyle başka şeylerle bitmemiş.
Silvio, şapellerinde minerbetti için bir mezar yaptı.
S. kilisesinin tramezzo [1] Maria Novella ve herhangi bir adam yapabilir,
Sarkophagus'un güzel şekline ek olarak,
üzerine oyulmuş çeşitli kalkanlar, kask kresteleri ve diğer hayali
Şeyler ve hepsi böyle bir çalışmada istenebileceği kadar tasarıma sahip.
1528 yılında Pisa'da olmak, Silvio orada bir melek yaptı
Duomo'nun yüksek altarında bir sütunun üzerinden geçmek, biriyle yüzleşmek
Tribolo; Ve o kadar diğeri gibi yaptı ki daha fazla olamazdı
Aynı el olsa bile. Monte Nero kilisesinde, yakın
Livorno, iki figürle küçük bir mermer paneli yaptı,
Frati ingesuati; Ve Volterra'da Messer Raffaello Da için bir mezar yaptı
Volterra, büyük öğrenen bir adam, burada onu doğadan tasvir etti
Bazı süslemeler ve figürlerle mermer bir lahitte.
Daha sonra, Floransa Kuşatması devam ederken, Niccolo Capponi,
En şerefli vatandaş, Castel Nuovo Della Garfagnana'da öldü.
cumhuriyetinden büyükelçi olarak olduğu Cenova'dan dön
İmparator; ve Silvio, bir kadrosunu yapmak için büyük bir acele gönderildi.
Sonuna kadar, daha sonra mermerde bir tane yapabilir,
Zaten balmumu içinde çok güzel bir tane idam etti.

Şimdi Silvio bir süre Pisa'daki tüm ailesiyle yaşadı; Ve o zamandan beri
o şehirde Misericordia'nın şirketine aitti
infaz yerine ölümüne mahkum olanlara eşlik ediyor, orada
Bir zamanlar kafasına geldi, o zamanlar Sacristan olmak, en garip
Dünyada Caprice. Bir gece mezardan birinin vücudunu çıkardı
Bir gün önce asılmıştı; Ve diseke ettikten sonra
Sanatının amaçları, tuhaf bir adam ve belki de bir sihirbaz olmak
ve büyülemelere ve benzeri follies gibi inanmaya hazır, onu yüzdü
tamamen ve ciltle birlikte,
öğretti, gömleğinin üzerinde bir süre giydiği bir sarsıntı yaptı,
Hiç kimsenin bilmeden büyük bir erdemi olduğuna inanmak
BT. Ama bir zamanlar sahip olduğu iyi bir baba tarafından desteklendikten sonra
meseleyi itiraf etti, jinini çıkardı ve onu dinlendirmek için koydu
Mezar, keşiş onu yapmaya çağırdı. Diğer birçok benzer hikaye yapabilir
Bu adamdan söylenecek, ama bizimle hiçbir ilgisi olmadığı için
Tarih, onları sessizce geçireceğim.

Pisa'daki ilk karısının ölümünden sonra Silvio Carrara'ya gitti.
Orada bazı eserleri yürütmek için kaldı ve başka bir eş aldı.
uzun zaman sonra, hizmete giren Cenova'ya gitti
Prens Doria'dan, en güzel bir mermer rozeti yaptı.
Sarayın kapısı ve bu sarayın her yerinde sıvada birçok süs,
Ressam Perino Del Vaga tarafından kendisine verilen talimatlardan sonra. O
Ayrıca, imparator Charles mermerinde çok güzel bir portre yapılmış
V. Ama Silvio'nun asla tek bir yerde uzun süre kalmayacak alışkanlığı olduğu için-
O çok yönlü bir kişiydi-Cenova'daki refahından yoruldu ve
Fransa'ya gitmek için yola çıktı. Bu yüzden ayrıldı, ama daha önce
Monsanese'ye geri döndü ve Milano'da durdu, o
Duomo'da bazı sahneler ve figürler ve birçok süsleme ile yürütüldü,
Kendisi için çok kredi. Ve orada, sonunda,
Kırkbeş. O iyi dahi, kaprisli, çok becerikli bir adamdı
Her türlü iş ve büyük özenle yürütebilen bir kişi
Elini çevirdiği her şey. Sonnet bestelemekten çok memnun oldu
ve şarkıları doğaçlama ve ilk gençliğinde dikkatini verdi
kollar. Zihnini heykel ve tasarıma yoğunlaştırsaydı,
eşit yoktu; Ve efendisi Andrea Ferrucci'yi aşsa bile,
Öyleyse, yaşasaydı, zevk alan diğerlerini aşardı
Mükemmel ustaların adı.

Orada başka bir heykeltıraş Andrea ve Silvio ile aynı zamanda gelişti
çok yetenekli bir kişi olan Il Cicilia olarak adlandırılan fiesole; Ve bir
Eliyle çalışma S. kilisesinde görülebilir. Jacopo, Campo'da
Floransa'da Corbolini-yani Chevalier Messer Luigi'nin mezarı
Özellikle orada yaptığı için çok övülen kasırga.
o chevalier'in rozeti, bir atın başı şeklinde, sanki
Eski inanca göre, kalkanların şeklinin
Başlangıçta bir atın başından alınmıştır.

Aynı zamanda, çok nadir bir heykeltıraş olan Antonio da Carrara,
Napoliten Monteleone Dükü için Palermo'da üç heykel yaptı
Pignatella Evi ve Sicilya Viceroy-yani üç figür
Leydi, farklı tutum ve davranışlarda, üzerine yerleştirilen
Calabria'daki Monteleone Duomo'da üç sunak. Aynı patron için
Palermo'da olan mermerde bazı sahneler yaptı. Arkasını bıraktı
Günümüzde aynı zamanda heykeltıraş ve daha az mükemmel olmayan bir oğul
Babası olduğundan.

[İllüstrasyon: Raffaele Maffei Mezarı

(_After_ Silvio Cosini [Silvio da fiesole]. _Volterra: S. lino_)

_Alinari_]

DİPNOT:

[1] Bkz. S. 57, Cilt. BEN.




Vincenzio da San Gimignano ve Timoteo da Urbino




[İllüstrasyon: Timoteo da Urbino (Timoteo Viti): Bir Muse

(_Florence: Corsini Galerisi. Panel_)]




Vincenzio Da San Gimignano ve Timoteo da Urbino'nun Yaşamları

[_Timoteo della vite_]

Ressam


Şimdi yazmak için, heykeltıraş Andrea da fiesole'nin hayatından sonra,
İki mükemmel ressamın hayatı, Vincenzio da San Gimignano
Toskana ve Timoteo da Urbino, önce Vincenzio'dan konuşmayı öneriyorum,
portresi yukarıda olan adam olarak, [2] ve hemen sonra
Timoteo, neredeyse bir ve aynı anda yaşadıkları ve ikisi de
Raffaello'nun öğrencileri ve arkadaşları.

Vincenzio, o zaman, Papal Loggie'de diğerleriyle birlikte çalışmak
Zarif Raffaello da Urbino için, kendini böyle bir şekilde beraat ettirdi
Raffaello ve diğerleri tarafından çok övüldü. Sahip
Bu nedenle, Borgo'da, sarayın karşısında çalışmaya ayarlandı
Messer Giovanni Battista Dall 'Aquila, kendisine büyük bir kredi ile
Bir cepheye boyanmış, Terretta'da bir friz, dokuzu tasvir ettiği
Merkezde Apollo ve üstlerinde bazı aslanlar olan Muses, Cihaz
Çok güzel olduğu Papa. Vincenzio harika gösterdi
Onun tarzında ve onun renklendirmesindeki yumuşaklığı ve figürleri
açıdan çok hoş; Kısacası, her zaman taklit etmeye çalıştı
Aynı Borgo'da da görülebileceği gibi Raffaello da Urbino tarzı,
Ancona'nın kardinalinin sarayının karşısında, bir cepheden
Urbino'dan Messer Giovanni Antonio Battiferro tarafından inşa edilen ev,
Raffaello ile yaşadığı boğaz dostluğunun sonucunda kim
ondan o cephenin tasarımı ve ayrıca onun iyiliği aracılığıyla
Mahkemede ofisler, birçok fayda ve zengin gelirler. Bu tasarımda,
Sonra, daha sonra Vincenzio tarafından infaz edildi,
Raffaello Drew, Battiferri adına ima ederek, sikloplar
Jove için yıldırım ve başka bir kısımda Vulcan Yapmak
Cupid için, en güzel çıplaklar ve diğer çok güzel sahnelerle
ve heykeller. Aynı Vincenzio,
Roma'daki Piazza di S. Luigi de 'Francesi'deki cephe, ölüm gibi
Sezar, bir adalet zaferi ve bir frizde atlı bir savaş,
ruh ve çok titizlikle idam edildi; Ve bu çalışmada,
Çatı, pencereler arasında, çok iyi erdemleri boyadı
dövme. Benzer şekilde, Epifani'nin cephesinde, curia'nın arkasında
Di Pompeo ve Campo di fiore yakınında, Magi'yi izledi.
yıldız; o şehirdeki sonsuz sayıda diğer eserle,
Hava ve konumu büyük ölçüde nedeni gibi görünüyor
Erkekler orada muhteşem eserler üretmek için ilham alıyorlar. Deneyim
Bize gerçekten aynı adamın aynı şekilde olmadığını öğretir
ve her yerde eşit mükemmellik işleri üretmez, ancak
Mekanın doğasına göre daha iyi veya daha kötü. [İllüstrasyon: Bakire'nin Doğumu

(_ Freskten sonra = Vincenzio da San Gimignano [Vincenzio tamagni] =.
San Gimignano: S. Agostino_)

_Brogi_]

Vincenzio, Roma'da çok iyi bir üne sahip olmak,
1527 yılı, o mutsuz şehrin harabesi ve çuvalı
Milletlerin Metresi. Bunun üzerine, ölçünün ötesinde kederlendi, geri döndü
yerli şehri San Gimignano'ya; Ve orada, çünkü
yaşadığı acılar ve sanat sevgisinin zayıflaması,
Şimdi havadan uzaktaydı, iyi dahi adamları besleyen ve
En nadir liyakat eserlerini ortaya çıkarır, bazı şeyleri boyadı
onlarla örtmemek için sessizce geçeceğim
ünlü ve Roma'da onurlu bir şekilde edindiği büyük isim. Öyle
Şiddetin en yüce döndüğünü açıkça belirtmek için yeterli
Akıllar kabaca başlıca hedeflerinin dışında ve onları doğrudan
karşıt yola adımları; bir
Vincenzio'nun arkadaşı, Schizzone olarak adlandırılan, bazı eserleri yürüten
Borgo, son derece övgüye değer ve ayrıca Roma'nın Campo Santo'sunda ve
S. Stefano degl 'Indiani'de ve benzer şekilde
Sanattan bir kenara dönecek ve kısa sürede
hayatını kaybet. Vincenzio, yerli şehri San Gimignano'da öldü,
ayrıldıktan sonra hayatında çok az sevinç vardı
Roma.

[İllüstrasyon: Madonna ve Azizler, Bir Çocuk Meleği ile

(_ Timoteo da urbino [Timoteo della vite] =. Milan:
Brera, 508_)

_Brogi_]

Urbino'nun ressamı Timoteo, Bartolommeo Della Vite'ın oğluydu,
İyi pozisyon vatandaşı ve Maestro Antonio'nun kızı Calliope
Ferraro'dan Alberto, gününde iyi bir ressam,
Urbino ve başka yerlerde eserleri. Timoteo hala bir çocukken
Babam ölüyor, annesi Calliope'un bakımına bırakıldı, iyi
ve Calliope'un dokuzdan biri olduğu durumundan mutlu augury
Muses ve şiir ve resim arasında var olan uygunluk. Daha sonra,
bilge tarafından çocukluğundan gizlice getirildikten sonra
anne ve onun tarafından daha basit sanat çalışmalarına başladı ve
Aynı şekilde, genç adam ilk bilgisine girdi.
Dünya İlahi Raffaello Sanzio'nun geliştiği zaman.
Kendini ilk yıllarında Goldsmith'in sanatına uygulayarak,
O zamanlar ağabeyi Messer Pier Antonio tarafından çağrıldı.
Bologna'da, en asil şehre, sonuna kadar
Doğa tarafından eğilimli göründüğü bu sanatı takip edin,
İyi bir ustanın disiplini. O zaman Bologna'da yaşarken
Şehir çok az zaman kalmadı ve çok onurlandırıldı ve tarafından alındı.
Noble ve muhteşem Messer Francesco Gombruti ile evine
Her türlü nezaket, Timoteo sürekli olarak erkeklerle ilişkili
Kültür ve Yüce Akıl. Bu nedenle, birkaç tanesi bilinen
aylar genç bir yargı adamı olarak ve
Kanıt verdiği Goldsmith'in sanatından daha ressamlar
arkadaşlarının ve diğerlerinin çok iyi yürütülen bazı portreleri
erkek kardeşi için iyi görünüyordu, genç adamın doğalını teşvik etmek istiyordu
dahi ve aynı zamanda arkadaşları tarafından buna ikna etti, onu uzaklaştırmaya
Dosyaları ve keskileri ve kendisini tamamen adlandırmak için
Çizim çalışması. Çok memnundu ve kendini uyguladı
Doğrudan çizim ve sanat işçilerine, kopyalama ve çizim
O şehirdeki en iyi işler; ve yakın bir yakınlık oluşturmak
ressamlar, yeni yolunda böyle bir amaca yol açtı,
bir günden diğerine yaptığı ilerlemeyi görmek için hayret et ve hepsi
daha çok çünkü tesisle en zor şeyleri öğrendi
herhangi bir atanan ustadan belirli bir öğretim olmadan. Ve bu yüzden,
mesleğine aşık olmak ve birçok sırrı öğrenmek
sadece bazen hesabı olmayan bazı ressamları görerek boyamak
karışımlarını yapmak ve fırçalarını kullanarak ve kendi başına yönlendirildi ve
Doğanın eliyle, kendini cesurca renklendirmeye koydu ve edindi
Çok hoş bir şekilde, yeni Apelles'inkine çok benzer, onun
vatandaşı, elinden hiçbir şey görmemiş olsa da
Bologna. Bunun üzerine, panelde ve duvarlarda bazı eserler yürüttükten sonra
Kendi iyi zekası ve yargısının yönlendirdiği çok iyi sonuçlarla,
ve diğer ressamlarla karşılaştırıldığında başarılı olduğuna inanmak
Her şeyde çok iyi, resim çalışmalarını harika bir şekilde sürdürdü
Ardor ve böyle bir amaçla, zamanla sahip olduğunu buldu
sanatında sağlam bir temel kazandı ve iyi bir üne sahip ve geniş tutuldu
Tüm dünya tarafından beklenti.

Daha sonra kendi ülkesine döndükten sonra, şimdi yirmi altı yıllık bir adam
yaş, birkaç ay boyunca orada kaldı ve onun mükemmel kanıtlarını verdi
bilgi. Böylece, başlamak için,
Duomo'daki S. Croce sunağı için Madonna,
Virgin, S. Crescenzio ve S. Vitale; Ve oturmuş küçük bir melek var
yerde, gerçekten melek ve bir zarafetle bir viyola oynamak
Sanat ve yargı ile ifade edilen çocuksu sadelik. Daha sonra o
kilisenin yüksek altarı için başka bir sunak parçası boyadı
Trinita, o sunağın sol elinde bir S. Apollonia ile birlikte.

Bu eserler ve bazı diğerleri aracılığıyla,
Timoteo'nun adı ve şöhreti yurtdışına yayıldı ve o
Raffaello tarafından Roma'ya büyük ısrarla davet edildi; Nereye gitmeme
En büyük isteklilikle, o sevgi dolu nezaketle karşılandı
Bu, Raffaello'ya sanattaki mükemmelliği kadar tuhaftı. Çalışma,
Sonra, Raffaello ile, bir yıldan biraz fazla bir sürede harika bir
sadece sanatta değil, aynı zamanda refahta da ilerlemek, çünkü o zaman
eve iyi bir miktar para gönderdi. Efendisiyle çalışırken
S. Maria della Pace Kilisesi, kendi eli ve icadı ile yaptı
sağ eldeki lunetlerde bulunan sibyls, çok saygın
tüm ressamlar tarafından. Onlar hala bazıları tarafından korunuyor
Onları boyalı gördüğünü hatırlayın; Ve ayrıca tanıklık ediyoruz
hala bulundurulacak karikatürler
halefler. Kendi hesabına, aynı şekilde, daha sonra bier'i boyadı
Ve orada bulunan ölü beden, diğer şeylerle birlikte, çok
S. Caterina da Siena'nın Scuola'sında, etrafındaki övgü; Ve
Siena'nın bazı adamları, kendi sevgileriyle taşınmasına rağmen
ülke, bu eserleri başkalarına atfetin, kolayca tanınabilir
hem lütuftan hem de Timoteo'nun el işi olduklarını
renklendirmenin tatlılığı ve kendisinin diğer anıtlarından
Mükemmel ressamlardan oluşan en asil okulda kaldı.

Şimdi, Timoteo iyi ve onurlu bir şekilde Roma'ya yerleştirilmiş olsa da, henüz değil
Birçoğunun yaptığı gibi katlanabilmek, kendi ülkesinden ayrılmaya,
ve ayrıca her anı eve gelmeye davet edilmek
arkadaşlarının danışmanları ve annesinin duaları tarafından, şimdi eski bir
kadın, Urbino'ya döndü, Raffaello'nun hoşnutsuzluğuna çok fazla
İyi nitelikleri için onu çok sevdi. Ve kısa bir süre sonra sahip olmak
Ailesinin önerisinde Urbino'da bir eş aldı ve
Ülkesine aşık olun, burada çok olduğunu gördüğü
durumun yanı sıra, daha da önemli olan,
Çocuk sahibi olmaya başladı, Timoteo bir daha asla aklını tuttu
Bazılarından görülebileceği gibi, yurtdışına gitme rızası
Mektuplar, Raffaello tarafından Roma'ya geri davet ediliyor. Ama yapmadı
Bu nedenle çalışmayı bırakın ve Urbino'da ve
komşu şehirler. Forli'de şirkette bir şapel çizdi
Arkadaşı ve vatandaşı Girolamo Genga; Ve daha sonra boyadı
Tamamen kendi eliyle Citta di Castello'ya gönderilen bir panel,
ve aynı şekilde Cagli halkı için bir tane daha. Castel Durante'de de,
Fresk'te gerçekten övgüye layık olan bazı eserleri yürüttü.
elinin tüm diğer eserleri, bu da onun bir
Figürlerde, manzaralarda ve diğer her alanda zarif ressam
tablo. Urbino'da, Mantua Piskopos Arrivabene örneğinde,
Duomo'da S. Martino Şapeli'ni, aynı zamanda
Genga; Ancak sunak paneli ve şapelin ortası tamamen
Timoteo'nun eli. Aynı kilise için de bir magdalene boyadı
Ayakta, kısa bir manto ile giyinmiş ve bunun altında kendi başına kaplandı
yere ulaşan ve çok güzel ve doğal olan saçlar,
rüzgar onları hareket ettiriyor gibi görünüyor; İlahi güzelliğinden bahsetmiyorum bile
onun karşısında ifadesi, bu sevgiyi açıkça ortaya koyan
Efendisine taşıyordu.

S. agata'da aynı adamın elinde başka bir panel var,
Bazı çok iyi figürler. Ve S. Bernardino için, o şehir olmadan, o
o kadar ünlü olan bu işi sağ elinde
Urbino'nun beyefendileri Buonaventuri'nin sunağı; Bakire nerede
en güzel zarafetle temsil ediliyor
Duyuru, elleri sıktı ve yüzü ve gözleri
Cennete yükseldi. Yukarıda, gökyüzünde, büyük bir dairenin merkezinde
ışık, küçük bir çocuk duruyor, ayağı Kutsal Ruh'ta
bir güvercin şekli ve sol elinde bir küre tutarak
Dünyanın egemenliği, diğer yandan yükselirken,
Benediction; Ve çocuğun sağında işaret eden bir melek var
Parmağıyla Madonna'ya çıktı. Aşağıda-bu,
Madonna, sağında-bir deve derisinde giyinmiş Vaftizci,
çıplak figürün görülebilmesi amacıyla parçalanır; Ve ona
Sol, S. Sebastian, tamamen çıplak ve güzel bir tavırla bağlı
bir ağaca ve o kadar titizlikle işledi ki
Daha güçlü bir rahatlama yaşayın ve daha güzel olun.

Urbino'nun en ünlü Düklerinin mahkemesinde, biraz
özel çalışma, bir apollo ve iki yarım çıplak muses olarak görülebilir.
El, bir harikaya güzel. Aynı patronlar için birçok idam etti
resimler ve çok olan daireler için bazı süslemeler yaptı
Güzel. Ve daha sonra, Genga ile birlikte, biraz boyadı
Fransa Kralı'na gönderilen atlar için caparisons
herkese göründükleri çeşitli hayvanların güzel figürleri
onları yaşam ve harekete sahip olmaları için tuttu. Ayrıca biraz zafer kazandı
Evlilik vesilesiyle, eskilerinkine benzer kemerler
Lord Duke Francesco'ya en ünlü Düşes Leonora
Maria, büyük bir memnuniyet verdikleri gibi, bütün olarak yaptıkları gibi
Mahkeme; uzun yıllar hangi hesapta alındı
Onurlu bir maaşla o dükün hanesi.

[İllüstrasyon: Magdalene

(_ Panelden = timoteo da urbino [timoteo della vite] =. Bologna:
Accademia, 204_)

_Anderson_]

Timoteo cesur bir ressamdı ve tatlılık için daha da dikkat çekiyor
ve onun renklendirmesinin cazibesi, eserlerinin olamazdı
daha fazla incelik veya daha fazla gayretle yürütüldü. O neşeli bir adamdı,
eşcinsel ve doğası gereği şenlikli ve sözlerinde en akut ve esprili ve
Söylemler. Her türlü enstrümanı oynamaktan çok memnun oldu ve
özellikle söylediği lir, üzerinde doğaçlama
olağanüstü lütuf. Kurtuluşumuzda öldü 1524,
Hayatının elli dördüncü dördüncü dördüncü dördüncü, kendi ülkesi tarafından zenginleştirilmiş
Adı ve kaybından dolayı üzüldüğü için ince nitelikleri. O gitti
Urbino'da, daha sonra bitmemiş bazı bitmemiş eserler
diğerleri ve kıyaslandığında, değer ve yeteneğin ne kadar büyük olduğunu
Timoteo.

Kitabımızda elinden bazı çizimler var, çok güzel ve gerçekten
En mükemmel ve nazikten aldığım övgüye layık
Messer Giovanni Maria, oğlu-yani, portresi için bir kalem alıcı
Timoteo'nun Giuliano'da yaptığı muhteşem Giuliano de 'Medici
Urbino mahkemesinde sık sık ve en ünlü akademi olan bir
"Noli Me Tanrete" ve Mesih iken Evangelist S.
Bahçede dua ediyorum, hepsi çok güzel.

DİPNOT:

[2] 1568'in orijinal baskısında.




Andrea Dal Monte Sansovino




Andrea Dal Monte Sansovino'nun Hayatı

[_Andrea contucci_]

Heykeltıraş ve mimar


Monte Sansovino'dan Domenico Contucci'nin oğlu Andrea,
fakir bir babadan doğdu, dünyanın bir yeke ve
çobanın durumu, yine de kavramları çok yüce idi,
Genius çok nadir ve zihni çok hazır, hem eserlerinde hem de onun
mimarinin ve perspektifin zorluklarına ilişkin söylemler,
O'nun gününde daha iyi, daha nadir veya daha ince bir akıl yoktu
ne de en büyük olanı işleyecek olduğundan daha mümkün olan biri
şüpheler açık ve berrak; bu yüzden kendi başına tutulmayı hak ediyordu
Yargılamaya nitelikli olan herkes tarafından, bunlarda yüce olmak
meslekler. Andrea doğdu, bu yüzden 1460 yılında; ve
Çocukluğu, sürülerine bakarken kumdan çekilirdi
Giotto'nun da anlatıldığı gibi, canlı gün ve bazı
koruduğu hayvanlar. Yani bir gün oldu
Simone Vespucci olduğu söylenen Florentine vatandaşı,
Andrea'nın baktığı yerden geçerek Monte'nin Time Podesta
Küçük suçlamalarından sonra, çocuğun çizim yapmaya niyetli olduğunu gördü veya
Kilde modelleme. Bundan sonra onu aradı ve ne olduğunu gördükten sonra
Çocuk büküldü ve kimin oğlunu duyduğunu duydu, onu istedi
Talebini nezaketle veren Domenico Contucci; ve Simone
görmek için onu öğrenme yoluna koymaya söz verdi
Yardım edilirse, doğanın bu eğiliminde ne gibi erdem olabilir?
Sürekli çalışma.

Floransa'ya döndükten sonra, Simone onu sanat öğrenmek için yerleştirdi
Andrea'nın altında böyle bir profilli olan Antonio del Pollaiuolo
Birkaç yıl çok iyi bir usta oldu. O Simone'un evinde,
Ponte Vecchio'da hala onun tarafından yürütülen bir çizgi film görülebilir.
O zaman, Mesih'in sütunda çizilmesinin, çok şeyle çizilmesi
gayret; Ayrıca, Terra-Cotta'da iki muhteşem kafa, kopyalandı
Eski madalyalardan, İmparator Nero'dan biri ve diğeri
Başkanların baca parçasını süslemeye hizmet eden İmparator Galba; ama
Galba şu anda Giorgio Vasari'nin evinde Arezzo'da. Daha sonrasında,
Hala Floransa'da yaşarken, Terra-Cotta'da bir sunak parçası yaptı
Monte Sansovino'daki S. Agata Kilisesi için, bir S. Laurence ve
Diğer bazı azizler ve en güzel idam edilen küçük sahneler. Ve hayır
Bundan uzun bir süre sonra daha fazla bir tane daha yaptı.
Leydi, S. Agata, S. Lucia ve S. Romualdo'nun güzel varsayımı;
daha sonra sunak parçası Della Robbia ailesi tarafından sırlanmıştı.

[İllüstrasyon: sunak parçası

(_After_ Andrea Dal Monte Sansovino [Andrea Contucci]. _Florence: S.
Spirito_)

_Alinari_]

Sonra heykel sanatını takip ederek, Simone Del için gençliğinde yaptı
Pollaiuolo, aksi takdirde Il Cronaca olarak adlandırılır, pilasterler için iki başkent
ona çok büyük bir şöhret getiren S. Spirito'nun kurbanı
aradaki antechamber'i yürütmek için bir komisyon almasına
söz konusu kutsal ve kilise; Ve alan çok küçük olduğu için
Andrea büyük yaratıcılık kullanmak zorunda kaldı. Bu nedenle bir
Korint sırasında gri taşının yapısı, on iki turla
her iki tarafta altı sütun; Ve Architrave, Friz ve
Bu sütunlar üzerinde korniş, daha sonra varil şeklinde bir tonoz kaldırdı, hepsi
Aynı taş, oymalarla dolu bir koför iş yüzeyine sahip,
Zengin ve çeşitli ve çok övülen yeni bir şey. Gerçekten doğru,
bölünmeye hizmet eden o coffer-çalışma tavanının pervazları
süslendiği kare ve yuvarlak paneller,
Sütunlarla düz bir çizgide düşecek şekilde, daha gerçek bir oranla
Ve uyum, bu çalışma her bölümde tamamen mükemmel olurdu; Ve o
Bunu yapmak kolay bir şey olurdu. Ama bir zamanlar ne olduğuma göre
Andrea'nın bazı eski arkadaşlarından duyuldu, kendini savunurdu
kasasına koyma yöntemine yapıştığını söyleyerek
Roma'daki Ritonda'da, burada turdan yayılan kaburgalar
Yukarıdaki merkezde pencere, o tapınağın ışığını aldığı, servis
rozetleri içeren kare batık panelleri kapsamak için
Kaburgalar gibi yavaş yavaş azar; Ve bu nedenle
Sütunlarla düz bir çizgide düşmezler. Andrea eskiden
Ritonda tapınağını inşa eden, en iyisi olan
Tasarlanmış ve orantılı ve daha fazla uyumla yapılmış
başka bir şey, buna böyle bir tonozda dikkat etmemesi ve
önemi, çok daha az yapmalı
Daha küçük paneller. Yine de birçok zanaatkâr ve michelagnolo
özellikle, Ritonda'nın üç tarafından inşa edildiği görüşündeydi
ilkini korniş kadar taşıdığı mimarlar
sütunların üstünde, ikincisi de korniş yukarı doğru, kısım,
yani, daha zarif işçiliğin pencerelerini içeren
Gerçek Bu ikinci bölüm aşağıdaki bölümden çok farklıdır,
Vairing, herhangi bir ilişki olmadan gerçekleştirildiğinden
Coffing ve aşağıda olanın düz çizgileri. Üçüncüsüne inanılıyor
çok nadir bir işti. Ve bunlar için
Bu sanatı günümüzde uygulayan ustaların nedenleri
Böyle bir hataya düşün ve Andrea gibi mazeretler yapın.

Bu işten sonra, Corbinelli ailesinden alınmış
Aynı kilisede ayin şapeli komisyonu, o
Donato'nun düşük kabartmalarında taklit eden çok titizlikle gerçekleştirdi
ve diğer mükemmel zanaatkârlar ve yapma arzusunda hiçbir emek tutmuyor
Gerçekten de kredi. İki niş cinsinden biri her iki tarafında
Çok güzel bir tabernacle, iki azizden biraz daha fazla yerleştirdi
Yükseklikte Braccio, S. James ve S. Matthew, böyle bir ruhla idam edildi
ve mükemmellik, her türlü liyakatte ortaya çıkıyor, bir değil
arıza. Aynı derecede iyi, aynı zamanda, turda iki melek
Bu işin ihtişamını, en güzel perdelerle-onlar
uçma eylemindedir-bu görülecek her yerde; Ve
Merkez, lütufla dolu biraz çıplak bir Mesih. Biraz da var
Predella ve Tabernacle üzerinde küçük figürlerle sahneler, hepsi
o kadar iyi idam edildi ki, bir fırçanın noktası Andrea'yı neredeyse yapamazdı
Onun keski ile yaptı. Ama kimin titizliğe hayran kalmasını isterse
Bu olağanüstü insanın bu çalışmanın mimarisine bakmalı
Bir bütün olarak, çok iyi yürütüldü ve küçük bir şekilde bir araya geldi.
tek bir single'dan kesilmiş gibi görünen oranlar
taş. Çok övgü, ayrıca, yaptığı büyük bir mermer pieta
Madonna ve S. John ile sunağın önünde yarı kabartma
ağlıyor. Ne de daha güzel döküm parçaları hayal edemezdi
o şapeli süslemeleri ile kapsayan bronz ızgaralar
mermer ve stags ile, cihaz veya daha doğrusu kollar
Bronz şamdan için süsleme görevi gören Corbinelli. İçinde
Kısa, bu çalışma herhangi bir emek tutmadan yürütüldü ve
Hayal edilebilecek en iyi düşünceler.

Bunlar ve diğer eserlerle Andrea'nın adı çok geniş yayıldı ve
O, yaşlı Lorenzo de 'Medici'den müthiş, içinde arandı.
Bahçesi, ilişkili olduğu gibi, tasarım çalışmalarını sürdürmüştü,
Portekiz Kralı tarafından; ve bu nedenle ona Lorenzo tarafından gönderildiğinde,
o kral için birçok heykel ve mimarlık eseri ve
Özellikle dört kuleli çok güzel bir saray ve diğer birçok
binalar. Sarayın bir kısmı tasarımlar ve çizgi filmlerden sonra boyandı
bazılarından görülebileceği gibi çok iyi çizen Andrea'nın eli
Kitabımızda kendi eliyle çizimler, bir kömür noktasıyla bitti,
Ve mükemmel tasarım gösteren diğer bazı mimari çizimler. O da
o kral için bazı peygamberler içeren oyulmuş bir odun sunağı; Ve
Aynı şekilde Clay'de çok güzel bir savaş parçası, daha sonra oyulmuş
mermerde, kralın Moors ile yürüttüğü savaşları temsil ediyor
onun tarafından yok edildi; Ve Andrea'nın elinde hiçbir iş görülmedi
Bundan daha ruhlu veya daha korkunçtu,
atların hareketleri ve çeşitli tutumları, ölü yığınları ve
Savaşta askerlerin şiddetli öfkesi. Ve S. figürü yaptı.
Mark, çok nadir bir işti, bu çok nadir bir işti. Bunun hizmetindeyken
Kral, Andrea da dikkatini çekti
o ülkenin geleneklerine göre mimari eserler
Kralı memnun etmek için; Bir zamanlar Monte Sansovino'da bir kitap gördüm
Şu anda Maestro'nun elinde olan varislerinin elinde
Öğrencisi olan Girolamo Lombardo ve kime düştüğü gibi
İlgili, Andrea tarafından başlatılan bazı eserleri bitirmek için.

[İllüstrasyon: Cardinal Ascanio Sforza Mezarı

(_After_ Andrea Dal Monte Sansovino [Andrea Contucci]. _Rome: S. Maria
del Popolo_)

_Alinari_]

Portekiz'de dokuz yıl oldu ve bu hizmetten büyüyen,
ve akrabalarını ve arkadaşlarını Toskana'da tekrar görmeyi arzu ediyor,
Andrea, şimdi iyi bir miktar para bir araya getirdiğine göre karar verdi,
Kraldan izin almak ve eve dönmek için. Ve böylece,
İzin verildi, isteyerek olmasa da Floransa'ya döndü,
geride kalan eserlerini tamamlaması gereken birini bırakarak
bitmemiş. Floransa'ya geldikten sonra 1500 yılında başladı.
Mesih vaftiz eden S. John'un mermer grubu,
Misericordia ile karşı karşıya olan S. Giovanni tapınağının o kapısı; Ancak
Bitirmedi, çünkü neredeyse Cenova'ya gitmek zorunda kaldı,
İki figürü mermer, Mesih veya daha doğrusu S. John ve bir Madonna figürü yaptı.
gerçekten en yüksek övgüye layık. Ve Floransa'da olanlar
bitmemiş kaldı ve günümüzde hala bulunacak
Bahsedilen S. Giovanni'nin Ofisi.

Daha sonra Papa II. Julius tarafından Roma'ya çağrıldı ve
S. Maria del'de inşa edilen iki mermer mezarı için komisyon
Cardinal Ascanio Sforza için Popolo-One ve diğeri kardinal için
Papa'nın çok yakın bir akrabası olan rekanati-ve bu eserler
Andrea tarafından o kadar mükemmel bir şekilde işledi ki, daha fazla hiçbir şey istenemezdi, çünkü
Çok iyi idam edildi ve bitirildiler ve böyle bir saflık, güzellik,
ve lütuf, gerçek düşüncesini ve oranını ortaya çıkardıkları
sanat. Orada da görülebilir, aynı zamanda bir kum saati ile
İlahi bir şey olarak tutulan eli; Ve gerçekten de değil
Modern bir çalışma gibi görünüyor, ama eski ve tamamen mükemmel. Ve yine de
Orada buna benzer başka rakamlar var, ancak
Tutum ve lütuf en iyisidir; Hiçbir şeyden bahsetmiyorum bile
Etrafında sahip olduğu perden daha hoş ve güzel olabilir
o, o kadar incelikle yürütülen bir mucize
Bakın.

Roma'daki S. Agostino'da, kilisenin ortasındaki bir pilasterde,
Mermer A S. Anne bir Madonna'yı çocukla kucaklıyor, biraz
Lifesize'den daha az. Bu çalışma en iyilerinden biri olarak sayılabilir
Modern zamanlar, o zamandan beri, canlı ve tamamen doğal bir sevinç gibi
Yaşlı kadında görüldü ve Madonna'da ilahi bir güzellik, yani figür
Bebek Mesih'in o kadar iyi işlenmiş, başka hiçbir şey idam edilmedi
Böyle bir incelik ve mükemmellik ile. Bu nedenle bunu hak etti
Uzun yıllar ardışık bir sonnet ve diğer çeşitli öğrenilmiş
Bileşimler ona bağlı olmalıdır, bunun friarları
Yer, kendim gördüğüm bir kitap var, küçük
Marvel. Ve gerçekte dünya bunu yapmakta haklıydı, sebepten dolayı
iş asla yeterince övülemez.

[İllüstrasyon: S. Anne ile Madonna ve Çocuk

(_After_ Andrea Dal Monte Sansovino [Andrea Contucci]. _Rome: S.
Agostino_)

_Alinari_]

Andrea'nın şöhreti daha büyük büyüdü, Leo X, çözdü
Madonna Odası'nın Foredarya mermeriyle süslenmesi
Loreto'daki S. Maria, başlangıcına göre yapılmalıdır.
Bramante tarafından yapılan, Andrea'nın bu işi getirmesi gerektiğini belirledi
tamamlama. Bramante'nin başladığı o odanın süsü,
sütunlarla süslenmiş dört çift projeksiyon köşelerinde vardı
bazlar ve oyma başkentlerle, oymalar ile zengin bir topluma dayanıyordu,
ve iki bracia buçuk yüksekliğinde; Hangi Socle, ikisi arasında
Yukarıda belirtilen sütunlar, oturmuş figürler içerecek büyük bir niş yapmıştı,
ve, bu nişlerin her birinin üstünde, daha küçük olanı,
Bu sütunların başkentlerinin kollarino, aynı frizden ayrıldı
Başkent olarak yükseklik. Bunların üstünde daha sonra döşenmiş Architrave,
Friz ve zengin oyulmuş korniş, bu da dörtü de hemen geride bırakıyor
Duvarlar, dört köşe üzerine proje; Ve her birinin ortasında
Daha büyük duvarlar-oda için genişliğe göre daha büyük-
Merkezde aynı projeksiyon olduğu için iki alan bıraktı
Köşelerde olduğu gibi bu duvarlar; Aşağıdaki daha büyük niş,
Üstündeki daha küçük olanla, beş kişilik bir boşlukla kaplandı
Her iki tarafta braccia. Bu alanda iki kapı vardı, biri de
Şapele giren taraf; Ve kapıların üstünde
bir niş ve diğeri arasında beş braccia alanı
Mermerde oyulmuş sahneler. Ön duvar aynıydı, ama olmadan
Merkezdeki nişler ve projeksiyonla topluluğun yüksekliği,
sütunlar ve nişler tarafından başlatılan bir sunak oluşturdu
köşeler. Aynı ön duvarda, merkezde, aynı alan vardı
yanlardaki boşluklar olarak, üstte bazı sahneler içermek için
Bir parça, aşağıdayken, kenarların boşluklarıyla aynı, ancak
Sunağın hemen üstünde başlayarak,
kütleyi duymanın mümkün olduğu iç sunak ve
Odanın içine ve Madonna'nın yukarıda belirtilen sunaklarına bakın.
Tamamen, sahneler için alanlar ve bölmeler
Yedi: Biri önde, ızgaranın üstünde, her biri daha uzun tarafların her birinde,
ve iki üst kısımda-yani, sunağının arkasında
Madonna; Ayrıca, sekiz büyük ve sekiz küçük vardı
Papa'nın kolları ve cihazları için diğer küçük alanlarla nişler
ve kilisenin.

Andrea, o zaman, işi bu durumda bulduktan sonra dağıtıldı
Bu alanlar, zengin ve güzel bir düzenleme ile,
Madonna'nın hayatı. İki yan duvardan birinde, bir kısımda başladı
Madonna'nın doğuşunu ve yarısını idam etti; Ve öyleydi
Daha sonra Baccio Bandinelli tarafından tamamen bitti. Diğer kısımda
Bakire'nin evliliğine başladı, ama bu da bitmemiş kaldı.
Ve Andrea'nın ölümünden sonra Raffaello tarafından gördüğümüz gibi tamamlandı
Da Montelupo. Ön duvarda yapılması gerektiğini ayarladı,
Bronz ızgaranın her iki tarafında bulunan iki küçük karede
biri ziyaret, diğeri bakire ve Joseph sahnesi
kendilerini vergilere kaydolacak; Hangi sahneler
Daha sonra Francesco da San Gallo tarafından idam edildi, sonra genç bir adam. Daha sonra,
En büyük alanın olduğu o kısımda Andrea melek Gabriel
Duyuru bakiresine getirme-ki
Bu mermerlerin kapsadığı oda-böyle bir lütuf ve güzellikle
Görülecek daha iyi bir şey yok, çünkü bakire tamamen niyetini yaptı
Bu selamlamada ve diz çökmüş melek,
Mermer, ama gerçekten göksel, "Ave Maria" ağzından çıkardı. İçinde
Gabriel ile şirket diğer iki melek, tam güvenilir ve müstakil
biri onun peşinden, diğeri görünen mermerden
uçmak. Bir binanın arkasında, oyulmuş iki melek daha
Kesme, hayatta görünecek şekilde. Havada,
Bulut çok alt kesim-hayır, neredeyse tamamen mermerden ayrılmış-
Bir tanrıyı destekleyen birçok küçük çocuk,
Kutsal Ruh, bir mermer ışını vasıtasıyla, ondan inen
Tamamen müstakil, oldukça gerçek görünüyor; Aynı şekilde, güvercin üzerine
Kutsal Ruh'u temsil eden. Ne de ne kadar harika olduğunu açıklayamaz
Çiçeklerle dolu bir vazonun oyulması ve ne kadar hassas,
bu çalışmada Andrea'nın zarif eli tarafından yapılmıştır.
Meleklerin, saçların tüyleri üzerinde çok fazla mükemmellik gösterdi
özelliklerinin ve perdelerinin zarafeti ve kısacası,
Bu ilahi işin yeterince övgüyle karşılanamayacağı şey. Ve gerçekte,
en kutsal yer, bu da ev ve yerleşimi
Tanrı'nın Oğlu'nun annesi,
dünya
Bramante mimarisinden ve Andrea heykelinden alındı
Sansovino; Her ne kadar, tamamen en değerli mücevherlerden olsa bile
Doğudan, hiçbir şeyden biraz daha fazlası olurdu
böyle değerler.

Andrea bu iş için neredeyse inanılmaz bir zaman geçirdi ve
Bu nedenle, başladığı diğerlerini bitirmek için zamanı yoktu; için, içinde
Yukarıda belirtilenlere ek olarak,
Yan duvarlar, çobanlar ve dört ile İsa Mesih'in doğuşunu
Melekler şarkı söylüyor; Ve tüm bunlar o kadar iyi bitirdi ki öyle görünüyorlar
tamamen canlı. Ama bunun üstünde başladığı Magi'nin hikayesi,
Daha sonra öğrencisi Girolamo Lombardo tarafından bitirildi ve
diğerleri. Arka duvarda iki büyük sahnenin
yapıldı, biri diğerinin üstünde; Birinde, hanımefendimizin ölümü,
Onu mezarına taşıyan elçiler, havada dört melek ve birçoğu
Bu en kutsal cesedi çalmak isteyen Yahudiler; Ve bu sonra bitti
Andrea'nın ömrü heykeltıraş Bologna tarafından. Bunun altında, o zaman
Loreto mucizesinin bir sahnesi yapılması gerektiğini ayarladı,
Our Lady Odası olan Şapel'in ne şekilde gösterildiğini gösteriyor,
Nerede doğdu, yetiştirildi ve melek tarafından selamlandı ve
Oğlunu on iki yaşına kadar yetiştirdi ve sonsuza dek yaşadı
Ölüm, sonunda melekler tarafından, önce Sclavonia'ya taşındı,
daha sonra Recanati bölgesindeki bir ormana ve sonunda
Şimdi böyle bir saygıde tutulduğu yer ve sürekli
Tüm Hıristiyan insanlar tarafından ciddi bir şekilde ziyaret edildi. Bu sahne diyorum
yapılan düzenlemeye göre o duvarda mermerde idam edildi
Andrea tarafından, Florentine heykeltıraş Tribolo tarafından,
yer. Andrea aynı şekilde nişler için peygamberleri engelledi, ancak
onları tamamen bitirmeyin, birini yalnız kurtarın ve diğerleri
Daha sonra yukarıda belirtilen Girolamo Lombardo ve diğerleri tarafından bitirildi
Heykeltraşlar, takip edilecek hayatlarda görülecek gibi. Ama
Andrea tarafından bu girişimde yapılan tüm eserlere göre, bunlar
Şimdiye kadarki en güzel ve en iyi yürütülen heykel eserleri
o zamana kadar yapıldı.

Aynı şekilde, aynı kilisenin kanonlarının sarayı da
Andrea tarafından sürdürüldü, Bramante tarafından yapılan düzenlemelerden sonra
Papa Komisyonu Leo. Ama bu da,
Andrea'nın ölümü ve bina Clement VII.
Antonio da San Gallo ve sonra mimar Giovanni Boccalino,
Çok rahip kardinal da carpi'nin himayesinde,
1563 yılı. Andrea, yukarıda belirtilen şapelde çalışıyorken
Virgin, Loreto ve diğer eserlerin tahkimatlarını inşa etti,
tüm fetheten imzaçı Giovanni de 'tarafından çok övüldü
Andrea'nın çok boğaz arkadaşlığı olan Medici
ilk olarak Roma'da tanıştı.

Yılı için dört aylık tatil yapmak
Loreto'da çalışarak, o zamanı tarımda geçirirdi
Monte Sansovino'nun yerli yeri, bu arada en sakin bir dinlenmenin tadını çıkarıyor
akrabaları ve arkadaşları ile. Bu şekilde Monte'de yaşamak
Yaz, orada kendisi için ferah bir ev inşa etti ve çok satın aldı
mülk; Ve o yerde S. Agostino'nun friarları için
küçük olmasına rağmen çok iyi tasarlanmış, ama aynı zamanda
Meydanın dışında, çünkü bu babalar inşa edilmesinde ısrar etti
Eski duvarlar. Ancak Andrea, iç dikdörtgen yaptı
Köşelerdeki pilasterlerin kalınlığını arttırmak için
Osur orantılı bir yapıdan iyi ve gerçek olan bir yapı haline getirin
Ölçümler. Ayrıca, oturması olan bir şirket için de tasarladı.
Cloister, S. Antonio unvanı altında, çok güzel bir kapısı
Dorik Düzen; ve aynı şekilde Tramezzo [3] ve S. kilisesinin minber
Agostino. Ayrıca friarlar için küçük bir şapelin inşa edilmesine neden oldu
Kapı olmadan çeşmenin inişinde tepenin yarısında
Bu, hiç dilekleri olmasa da, eski pasiflere yol açar. Yaptı
En yetenekli bir astrolog olan Messer Pietro'nun evi için tasarımı
Arezzo; ve Montepulciano için büyük bir Terra-Cotta figürü,
Bir daha hiç görmemiş olsam da, nadir bir işti Porsena
İlk defadan beri, bir kötülüğe gelmiş olabileceğinden korkuyorum
son. Ve arkadaşı olan bir Alman rahip için Lifesize S.
Terra-Cotta Rocco, çok güzel; Hangi rahibe yerleştirdi
Battufolle Kilisesi, Arezzo bölgesinde. Bu son parçaydı
Andrea'nın idam ettiği heykel.

Ayrıca tasarımı da, Vescovado'ya yükselen adımlar için verdi.
Arezzo; Ve Madonna Delle Lagrime için, aynı şehirde,
Mermerde idam edilecek çok güzel bir süs tasarımı,
dört figürle, her dört braccia yüksek; Ama bu çalışma hayır taşındı
Daha uzakta, Andrea'mızın ölümü nedeniyle. O için ulaştı
Altmış sekiz yaş ve asla boş kalmayacak bir adam olmak,
Villanında bir yerden diğerine bazı hisseleri taşımak için çalışmak,
böylece bir ürperti yakaladı; Ve birkaç gün içinde, sürekli bir
Ateş, 1529 yılında öldü.

Andrea'nın ölümü, onur nedeniyle yerli yerini keder aldı
onu getirdiğini ve oğulları ve evinin kadınları,
Hem sevdiklerini hem de desteklerini kaybetti. Ve uzun zaman önce Muzio
Camillo, yukarıda belirtilen üç oğuldan biri, en çok sergileyen
Öğrenme ve mektup çalışmalarında güzel akıl izledi
O, ailesinin büyük kaybına ve arkadaşlarının hoşnutsuzluğuna.

Andrea, sanat mesleğine ek olarak, gerçekten çok insandı
ayrım, çünkü onun söyleminde akıllıca idi ve en çok düşündü
Her konuda güzel. Her zaman ihtiyatlı ve düzenliydi
eylem, öğrenilmiş adamların arkadaşı ve büyük bir filozof
doğal hediyeler. Kozmografi çalışmasına çok dikkat etti ve
Konuyla ilgili çeşitli çizimler ve yazılar ailesine bırakıldı
mesafeler ve ölçümler. Boyunda biraz küçüktü, ama sağlamdı
Ve güzel yapılmış. Saçları yumuşak ve uzundu, gözleri aydınlandı
renk, burnu keilin ve derisi pembe ve beyaz; Ama vardı
konuşmasında hafif bir engel.

Öğrencileri yukarıda belirtilen Girolamo Lombardo, Floransa idi
Simone Cioli, Domenico Dal Monte Sansovino (hemen sonra ölen),
ve S. Sebastian'ı yapan Florentine Leonardo del Tasso
Floransa'daki S. Ambrogio'daki kendi mezarı üzerinde odun ve mermer panel
S. Chiara rahibelerinin. Andrea'nın bir öğrencisi de aynı şekilde
Florentine Jacopo Sansovino- Bu yüzden efendisinden sonra aradı-orada kim
uygun yerde uzun bir hesap olacak.

Mimarlık ve heykel, Andrea'ya çok borçludur.
Birçok ölçüm kuralı ve cihaza sahip olanı zenginleştirdi.
ağırlık çizmek ve bir dereceye kadar gayretle
daha önce istihdam edildi ve diğerinde mermerini mükemmelliğe getirdi
Muhteşem yargı, bakım ve ustalıkla.

DİPNOT:

[3] Bkz. S. 57, Cilt. BEN.




Benedetto da Rovezzano




Benedetto da Rovezzano'nun Hayatı

Heykeltıraş


Harika, bence, idam edenlerin hoşnutsuzluğu olmalı
Bazı dahi işleri, yine de, bunun meyvelerinin tadını çıkarmayı umduklarında
yaşlılıkları ve başkalarının elde ettiği güzel sonuçları görmek
Kendi kendine benzer çalışan akıllar ve algılayabilmek
O sanat alanında kendileri ne olabilir?
pratik yaptılar, kendilerini olumsuz servetle soyulmuş buldular.
kötü beden alışkanlığı, ya da başka bir sebeple, gözlerinin görülmesi;
Bu yüzden, daha önce olduğu gibi, her ikisini de algılayamıyorlar
eksiklikler veya yaşam olarak duydukları erkeklerin mükemmelliği ve
kendi mesleklerini uygulamak. Ve daha da fazlası duydukları için üzülüyorlar
Yeni ustaların övgüleri, kıskançlık yoluyla değil, ama
diğerleri gibi, bu şöhretin hak ettiği veya
Olumsuz.

Bu talihsizlik, bir heykeltıraş olan Benedetto da Rovezzano'ya oldu.
Şu anda hayatı yazmak üzereyken Floransa
Dünya, bir heykeltıraşın ne olabileceğini ve uyguladığını bilebilir ve
Ne kadar titizlik, zemine karşı güçlü bir rahatlama içinde mermer oydu
yaptığı muhteşem işler. Birçok işçinin ilki arasında
Floransa'da idam edilen bu usta, baca parçası olarak kabul edilebilir.
Pier Francesco Borgherini'nin evinde olan Grey-Stone, burada
eliyle oyulmuş başkentler, frizler ve diğer birçok süsleme
Büyük gayretle açık çalışma. Messer Bindo Altoviti'nin evinde,
Aynı şekilde, aynı el tarafından bir baca parçasıdır,
mermer ve çok incelikle yürütülen başka şeyler; Ancak
Mimarlık ile ilgili olan her şey
Jacopo Sansovino, o zaman genç bir adam.

Sonra, 1512 yılında Benedetto, bir mezar için komisyon aldı.
Mermer, zengin süs eşyaları ile, carmine'nin ana şapelinde
Floransa, o şehirde gonfalonier olan Piero Soderini için; Ve
Bu çalışma onun tarafından inanılmaz gayretle yürütüldü, bunu gördü,
Yeşillik, oyulmuş ölüm amblemleri ve figürlerin yanı sıra, orada
Basanit ile, düşük kabuklu, siyah bez taklidinde bir gölgelik,
o kadar çok lütuf ve o kadar güzel yüzey ve parlaklık, taş
Basanit yerine zarif siyah saten gibi görünüyor. Ve koymak için
Birkaç kelimeyle, Benedetto'nun eli bu işte yaptığı her şey için
Çok az görünmeyecek bir övgü yok.

Ve aynı zamanda mimariye de dikkatini verdiğinden, restore edildi
Floransa'da S. Apostolo yakınlarındaki Benedetto'nun tasarımından,
Messer Oddo Altoviti, Patron ve o kiliseye ait. Orada Benedetto, ana kapıyı mermerde yaptı ve kapının üstünde
Grey-Stone'daki Altoviti'nin kolları, kurt, yalın,
Excerped ve o kadar güçlü bir rahatlama içinde oyulmuş, neredeyse
kalkandan ayrı; ve açık işte oyulmuş bazı kolye süsleri
Öyle incelikle, taş değil, ama
en iyi kağıt. Aynı kilisede, Messer Bindo'nun iki şapelinin üstünde
Alezzo'dan Giorgio Vasari'nin panel resmini boyadığı Altoviti
Petrollerdeki gebe kalma, Benedetto söz konusu olanlar için mermer bir mezar yaptı
Messer Oddo, en ustaca yapraklarla dolu bir süs ile çevrili,
Bir lahit ile, aynı şekilde çok güzel.

Benedetto ayrıca Jacopo Sansovino ve Baccio ile rekabet halinde idam etti
Bandinelli, ilgili olduğu gibi, havarilerden biri, dört buçuk
yükseklikte braccia, S. maria del fiore için-yani, bir S. John the
Geçen iyi bir figür olan Evangelist, ince tasarımla işlenmiş ve
yetenek. Bu rakam eserlerin ofisinde,
diğerleri.

Sonra, 1515 yılında,
Vallombrosa, S. Giovanni Gualberto'nun cesedini devretmek isteyen
Passignano Manastırı S. Trinita kilisesine, bir manastır
Aynı düzen, Floransa'da, bir tasarım yapmak için Benedetto'yu görevlendirdi.
bir şapel ve mezar için birleştirilmiş, geniş bir
Turdaki LifeSize Figürlerinin Sayısı, uygun olacak
Bu işin üzerine dağıtılmış, doldurulmuş pilasterlerle ayrılmış bazı nişlerde
süs eşyaları ve frizler ve hassas oyulmuş grotesques ile. Ve
Tüm bu çalışmanın altında, bir buçuk bir buçuk bir üs olması gerekiyordu
Bahsedilen S. Giovanni'nin hayatından sahne olacak olan yükseklik
Gualberto; Sonsuz sayıda diğer süs eşyası etrafında olacaktı
lahit ve işin bir tacı olarak. Bu mezarda, o zaman Benedetto,
Birçok oymacı tarafından desteklendi, on yıl boyunca sürekli olarak çalıştı, geniş
bu cemaatin masrafı; Ve işi tamamlamaya getirdi
Porta alla olmadan San Salvi yakınlarındaki bir yer olan Guarlondo evleri
Croce, işin yürütülmesi emrinin generali
neredeyse her zaman yaşadı. Benedetto, o zaman, bunun yapımını gerçekleştirdi
Şapel ve Mezar Şaşırmış Floransa; Ama kaderin yaptığı gibi
var-bile mermerler ve mükemmellik erkeklerinin en iyi eserleri
servetin kaprislerine tabi-bu keşişler arasında çok fazla uyumsuz,
Hükümetleri değiştirildi ve iş
1530 yılına kadar aynı yer.
Floransa, tüm bu işçiler askerler tarafından mahvoldu, kafalar dövüldü
Böyle bir gayretle küçük figürlerden zorla vuruldu,
Ve tüm çalışma tamamen yok edildi ve parçalara ayrıldı,
Rahipler daha sonra sadece bir şarkı için kalanları sattı. Eğer herhangi biri
Bir parçasını görmek isterse, S. eserlerinin ofisine gitmesine izin verin
Birkaç parçanın olduğu Maria del Fiore, kırık mermer olarak satın alındı
Yıllar önce o yerin yetkilileri tarafından değil. Ve gerçekte bile
Bu manastırlarda her şey iyi bir şekilde tamamlandıkça ve
Barış ve Concord'un hüküm sürdüğü diğer yerler, aksine, hiçbir şey
Hiç mükemmelliğe veya orada övgüye layık bir sonuca ulaşır
Zorlu ve anlaşmazlık kurtarır, çünkü iyi ve bilge alır
Birikmesi için yüz yıl adam cahil ve
Bir günde çılgın boor. Ve sanki servet,
en azını bilin ve mükemmel olmayan hiçbir şeyden memnuniyet duyar, her zaman
yöneten ve komuta eden erkekler olun ya da daha doğrusu her şeyi mahveden:
Ayrıca, gerçeklerden daha az öğrenmeden laik prensler,
Ariosto, on yedinci kanto başında. Ama geri dönüyor
Benedetto: Tüm işçilerinin ve tüm paranın üzücü olduğu üzücü
Bu emirle harcanan bu kadar sefil bir sonu gelmiş olmalı. Aynı mimar tarafından Badia'nın kapısını ve girişini tasarladı
Floransa ve aynı şekilde bazı şapeller, aralarında S. Stefano,
Pandolfini ailesi tarafından dikildi. Sonunda Benedetto çağrıldı
İngiltere'ye, birçok eser yürüttüğü kralın hizmetine
mermer ve bronzda ve özellikle mezarında; hangi işe yarıyor,
O kralın liberalliği sayesinde yaşayabilecek kadar kazandı
hayatının geri kalanı için rahat. Bunun üzerine Floransa'ya döndü;
Ancak, bazı küçük şeyleri bitirdikten sonra, bir tür sersemlik,
İngiltere'de bile gözlerini ve diğer sıkıntıları etkilemeye başlamıştı
neden olduğu söylendi, yangının üzerinde çok uzun süre durarak
Metallerin kurulması veya başka nedenlerle, kısa sürede onu soydu
tamamen gözlerinin görüşü; Bu nedenle hakkında çalışmayı bıraktı
1550 yılı ve bundan birkaç yıl sonra yaşamak. Benedetto katlandı
Hayatının son yıllarında bu körlük,
İyi Hıristiyan, Tanrı'ya ilk olarak onu etkinleştirdiği için teşekkür eder.
Onurlu bir hayat yaşamak için işçileri.

Benedetto nazik bir beyefendi ve her zaman memnuniyet duyuyor
Kültür İnsanları Derneği. Portresi yapılan bir kişiden kopyalandı.
Agnolo di Donnino tarafından genç bir adamdı. Bu orijinal kitabımızda
Çizimlerin, burada çok iyi yürütülen bazı çizimler de
Tüm bu eserler nedeniyle hak eden Benedetto'nun eli
En mükemmel zanaatkârlarımız arasında numaralandırılmalıdır.

[İllüstrasyon: Pietro Soderini Mezarı

(_After_ Benedetto da Rovezzano. _Florence: S. Maria del Carmine_)

_Alinari_]




Baccio da Montelupo ve Raffaello, oğlu




Baccio Da Montelupo'nun Yaşamları

Heykeltıraş

Ve Raffaello, oğlu


O kadar güçlü insanlığın inancıdır ki,
Uygulamaya teşvik ettikleri sanatlar asla mükemmelliğe ulaşamaz
Onlarda, birçok kişinin yargısının karşısında olduğunu, baccio da
Montelupo heykel sanatını öğrendi; Ve bu ona oldu çünkü
Gençliğinde, zevkle yola çıktı, neredeyse hiç çalışmazdı,
Ve birçok kişi tarafından heyecanlandırılmış ve soyulmuş olmasına rağmen, çok az düşündü
ya da sanat hiçbir şey. Ama yıllarca süren takdir yetkisine geldikten sonra
Onlarla hissetmek, doğrudan ne kadar uzakta olduğunu öğrenmeye zorlandı
İyi bir yol. Bunun üzerine, başkalarının devam ettiği utançla görmek
O sanatta, takip etmek için şişman bir kalple karar verdi ve
tembelliğinde sahip olduğu tüm olası gayretle pratik yapın
şimdiye kadar kaçtı. Bu çözüm, üretmesinin nedeniydi
Şahinlerin görüşleri gibi meyvelerin artık beklemediği şeylerin
o.

Böylece kendini tüm güçleriyle sanatına adamıştı ve
Sürekli uygularken, nadir ve mükemmel bir usta oldu. Ve
Bu, sert taştaki bir çalışmada bir kanıt verdi, keski ile işlendi,
Pucci'nin sarayına bağlı bahçenin köşesinde
Floransa; iki çocukla Papa Leo X'in rozeti olan
Desteklemek, güzel ve ustaca bir şekilde yürütülmüş. Yaptı
Pier Francesco de 'Medici için Herkül; ve Porta Loncası'ndan
Santa Maria S. John'un bir heykeli için komisyonu aldı.
Evangelist, bronzda idam edilecek, çok fazla sahip olduğu güvencede
zorluklar, çünkü bazı ustalar rekabet halinde modeller yaptığından
o. Bu rakam daha sonra S. Michele'nin köşesine yerleştirildi.
Orto, Ufficio'nun karşısında; Ve iş onunla bitirildi
Yüce gayret. Figürü kilde yaparken,
Armatürlerin düzenini gören herkes ve kalıplar üzerine koyuldu
Onları, güzel bir iş parçası olarak tuttu, nadir olanı tanıyarak
böyle bir girişimde bakvinin yaratıcılığı; Ve gördüklerinde
en üst düzey tesisle birlikte, gösterdikleri için baccio kredisi verdiler
Yüce ustalık ve sağlam ve güzel bir döküm yaptık. Bunlar
İşçiler bu mesleğe katlandı, ona iyi bir adını getirdi ve
Mükemmel usta bile; Ve bu rakam her zamankinden daha fazla saygın
Günümüzün en güzel olduğu tüm zanaatkarlar tarafından.

Kendini de ahşapta çalışmaya ayarlayın, Lifesize haçları oydu
İtalya'nın tüm yerleri için sonsuz bir sayı yaptı ve aralarında
S. Marco Rahiplerin Korosu'nun kapısının üzerinde olan
Floransa. Bunların hepsi mükemmel ve lütuf dolu, ama bazıları var
geri kalanından çok daha mükemmel
Floransa'da ve bir başkası, S. Pietro'da birincisinden daha az ünlü değil
Maggiore; ve SS rahipleri için. Fiora e Lucilla benzer bir
Biri, Aezzo'daki manastırlarının yüksek altarına yerleştirdiler ve
Bu hepsinin en güzeli olarak tutulur. Ziyaret için
Papa Leo X ila Floransa, Baccio Sarayı arasında dikildi
Podesta ve Badia çok güzel bir zafer odun ve kil kemeri;
ya kaybolmuş veya dağılmış birçok küçük eserle
vatandaşların evleri arasında.

Bununla birlikte, Floransa'da yaşamaktan yorulduktan sonra,
Lucca, burada heykelde bazı eserler yürüttü ve daha fazlası
Mimarlık, o şehrin hizmetinde ve özellikle
S. Paulino'nun güzel ve iyi tasarlanmış tapınağı, koruyucu aziz
Lucca halkı, ince ve iyi eğitimli kanıtlarla inşa edilmiş
hem içinde hem de olmadan zeka ve zengin bir şekilde süslendi. O'nda yaşamak
Şehir, o zaman, hayatının seksen sekizinci yılına kadar, günlerini sona erdirdi
orada ve yukarıda belirtilen S. Paulino'da onurlu bir gömme aldı
Hayatta iken onurlandırdığı kişiler.

[İllüstrasyon: Evangelist S. John

(_After_ baccio da montelupo. _Florence: veya San Michele_)

_Alinari_]

Baccio'nun çağdaşı, çok ünlü bir heykeltıraş ve oyma
S. Maria'da başlayan Milano, Milano'da Monsignore De Mezarı
Şimdi bile bitmemiş kalan foix; Ve hala görülebilir
Birçok büyük figür, bazıları bitti, bazıları tamamlandı ve bazıları sadece
Bir dizi sahnede yarı kabartmalı, parçalar halinde ve
yerleşik ve büyük miktarda yeşillik ve kupa. Biraghi için,
Ayrıca, S.'de bitirilmiş ve dikilen başka bir mezar yaptı.
Francesco, altı büyük figürle, üs sahnelerle işledi ve
ustaca beceriye tanık olan diğer çok güzel süslemeler
o cesur zanaatkar.

Baccio ölümünü bıraktı, diğer oğulları arasında Raffaello,
Kendisi heykel için ve sadece babasına eşit değil, aynı zamanda aştı
O büyük bir ölçü ile. Bu Raffaello, gençliğinden çalışmaya başlayarak
Kilde, balmumunda ve bronzda, mükemmel bir adını aldı
heykeltıraş ve bu nedenle Antonio da San Gallo tarafından Loreto'ya götürüldü,
Diğerleri ile birlikte, bunun süslemesini bitirmek için
Andrea Sansovino'nun bıraktığı talimatlara göre Oda; Neresi
Raffaello, hanımımızın evliliğini tamamen bitirdi,
dedi Sansovino, birçok şeyi güzel ve mükemmel bir şekilde yürütüyor,
kısmen Andrea'nın başlangıcı ve kısmen kendi icatından.
Bu nedenle, en iyi zanaatkârlardan biri olmayı hak etti
onun zamanında orada çalıştı.

Michelagnolo'nun Papa Clement emriyle bu işi bitirmişti
VII, yeni Sacristy ve S. Lorenzo kütüphanesini bitirmeye devam etti
Floransa'da; Ve bu usta, Raffaello'nun yeteneğini tanıdıktan sonra,
O işte onu kullandı ve diğerlerinin yanı sıra yürütmesine neden oldu
Şeyler, kendisinin yaptığı modelden sonra, S. Damiano
şimdi o kutsallıkta olan mermer-çok güzel bir heykel, çok
Tüm erkekler tarafından çok övgüyle karşılanıyor. Clement'in ölümünden sonra Raffaello
Kendini Dük Alessandro de 'Medici'ye bağladı, o zaman
Prato Kalesi inşa edildi; Ve onun için Grey-Stone'da yaptı, birinde
o kalenin başlı burçının ekstremiteleri-yani
Dış taraf-İmparator Charles V'nin römorku, iki çıplak tarafından onaylandı
ve hala olduğu gibi çok övgüyle karşılanan hayat boyu zaferler. Ve
Başka bir burçun ekstremitesi için, şehir yönünde,
Güney tarafında, Duke Alessandro'nun kollarını aynı türden yaptı
iki figürle taş. Çok geçmeden büyük bir haç yürüttü
S. Apollonia rahibeleri için ahşap; Ve Alessandro Antinori için
O zamanlar Floransa'nın çok zengin ve asil tüccarı,
kızının evliliği için en muhteşem festival
Heykeller, sahneler ve diğer birçok güzel süs eşyası.

Daha sonra Roma'ya gittikten sonra Buonarroti'den bir komisyon aldı
Mezarı için her beş braccia yüksek olan iki mermer figürü yapın
Michelagnolo tarafından o sırada biten ve dikilen Julius II
Vincula'daki S. Pietro'da. Ama Raffaello, o iken hastalanıyor
Bu işi yürütmek, her zamanki gayretini koyamadı ve
gayret, bu nedenle kredi kaybetti ve çok az verdi
Michelagnolo memnuniyeti. İmparator Charles V'nin ziyaretinde
Roma, Papa III. Paul buna layık bir festival hazırladı
Ponte üzerinde kil ve sıva ile yapılan tüm fethetme prensi, Raffaello
S. Angelo, on dört heykel o kadar güzel ki,
O festival için yapılan en iyisi. Ve dahası, o
onları o kadar hızla yürüttü ki,
İmparatorun da aynı şekilde beklendiği Floransa
Ponte A S.
Trinita iki kil nehri, her biri beş Braccia Yüksek, Ren ayakta duracak
Almanya ve Macaristan Tuna için.

Bundan sonra, Orvieto'ya çağrıldıktan sonra, mermerde bir
Mükemmel heykeltıraş Mosca'nın daha önce birçok kişiyi yürüttüğü şapel
En güzel süs eşyaları, Magi'nin yarı kabartma hikayesi,
çok çeşitli nedeniyle çok iyi bir çalışma olduğu kanıtlandı
figürler ve onları yürüttüğü iyi bir şekilde.

[İllüstrasyon: Mezardan Gaston de Foix Başkanı

(_After_ Agostino Busti [il Bambaja]. _Milan: brera_)

_Alinari_]

Sonra Roma'ya döndükten sonra, Tiberio Crispo tarafından atandı.
O zaman Castello di S. Angelo'dan Castellan, bunun mimarı olarak
büyük yapı; Bunun üzerine orada birçok oda sırasıyla süslüyor, süslüyor
birçok taş türünde oymalar ve çeşitli türler
baca parçaları, pencereler ve kapılar üzerinde alacalı mermerler. İçinde
Buna ek olarak, beş braccia yüksek olan mermer bir heykel yaptı.
Büyük kare kulenin zirvesinde olan o kalenin meleği
Standart uçtuğu merkezde, bunun benzerliğinden sonra
S. Gregory'ye görünen melek, insanlara dua etti
en ağır bir haşere verilmeli, onu kılıfı gördü
kılıç kılıcında. Daha sonra, söz konusu crispo olduğunda
Bir Kardinal yaptı, Raffaello'yu birkaç kez Bolsena'ya gönderdi, burada
bir saray inşa ediyordu. Çok rahip kardinalden çok önce de
Salviati ve Messer Baldassarre Turini da Pescia Raffaello'yu görevlendirdi,
kalenin ve kardinal crispo'nun hizmetini zaten bırakmıştı,
Minerva'daki mezarının üzerinde olan Papa Leo'nun heykelini yapmak için
Roma'da. Bu iş bitti, Raffaello aynı Messer için bir mezar yaptı
O beyefendinin bir
Mermer Şapeli. Ve Consolazione'deki bir şapel için, Roma'da yaptı.
Yarı kabartma ile üç mermer figürü. Ama daha sonra verdikten sonra
bir filozof için bir tür yaşam türüne kadar
heykeltıraş ve barış içinde yaşamak isteyen Orvieto'ya emekli oldu, burada
S. binasının suçlamasını üstlendi Maria, burada çok yaptı
iyileştirmeler; Ve bununla uzun yıllar kendini işgal etti, büyüyor
zamanından önce yaşlı.

[İllüstrasyon: S. Damiano

(_After_ Raffaello da Montelupo.

_Alinari_]

Raffaello'nun harika işler yapmış olsaydı, olabildiğince inanıyorum
yapmıştı, sanatta daha fazla şey ve ondan daha iyi
yaptı. Ama çok nazik ve düşünceli, tüm çatışmalardan kaçındı ve
Fortune'un ona sağladığı yerde kendini memnun etmek; Ve
Böylece ayrım işleri yapma fırsatı ihmal etti.
Raffaello çok ustaca bir ressamdı ve çok daha iyisi vardı
Babası tarafından gösterilen tüm sanat konularının bilgisi
Baccio. Kitabımızda, hem biri hem de
diğeri; Ancak Raffaello'nunki çok daha ince ve daha zarif,
ve daha iyi sanatla idam edildi. Mimari dekorasyonlarında Raffaello
Michelagnolo tarzını büyük ölçüde takip etti,
Yukarıda belirtilen baca parçaları, kapılar ve pencereler
Castello di S. Angelo ve onun yönetimi altında inşa edilmiş bazı şapeller tarafından
Orvieto'da nadir ve güzel bir şekilde.

Ama Baccio'ya Dönmek: Ölümü, halkı için büyük bir kederdi
Onu iyi ve dik bir adam olarak tanıyan Lucca, herkese saygılı,
Ve çok sevgi dolu. Baccio'nun eserleri Rabbimiz 1533 yılı hakkında.
Ondan birçok şey öğrenen en sevgili arkadaşı Zaccaria Da idi
Bologna'da Terra-Cotta'da birçok eser uygulayan Volterra, bazıları
S. Giuseppe kilisesinde.




Lorenzo di credi




[İllüstrasyon: Lorenzo Di Credi: Venüs

(_Florence: uffizi_, 3452. _Panel_)]




Lorenzo di credi'nin hayatı

Floransa ressamı


Onun gününde mükemmel bir kuyumcu olan Maestro Credi
Floransa'da çok iyi kredi ve şöhretle çalışmak, Andrea
Sciarpelloni onunla birlikte, bu zanaat öğrenebileceği sonuna kadar,
Oğlu Lorenzo, güzel akıl ve mükemmel genç bir adam
karakter. Ve ustanın öğretme yeteneği ve istekliliği
öğrencinin gayret ve hazırlıktan daha büyük değildi
ona gösterilen her şeyi emdi, Lorenzo'dan önce uzun süre geçmedi
Sadece iyi ve gayretli bir tasarımcı değil, aynı zamanda çok yetenekli ve
Bir kuyumcuyu bitirdi, o zamanın hiçbir genç adamının eşit olmadığı; Ve
Bu, o günden itibaren Lorenzo'nun
Her zaman herkes tarafından çağrılır, Lorenzo Sciarpelloni değil, Lorenzo Di
Credi.

Cesaret içinde büyüyor, o zaman Lorenzo kendini Andrea Verrocchio'ya bağladı,
O zamanlar kendini adamak için kafasına götürmüştü
tablo; Ve onun altında, Pietro Peruino ve Leonardo Da Vinci
Arkadaşları ve arkadaşları, rakip olmalarına rağmen, kendini
boyamayı öğrenmek için tüm gayretle. Ve Lorenzo bir
Leonardo tarzında olağanüstü bir zevk,
O kadar iyi taklit et, ona yaklaşan kimse yoktu
eserlerinin yüksek bitirip mükemmelliğini yaptı,
Kitabımızdaki birçok çizimden görüldü, Stil ile yürütülen,
kalemle veya su renginde, aralarında yapılan bazı çizimler
mumlu keten bezlerle kaplı kil modellerinden ve sıvı
Kil, bu kadar titizlikle taklit edildi ve böyle bir sabırla bitti
Gebe kalmak neredeyse mümkün değil, eşit olmak için çok daha az.

Bu nedenlerden dolayı, Lorenzo efendisi tarafından çok sevildi, şu ki,
Andrea, at ve heykel bronzda dökmek için Venedik'e gittiğinde
Bartolommeo da Bergamo'dan tüm yönetimi Lorenzo'ya bıraktı ve
gelirlerinin ve işlerinin yönetimi ve aynı şekilde onun
Çizimler, kabartmalar, heykeller ve sanat malzemeleri. Ve Lorenzo, kendi adına,
Üstadı Andrea'yı o kadar çok sevdi ki, kendini işgal etmenin yanı sıra
Floransa'daki ilgi alanlarıyla inanılmaz bir gayret, aynı zamanda
Venedik'e bir kez onu görmek ve onu iyiliğini açıklamak için
efendisinin memnuniyetine çok fazla olan yönetim,
Lorenzo rıza göstermiş olsaydı, Andrea onu varisi yapardı. Ne
Lorenzo, bu iyi niyet için herhangi bir şekilde nankör olduğunu kanıtladı mı?
Andrea'nın ölümü Venedik'e gitti ve bedenini Floransa'ya getirdi;
Ve sonra mirasçılarına ait olan her şeyi teslim etti
Andrea'ya, çizimleri, resimleri, heykelleri ve diğer tüm
Sanatla bağlantılı şeyler.

Lorenzo'nun ilk resimleri, hanımefendimizin yuvarlak bir resmiydi.
İspanya Kralı'na gönderildi (tasarımı hangi resmini kopyaladı
ustası Andrea tarafından) ve bir resim, çok daha iyi
Lorenzo tarafından Leonardo Da'dan da kopyalanan diğeri
Vinci ve ayrıca İspanya'ya gönderildi; Ve buna çok benziyordu
Leonardo, biri ve arasında hiçbir fark görülemez
diğer. Lorenzo'nun eliyle çok iyi bir şekilde yürütülen bir Madonna
Pistoia'daki S. Jacopo'nun büyük kilisesinin yanında olan panel; Ve
Bir diğeri de, CEPPO'nun hastanesinde olan ve
O şehirdeki en iyi resimler. Lorenzo birçok portre çizdi ve ne zaman
şu anda içinde olan birini yaptı genç bir adamdı
Floransa'da bir ressam olan öğrencisi Gian Jacopo'nun bulundurulması birlikte
Lorenzo tarafından ona bırakılan birçok şeyle
Pietro Peruino ve Lorenzo'nun efendisi Andrea'nın portresi
Verrocchio. Ayrıca bir adam olan Girolamo Benivieni'nin bir portresini yaptı.
Harika öğrenme ve onun arkadaşı.

[İllüstrasyon: Andrea Verrocchio

(_ Panelden = lorenzo di credi =. Floransa: Uffizi, 1163_)

_Anderson_]

S. Sebastiano şirketi için, hizmet kilisesinin arkasında
Floransa, Our Lady, S. Sebastian'ın bir panel resmini uyguladı ve
diğer azizler; ve S. Giuseppe'nin sunağı için, S. Maria del Fiore,
İlk adlandırılan azizi boyadı. Montepulciano'ya bir panel gönderdi
şimdi bir haç içeren S. Agostino kilisesinde, Leydi,
ve S. John, çok titizlikle boyanmıştı. Ama en iyi iş
Lorenzo şimdiye kadar idam etti ve en büyük bakımı adadı
Ve gayret, kendini aşmak için bir şapelde olan
Cestello'da, Leydi, S. Julian ve S. Nicholas'ı içeren bir panel;
Ve bir ressamın çalışmasının ne kadar gerekli olduğunu bilmek isteyen
Resimlerinin kalması gerekiyorsa, yağlarda yüksek bir yüzeyle
taze, bu panele bakmalı, ki bu bir yüzeyle boyanmış
mükemmel olamazdı.

Hala genç bir adamken, Lorenzo bir Pilaster üzerinde bir S. Bartholomew boyadı
Orsanmichele'de ve S. Chiara'nın rahibeleri için, Floransa'da,
bazı çobanlar ve meleklerle Mesih'in doğuşunun panel resmi;
hangi resimde, diğer şeylerin yanı sıra,
Bazı otların taklit etmesi, o kadar iyi boyadığı ki
gerçek. Aynı yer için S. Mary Magdalene'nin bir resmini yaptı.
Tövbe; Ve Messer'in evinde olan yuvarlak bir resimde
Ottaviano de 'Medici Madonna boyadı. S. friano için bir
panel; ve S. Matteo'da hastanede bazı figürler yürüttü.
Lelmo. S. reparata için melek Michael ile bir resim çizdi ve
Scalzo'nun şirketi için bir panel resmi yaptı,
çok titizlik. Ve bu eserlere ek olarak, birçok resim yaptı
Vatandaşların evleri arasında dağılmış olan hanımımız ve diğerlerinin
Floransa'da.

Böylece bunlar yoluyla belirli bir miktar para bir araya getirdim
Labors ve Sessizliği Zenginlikten Daha Fazla Seven Bir Adam Olmak, Lorenzo
Floransa'daki S. Maria Nuova'ya emekli oldu, burada yaşadı ve
Ölümüne kadar rahat konaklama. Lorenzo,
Ferrara'dan Fra Girolamo mezhebi ve her zaman dik ve
Düzenli adam, fırsat ortaya çıktığında dostça bir nezaket gösteriyor.
Sonunda, hayatının yetmiş sekizinci yılına geldikten sonra öldü
yaşlılık ve 1530 yılında S. Pietro Maggiore'ye gömüldü.

Eserlerinde böyle bir bitiş mükemmelliği gösterdi,
Resim, onunla karşılaştırıldığında, her zaman sadece çizilmiş görünmeli ve
kirli. Birçok öğrenciyi bıraktı ve aralarında Giovanni Antonio Sogliani
ve Tommaso di Stefano. Sogliani'den başka bir hesap olacak
yer; Ve Tommaso'ya gelince, efendisini en yüksek seviyesinde taklit etti.
bitirmek ve Floransa ve yurtdışında birçok eser yaptı,
Arcetri villasında Marco del Nero için panel resmi
Mesih'in doğuşunu, büyük bir bitiş mükemmelliği ile idam edildi. Ancak
Nihayetinde Tommaso'nun bez boyamak için ana mesleği oldu,
Kilise hangingleri diğer tüm adamlardan daha iyi boyadığı için. Şimdi
Tommaso'nun babası Stefano, bir aydınlatıcı olmuştu ve aynı zamanda
mimaride bir şeyler yaptı; ve Tommaso, babasının ölümünden sonra,
Adımlarını takip etmek için elek köprüsünü yeniden inşa etti.
o zamanlar hakkında bir sel tarafından yok edildi, on mil uzakta
Floransa'dan ve aynı şekilde S. Piero'nun nehri üzerinde bir ponte
Güzel bir iş olan Bisenzio; Ve daha sonra çok inşa etti
Manastırlar ve diğer yerler için binalar. Sonra mimar olmak
Yün loncası, yeni binalar için model yaptı
Nunziata'nın arkasında o lonca tarafından inşa edildi; Ve son olarak,
yetmiş veya daha fazla yaşına ulaştı, 1564 yılında öldü ve
S. Marco'ya gömüldü, onu onurlu bir tren izledi
Tasarım Akademisi.

Ama Lorenzo'ya dönerek: Ölümünde birçok eseri tamamlanmadı,
Ve özellikle, Mesih'in tutkusunun çok güzel bir resmi,
Antonio da Ricasoli'nin eline geçti ve boyalı bir panel
M. Francesco Da Castiglioni için, S. Maria del Fiore'nin kanonu,
Castiglioni'ye. Lorenzo'nun birçok büyük iş yapmak istemediği için, çünkü
Resimlerini yürütmek için büyük acı çekti ve inanılmaz bir
onlar için emek miktarı, bunun nedeni, her şeyden önce, renklerin
kullandığı çok iyi yerdi; Bunun yanı sıra her zaman
Fındık yağlarını arındırıp damıtıyor ve renk karışımlarını yaptı
Paletinde bu sayılarda, ışık renklerinin ilkinden
Darkların sonuna kadar, bir
aşırı kararlı ve gerçekten aşırı detaylandırma, böylece zaman zaman vardı
paletinde yirmi beş ya da otuz. Her renk tonu için
ayrı fırça; Ve nerede çalıştığı hiçbir zaman izin vermeyecekti
Tozu yükseltebilecek hareket. Böyle aşırı bakım belki de artık
Her şeyde, diğer ihmallerin diğer uçlarından daha övgüye layık
belli bir ortalamayı gözlemlemeli ve aşırı uçlardan kaçınmalı
genellikle zararlı.

[İllüstrasyon: Madonna ve Azizli Çocuk

(_ Panelden = lorenzo di credi =. Paris: louvre, 1263_)

_Alinari_]

[İllüstrasyon: Doğuş

(_ Panelden = lorenzo di kredi =. Floransa: Accademia, 92_)

_Anderson_]




Lorenzetto ve Boccaccino

[İllüstrasyon: Bernardino del Lupino (Luini): S. Catharine ona doğdu
Melekler tarafından Mezar

(_Milan: brera, 288. fresk_)]




Lorenzetto'nun Yaşamları

Floransa'nın heykeltıraş ve mimarı

Ve bocccino

Cremona'nın ressamı


Fortune biraz para cezasını koruduktan sonra zaman zaman olur
Yoksulluk tarafından bir süre maruz kalan akıl, daha iyi düşündüğü
ve beklenmedik bir anda biri için her türlü avantaj sağlar
şimdiye kadar nefretinin nesnesi olan, birinde kefaret etmek için
Birçoğunun hakaretleri ve rahatsızlıkları için yıl. Bu Lorenzo'da görüldü,
Lodovico'nun oğlu, bir Florentine, bir Florentine, nişanlanan
hem mimarinin hem de heykel çalışması ve çok sevilen
Raffaello da Urbino tarafından, sadece onun tarafından desteklenmediği ve
birçok işletmede istihdam edildi, ancak aynı ustadan da alındı
Giulio Romano'nun bir kız kardeşi, bir öğrencisi
Raffaello.

Lorenzetto [4]-çünkü her zaman çağrıldı-gençliğinde bitti
Daha önce Andrea Verrocchio tarafından başlatılan Cardinal Forteguerra'nın mezarı
Pistoia'da S. jacopo'da inşa edildi; Ve orada, diğer şeylerin yanı sıra,
Lorenzetto'nun elinde hayır kurumu,
iyi. Ve biraz daha sonra Giovanni Bartolini için bir figür yaptı,
bahçesini süslemek; Hangi bitirdi, ilkinde Roma'ya gitti
Yıllarca çalışmaya gerek kalmayan birçok eser yürüttü.
daha fazla kayıt. Sonra, Agostino Chigi'den almak,
Raffaello da Urbino, S. Maria'da onun için bir mezar yapmak için komisyon
Agostino'nun bir şapel inşa ettiği Del Popolo, Lorenzo kendini
bunun üzerinde tüm gayret, gayret ve emekle çalışarak
kredi ile çıkma ve memnuniyet vermek
Raffaello, çok iyilik beklemek için bir nedeni vardı ve
yardım ve ayrıca zengin bir şekilde ödüllendirme umuduyla
Agostino'nun liberalitesi, büyük bir servete sahip bir adam. Bu işçiler de
Raffaello tarafından desteklenen mükemmel bir sonuç olmadan harcanan, o
rakamları mükemmelliğe uyguladı:
Balinanın karnı, ölümden dirilişin bir sembolü olarak ve
Grace ile yaşayan, su krizi ve ekmeği pişmiş bir ilijah
Küllerde, ardıç ağacının altında. O zaman bu heykeller getirildi
Lorenzetto tarafından tüm sanatla en güzel tamamlanmasına ve
emrinde gayret, ama onlar için hiçbir şekilde elde etmedi
Büyük işçilerinin ve ailesinin ihtiyaçlarının
çünkü ölümden beri, Agostino'nun gözlerini kapatmış ve neredeyse
Aynı zamanda Agostino'nun mirasçıları Raffaello'nun az saygıyla,
Bu rakamların Lorenzetto'nun atölyesinde kalmasına izin verdi.
uzun yıllardır durdu. Kendi günümüzde, gerçekten de
S. Maria del Popolo'nun yukarıda belirtilen kilisesinde o mezara yerleştirin; Ancak
Lorenzo, tüm umut nedenleriyle soyulmuş, şimdiki zaman için bulunan
zamanını ve emeğini attığını.

[İllüstrasyon: Elijah

(_After_ lorenzetto. _Rome: S. Maria del Popolo, Chigi Chapel_)

_Anderson_]

Sonra, Raffaello'nun vasiyetini yürütme yoluyla, Lorenzo
Four Braccia Yüksek Lady'nin mermer bir heykeli yapmak için görevlendirildi.
S. Maria Ritonda tapınağındaki Raffaello'nun mezarı, burada
Tabernacle, o ustanın emriyle geri yüklendi. Aynı Lorenzo
Perini tüccarı için yarı kabartmalı iki çocuğu olan mezar
Aile, Roma'daki Trinita'da. Ve mimaride tasarımları yaptı
birçok ev için; Özellikle Messer Bernardino sarayının
Caffarelli ve Valle'de, Cardinal Andrea Della Valle için iç
cephe ve ayrıca ahırların ve üst bahçenin tasarımı. İçinde
Bu çalışmanın kompozisyonu eski sütunları, tabanları ve
Başkentler ve genel olarak, temel olarak hizmet etmek için eski dağıtıp
oyma sahnelerle kaplı lahit. Daha yüksek, biraz büyük
nişler, eski eserlerin parçaları ile başka bir friz yaptı ve
Bunun üstünde, bu nişlerde, aynı şekilde antik bazı heykeller yerleştirdi
ve mermerden, bütün olmasalar da-bazıları olmadan
Baş, bazıları silahsız, diğerleri bacaksız ve her biri,
kısa, bir şey eksik-yine de en iyisini düzenledi
avantaj, eksik olan her şeyin geri yüklenmesine neden olmak
İyi heykeltraşlar. O zamandan beri diğer lordların yapmasının nedeni buydu
aynı şey ve birçok eski eseri restore etmişlerdir; Örneğin,
Cardinals Ceses, Ferrara ve Farnese ve tek kelimeyle tüm Roma. Ve içinde
gerçek, bu şekilde restore edilen antik eserler, bunlardan daha fazla lütuf var
Sakatlı gövdeler, kafası olmayan üyeler veya başka bir şekilde rakamlar
sakat ve kusurlu. Ancak yukarıda belirtilen bahçeye dönmek için:
Nişler, hala orada görülen frizlere,
Yarı kabartmalı güzel antik sahneler; Ve Lorenzo'nun bu icadı
Papa Clement'in sıkıntılarından sonra onu çok iyi durdu
azaltılmıştı, onun tarafından çok onur ve kârla istihdam edildi
kendisi. Papa, Castello Di S. için mücadele ne zaman görmüştü.
Angelo, o iki küçük mermer şapeli olan,
köprünün başı, bir yaramazlık kaynağı olmuştu
Harquebusiers, içinde duran, kendilerini maruz kalan herkesi vurdu
duvarlar ve kendileri güvenlik içinde büyük kayıplar verdi ve
savunma; ve kutsallığı bu şapelleri çıkarmaya karar verdi ve
Onlara kaidelerde iki mermer heykel kurun. Ve sonra, sonra
Paolo Romano'dan S. Paul,
Başka bir hayat, diğeri komisyonu, bir S.
Peter, kendini iyi geçiren Lorenzetto'ya verildi, ama
Paolo Romano'nun çalışmalarını aşmadı. Bu iki heykel kuruldu,
ve günümüzde köprünün başında görülecektir.

[İllüstrasyon: S. Peter

(_After_ lorenzetto. _Rome: Ponte S. Angelo_)

_Anderson_]

Papa Clement öldükten sonra Baccio Bandinelli'ye komisyonlar verildi
O Papa ve Leo X'in mezarları için ve Lorenzo emanet edildi
onlar için idam edilecek mermer duvar; bundan sonra
İkincisi bu iş üzerinde çok az zaman geçirmedi. Son olarak, seçilmesinde
Paul III Pontiff olarak, Lorenzo üzücü sıkıntılardayken ve neredeyse yıpranmış
dışarıda, kendisi için inşa ettiği bir evden başka bir şey yok
Macello de 'Corbi ve beş çocuğu tarafından tartılıyor ve
Diğer masraflar, servet değişti ve onu büyütmeye ve onu ayarlamaya başladı
Daha iyi bir yola geri dönün; Papa Paul için S.'nin binasına sahip olmak isteyen
Pietro devam etti ve ne Baldassarre of Siena ne
Şu anda canlı olmak için bu işte istihdam edilmişti, Antonio da San
Gallo, Lorenzo'yu bu yapı için mimar olarak atadı, burada
Duvarlar her dördü için çok fazla sabit fiyata inşa ediliyordu
Braccia. Bunun üzerine Lorenzo, kendini uygulamadan birkaç yıl içinde
uzun yıllar sonra olduğundan daha ünlü ve müreffeh oldu
sonsuz emek, Tanrı, insanlık ve servet bularak
o anda elverişli. Ve daha uzun yaşamış olsaydı,
Zalim bir kaderin sahip olduğu yaralanmaları yok etmek için daha da fazla şey yaptı
En iyi çalışma döneminde haksız yere getirdi. Ama sonra
Kırk yedi yaşına ulaşarak 1541 yılında ateşten öldü.

Bu efendinin ölümü, birçok arkadaşına büyük kedere neden oldu.
Onu her zaman sevgi dolu ve makul bir adam olarak bilinir. Ve her zaman olduğu için
dik ve düzenli bir vatandaş gibi yaşıyordu, S. pietro deputatisi
ona bir mezarda onurlu bir gömüldü, aşağıdakileri yerleştirdikleri
Epitaph:

  Sculptori Laurentio Florentino

  Roma Mihi Tribuit Tumulum, Florentia Vitam:
  Nemo Alio Vellet Nasci ve Obire Loco.
  Mdxli
  Vix. Ann. Xlvii, erkekler. II, D. XV.

[İllüstrasyon: Madonna ve Azizli Çocuk

(_ Panelden = boccaccino =. Roma: Doria Galerisi, 125_)

_Anderson_]

Aynı anda yaşayan Cremona'nın Boccaccino'yu satın almıştı.
Yerli ve boyunca nadir ve mükemmel bir ressamın adı
Tüm Lombardiya ve eserleri, gittiğinde çok övüldü.
Roma Michelagnolo'nun çok ünlü eserlerini görmek için; Ama daha erken değil
Onları küçümseme gücünün en iyisini aradığından daha görmüş miydi
ve onları neredeyse tam olarak yüceltebileceğine inanarak onları iptal edin
Tasarım meselelerinde olan bir adamı kötüleştirdiği için orantılı,
Ve gerçekten de istisnasız, son derece mükemmel. Bu
O zaman usta, S. Maria şapelini boyamak için görevlendirildi.
TRASPONTINA; Ama onu bitirip görüntülemeye açıldığında
üzerinde yükseleceğini düşünen herkes için bir vahiydi
cennet, çünkü seviyesine bile ulaşamayacağını gördüler
Bir evin en alçak katı. Ve böylece Roma'nın ressamları,
Bu işte boyadığı hanımefendimizin taç giymesi, bazılarıyla
Etrafında uçan çocuklar Marvel'den Kahkaha'ye dönüştü.

Bundan, insanlar onların ile yüceltmeye başladığında
isimlerde daha mükemmel olan erkeklere övgü, bu bir
Bu tür adamları gerçek seviyelerine indirmek zor bir şey
Kelimelerle, ancak makul, kendi eserlerinden önce, tamamen aksine
İtibarlarına göre, bu kadar kutlanan ustaların gerçekte ne olduğunu ortaya çıkarın.
Ve bir insanın yapabileceği en kötü zararın
bir diğeri, ilgilenen herhangi bir akıl için çok erken övgü vermek
İş, böyle bir övgüden beri, onu erken gururla şişirmek, onu önler
daha uzağa gitmekten ve bir adam çok fazla övgüde bulunarak,
Eserleri beklenen mükemmellik yok, sansürü alıyor
Kalp için çok fazla ve tamamen iyilik yapabilmenin tamamen umutsuzluğunu
iş. Bu nedenle bilge adamlar, sansürden çok daha fazla övgüden korkmalı,
Birinci düzlükler ve aldatmacalar ve ikincisi için
Gerçek, talimat verir.

Boccactino, o zaman, kendini yaraladığını hissettiği Roma'dan ayrıldı ve
parçalara ayrıldı, Cremona'ya döndü ve orada pratik yapmaya devam etti
gücünün ve bilgisinin en iyisini boyamak. Duomo'da,
Ortada kemerler, Madonna'nın tüm hikayelerini boyadı; Ve
Bu çalışma o şehirde çok saygın. Ayrıca başka işler yaptı
O şehir boyunca ve mahallede, gerek yok
söz etmek için.

Sanatını kendi oğluna, Camillo adlı, başvuran bir oğluna öğretti.
kendisi daha fazla çalışma ile sanata, için değişiklik yapmaya çalıştı
Bez Boccactino'nun eksiklikleri. Bu Camillo'nun elinde
Cremona'dan bir mil uzakta olan S. Gismondo'da bazı çalışmalar; Ve
Bunlar, Cremona halkı tarafından en iyi resimler olarak sayılır
onlar sahip. Ayrıca bir evin cephesini Piazza'ya boyadı, hepsi
S. agata'daki Vaizman'ın bölmeleri ve bazı paneller ve
S. Antonio'nun cephesi, diğer eserlerle birlikte,
pratik bir usta. Ölüm onu ​​daha önce dünyadan koparmamış olsaydı
Zamanı, en onurlu bir başarı elde ederdi, çünkü
İyi bir şekilde ilerlemek; Ve bıraktığı işler için bile
Biz, ondan kayıt yaptırmayı hak ediyor.

Ama Boccaccino'ya dönüyor; Hiç iyileşme yapmadan
Sanatı, elli sekiz yaşında bu hayattan geçti. Onun zamanında
Milan'da, Girolamo adlı iyi bir aydınlatıcı geçerek yaşadı,
Çalışmalar hem o şehirde hem de tüm
Lombardiya. Aynı zamanda aynı zamanda yaşayan bir Milanli
Bernardino del Lupino, [5] Mayıs ayında çok hassas ve hoş bir ressam
o şehirde olan birçok eserden ve
Milano'dan on iki mil uzakta bir yer olan Sarone'daki Leydi'nin evliliği
ve S. Maria kilisesinde bulunan diğer sahneler, en çok idam edilen
Fresk'te mükemmel. Ayrıca yağlarda çok yüksek bir bitişle çalıştı ve
Nezle bir insandı ve eşyalarıyla çok liberaldi;
Bu nedenle, herhangi bir zanaatkardan kaynaklanan tüm övgüyü hak ediyor
Günlük yaşamının eserlerini ve yollarını süsleyerek parlatır
Nezaket, sanat eserlerinden daha az değil,
mükemmellik.

[İllüstrasyon: Bakire'nin evliliği

(_ Freskten sonra = bernardino del lupino [luini] =. Saronno:
Santuario della Beata Vergine_)

_Anderson_]

DİPNOT:

[4] Lorenzo'nun küçültülmesi.

[5] Luini.




Baldassarre Peruzzi




Baldassarre Peruzzi'nin Hayatı

Siena'nın ressamı ve mimarı


Cennetin ölümlülere dağıttığı tüm hediyeler arasında, hiçbiri, gerçekte,
Yetenekten daha fazla hesapta, sakinlik ve
Ruhun huzuru, birincisi bizi sonsuza dek ölümsüz yapar ve ikincisi
kutsanmış. O zaman, bu hediyelerle donatılmış olan,
Tanrı'ya karşı hissetmesi gereken derin minnettarlık, kendisini bildirmelidir
diğer erkekler arasında neredeyse karanlık ortasında bir ışık olarak. Ve öyle olsa bile, kendi başına
Times, Siena'nın ressamı ve mimarı Baldassarre Peruzzi
Kesinlikle söyleyebileceğimiz, tevazu ve iyilik
O'nda ortaya çıkan, bu yüce dinginliğin ortalaması yoktu
bu dünyada doğan herkesin zihinleri iç çekiyor ve
Bize bıraktığı eserler bunun en onurlu meyveleri
Cennet tarafından ona aşılanan gerçek mükemmellik.

Şimdi, onu yukarıda aradığım halde, Siena'dan Baldassarre, çünkü
her zaman sienese olarak biliniyordu, bunu yedi gibi bile saklamayacağım
Şehirler Homer için iddia edildi, her biri onun vatandaşı olduğunu iddia ediyor,
Toskana'nın en asil üç şehri-Florence, Volterra ve Siena-
Her biri Baldassarre'nin oğlu olduğunu kabul etti. Ama gerçeği söylemek için her biri
Onların payı var, Antonio Peruzzi'nin asil bir vatandaşı
İç Savaş tarafından taciz edilen bu şehir, umutla gitti
Volterra'ya daha sessiz bir hayatın; Ve orada biraz zaman yaşadıktan sonra,
1482 yılı o şehirde bir eş aldı ve birkaç yıl içinde iki yıl içinde
Çocuklar, biri Baldassarre denilen ve diğeri bir kız
Virginia adını aldı. Şimdi savaş bu adamı takip etti
Barış ve sessizden başka bir şey aramayan ve uzun zaman sonra
Volterra görevden alındı; Antonio, Siena'ya uçmaya zorlandı ve
Orada büyük bir yoksulluk içinde yaşayın, neredeyse her şeyi kaybetti.

Bu arada Baldassarre, büyüdükten sonra,
yetenekli kişiler, özellikle de kuyumcu ve draughtsmen;
Ve böylece, sanatta zevk almaya başlayarak, kendini adadı
kalp ve ruha çizim. Ve çok geçmeden babası şimdi
Öldü, kendini böyle bir gayretle resme uyguladı,
Kısa zaman orada muhteşem ilerleme kaydetti, yaşamı taklit etti ve
doğal şeyler ve en iyi ustaların eserleri. Böylece,
Hangi işi bulabileceğini, kendini koruyabildiğini, onun
anne ve kız kardeşi sanatıyla ve çalışmalarını sürdürmek için
tablo.

[İllüstrasyon: Ponzetti Şapeli'nin kubbesi

(_ Freskten sonra = Baldassarre Peruzzi =. Roma: S. Maria della pace_)

_Anderson_]

İlk çalışması-Siena'daki bazı şeylerden başlayarak, layık değil
Bahsedilen-Volterra'daki Porta Fiorentina yakınlarındaki küçük bir şapelde,
burada böyle bir lütufla bazı figürleri idam etti,
Volterra ressamıyla, yaşayan Piero adlı bir arkadaşlık kurma
Zamanının çoğu Roma'da ve o efendiyle o şehre gidiyor,
Saray'da VI. Ama sonra
Alexander'ın ölümü, Maestro Piero artık o yerde çalışıyor,
Baldassarre, ressam olan Maturino'nun babasının atölyesine girdi.
O zamanlar her zaman bolca işleri olan büyük bir mükemmellik yok
sıradan komisyonlar. O ressam, bir panel yerleştiriyor
Baldassarre'den önce Gesso ile astarlanmış, ancak ona çizim hurdası vermez
Ya da karikatür, üzerine bir Madonna yapmasını söyledi. Baldassarre bir parça aldı
kömürün ve bir anda, büyük bir ustalıkla, ne çizmişti
Resimde boyamak istedi; Ve sonra elini
boyama, birkaç gün içinde çok güzel ve çok iyi bir resim çizdi
bitti, sadece atölyenin ustasını değil, aynı zamanda
onu gören birçok ressam; Ve onlar, yeteneğini fark ederek,
onun için yüksek altar şapelini boyamak için komisyon almak
Fresco'da çok zarafetle idam ettiği S. onofrio kilisesinde
Ve çok güzel bir şekilde. Bundan sonra iki küçük daha boyadı
S. rocco a ripa kilisesinde fresk şapelleri. Böylece
İyi bir şekilde, en çok boyadığı Ostia'ya çağrıldı
Chiaroscuro'da güzel sahneler büyük kulenin bazı dairelerinde
kale; Özellikle, yoldan sonra el ele savaş
eski Romalıların savaştığı ve bunun yanında bir şirket
Saldırganların bir kaleye saldırı sağlayan askerler,
Kalkanları ile kaplı, güzel ve ruhlu bir
erkekler ise, merdivenlerini duvarlara doğru dikiyor ve dikiyor
İçinde onları en üst düzey öfkeyle geri fırlatıyor. Bu sahnede de,
Birçok antika savaş enstrümanı ve aynı şekilde çeşitli türleri çizdi
kolların; başka bir salondaki diğer birçok sahneyle
şimdiye kadar yaptığı en iyi işler arasında, ancak o doğru olsa da
Cesare Da Milano'nun bu çalışmasına yardımcı oldu.

Bu işçilerden sonra, Roma'ya dönen Baldassarre çok
Siena'dan Agostino Chigi ile Strait Dostluğu, her ikisi de Agostino
Her yetenek adamı için doğal bir sevgiye sahipti ve çünkü Baldassarre
Kendisine Sienese dedi. Ve böylece, çok büyük bir adamın yardımıyla, o
Roma'nın antik eserlerini incelerken kendini koruyabildi ve
özellikle mimaride, burada rekabet dışında
Bramante, kısa sürede muhteşem bir profesyonellik yaptı.
Daha sonra onu, ilgili olacağı gibi, çok büyük bir onur ve
kâr. Ayrıca perspektife dikkat etti ve böyle bir usta oldu
o bilimin, kendi zamanlarımızda çok az şey gördüğümüz
O kadar da. Papa II. Julius Bu arada bir koridor inşa etti
Sarayı, çatı yakınında bir kuşhane ile Baldassarre orada boyanmış, içinde
Chiaroscuro, yılın tüm ayları ve arayışlar
her birinde pratik yaptı. Bu çalışmada sonsuz sayıda görülebilir
Binalar, tiyatrolar, amfitiyatrolar, saraylar ve diğer yapılar, hepsi
o yerde güzel icat ile dağıtıldı. Sonra boyadı
Diğer ressamlarla şirket, S. Giorgio Sarayında bazı daireler
Ostia Piskoposu Kardinal Raffaello Rario için; Ve bir cephe çizdi
Messer Ulisse da Fano'nun evinin karşısında ve ayrıca
Aynı Messer Ulisse, burada getiren Ulysses'in hikayelerini yürüttü
O çok büyük ünlü ve şöhret.

Saray modelinden gelen şöhret daha da büyüktü
Agostino Chigi'den, öyle güzel bir lütufla idam edildi ki
inşa edilmiş, daha ziyade hayata yayılmış; Ve onunla
kendi eli dış cepheyi en güzel sahnelerle dekore etti
Terretta. Salon, aynı şekilde, yürütülen sütun sıraları ile süslenmiştir
Karşıtlığın derinliği ile, neden
çok daha büyük görünmek için. Ama en büyük harikası nedir?
Baldassarre tarafından boyanmış bahçenin üzerinde görülebilen sundurma
Medusa'nın sahneleri erkekleri taşa dönüştürür, öyle ki başka bir şey
Güzel hayal edilebilir; Ve sonra Perseus onu kesiyor
Kafa, o atlamanın spandrellerinde başka birçok sahne ile
taklit olarak renklerle perspektif olarak çizilen süsleme
sıva, o kadar doğal ve gerçekçi ki, mükemmel zanaatkârlar bile
rahatlamış gibi görünüyor. Ve hatırlıyorum, chevalier'i aldığımda
Bu işi görmek için en mükemmel ve onurlu bir ressam olan Tiziano, o
hiçbir şekilde, onu değiştirene kadar boyandığına inanmazdı
Bakış açısından, şaşkınlıkla vurulduğunda. O yerde biraz var
Fra Sebastiano Viniziano tarafından ilk şekilde yürütülen eserler; ve
İlahi Raffaello'nun eli, ilişkili olduğu gibi,
Galatea deniz tanrıları tarafından gerçekleştiriliyor.

[İllüstrasyon: Palazzo Della Farnesina

(_After_ Baldassarre Peruzzi. _Rome_)

_Alinari_]

Baldassarre ayrıca, Campo di fiore'un ötesinde, yolda
Piazza Giudea, Terretta'nın en güzel cephesi muhteşem
Komisyonu bir damattan aldığı perspektifler
Papa Oda; Ve şimdi Jacopo Strozzi'nin elinde,
Floransa. Benzer şekilde, Messer Ferrando Ponzetti için yaptı,
Daha sonra Kardinal, Kilisenin Girişinde Şapel oldu
hızın, solda, eskiden küçük sahnelerle
Vasiyetname ve ayrıca önemli boyutta bazı figürlerle; Ve bir
Fresk'te çalışma Bu çok titizlikle yürütülür. Ama daha da fazlası yaptı
Yüksek altarın yakınında resim ve perspektifte değerini kanıtlıyor
Messer Filippo da Siena için bir sahne çizdiği aynı kilise,
Odanın katibi, ourun tapınağa giren, yükselen
Adımlar, bir beyefendi gibi övgüye layık birçok figürle
Atından ayrılan antika elbise, hizmetkarlarıyla birlikte
Bekliyor, bir dilenciye sadaka veriyor, oldukça çıplak ve çok sefil,
Ondan zavallı alçakgönüllülükle istediği görülebilir. Bu yerde,
Ayrıca, çeşitli binalar ve en güzel süslemelerdir; ve doğru
Fresco'da benzer şekilde yürütülen tüm işin etrafında taklit ediliyor
bağlı olma görünümü olan sıva dekorasyonları
Sanki yağlarla boyanmış bir panelmiş gibi büyük halkalara sahip duvar.

Ve Roma halkının üzerinde hazırladığı muhteşem festivalde
Campidoglio Duke Giuliano De'ye Kutsal Kilise Batonu verildiğinde
Medici, altı farklı tarafından yürütülen altı boyalı sahneden
Baldassarre'nin elinde, yirmi sekiz ressamların ressamları
Romalıların ihanetini gösteren braccia yüksek ve on dört genişliğinde
Julia Tarpeia, şüphesiz herhangi birinden daha iyi olduğu düşünülüyordu.
diğerleri. Ama en çok hayret eden şey perspektif görüşü ya da
Bir oyun için manzara, o kadar güzeldi ki imkansız olurdu
daha ince bir şey hayal etmek, çeşitliliği ve güzel bir şekilde görmek
binalardan, çeşitli günlükler, kapıların savurganlığı ve
pencereler ve içinde görülen diğer mimari detaylar
o kadar iyi tasarlanmış ve icatta o kadar olağanüstü, biri değil
Binada bir kısmı tanımlayabilir.

Messer Francesco di Norcia'nın evi için, Piazza de 'Farnesi,
Dorik düzeninin çok zarif bir kapısını yaptı; Ve Messer için
Francesco Buzio, Piazza Degl 'Altieri'nin yakınında, çok
Güzel cephe, hayattan portreler boyadığı frizde
O zamanlar hayatta olan tüm Roma Kardinallerinin duvarın üzerinde
Sezar'ın tüm dünyadan haraç alan sahnelerini tasvir etti,
ve yukarıda kesin duran on iki imparatoru boyadı
Corbels, aşağıdan görülmesi amacıyla öngörülüyor ve
olağanüstü sanatla işledi. Bütün bu çalışma için haklı olarak elde etti
geniş bir övgü. Banchi'de Papa Leo'nun rozetini idam etti,
Üç çocukla, hayatta gibi görünüyordu, bu yüzden ihale onların etiydi.
Piombo'nun friar'ı Fra Mariano Fetti için çok güzel bir S yaptı.
Bernard, Montecavallo'daki bahçesinde Terretta'da. Ve şirket için
Bir Bier'e ek olarak Strada Giulia'daki Siena'dan S. Catherine'in
Ölüleri gömmek için taşımak için, diğer birçok şeyi idam etti
Övgüye layık. Siena'da ayrıca, organı için tasarımı verdi.
Carmine; Ve o şehirde başka eserler yaptı, ama çok fazla
önemi.

Daha sonra, Bologna'ya S.
Petronio, sonuna kadar bunun cephesi için modeli yapabilir
Kilise, bu iki büyük zemin planı ve iki yükseklik için yaptı,
Modern tarzda, diğeri Almanca; Ve ikincisi
Hâlâ aynı S. Petronio'nun kurbanında, gerçekten bir
Olağanüstü çalışma, o binayı bu kadar keskin bir şekilde detaylandırdı
rahatlamış gibi görünen perspektif. Sayının evinde
Giovan Battista Benivogli, aynı şehirde birkaç çizim yaptı
O kadar güzel olan yukarıda belirtilen yapı için
bunun tarafından aranan harika faydaları yeterince övmek mümkün
Adam eski duvarcılığı yok etmek değil, güzel içinde katılmak için
Yeni ile oran. Yukarıda bahsedilen Kont Giovan Battista için
Chiaroscuro'da Magi ile bir doğuş tasarımı yaptı, burada
Atları, ekipmanı ve mahkemeleri görmek harika bir şey
Üç kraldan, aynı zamanda yüce güzellik ve zarafetle idam edildi
Tapınakların duvarları ve bazı binalar kulübenin etrafında. Bu iş
daha sonra Girolamo Trevigi sayımı ile renklendirilmiş
iyi tamamlamaya getirdi. Baldassarre ayrıca tasarımı yaptı.
Bosco'daki S. Michele Kilisesi'nin kapısı, en güzel manastırın
Bologna olmadan Monte Oliveto'nun keşişleri; ve tasarımı ve modeli
Çok güzel olan ve onun altında inşa edilen Carpi Duomo
Vitruvius kurallarına göre yön. Ve aynı yerde o
S. Niccola kilisesiyle bir başlangıç ​​yaptı, ancak bitmedi
O zaman, çünkü Baldassarre neredeyse Siena'ya dönmeye zorlandı
O şehrin tahkimatı için tasarımlar yapmak için
daha sonra gözetimi altında infaz edildi.

Daha sonra Roma'ya döndü, burada evi inşa ettikten sonra
Farnese sarayının karşısında, o şehirdeki bazılarıyla birlikte,
Papa Leo X tarafından birçok eserde istihdam edildi. Pontiff bitirmek istedi
S. Pietro'nun binası, II. Julius tarafından tasarlanmasından sonra
Bramante, ama ona yapının çok büyük olduğu anlaşıldı ve
uyum eksikliği; Ve Baldassarre yeni bir model yaptı, muhteşem ve
gerçekten ustaca ve öyle iyi bir yargıyı açıklamak, bunun bazı kısımları
o zamandan beri diğer mimarlar tarafından kullanılmıştır. Çok gayretli, gerçekten de bu
zanaatkar, çok nadir ve çok güzel yargısı ve bu yöntem
Binalarının her zaman tasarlandığı, asla bir
mimarlık eserlerinde eşit, bunu diğerlerine ek olarak
Hediyeler, bu mesleği iyi ve güzel bir şekilde birleştirdi
tablo. Adrian VI'nın mezarının tasarımını yaptı ve her şey
etrafında boyanmış elinde; ve Siena'nın heykeltıraş Michelagnolo,
Baldassarre'mizin yardımıyla o mezarı mermerde gerçekleştirdi.

Kardinal Bibbiena'nın bir oyunu olan Calandra,
Aynı Papa Leo, Baldassarre daha az olmayan doğal ayarı yaptı
güzel-çok daha fazlası, gerçekten de-başka bir konuda yaptıklarından
Bu vesileyle, yukarıda ilişkili olduğu gibi. Bu tür çalışmalarda tüm
daha büyük övgü, çünkü dramatik performanslar ve sonuç olarak
Onlar için manzara, uzun zamandır modası geçmişti, festivaller ve
Kutsal temsiller yerlerini alıyor. Ve ya önce veya sonra
(çok az önemli) Söz konusu Calandra'nın performansı,
Knorgar dilinde görülecek ilk oyunlardan biriydi veya
Leo X zamanında, Baldassarre bu tür iki sahne yaptı,
harikaydı ve o zamandan beri onları yapanlara yol açtı
Kendi günümüz. Bir alanda nasıl yer bulduğunu hayal etmek de mümkün değil
Çok sınırlı, pek çok sokak, pek çok saray ve çok tuhaf
Tapınaklar, log ve çeşitli kornişler, hepsi çok iyi yürütülmüş
Sahte olmadıkları, ama kesinlikle gerçek oldukları anlaşılıyor,
Ve Piazza'nın küçük bir şey olmadığını ve sadece boyanmış, ama gerçek
Ve çok büyük. Ayrıca avizeleri ve içindeki ışıkları tasarladı
Bu sahneyi ve diğer tüm şeyleri aydınlattı
Gerekli, çok yargıyla, ilgili olarak, drama
neredeyse tamamen modadan düşmüştü. Bu tür bir gösteri, içinde
İnancım, tüm aksesuarları olduğunda, başka türleri aştığında,
Ancak görkemli ve muhteşem.

Daha sonra, 1524 yılında Papa Clement VII.
Taç giyme töreni için festivalleri hazırladı. Bitirdi
Daha önce başlayan baş şapelin önünde Peperino-Tound.
S. Pietro'da Bramante; ve Şapel'de bronz mezarın
Papa Sixtus, Chiaroscuro'da bulunan havarileri boyadı
Sunağın arkasındaki nişler, ayrıca çadır tasarımını yapmanın yanı sıra
Çok zarif olan ayin.

Sonra 1527 yılında, Roma'nın zalim çuvalının gerçekleştiği zaman, fakirimiz
Baldassarre İspanyollar tarafından esir alındı ​​ve sadece hepsini kaybetmedi
onun malları, ama aynı zamanda çok kötü muamele gördü ve öfkelendi, çünkü o
mezar, asil ve zarifti ve onun olduğuna inanıyorlardı
bazıları kılık değiştirmiş büyük bir prelat ya da şişman ödeyebilen başka bir adam
fidye. Ancak nihayetinde, bu zorlayıcı barbarlar
Bourbon'a büyük bir sevgi sağlayan bir ressamdı, bunlardan biri,
en çok kaptanı, düşmanın bir portresini yapmasına neden oldu
Tanrı ve insanın ya Baldassarre'nin onu ölürken görmesine izin veriyor ya da
ona benzerliğini başka bir şekilde, çizimlerle veya kelimelerle veriyor.
Bundan sonra, ellerinden kaydıktan sonra Baldassarre gitmek için gemiyi aldı
Porto Ercole'a ve dolayısıyla Siena'ya; Ama yolunda soyuldu
her şey ve böyle bir amaca sıyrıldı, onun içinde Siena'ya gitti
gömlek. Ancak onurla alındı ​​ve onun tarafından yeniden yeniden yer aldı
arkadaşlar ve biraz daha sonra kendisine bir hüküm verildi ve
Milletler Topluluğu tarafından maaş, sonuna kadar dikkatini çekebilir
o şehrin takviyesine. Orada yaşıyor, iki çocuğu vardı;
Ve kamu hizmeti için yaptıklarının yanı sıra, birçok tasarım yaptı
arkadaşları için evler ve süsleme için tasarımı
Carmine kilisesinde çok güzel olan organ.

[İllüstrasyon: Palazzo Massimi'nin avlusu

(_After_ Baldassarre Peruzzi. _Rome_)

_Anderson_]

Bu arada, İmparator ve Papa'nın orduları
Floransa Kuşatması ve kutsallığı Baldassarre'yi kampa gönderdi.
Askeri komiseri Baccio Valori
Operasyonları için hizmetlerinden yararlanın ve
Şehrin yakalanması. Ama Baldassarre, onun özgürlüğünü sevmek
eski ülke papa lehine ve hiçbir şekilde korkmayan
Bu kadar büyük bir papazın öfkesi, asla yardımını veremez
önem meselesi. Papa, bunu işitme, kısa bir süre için deldi
ona biraz kötü niyet yok; Ama savaş bittiğinde Baldassarre
Roma, Cardinals Salviati, Trivulzi ve Cesarino'ya dönmek isteyen
Birçok eserde sadık hizmet verdiği herkese onu restore etti
Papa'nın lehine ve eski randevularına. O öyleydi
Roma'ya engel olmadan geri dönebilir, burada pek çok gün sonra değil,
Signori Orsini için yapılmış iki çok güzel saray tasarımları,
Viterbo'ya ve diğer bazı yapılara giden yol üzerine inşa edilmiş
Apuglia. Ama bu arada astroloji çalışmalarını ihmal etmedi,
matematik ve çok memnun olduğu diğerleri ve o
Vitruvius hakkında bir yorumla Roma'nın Antik Eserleri üzerine bir kitap başlattı,
Yazılarının yanında azar açıklayıcı çizimler yapmak
bazıları hala elinde görülecek olan bu yazar
Onun öğrencisi olan Francesco da Siena ve aralarında bazı makaleler
Eski yapıların çizimleri ve modern bina tarzı.

Roma'da yaşarken, evin evi için tasarımı da yaptı
Massimi, oval bir formda çizilmiş, yeni ve güzel bir şekilde
bina; ve cephe için dorik sütunlardan oluşan bir giriş yaptı
Güzel bir dağıtım ile harika bir sanat ve iyi oran gösteren
Mahkemede ve merdivenlerin düzenlenmesinde detay; Ama o değildi
Bu işin bittiğini görebildi, çünkü ölümle geçti.

Ve yine de, bu asil zanaatkârın yetenekleri ve işçileri
Çok büyük, başkalarına kendisinden çok daha fazla fayda sağladılar; için,
Papalar, kardinaller ve diğer büyük ve zenginler tarafından istihdam edilirken
Kişiler, bunlardan biri ona kayda değer bir ödül vermedi. Bu
olması şaşırtıcı değil, istemek yoluyla o kadar da değil
Bu tür patronlarda liberallik, çoğunlukla en az
çekingenlik yoluyla olduğu gibi, tam tersi olmaları gereken liberal
ve aşırı tevazu ya da daha doğrusu, bu durumda daha kesin olmak gerekirse,
Baldassarre'nin kurnazlığı eksikliği. Doğruyu söylemek gerekirse, orantılı olarak
kişi magnanimous ve liberal prenslerle sağduyulu olmalıdır, bu yüzden
Kişi her zaman presleme ve ithalatın, cimri gibi,
Durumda olduğu gibi, teşekkürler ve nezaketsiz
cömert ithalatın sorulması her zaman bir mengene olurdu, bu yüzden
cimri bir şekilde bu bir erdemdir ve bu tür erkeklerle bu takdir yetkisidir
Vice.

Hayatının son yıllarında, Baldassarre kendini fakir buldu ve
ailesi tarafından tartıldı. Sonunda, her zaman bir hayat yaşamış olmak
Sıfat, ağır hastalandı ve yatağına götürdü; ve Papa Paul
İii, bunu duymak ve onun istediği zararı çok geç tanımak
çok büyük bir adamın kaybına maruz kaldı, Jacopo Melighi'yi gönderdi,
S. Pietro'nun muhasebecisi, ona yüz taçtan bir hediye vermek için,
Ve onu en samimi teklifler yapmak için. Ancak hastalığı arttı,
Ya çok atanmış olduğu için ya da birçoğunun inandığı gibi, çünkü
Ölüm, yerini isteyen bir rakip tarafından zehirle hızlandırıldı.
iki yüz elli kron maaş çekti; Ve
Bunu çok geç keşfeden doktorlar öldü, vazgeçmek istemiyor
hayatı, zavallı ailesi nedeniyle kendi uğruna,
Onları terk ettiğini ne ağrılı boğazlarda düşündü. O çok
çocukları ve arkadaşları tarafından ağıt yakıldı ve onurlu aldı
Mezar, Raffaello da Urbino'nun yanında, Ritonda'da,
Ardından Roma'nın tüm ressamları, heykeltıraşları ve mimarları
onu onurlandırır ve şaşkına çevirir; Aşağıdaki epitaph ile:

  Balthasari Perutio Senensi, Viro ve Pictura et Architectura
  Aliisque Ingeniorum Artibus Adeo Mükemmel, UT SI PRISCORUM
  Occubuisset Temporibus, Nostra Illum Felicius Legerent. Vix.
  Ann. LV, erkek. Xi, ölür xx.
  Lucretia et jo. Salustius optimo conjugi et parentti, sinüs lacrimis olmayan
  Simonis, Honorii, Claudii, Aemiliae, Ac Sulpitiae, Minorum Filiorum,
  Doentes Posuerunt, Die IIII Januarii, Mdxxxvi.

Baldassarre'nin adı ve şöhreti ölümünden sonra daha büyük hale geldi.
Yaşamı boyunca olmuşlardı; Ve sonra, her şeyden önce, onun yeteneğiydi
Papa Paul III.
Erkekler Antonio da San için ne kadar büyük bir yardım olacağını fark ettiler
Gallo. Çünkü Antonio kredisine sahip olmasına rağmen görülecek her şey
Onun tarafından idam edildi, ancak Baldassarre ile birlikte olduğu için inanılıyor
bunun bazı zorluklarını çözmek için daha fazlasını yapardım
iş. Baldassarre mallarının çoğunun varisi Sebastiano'ydu
Mimarlık üzerine üçüncü kitabı yazan Bologna Serlio ve
Ölçümleri ile Roma'nın antik eserlerinde dördüncü; hangi
Baldassarre'nin yukarıda belirtilen işçileri kısmen eklendi
marjlar ve kısmen yazar tarafından büyük bir avantaja dönüştü. Çoğu
Baldassarre'nin bu yazıları Jacomo Melighino'nun eline geçti.
Daha sonra Papa Paul tarafından mimar olarak seçilen Ferrara
Binalar ve yukarıda belirtilen Francesco da Siena, eski asistanı
ve eli tarafından son derece ünlü bir roz
Piazza Navona'da kardinal trani, başka çalışmalarla. Bundan
Francesco Baldassarre portresini ve hakkında bilgi aldık
Bu kitabın ne zaman olduğunu tespit edemediğim bazı konular
ilk kez yayınlandı. Baldassarre'nin başka bir öğrencisi
Bazı mahkumlarla cepheyi idam eden Virinio Romano
Borgo Nuovo'nun merkezinde yerli şehrinde Sgraffito çalışması ve
Diğer birçok güzel eser. Aynı ustadan da, Antonio del
Siena vatandaşı ve çok mükemmel bir mühendis olan Rozzo,
mimarinin ilk prensipleri; ve Baldassarre gibi takip edildi
Bu tarz, Riccio, Siena'nın ressamı, ancak daha sonra taklit edilen
Vercelli Giovanni Antonio Sodoma tarzı küçük bir ölçüde.
Ve öğrencilerinden bir diğeri, bir mimar olan Giovan Battista Peloro idi.
Matematik ve kozmografiye çok dikkat eden Siena
Kendi eliyle denizcinin pusulaları, kadranları, birçok ütü ve
ölçme enstrümanları ve aynı şekilde birçoğunun zemin planları
Çoğu Maestro Giuliano'nun elinde olan tahkimatlar,
Çok arkadaşı olan Siena'nın kuyumcusu. Bu Giovan Battista
Duke Cosimo De 'Medici için yapılmış bir Siena planı, hepsi rahatlama ve
Bir mil boyunca vadiler ve çevresi ile tamamen muhteşem
ve yarım tur-duvarlar, sokaklar, kaleler ve tek kelimeyle
Tüm yerin en güzel modeli. Ama kararsız olduğu için
Doğa, Duke Cosimo'dan ayrıldı, ancak bundan iyi bir ödeneği olmasına rağmen
Prens; Ve daha iyisini yapmayı düşünerek, Fransa'ya girdi,
Mahkemeyi uzun süre başarılı olmadan takip etti ve son olarak
Avignon'da öldü. Ve yetenekli ve iyi bir şekilde uygulanmış olmasına rağmen
mimar, ancak hiçbir yerde hiçbir bina tarafından dikilen binalar görülmez
O veya tasarımından sonra, çünkü her zaman kısa bir süre kaldı
bir yer, asla tamamlanmaya hiçbir şey getiremeyecek; neden
Tüm zamanını tasarımlar, ölçümler, modeller ve
kaprisler. Yine de, sanatımızın bir takipçisi olarak,
onun rekoru var.

Baldassarre her şekilde büyük bir karar ve
gayret, ancak kalemle, su renginde ve chiaroscuro'da,
elinden birçok çizimden görülebileceği gibi, başka bir şekilde
farklı ustalara ait. Özellikle kitabımız içeriyor
çeşitli çizimler; Ve bunlardan birinde buluşla dolu bir sahne ve
Caprice, kemerlerle dolu bir piazza, muazzam figürler,
Tiyatrolar, Dikeliskler, Piramitler, Çeşitli Türlü Tapınaklar, Portikolar ve
diğer şeyler, hepsi antikten sonra, bir kaide üzerinde durur
Mercury, her türlü kuyruğa sahip her türlü simyacı olan ve büyük ve
küçük, imbikler ve damıtma, acele etme ve
vücudunu temizlemek için ona bir clyster vermek-
Güzel ve tuhaf olduğu için gülünç. Her zaman olan Baldassarre'nin arkadaşları ve samimi arkadaşları
Her insanla nazik, mütevazı ve nazik, Domenico Beccafumi
Siena, mükemmel bir ressam ve birçoğuna ek olarak Il Capanna
Siena'da boyadığı diğer eserler, evin cephesini idam etti
Turchi ve Piazza'da olan bir diğeri.




Floransa'dan Giovan Francesco Penni ve Pellegrino da Modena




Floransa'nın Giovan Francesco Penni'sinin Yaşamları

[_CALLED IL Fattore_]

Ve pellegrino da modena

Ressam


Floransa ressamı Il Fattore adlı Giovan Francesco Penni
servete, kendi doğasının iyiliğinden daha az borçlu,
Bu yaşam tarzlarında, resim eğilimi ve diğer
Raffaello da Urbino'nun onu ona aldığı için nitelikler getirdi
ev ve onu Giulio Romano ile birlikte eğitti, her ikisine de bakarak
daha sonra çocukları olarak onları ve ölümünde ne kadar
Hem ve diğerinin mirasçılarını bırakarak düşündü.
sanat ve onun mülkiyetine. Şimdi Giovan Francesco, ondan başlayan
Raffaello'nun evine ilk girdiğinde, il olarak adlandırılacak olan çocukluk
Boda ve her zaman bu ismi korudu, çizimlerinde taklit edildi
Raffaello tarzı ve algılanabileceği gibi onu takip etmeyi asla bırakmadı
Elinden bazı çizimlerden kitabımızdaki. Ve hiçbir şey
görülecek bunların birçoğunun olması harika, hepsi bitti
Büyük özenle, çünkü çizimde daha çok memnun oldu
boyama.

Giovan Francesco'nun ilk eserleri onun tarafından papada idam edildi
Roma'da Loggie, Giovanni da Udine, Perino del Vaga ile birlikte ve
Diğer mükemmel ustalar; Ve bunlarda muhteşem bir lütuf görülebilir,
İşçiliğin mükemmelliğinde çabalayan bir ustaya layık. O çok
Çok yönlü ve manzaralar ve binalar yapmaktan çok memnun oldu. O
yağlarda, fresklerde ve distemper'de iyi bir renkçiydi ve
Hayattan mükemmel portreler; Ve her açıdan çok yardım edildi
Doğası gereği, böylece tüm sanat sırları üzerinde büyük ustalık kazandı
fazla çalışma olmadan. Bu nedenle Raffaello için çok yardımcı oldu.
Papa'nın halılar için çizgi filmlerin büyük bir bölümünü boyamak
Şapel ve Consitory ve özellikle süs sınırları.
Ayrıca karikatürlerden ve talimatlarından başka birçok şey yürüttü.
Raffaello, Trastevere'deki Agostino Chigi'nin tavanı gibi,
birçok resim, panel ve diğer çeşitli eserlerle
kendini o kadar iyi beraat ettirdi ki, her gün daha büyük bir sevgi kazandı
Raffaello. Monte Giordano'da, Roma'da, bir cephe çizdi
Chiaroscuro ve S. Maria de anima'da, yan kaptan
The Pace, fresk'te bir S. Christopher, sekiz braccia yüksekliğinde,
çok iyi bir figür; Ve bu çalışmada bir fener bulunan bir keşiş
el, bir mağarada, iyi drudicesmanship, uyum ve
lütuf.

Giovan Francesco daha sonra Floransa'ya geldi ve Lodovico Capponi için boyandı
Montughi'de, porta olmayan bir yer San gallo, bir tapınak
Madonna, çok övgü.

Bu arada Raffaello ölüm, Giulio Romano ve
Öğrencileri olan Giovan Francesco,
uzun zamandır ve Raffaello'nun eserleri gibi şirkette bitti
bitmemiş kaldı ve özellikle de vigna'da başladığı kişiler
Papa ve aynı şekilde saraydaki büyük salonun
bu iki ustanın elleriyle boyanır
Konstantin, mükemmel figürlerle, yetenekli ve güzel bir
Bu hikayelerin buluş ve eskizleri gelse de
Raffaello'dan bir parça. Bu çalışmalar devam ederken, Perino Del
Çok mükemmel bir ressam olan Vaga, eşine Giovan'ın kız kardeşi aldı
Francesco; hangi hesapta şirkette birçok eser yürüttüler. Ve
Daha sonra Giulio ve Giovan Francesco, birlikte çalışmaya devam ediyor,
Leydi'nin varsayımını içeren iki bölümden bir panel boyadı,
Perugia yakınlarındaki Monteluci'ye gitti; ve ayrıca diğer eserler ve resimler
Çeşitli yerler için.

[İllüstrasyon: Konstantin Vaftiz

(_ Freskten sonra = Giovanni Francesco Penni [Il Fattore] =. Roma:
Vatikan_)

_Anderson_]

Ardından, bir panel resmini boyamak için Papa Clement'ten bir komisyon almak
Raffaello'dan (S. Pietro a Montorio'da) olan gibi
Raffaello'nun birincisini göndermek istediği Fransa'ya gönderilecek,
Başladılar; Ama kısa bir süre sonra, birbirleriyle düştüğümde,
Çizimlerin miraslarını ve kalan diğer her şeyi böldüler
Onlara Raffaello tarafından ve Giulio Mantua'ya gitti, burada idam etti
Marquis için sonsuz sayıda eser. Bu çok uzun değil
Daha sonra, Giovan Francesco da ya sevgiyle çizilen yoluna girdi.
Giulio veya iş bulma umuduyla; Ama çok soğuk bir karşılama aldı
Giulio'dan yakında ayrıldı ve yuvarlak Lombardiya seyahat ettikten sonra,
Roma'ya döndü. Ve Roma'dan Napoli'ye gemi ile gitti
Marchese Del Vasto'nun Trenini, şimdi bitmiş kopyayı yanına alıyor
S. pietro a Montorio'nun panel resminin, diğer eserlerle
Panel, Marquis'e ait bir ada olan Ischia'da bırakılırken
Günümüzde, S. Spirito Degli kilisesine yerleştirilmiş
Napoli'de çıkış. Böylece işgal ettiği Napoli'ye yerleşmiş
Kendisi çizim ve resim ile Giovan Francesco eğlendi ve
Floransalı bir tüccar olan Tommaso Cambi tarafından büyük nezaketle muamele gördü,
o asilzamanın işlerini yönetti. Ama orada uzun süre yaşamamıştı
Çünkü hasta bir beden alışkanlığı olmak, hastalandı ve öldü,
Noble Marquis'in ve onu tanıyan herkesin büyük kederi.

Luca adında bir erkek kardeşi vardı, aynı şekilde bir ressam, Cenova'da çalışan
Kayınbiraderi Perino ve Lucca ve diğer birçok
İtalya'daki yerler. Sonunda İngiltere'ye gitti, burada yürüttükten sonra
Kral ve bazı tüccarlar için bazı eserler nihayet adadı
kendisi yurtdışına göndermek için bakır plakalar için tasarımlar yapmak
Flemings tarafından kazınmıştı. Böylece yurtdışına çok sayıda gönderdi, ki
adıyla ve bu şekilde bilinir; Ve eliyle
Diğerleri, banyoda bazı kadınların orijinali olan bir baskıdır.
Luca'nın elinde kitabımızda.

Giovan Francesco'nun öğrencisi Leonardo idi, Il Pistoia adlı çünkü
Lucca'da bazı eserler uygulayan ve birçok şey yapan o şehirden geldi
Roma'da hayattan portreler. Napoli'de, Diomede Caraffa için,
Ariano ve şimdi bir kardinal, taşlanmanın bir panel resmini çizdi
S. Domenico'daki şapeli için S. Stephen. Ve Monte Oliveto için o
yüksek altar üzerine yerleştirilen bir başkasını boyadı, ancak
Daha sonra, konuya benzer şekilde, yeni bir tane için yer açmak için kaldırıldı.
Arezzo'dan Giorgio Vasari'nin eli. Leonardo büyük meblağlar kazandı
Bu Napoliten soylular, ama çok az biriktirdi, çünkü onu attı
hepsi onun eline geldiğinde; Ve sonunda Napoli'de öldü, ayrıldı
Arkasında iyi bir renk uzmanı olmanın itibarı, ama
Düzekçilikte çok mükemmellik gösterdikten sonra.

Giovan Francesco kırk yıl yaşadı ve eserleri yaklaşık 1528 tarihli.

Giovan Francesco'nun bir arkadaşı ve aynı şekilde bir Raffaello öğrencisi de
Ana şehrinde adı satın alan Pellegrino da Modena
resim için iyi dahi olan ve harikaları duymuş olan bir adamın
Raffaello da Urbino, işgücü yoluyla haklı çıkarmak için kararlı
Umutlar zaten onu Roma'ya gitmek için tasarladı. Oraya varmak, o
kendini erkeklere hiçbir şey reddetmeyen Raffaello'nun altına yerleştirdi
yetenek. O zaman Roma'da çalışan çok sayıda genç erkek vardı
Boyama ve birbirini aşmak için karşılıklı rekabette arama
Raffaello'nun lehine kazanmak ve bir
erkekler arasında isim; ve böylece pellegrino,
çalışmalar, sadece iyi bir ressam değil, aynı zamanda iyi bir şekilde uygulanan bir
Sanatının tamamının efendisi. Ve Leo X Raffaello'yu görevlendirdiğinde
Loggie'yi boyayın, Pellegrino da orada çalıştı,
diğer genç erkekler; Ve o kadar başarılı oldu, daha sonra Raffaello
onu başka birçok şeyde kullandı.

Roma'daki S. Eustachio'da fresk'te üç figür yaptı.
kiliseye girişin yakınında sunak; Ve kilisede
Portekizli, scrofen yakınında, freskle boyadı.
High-altar ve sunak parçası. Daha sonra, Cardinal Alborense
Mermerlerle zengin bir şekilde süslenmiş bir şapelin S.
Jacopo, İspanyol Halkı Kilisesi, S. James of Marble tarafından
Jacopo Sansovino, dört braccia buçuk yüksekliğinde ve çok fazla övgü,
Pellegrino orada o havarinin hikayelerini fresk içinde boyadı,
Efendisinin taklitindeki figürlerine büyük bir tatlılık havası
Raffaello ve tüm kompozisyonun o kadar iyi tasarlanması, iş
onu ince ve güzel bir dahi olan yetenekli bir adam olarak bilinir
tablo. Bu iş bitti, her ikisi de Roma'da birçok kişi yaptı.
kendisi ve başkalarıyla birlikte.

[İllüstrasyon: Son Akşam Yemeği

(_ Freskten sonra = Gaudenzio Milanese [Gaudenzio Ferrari] =. Milan:
S. Maria della Passion_)

_Anderson_]

Ama sonunda, ölüm Raffaello'ya geldiğinde, Pellegrino geri döndü
Modena, burada birçok eser yürüttü; Diğerlerinin yanı sıra,
Flagellansın Karşılaştırılması S. John'un yağlarında bir panel resim
Vaftiz Mesih ve Servi Kilisesi için başka bir panel,
S. Cosimo ve S. Damiano'yu diğer figürlerle içeren. Daha sonrasında,
Bir karı aldıktan sonra, ölümünün nedeni olan bir oğlu vardı. İçin
Bu oğul, bazı yoldaşlarla sözlere geldikten sonra, genç adamlar
Modena, bunlardan birini öldürdü; taşınan haberler
Pellegrino, oğlunun eline düşmesine yardımcı olmak için
Adalet, onu kaçırmak için yola çıktı. Ama ondan uzak gitmemişti
ev, ölü gençliğin akrabalarına karşı tökezlediğinde
katili aramaya gidiyorlardı; Ve onlar yüzleşiyorlar
Kaçmak için zamanı olmayan ve öfkeyle dolu olan Pellegrino
Oğlunu yakalayamadım, ona o kadar çok yara verdi ki
Onu yerde öldü. Bu olay,
Pellegrino'nun ölümüyle soyulduklarını bilen Modena
Gerçekten mükemmel ve nadir bir ruh.

Bu zanaatkarın çağdaşı, kararlı olan Milanese Gaudenzio'ydu.
Fresk'te birçok eser yapan iyi pratik ve mükemmel ressam
Milan; Ve özellikle, Frati della Passion için en güzel
Ölümü nedeniyle bitmemiş kalan son akşam yemeği. O da
Yağlarda çok iyi boyanmış ve çok saygılı birçok eser var
Vercelli ve Veralla'daki eli.




Andrea del Sarto




Andrea del Sarto'nun Hayatı

Floransa'nın en mükemmel ressamı


Uzunlukta, mükemmel olan birçok zanaatkârın hayatından sonra,
Bazıları renklendirme, bazıları çizimde, bazıları ise,
En mükemmel Andrea del Sarto'ya gelin,
Doğa ve sanat, resmin tüm bu şekilde başarabileceğini gösterdi
Andrea olsaydı,
Biraz daha fazla ateş ve ruhun cesaretine sahipti,
Sanatındaki derin dahi ve yargısı, şüphesiz
eşit yoktu. Ama ruhun belirli bir çekingenliği ve bir çeşit
doğasında alçakgönüllülük ve sadelik, orada olmasını imkansız hale getirdi
O'nun içinde parlayan ateş ve o cesaretin eklediği görülmeli
Diğer niteliklerine göre, onu resimde gerçekten ilahi hale getirirdi;
Bu nedenle bu süslemelerden yoksundu ve bu ihtişam ve
diğer birçok ressamda görülen görgü bolluğu. Onun
Ancak rakamlar, tüm sadelikleri ve saflıkları için iyi
tasarlanmış, hatalardan arınmış ve her açıdan kesinlikle mükemmel.
Hem çocuklarda hem de kadınlarda kafalarının ifadeleri
Zarif ve doğal ve hem genç hem de yaşlı erkeklerin, takdire şayan
canlılıkları ve animasyonları; Perdeleri bir mucize için güzel,
Ve çıplakları çok iyi tasarlandı. Ve çizimi basit olmasına rağmen,
Renklendirdiği tek şey nadir ve gerçekten ilahi.

Andrea, 1478 yılında Floransa'da doğdu.
hayatı bir terzi; Her zaman Andrea del Sarto olarak adlandırıldı
herkes. Yedi yaşına geldikten sonra,
Okuma ve yazma okuma ve Goldsmith'in zanaatına çırak. Ancak
Bunda her zaman elini uygulamaya çok daha istekliydi
doğal bir eğim tarafından çizildiği çizim, kullanmaktan ziyade
gümüş veya altınla çalışma araçları; Bundan sonra bunu geçmeye geldi
Gian Barile, Floransa ressamı, ama brüt ve kaba tadı biri,
Çocuğun iyi çizim şeklini gördükten sonra, onu altına aldı
Koruma ve Goldsmith olarak işini terk etmesini sağladı, onu yönetti
resim sanatına. Andrea, pratik yapmak için çok zevkle başlayarak
Doğanın onu bu meslek için yarattığını kabul etti; Ve bir
Çok kısa bir süre, bu nedenle,
dolu Gian Barile gibi renkler ve şehirdeki diğer zanaatkârlar
Marvel. Şimdi üç yıl sonra, sürekli çalışma yoluyla,
Çalışmaları üzerinde mükemmel bir ustalık ve Gian Barile bunu gördü
Çalışmalarında devam eden çocuğun olağanüstü bir ulaşması muhtemeldi
başarı. Bu yüzden onu tutulan Piero di Cosimo ile konuştuktan sonra
O zaman Floransa'nın en iyi ressamlarından biri olmak için yerleştirdi
Andrea Piero ile. Ve Andrea, öğrenme arzusu dolu, işlendi
ve durmadan çalışıldı; onu yaratan doğa
ressam, o kadar işledi ki, renklerini ele aldı ve yönetti
Elli yıldır çalışıyormuş gibi lütuf. Bu yüzden Piero
onun için olağanüstü bir sevgi tasarladı, muhteşem bir zevk hissediyorum
Andrea'nın kendisine herhangi bir zamanı olduğunda, özellikle de
Ziyafet günleri, bütün günü diğer gençlerle birlikte geçirecekti
Sala del Papa'da çizim yapan erkekler, burada karikatürler
Michelagnolo ve Leonardo Da Vinci, ve o kadar genç,
hem yerli hem de yabancı olan diğer tüm draughtsmenleri aştı
Her zaman orada birbirleriyle yarışıyor.

[İllüstrasyon: "Noli Me Tanere"

(_ Panelden = Andrea del Sarto =. Florence: Uffizi, 93_)

_Alinari_]

Bu genç adamlar arasında, Andrea'yı herhangi birinden daha fazla memnun eden biri vardı
doğası ve konuşmasıyla, yani ressam
Franciabigio; ve Franciabigio da aynı şekilde Andrea tarafından çekildi.
Bu nedenle, Andrea, Franciabigio'ya onun olduğunu söyledi.
Artık şu anda yaşlı olan Piero'nun kaprislerine dayanamıyordu ve
Bu nedenle kendisi için bir oda almak istedi. Bunu duymak,
Aynı şeyi yapmak zorunda olan Franciabigio
Mariotto Albertinelli resim sanatını terk etmişti,
Companion Andrea'nın da bir odaya ihtiyacı olduğunu ve bunun
Eğer güçlerini birleştireceklerse her ikisinin de avantajı olun.
Bu nedenle Piazza del Grano'da bir oda altıktan sonra idam ettiler
Şirkette birçok eser; Diğerlerinin yanı sıra, kapsayan perdeler
Servi'nin yüksek altarındaki panel resimleri; aldıkları için
Franciabigio ile çok yakından ilişkili bir Saceran'dan komisyon. Açık
o perdelerden biri, koroya bakan,
Bakire Duyuru; ve diğer tarafta, önünde olan bir
Mesih'in haçtan biriktirilmesi, panel resmininki gibi
Filippo ve Pietro Peruino tarafından boyanmıştı.

Floransa'da şirketin şirketi olarak adlandırılan adamlar
Scalzo, evlerin üstünde, Largaların başında toplanırdı
Muhteşem Ottaviano de 'Medici'nin ve bahçesinin karşısında
S. Marco, Vaftizci S. John'a adanmış bir binada,
O günlerde bir dizi Floransalı zanaatkâr tarafından inşa edilmiş
Orada, diğer şeylerin yanı sıra, bir Loggia ile Duvar Giriş Mahkemesi
büyük boyutu olmayan bazı sütunlara dayanıyordu. Ve bazıları
Andrea'nın mükemmel olarak bilinir olma yolunda olduğunu algılamak
ressam ve ruh olarak cebinden daha zengin olmak,
Chiaroscur-
Söylemek gerekirse, Terretta ile freskle hayattan on iki sahne içeren
Vaftizci S. John. Bunun üzerine, elini buna koyarak boyadı
S. John'un Mesih'i vaftiz ettiği ilk sahnede, çok titizlikle
ve kredi, onur ve
öyle bir şekilde şöhret, birçok kişi ona komisyonlarla döndü
İşler için, zamanında ulaşmayı düşündükleri birine gelince
olağanüstü tarafından önceden haber verilen bu onurlu hedef
mesleğine başlar.

Bu şekilde yaptığı diğer eserlerin yanı sıra,
şimdi Filippo spini'nin evinde olan resim,
Bir zanaatkârın anısına saygı duyma. Ve bundan kısa bir süre sonra o
S. Gallo'da bir şapel için boyamak için görevlendirildi,
Porta A olmadan S.
S. Gallo, Mary'ye bahçede görünen Mesih'in bir panel resmi
Bir bahçıvan şeklinde Magdalene; hangi işe yarıyor, ne renkle
Ve belirli bir yumuşaklık ve uyum kalitesi, tatlılığın kendisidir ve
O kadar iyi idam edildi ki, daha uzun sürmeyen iki kişinin resmine yol açtı
Daha sonra aşağıda ilgili olacağı gibi aynı kilise için. Bu panel
Şimdi S. jacopo tra fossi'de, Canto degli Alberti'de,
diğer ikisi.

Bu çalışmalardan sonra Andrea ve Franciabigio, Piazza del'den ayrılıyor
Grano, Sapienza'da, Nunziata manastırının yakınındaki yeni odalar aldı;
o zaman o zaman Andrea ve Jacopo Sansovino, o zaman
genç adam ve heykelde aynı yerde çalışıyordu
Usta Andrea Contucci, çok sıcak ve çok boğuşuyordu
Birlikte, ne gündüz ne de gece ayrıldılar
diğerinden. Tartışmaları çoğunlukla
Sanatın zorlukları, böylece her ikisinin
daha sonra Andrea'nın gösterildiği gibi en mükemmel hale geldi
ve Jacopo'nun uygun yerinde ilişkili olacak.

[İllüstrasyon: Son Akşam Yemeği

(_ Freskten sonra = Andrea del Sarto =. Floransa: S. Salvi_)

_Anderson_]

Servi manastırında aynı zamanda
Tezgahtaki Mumlar, Fra Mariano Dal Canto Alla adlı bir friar
Aynı zamanda Sacristan olan Macine; Ve herkesin Andrea'yı övdüğünü duydu
kudretli ve muhteşem bir profesyonellik yaparak olduğunu söyledi
Resimde. Bunun üzerine kendi arzusunu yerine getirmeyi planladı
çok masraf; Ve böylece, hafif ve suçsuz olan Andrea'ya yaklaşıyor
adam, onurunun yanında, onu altında ikna etmeye başladı
bir konuda ona yardım etmek istediği dostluk pelerin
Ona onur ve kâr getirin ve onu böyle bir şekilde bildirir,
Artık asla fakir olmayacağını. Şimdi yıllar önce olduğu gibi
Yukarıda, Alesso Baldovinetti, Mesih'in doğuşunu çizmişti
Servi'nin ilk manastırı, duvara sahip duvarda
arkasında; Ve aynı manastırda, diğer tarafta, Cosimo Rosselli
bu hizmet düzenindeki kurucusu S. Filippo'nun bir sahnesine başlamıştı,
alışkanlığı varsayarak. Ancak Cosimo bu sahneyi tamamlamamıştı,
Çünkü ölümde çalışırken ölüm ona geldi
BT. Friar, o zaman gerisini görmek için çok hevesli olmak, düşündü
Andrea ve Franciabigio'yu yaparak kendi amaçlarına hizmet etmek,
Arkadaş olmak, sanatta rakip olmuştu, birbirleriyle rekabet etmişti
işin bir kısmını yapmak. Bu, amacını çok etkilemenin yanı sıra
Mükemmel ve çabalarını daha az hale getirecekti. Bunun üzerine,
Aklını Andrea'ya açıklayarak, onu üstlenmeye ikna etti
Girişim, ona bir halk ve çok fazla olduğu için
sık sık yer, böyle bir çalışma nedeniyle bilinir
yabancılar tarafından Florentines'den daha az; Aramaması gerektiğini
karşılığında herhangi bir ödeme, hatta bunu üstlenmeye davet etmek için, ancak
bunu yapmasına izin verilmesini tercih etmelidir; Ve eğer öyleyse
Çalışmak için istekli olan Franciabigio vardı,
kendisi bilinen, kabul etmeyi ve meselesini terk etmeyi teklif etmişti
ona ödeme. Bu teşvikler Andrea'nın karar vermesi için çok şey yaptı
İşi üstlenin ve onun küçük bir ruha sahip bir adam olduğu için; Ve
Franciabigio'ya son atıf onu karar vermeye itti
tamamen ve bir anlaşmaya varmak, yazılı bir şekilde
tüm çalışma ile ilgili olarak, başka kimsenin
İçinde bir el olmalı. O zaman friar, ona söz vermiş ve
Ona para verildiğinde, hayatını sürdürerek başlamasını istedi.
S. Filippo, ödemede ondan fazla dukat almadan
her sahnenin; Ve Andrea'ya ona bunu bile verdiğini söyledi
kendi cebinin ve avantaj ve avantaj için daha fazlasını yapıyordu
ressamın manastırın herhangi bir isteği veya ihtiyacından ziyade.

Andrea, bu nedenle, bu çalışmayı en üst düzeyde gayretle sürdürerek,
Uzun zamandan sonra kârdan daha fazla onur düşünen biri
İlk üç sahneyi tamamen bitirdi ve tanıttı. Biri
Şimdi bir friar olan S. Filippo sahnesi çıplak giyiyor. Başka birinde
Tanrı'yı ​​küfreten ve gülen belirli oyuncuları azarlama gösteriliyor
S. Filippo, aniden geldiğinde uyarı ile alay ediyor
Cennetten Yıldırım-Flash, ki bu,
barınıyorlar, ikisini öldürüyor ve gerisini içine atıyor
İnanılmaz bir panik. Bazıları, elleri başlarına kadar döküm
kendileri dehşet içinde ileri; Terörlerinde yüksek sesle ağlayan diğerleri dönüş
uçuşa; bir kadın, kendi yanında korku ile
Thunder, o kadar doğal olarak kaçıyor ki gerçekten
canlı; Ve bu kargaşa ve karışıklık ortasında gevşek bir at,
Korku ve terörün ne olduğunu sıçramaları ve korkutucu hareketleriyle ortaya çıkarır
Çok ani ve beklenmedik şeylerden kaynaklandı. Bütün bunlarda görebilir
Andrea temsilde ne kadar dikkatli olayı gördü?
bu tür olaylardan, öngörü gerçekten güzel ve en gerekli
resim uygulayan biri için. Üçüncüsünde S sahnesini boyadı.
Filippo kötü ruhlardan bir kadını teslim ediyor, en çok
Böyle bir eylemde hayal edilebilecek karakteristik düşünceler.
Tüm bu sahneler Andrea'ya olağanüstü bir şöhret ve onur getirdi; Ve
Böylece cesaretlendirildi, aynı şekilde iki sahne daha çizmeye devam etti
manastır. Bir duvarda S. Filippo ölü yatıyor, friarları
onun ağıt çıkarması; Ayrıca ölü bir çocuk var,
S. Filippo'nun yalan söylediği bier'e dokunmak, tekrar canlanıyor, böylece
Önce ölü olarak görüldü, sonra canlandı ve hayata geçti ve hepsi
Çok güzel, doğal ve uygun bir etki ile. Son olarak
O taraftaki resim, giysilerini yerleştiren friarları temsil etti.
S. Filippo belirli çocukların kafalarında; Ve orada yaptı
Heykeltraş olan Andrea della Robbia'nın portresi, giyinmiş yaşlı bir adamda
öne çıkan Red, eğiliyor, elinde bir personel var. Orada da,
Oğlu Luca'yı canlandırdı; Yukarıda belirtilen diğer sahnede olduğu gibi,
S. Filippo'nun ölü olduğu, başka bir oğlunun portresini yaptı.
Andrea, bir heykeltıraş Girolamo ve çok fazla arkadaşı, ölen
Fransa'da çok uzun zaman önce değil.

Böylece manastırın o tarafını bitirmiş ve bunu düşünerek
Onur harikaydı, ödeme küçüktü, Andrea vazgeçmeye karar verdi
İşin geri kalanı, ancak friar çok fazla şikayet edebilir. Ama
ikincisi onu Andrea olmadan bağından serbest bırakmazdı
Kendi boş zamanlarında iki sahne daha çizeceğine söz veriyor ve
Ancak kolaylık ve ödeme artışı ile; Ve böylece onlar
şartlara geldi.

[İllüstrasyon: Magi'nin gelişi

(_ Freskten sonra = Andrea del Sarto =. Florence: ss. Annunziata_)

_Alinari_]

Bu eserler nedeniyle daha fazla ün kazanmış olan Andrea
birçok resim ve önemli eser için komisyon aldı; arasında
Vallombrosa Rahiplerinin Generali'nden biri, resim için
ön duvarda son bir akşam yemeği bulunan bir atlama kemeri
Porta Alla Croce olmadan S. Salvi Manastırı Refectory. İçinde
Bu kasadaki dört madalyon dört figür boyadı, S. Benedict, S.
Giovanni Gualberto, S. Salvi Bishop ve S. Bernardo Degli Uberti
Floransa, bu düzenin bir friarı ve bir kardinal; Ve merkezde
Bir ve aynı olan üç yüz içeren bir madalyon yaptı.
Üçlü Birliği temsil etmek için. Bütün bunlar bir iş için çok iyi idam edildi
Fresco ve Andrea, bu nedenle, gerçek değerinde değerlenmeye başladı.
Resim sanatı. Bunun üzerine bir örnek olarak görevlendirildi.
Baccio D 'Agnolo, dik bir yolda fresk içinde boyamak için
Mercato Nuovo'ya yol açan Orsanmichele
orada görülmek, bir dakikalık ölçekte idam, onu getiren ama
küçük övgü; Ve bunun nedeni, iyi çalışan Andrea
Kendini aşırı açmadan veya güçlerini zorlamadan,
Bu çalışmada kendini zorlamak ve çok fazla özenle boyamak için denedim.

Floransa için bundan sonra yürüttüğü birçok resme gelince,
hepsinden bahsetmeye çalışmak çok uzun sürecekti; Ve sadece söyleyeceğim
en seçkin olanlar arasında şu anda bulunan olanı numaralandırılabilir
tam uzunlukta bir madonna içeren baccio barbadori dairesi
Kollarında bir çocuk, S. Anne ve S. Joseph, hepsi güzel bir şekilde boyanmış
Baccio tarafından çok sevgili. Bir tane yaptı, aynı şekilde layık
şimdi Lorenzo di domenico'nun elinde olan övgü
Borghini ve Leonardo del Giocondo için bir başka hanımefendi
Günümüz Leonardo'nun oğlu Piero'nun elinde. Carlo için
Ginori, daha sonra satın alınan büyük boyuttan ikisini boyadı.
Muhteşem Ottaviano de 'Medici; Ve bunlardan biri şimdi onun içinde
Campi'nin en güzel villası, diğeri ise diğerleri ile birlikte
En mükemmel ustalar tarafından yürütülen modern resimler,
Çok büyük bir babanın değerli oğlunun dairesi, İmzalı Bernarketto,
sadece ünlü zanaatkârların eserlerini değil, aynı zamanda
Ayrıca her eyleminde gerçekten cömert ve muhteşem bir asilzade.

Bu arada Servite Friar, Franciabigio'ya tahsis etmişti
yukarıda belirtilen manastırdaki sahneler; Ama o usta henüz yapmadı
Ekranı yapmayı bitirdi, Andrea, endişeli hale geldiğinde, çünkü
ona Franciabigio'nun daha abler ve daha becerikli bir usta olduğu anlaşılıyor
freskteki renklerin işlenmesinde kendisinden daha fazla
Rekabetten, iki sahnesinin karikatürleri,
S.'nin yan kapısı arasındaki açı üzerinde boya Bastiano ve daha küçük
Manastırdan Nunziata'ya giden kapı. Yaptıktan sonra
Karikatürler, fresk'te çalışmaya başladı; Ve ilk sahnede boyadı
Meryemizin doğuşunu, figürlerin bir kompozisyonu güzel
orantılı ve bir odada büyük bir lütufla gruplandırılmış, bazı kadınlar
yeni teslim edilen annenin arkadaşları ve akrabaları,
onu ziyaret etmek, hepsi onun hakkında duruyor, hepsi bu tür giysilerde giyinmiş
o zaman gelenekseldi ve daha düşük dereceli diğer kadınlar toplandı
ateşin etrafında, yeni doğan bebeği yıkarken, diğerleri
Yatma bantlarını hazırlamak ve benzer hizmetler yapmak. Arasında
Onlar hayat dolu, ateşte ısınan küçük bir çocuk,
Bir kanepede çok doğal bir tavırla dinlenen yaşlı bir adamla ve
Aynı şekilde, yatakta olan anneye yiyecek taşıyan bazı kadınlar
Hareketler gerçekten gerçekçi ve uygun. Ve tüm bu rakamlar,
havada dolaşan bazı küçük çocuklarla birlikte
Dağılım çiçekleri, en çok ifadelerinde dikkatli bir şekilde düşünülür,
perdeleri ve diğer her saygı ve o kadar yumuşak renkte
Rakamlar et gibi görünüyor ve diğer her şey
boyalı.

Diğer sahnede Andrea, doğudan üç Magi'yi boyadı,
Yıldız tarafından yönlendirilen, Bebek İsa Mesih'e tapmaya gitti. O
sanki varış noktalarına yakınmış gibi söküldü;
ve çünkü sadece iki kapıyı kucaklayan alan vardı
onları orada görülebilen Mesih'in doğuşundan ayırın
Alesso Baldovinetti'nin eli. Bu sahnede Andrea mahkemeyi boyadı
Bagaj, çok fazla ekipmanla arkalarından gelen bu üç kraldan
ve trenlerini takip eden birçok insan, aralarında bir köşede
Üç kişi hayattan tasvir edildi ve Florentine elbisesini giydi, biri
Jacopo Sansovino olmak, tam uzunlukta bir figür doğrudan
Seyirci, bir diğeri ise, bir kolun öngörülmesiyle, eğiliyor
Ona karşı ve bir işaret yapmak, işin efendisi Andrea ve
Jacopo'nun arkasındaki profilde görülen üçüncü kafa, Ajolle,
müzisyen. Ayrıca, tırmanan bazı küçük çocuklar var
Muhteşem alayı görebilmek için duvarlar ve
Bu üç kralın yanlarında getirdiği fantastik hayvanlar. Bu
Sahne yukarıda belirtilene mükemmellikte oldukça eşittir; Hayır, içinde
hem aştığı biri hem de diğeri, konuşmamak için
Onu da bitiren Franciabigio.

Aynı zamanda Andrea, S. Godenzo Manastırı için boyandı, bir fayda
aynı friarlara ait olan, çok iyi tutulan bir panel
uygulanmış. Ve S. Gallo'nun friarları için bir panel resmini yaptı.
Melekten deniciyi alan bayan, burada görülebilir
bazı meleklerin kafaları çok hoş renklendirme uyumu
Eşlik eden Gabriel, tatlı bir renk tonunu ve mükemmel bir şekilde
özelliklerinde ifade güzelliği; ve aşağıdaki predella
Bu resim, öğrencisi olan Jacopo da Pontormo tarafından boyandı.
O zaman Andrea ve o erken yaşta kanıt verdi
daha sonra aslında o güzel eserleri üretmeye mahkum
Floransa'da kendi eliyle infaz etti, sonunda olmasına rağmen
Hayatında ilişkili olacağı gibi başka bir ressam söyleyebiliriz.

Andrea daha sonra Zanobi Girolami için Boyama Hayır figürleri ile bir resim
Harika boyut, burada Jacob'un oğlu Joseph'in bir hikayesiydi.
onun tarafından aralıksız bir gayretle bitti ve bu nedenle bir
Çok güzel bir resim. Bundan kısa bir süre sonra yürütmeyi üstlendi
S. Maria Della Neve şirketinin adamları için,
S. Ambrogio'dan Nunnery, üç figürü olan küçük bir panel-Leydi, S.
Vaftizci Yahya ve S. Ambrogio; hangi iş bittiğinde yerleştirildi
o şirketin sunağında zamanında. Bu arada, yeteneği sayesinde Andrea,
Giovanni Gaddi, daha sonra her zaman, her zaman oda memuru atadı
Tasarım Sanatı'nda memnun olmak, Jacopo Sansovino'yu tutuyordu
sürekli işte. Bu nedenle memnun olmak
Andrea, kendimizin bir resmini kendisi için çizmesine neden oldu, ki
çok güzeldi, Andrea çeşitli desenler ve diğer desenler boyadı
ustaca cihazlar etrafında, böylece en çok
O zamana kadar idam ettiği güzel iş. Bundan sonra yaptı
Giovanni di Paolo için, Mercer, hanımefendimizin başka bir resmi, ki
Gerçekten güzel olmak, onu gören herkese sonsuz zevk verdi. Ve
Andrea Santini O, Leydi, Mesih, S.
John ve S. Joseph, hepsi o kadar titizlikle işlendi ki
Floransa'da her zaman büyük bir övgüye layık olarak saygı görmüştür.

Tüm bu eserler, Andrea için şehrinde böyle bir isim aldı,
O zamanlar resim yapan hem genç hem de yaşlı birçok kişi
Fırçaları taşıyan en mükemmel olanlardan biri olarak kabul edildi ve
renkler. Bu nedenle kendini sadece onurlandırmakla kalmayıp aynı zamanda, hatta,
Her ne kadar işçileri için en önemsiz fiyatları açıklamasına rağmen,
ailesine yardım etmek ve desteklemek için bir şeyler yapmak şart ve ayrıca
Kendini kendilerini etkileyen sıkıntılardan ve endişelerden sığınmak
yoksulluk içinde yaşayan biz. Ama genç bir kadına aşık oldu ve
Biraz zaman sonra, bir dul kaldığında onu aldı
karısı; Ve sonra onun geri kalanı için yapacak kadar fazlası vardı.
Hayat ve geçmişte acı çektiğinden çok daha fazla sorun,
böyle bir işçilere ve rahatsızlıklara ek olarak
Dolaşmalar genellikle içerir, başkalarını pazarlığa dönüştürdü,
şimdi kıskançlık tarafından taciz edilmesine izin vermek gibi
Şey ve şimdi bir başkası tarafından.

[İllüstrasyon: Andrea del Sarto: Madonna Dell 'Arpie

(_Florence: Uffizi, 1112. Panel_)]

Ama elinin eserlerine dönmek için, onlar kadar nadirdi
Çok sayıda: Yukarıda söz edilenler yapıldıktan sonra,
S. croce'nin bir friarı için, o zamanlar Minorites Düzeni
Via Pentolini'de S. Francesco Rahibe Valisi ve Memnun
resimlerde çok, bunların kilisesi için bir panel resmi
Sekizgen bir kaide üzerinde yüksekte dururken, rahibeler,
köşeleri oturmuş, bazı harpies, olduğu gibi
Bakir; Ve o, onu sıkıştıran oğlunu desteklemek için bir elini kullanıyor
en çok şefkatle boynu kollarıyla, çok güzel bir
Tutum, diğer yandan kapalı bir kitap tutuyor ve ikiye bakıyor
dik durmasına yardım ederken küçük çıplak çocuklar
Kişi hakkında süsler. Bu Madonna'nın sağında güzel bir
Yüzünde iyilik ve
o aziz insana gerçekten ait olan sadelik; Bunun yanı sıra,
Ayaklar muhteşem ve perdeler de öyle, çünkü Andrea her zaman
figürlerini çok zengin bir kıvrım akışı ve kesin olarak yuvarladı
Aşağıdaki çıplakları ortaya çıkaracak şekilde en hassas eğriler. Ona
Sol eli, genç olarak temsil edilen bir S.
insan ve müjdesini çok güzel bir şekilde yazma eyleminde. İçinde
Bu çalışma, ayrıca bina ve rakamlar üzerinde,
Gerçekten hareket ediyor gibi görünen şeffaf bulutlar. Bu resim,
Tüm Andrea'nın eserleri arasında, günümüzde
Tekil ve gerçekten nadir güzellik. Marangoz Nizza için de
daha az güzel olmadığı düşünülen hanımefendimizin resmi
Diğer eserlerinden herhangi biri.

Bundan sonra tüccarlar lonca biraz zafer kazanmaya karar verdi
Eski Romalıların tarzından sonra ahşaptan yapılmış savaş arabaları,
Sonunda, bunlar S. sabahı alayı içinde çizilebilir. John'un Günü, bazı sunak kaplar ve balmumu konikleri yerine
Şehirler ve ilçeler, Dük'den önce geçen haraç jetonunu taşıyor
ve baş sulh hakimleri; Ve o zaman yapılan on kişiden
Andrea, yağlarda ve Chiaroscuro'da sahnelerle biraz boyadı,
çok övgü. Ancak bazılarının yapılması önerilmiş olsa da
Her yıl, her şehir ve bölgenin birine kadar
olağanüstü bir ihtişam gösterisi üretecek olan
Bununla birlikte, bu gelenek 1527 yılında terk edildi.

Şimdi, Andrea şehrini bu ve diğer eserlerle süslerken ve
Adı her gün daha büyük büyüyordu, şirketin adamları
Scalzo, işi manastırlarda bitirmesi gerektiğini söyledi.
Daha önce Mesih'in vaftizinin sahnesini resmederek başlamıştı.
Bu işe devam ettikten sonra, daha isteyerek, iki tane idam etti
Orada sahneler, iki çok güzel sadaka ve adalet figürü ile
Şirketin binasına giden kapıyı süslüyor. Birinde
Bu sahneler S. John'u çok sayıda vaaz ederek temsil etti.
ruhlu tutum, şahsen yalın, o
önde ve ilhamla dolu bir yüz ifadesi ile
ve düşünceli. Muhteşem, aynı şekilde çeşitlilik ve
dinleyicilerinin canlılığı, bazıları hayranlık içinde gösteriliyor ve hepsi
şaşkınlık, bu yeni mesajı ve çok tekil bir doktrin ve
Daha önce hiç duymadım. Andrea daha da fazlasını resminde dehasını uyguladı
Aynı John su ile vaftiz ediyor, bazıları çok sayıda insan
kıyafetlerini sıyırıyorlar, bazıları vaftiz alıyor ve
diğerleri, çıplak, daha önce olanları vaftiz etmeyi bitirmesini bekliyor
onlara. Hepsinde Andrea, bir yanma ile canlı bir duygu gösterdi
saflaştırılmaya istekli olanların jestlerinde arzu
günahlar; Tüm rakamların çok iyi yürütüldüğünden bahsetmiyorum bile
Chiaroscuro, bütünün gerçek ve en çok görünüşü var
Mermerde gerçekçi bir sahne.

Andrea'nın bunlar üzerinde istihdam edildiğini söylemekten kaçınmayacağım
ve diğer resimler, Albrecht tarafından belirli bakır gravürleri ortaya çıktı
Duerer ve Andrea onları kullandı, bazı rakamları aldı ve
onları kendi tarzına dönüştürmek. Ve bu bazı insanlara neden oldu
Bir erkeğin adroit kullanmasının kötü bir şey olduğunu söylemese de
Andrea'nın çok fazla icat olmadığına inanmak için başkalarının iyi çalışması.

O zaman Baccio Bandinelli'ye geldi, sonra bir ressam
Büyük şöhret, yağlarda boyamayı öğrenme arzusu. Bunun üzerine, bilmek
Floransa'daki hiç kimsenin bunu Andrea'mızdan nasıl daha iyi yapacağını bilmiyor, o
onun portresini boyaması için görevlendirdi, ki bu onun iyi bir benzerliği
O yaşta, henüz görüldüğü gibi; Ve böylece, onu boyamasını izleyerek
Bu iş ve diğerleri, renklendirme yöntemini gördü, ancak
Daha sonra, zorluk nedeniyle ya da eksikliğinden
eğim, renk kullanımını sürdürmedi, daha fazlasını bulamadı
Heykelden memnuniyet.

Andrea, Alessandro Corsini için oturmuş bir Madonna resmini idam etti
Birçok küçük çocukla çevrili kollarında bir çocuk bulunan yer,
güzel sanatla ve çok hoş bir renkle bitirildi; Ve
Roma'da bir dükkan tutan bir mercer için çok arkadaşı, en çok
Güzel kafa. Floransa'dan Giovan Battista Puccini, aynı şekilde alıyor
Andrea tarzında olağanüstü bir zevk, onu
Fransa'ya göndermek için hanımefendimizin bir resmini boyayın; Ama olduğu kanıtlandı
O kadar iyi ki kendisi için tuttu ve hiçbir şekilde göndermeyecekti.
Ancak, onun işlerini işlem ederken sorulduktan sonra
Fransa'da iş, buna seçim resimleri göndermeyi taahhüt etmek
Ülke, Andrea'nın çevrili ölü bir Mesih'in resmini çizmesine neden oldu
onu destekleyen ve jestlerle düşünen bazı melekler tarafından
üzüntü ve merhametin yapımcıları böyle bir geçişe battı
dünyanın günahları. Bu iş, bittiğinde böyle evrensel verdi
Memnuniyet, Andrea, birçok katılımcı tarafından teşvik edildi, kazınmış olsaydı
Venedik Agostino tarafından Roma; Ama pek başarılı olmadı ve o
Bir daha asla işlenecek eserlerini vermezdi. Ama geri dönmek için
Resim: Fransa'da daha az memnuniyet vermedi,
Floransa'da yaptığından daha fazla gönderildi, kralın yaktığı için
Andrea'nın işlerine sahip olma arzusu, daha da büyük bir arzu, olması gerektiği emir verdi
başkalarını yürütmek; Andrea, onun tarafından cesaretlendirilmesinin nedeni buydu
Arkadaşlar, kısa sürede Fransa'ya gitmeye karar verdi.

Ama bu arada Florentines, 1515 yılında Papa Leo X
kendi varlığıyla kendi şehrini süslemek istedi, onun için atandı
Resepsiyon olağanüstü şenlikler ve görkemli ve muhteşem bir
Gösteri, pek çok kemer, cepheler, tapınaklar, muazzam figürler ve
Buna kadar hiç görülmemiş olan diğer heykeller ve süsler
daha zengin, daha muhteşem veya daha güzel bir şey; Çünkü vardı
Sonra o şehirde daha fazla ince ve yüce gelişmiş
başka herhangi bir dönemde hiç bilinmediğinden daha akıllar. Girişte
Porta di S. Piero Gattolini, Jacopo di Sandro,
Baccio da Montelupo, tarihi sahnelerle kaplı bir kemer yaptı.
Giuliano del Tasso, Piazza'daki S. Felice'de bir tane daha yaptı, bazıları
S. Trinita'daki Romulus'un heykelleri ve dikilitaş ve Trajan'ın sütunu
Mercato Nuovo. Piazza de 'Signori, Antonio, kardeşi
Giuliano da San Gallo, sekizgen bir tapınak ve baccio dikti
Bandinelli Loggia için bir dev yaptı. Badia ve saray arasında
Podesta'dan Granaccio ve Aristotele DA tarafından dikilen bir kemer vardı
San Gallo ve Il Rosso, Canto de 'Bischeri'de bir tane daha yaptı.
Çok güzel tasarım ve çeşitli figürler. Ama hayran olan
Her şeyden daha fazlası, S. Maria del Fiore'nin cephesiydi,
ahşap ve Chiaroscuro'da çeşitli sahnelerle çok iyi dekore edilmiş
Andrea, başka bir şey istenemezdi. Mimarisi
Bu çalışma Jacopo Sansovino tarafından, düşük kabartmalı bazı sahneler ve
Turda oyulmuş birçok figür; ve Papa tarafından ilan edildi
Bu yapı-bunun babası Lorenzo de 'Medici tarafından tasarlandı
Pontiff, hayatta iken-daha güzel olmayabilirdi,
Mermer olmuştu. Aynı Jacopo bir ata benzer bir at yaptı
Piazza di S.'de bir güzellik mucizesi olarak düzenlenen Roma'da
Maria Novella. Sonsuz sayıda süsleme, ayrıca
Via della scala'daki Sala del Papa ve o cadde yarısıydı
Birçoğunun eliyle işlenen en güzel sahnelerle dolu
zanaatkârlar, ancak çoğunlukla Baccio Bandinelli tarafından tasarlanmıştır.
Bu nedenle, Leo Floransa'ya girdiğinde, Eylül ayının üçüncü gününde
Aynı yıl, bu gösteri en büyük olduğu söylendi
Hiç tasarlandı ve en güzel.

Ama şimdi Andrea'ya geri dönmek için: tekrar başka bir şey yapmak isteniyor
Fransa Kralı için resim, kısa sürede bir tane bitirdi
Hemen gönderilen çok güzel bir Madonna çizdi,
Ödediklerinden dört kat daha fazla olan tüccarlar. Şimdi
Pier Francesco Borgherini'nin Baccio tarafından yapılması gereken o zaman
D 'Agnolo Bazı paneller, göğüsler, sandalyeler ve bir yatak, hepsi oyulmuş
bir dairenin döşenmesi için ceviz ahşabı; Bu nedenle, sonuna kadar
Buradaki resimlerin, geri kalanına mükemmellikte eşit olabileceğini
İş, Andrea'yı bu konularda sahnelerin bir kısmını boyamak için görevlendirdi.
Oğlu Joseph'in eylemlerini temsil eden büyük boyutu olmayan figürlerle
Jacob'un, bazı harika güzelliklerle rekabet halinde
Granaccio ve Jacopo da Pontormo tarafından yürütüldü. Andrea, o zaman bir
olağanüstü miktarda zaman ve işe gayret, getirmeye çalıştı
Bu,
yukarıda belirtilen diğerleri; bir harikayı başardı, çünkü
Hikayelerde meydana gelen çeşitli olaylar, ne kadar harika olduğunu gösterdi
Resim sanatına değer. O sahneler o kadar mükemmeldi ki
Kuşatma nedeniyle Giovan Battista Della Palla tarafından girişimde bulunuldu
Floransa, onları sabitlendikleri yerlerden çıkarmak için
onları Fransa Kralı'na gönderme emri; Ama sabitlendikleri için
öyle bir şekilde, tüm işi bozmak anlamına geliyordu,
Oldukları yerde bırakıldı, bayanın bir resmiyle birlikte, düzenlenen
çok seçim bir işi olmak.

[İllüstrasyon: Yardım

(_ Tablodan sonra = Andrea del Sarto =. Paris: Louvre, 1514_)

_Neurdein_]

Bundan sonra Andrea bir Mesih Başkanı idam etti, şimdi hizmet tarafından tutuldu
Nunziata'nın sunağındaki friars, böyle bir güzelliğin, benim tarafımdan
Mesih'in başının daha güzel bir görüntüsünü bilmiyorum
insanın aklı tarafından tasarlanabilir. Şapeller için
S. Gallo Kilisesi, Porta S. Gallo olmadan, boyanmıştı,
Andrea'nın iki panel resmine ek olarak, birkaç kişi,
ona eşit olmayan; Bu nedenle, bir komisyon olduğu için
bir başkası için verilsin, bu friarlar sahibini ikna etmeye katıldılar.
Andrea'ya vermek için şapel; Ve o, hemen başlayarak yapıldı
Orada duran dört figür,
Üçlü. Bunlardan biri, piskopos ve gerçekten
Afrika açısından, aceleci bir şekilde S. Peter Martyr'e doğru ilerliyor.
Gururlu ve yüce bir tavırla açık bir kitap tutmak: ve
Ve ikincisinin figürü çok övgüyle karşılanıyor. Yanında bir S. Francis var
bir elinde bir kitap tutmak ve diğerini göğsüne bastırmak;
Ve dudaklarıyla parlayan bir ateş ifade ediyor gibi görünüyor
Tartışmanın sıcağında onu neredeyse eritir. Ayrıca var
Genç olmak, dinleyen ve veriyor gibi görünen bir S. Laurence
diğerlerinin otoritesine. Onların altında diz çökmüş iki figür var
en güzel perdeleri olan bir magdalene, yüzü
Andrea'nın karısının portresi; çünkü hiçbir yerde bir kadını boyamadı
Onları ondan kopyalamadan özellikler ve eğer varsa
onları diğer kadınlardan aldığı zamanlar
onu sürekli olarak gör ve onu böyle çizmiş olduğu durumdan
çoğu zaman ve daha da ötesi, onu aklından etkilemişti, ortaya çıktı
Yaptığı neredeyse tüm kadınların kafaları ona benziyordu. Diğeri
Diz çökmüş figür, çıplak olan sırtını gösteren bir S. Sebastian,
Boyalı değil, canlı et gibi gören herkese görünür.
Ve aslında, yağlardaki birçok eser arasında, bu, zanaatkârlar tarafından tutuldu.
en iyisi olun, içinde görülmesi için
Rakamların oranlarında dikkatli bir şekilde değerlendirme ve çok düzen
Yöntemde, yüzlerin ifadelerinde bir zindelik duygusu ile,
Gençlerin kafaları ifade tatlılığını, yaşlıların kafaları
sertlik ve orta yaşındakiler
birincisi ve ikincisi. Tek kelimeyle, bu panel en güzel
tüm parçaları; Ve şimdi S. jacopo tra fossi'de bulunacak
Canto degli alberti, aynı elle başkalarıyla birlikte
usta.

Andrea, Floransa'da yeterince kötü yaşarken, bunlarla uğraşırken
çalışır, ama kendini bir beyaz iyileştirmeden, iki resim
Fransa'ya gönderilmiş olan o ülkede kral tarafından usulüne uygun olarak kabul edilmişti
Francis I; ve Roma'dan gönderilen diğerlerinin yanı sıra
Venedik ve Lombardiya'dan, en iyisi olduğu düşünülüyordu. Kral bu yüzden onları kudretli bir şekilde övüyor, ona
Andrea'yı Fransa'ya hizmet etmek için ikna etmek kolay bir mesele olurdu
Majesteleri; Kral için hangi haber o kadar memnundu ki
gerekli olan her şeyin yapılması gereken emirler ve bu para için
Yolculuk Floransa'daki Andrea'ya ödenmelidir. Andrea daha sonra yola çıktı
Fransa için mutlu bir kalbi için, yanında asistanı Andrea
Sguazzella; Ve sonunda mahkemeye vardıktan sonra,
Kral tarafından büyük nezaket ve sevinçle. Günden önce
Gelişi geçti, Andrea kendisi için ne kadar büyük olduğunu kanıtladı
Nezaket ve o muazzam kralın liberalliği, hediyeler alıyor
para ve zengin ve onurlu giysiler. Yakında çalışmaya başlıyor
Daha sonra, kral ve tüm mahkemeye o kadar çok sevildi ki
herkes tarafından sevgiyle muamele edildi ve ona onun
ülkesinden ayrılma onu bir uçtan getirmişti
Mutluluğun diğer uçlarına sefillik. İlk eserleri arasında bir
Kralın oğlu Dauphin'in hayatından portre, sadece birkaç doğumlu
aylar önce ve hala kundaklama kıyafetlerinde; Ve bunu aldığında
Kral, üç yüz altın krondan bir hediye aldı. Daha sonra,
Çalışmaya devam ederek, kral için bir hayır kurumu figürünü boyadı.
çok nadir bir çalışma olarak kabul edildi ve bu egemen tarafından tutuldu
hak ettiğini tahmin ediyor. Bundan sonra, Majesteleri ona bir
liberal ödenek ve Andrea'yı kalmaya teşvik etmek için elinden geleni yaptı
isteyerek onunla, asla istememesi gerektiğine söz vererek
herhangi bir şey; Ve bu, Andrea'nın çalışmalarındaki kararlılığını sevdiği için,
ve ayrıca her şeyden memnun olan adamın karakteri.
Dahası, tüm mahkemeye büyük bir memnuniyet vererek,
resimler ve diğer çeşitli eserler; Ve eğer akılda tutmuş olsaydı
kaçtığı durum ve servetin olduğu yeri
onu getirdi, hiç şüphe yok ki, hiçbir şey söylememek için
Zenginlik-en onurlu rütbe. Ama bir gün, işteyken
Bir S. Jerome'da kralın annesi için tövbe içinde, geldi
Floransa'dan karısı tarafından yazılan bazı mektuplar; Ve başladı,
Nedeni ne olursa olsun, ayrılmayı düşünmek için. O aradı
Bu nedenle, kraldan ayrılmak, gitmek istediğini söyledi
Floransa, ancak yerleştikten sonra Majesteleri'ne başarısız olmadan geri dönecekti
bazı işler; Ve yaşamak için karısını yanına getirecekti
Fransa'daki rahatlığında daha fazla ve resimlerle dolu olacak ve
değer heykelleri. Ona güvenen kral ona bunun için para verdi
amaç; Ve Andrea, birkaç kez ona geri dönmek için vasiyete yemin etti
aylar.

Böylece Floransa'ya geldi ve birkaç ay boyunca mutlulukla
Adil bayan, arkadaşları ve şehre sevinçini aldı. Ve son olarak,
geçtikten sonra geri dönme zamanı, sonunda buldu
ne inşa etmek, zevkini almak ve hiçbir iş yapmadan,
tüm parasını ve aynı şekilde kralın parasını attı. Buna rağmen o
geri dönmek istedi, ancak iç çekiş ve dualardan daha fazla etkilendi
karısı kendi ihtiyaçlarından ve krala verilen rehinlerden daha fazla,
Böylece, karısını memnun etmek için geri dönmedi; hangi
Kral böyle küçümsemeye düştü, uzun zamandır bir daha asla
Floransa'dan gelen herhangi bir ressamın olumlu bir gözüyle bakın ve yemin etti
Andrea eline geçerse ona çok verirdi
Farklı bir hoş geldiniz, yetenekleri için herhangi bir saygı duymadan.
Ve böylece Andrea, Floransa'da kaldı ve en yüksekten batıyor
Merdivenin en düşük seviyesine, yaşadı ve zamanı en iyi şekilde geçti
yapabilirdi. Andrea'nın Fransa'ya gitmesinden sonra, Scalzo'nun adamları,
Asla geri dönmeyecek, işin geri kalanını emanet etmişti
Orada iki sahne uygulayan Franciabigio'ya manastır,
Andrea'yı Floransa'da tekrar görünce, elini koymaya ikna ettiler.
işe bir kez daha; Ve devam ediyor, dört sahne boyadı, biri
diğerinin yanında. Birincisinde S. John Herod'dan önce alındı. İçinde
İkincisi, figürleri çok iyi olan Herodias'ın ziyafeti ve dansı
gruplanmış ve uygun. Üçüncüsünde S. John'un başı,
Yarım çıplak bir figür olan Adalet Bakanı, güzel
diğerleri gibi çizilmiş. Dördüncü Herodias,
KAFA; Ve burada şaşkınlıklarını ifade eden rakamlar var,
en güzel düşünce ve özenle işlenmiş. Bu sahneler
Bir süredir şu anda olan birçok genç erkeğin çalışma ve okulu
Sanatlarımızda mükemmel.

Porta olmadan bir tapınakta, yolun döndüğü bir köşede
Ingesuati'ye doğru, bir Madonna ile oturan bir freskle boyadı
Kollarında çocuk ve gülümseyen küçük bir S. John, figür dövülmüş
olağanüstü sanatla ve öyle mükemmel bir icra ile çok fazla
güzelliği ve canlılığı için övgüye katlandı; Ve Madonna'nın başı
Karısının doğasından portresi. Bu tapınak,
Gerçekten muhteşem olan resmin inanılmaz güzelliği kaldı
1530'da, Floransa kuşatması nedeniyle, yukarıda belirtilen
İngesuati manastırı, diğer birçok ile birlikte aşağı çekildi.
Güzel binalar.

Aynı zamanda taşıyan yaşlı Bartolommeo Panciatichi
Fransa'da büyük bir ticari işte, bir anıt bırakmak isteyen
Lyons'ta kendisi, baccio d 'agnolo'ya bir panelin boyanmasını emretti
Andrea tarafından onun için ve onu oraya göndermek; istediğini söylemek
Konu, hanımefendimizin varsayımı olacak, havarilerle ilgili
Mezar. Bu çalışma, Andrea neredeyse tamamlandı; Ancak
Panelin ahşabı birkaç kez ayrıldığından,
Bazen çalışın ve bazen yalnız bırakın, böylece ölümünde
Tam olarak bitmedi. Daha sonra genç tarafından yerleştirildi
Bartolommeo Panciatichi evinde, gerçekten övgüye layık bir çalışma olarak
Havarilerin güzel figürleri nedeniyle; hakkında konuşmamak
Madonna, ayakta duran küçük erkeklerin korosu ile çevrili
bazı diğerleri onu destekliyor ve onu yukarı doğru taşıyor
olağanüstü lütuf. Ve panelin ön planında,
Havariler, Andrea'nın bir portresi, o kadar doğal ki hayatta görünüyor.
Şimdi Baroncelli'nin villasında, biraz uzakta
Floransa, Piero Salviati tarafından villasının yakınında inşa edilen küçük bir kilisede yapmak
resme onur.

Servi Bahçesi'nin başında, iki açıda, Andrea boyalı
Mesih'in bağının iki sahnesi, biri ekimi, stoping ve
üzümlerin bağlanması ve sonra emeğe çağıran kocası
boşta duranlar, aralarında sorulan biri olanlar
İşe katılmak isteyip istemediğine, ellerini ovarak ve düşünerek oturuyor
Tam olarak bu boşta olduğu gibi diğer işçiler arasında gidip gitmeyeceği
Çalışan arkadaşlar, çalışmak için çok az zihni var. Daha da güzel
Aynı kocanın ödenmesine neden olduğu diğer sahne,
mırıldanıp şikayet ederken ve aralarında biri,
Parası kendi başına, tamamen payını incelemeye niyetli görünüyor, görünüyor
Kesinlikle canlı, aynı zamanda ücretleri ödeyen görevli.
Bu sahneler Chiaroscuro'da ve olağanüstü ustalıkla idam edildi
fresk. Onlardan sonra freskle renklendirilmiş bir pieta boyadı,
çok güzel, romandaki bir merdivenin başındaki bir niş içinde
aynı manastır. Ayrıca küçük bir resimde başka bir pieta boyadı
Yağlarda, bir doğuşa ek olarak, o manastırdaki oda için
General, Angelo Aretino, bir zamanlar yaşadı. Aynı usta, biraz sahip olmak isteyen Zanobi Bracci için boyanmış
elinin yanında çalışmak, dairelerinden biri için, hanımefendimizin bir resmi, içinde
dizlerinin üstünde, bir kayaya yaslanıyor ve düşünüyor
Bir yığın perdelikte yatan ve ona bakan, gülümseyen Mesih;
Orada duran bir S. John, Madonna'ya bir işaret verirken
Çocuğunun Tanrı'nın gerçek oğlu olduğunu söylemek. Bu rakamların arkasında
bir S. Joseph, başı ellerinde dururken,
kaynak; Ve insan ırkını görmede sevinçle dolu görünüyor
Bu doğum boyunca ilahi olun.

Kardinal Giulio de 'Medici Papa Leo tarafından görmek için görevlendirildi
Sıvı ile süslemeye ve büyük bir tavanın resimleri
Poggio Hall A Caiano, Medici ailesinin sarmal bir villası, yer
Pistoia ve Floransa arasında, bu iş için düzenleme suçlaması ve
Ödeme, parayı muhteşem Ottaviano de 'için verildi'
Medici, bir kişiye gelince, onun standardının altında kalmayan
atalar, bu tür konularda iyi bilgilendirildi ve herkese sevgi dolu bir arkadaş
sanatlarımızın ustaları ve sahip olmak için diğer tüm adamlardan daha çok memnun
Konutları en mükemmel eserlerle süslendi. Ottaviano
Bu nedenle, tüm iş komisyonu olmasına rağmen
Franciabigio'ya zaten sadece üçte birine sahip olması gerektiği için verildi,
Andrea diğeri, Jacopo da Pontormo son. Ama bulundu
imkansız, muhteşem Ottaviano'nun yaptığı tüm çabalar için
Onları ve sunduğu ve hatta ödediği tüm para için çağırmak
Onları, işin tamamlanmasını sağlamak için; Ve Andrea yalnız bitti
Büyük bir özenle, Sezar'ın varlığını temsil eden bir duvarda bir sahne
her türlü hayvanın haraçlarıyla sunuldu. Bunun için çizim
İş kitabımızda, diğerleri eliyle; Chiaroscuro'da,
Ve şimdiye kadar yaptığı en çok bitmiş. Bu resimde Andrea, içinde
Franciabigio ve Jacopo'yu aşma emri,
İnşa edilmemiş emek, muhteşem bir perspektif görüşü ve bir
Tahtın yükselişini oluşturan çok ustaca adım uçuşu
Sezar. Ve çok iyi tasarlanmış heykellerle süslenmiş bu adımlar değil, değil
Dahasının güzelliğini çeşitliliğini kanıtlamaktan memnun olmak
tüm bu farklı hayvanları sırtlarına taşıyan figürlerin
sarı bir kat giyen bir Hintli figürü gibi ve
omuzlarını sürdürerek bazı papağanlarla perspektifle çizilmiş bir kafes
hem içinde hem de olmadan, bütün nadiren güzel; Ve böyle,
Ayrıca, Hintli keçiler, aslanlar, zürafalar, panterler, önde gelen bazıları gibi
Links ve maymunlar, moors ve diğer güzel fantezi şeylerle, hepsi
Güzel bir şekilde gruplandırılmış ve freskte ilahi iyi idam etti. Açık
Bu adımlar da, oturmuş bir cüce yaptı ve bir kutu tuttu.
tüm deformitesinde çok iyi idam edilen bukalemun
harika şekil, daha güzel hayal etmek imkansız
verdiği oranlar. Ancak, söylendiği gibi, bu çalışma
Papa Leo'nun ölümü nedeniyle bitmemiş kaldı; Ve yine de
Duke Alessandro de 'Medici'nin Jacopo da Pontormo'nun büyük bir arzusu vardı
bitirmeli, elini koymak için ona hakim olamadı
BT. Ve gerçekte,
Salonun, bir villa içinden biri olduğunu görmek, en çok
Dünyada güzel.

Floransa'ya döndükten sonra Andrea çıplak bir resim çizdi
Baptist S. John'un yarım uzunluğu figürü, çok güzel bir şey,
Giovan Maria Benintendi'nin komisyonunda idam etti.
Daha sonra Lord Duke Cosimo'ya.

[İllüstrasyon: Sezar Mısır haraçını alıyor

(_ Freskten sonra = Andrea del Sarto =. Floransa: Poggio A Caiano_)

_Alinari_]

İşler bu şekilde ilerlerken Andrea, hatırlıyor
Bazen Fransa ile olan bağlantısı, kalbinden iç çekti: ve eğer
Taahhüt ettiği hata için af bulmayı umuyordu, yok
Geri döneceğinden şüphe. Gerçekten de servetini denemek için
bu konuda yeteneklerinin kendisine yardımcı olup olmadığını görmeye çalıştı.
Böylece yarı çıplak bir S. John Vaftizci'nin resmini çizdi, yani
Fransa'nın büyük ustasına göndermek için, sonuna kadar
Ressamı kralın lehine restore ederek kendini işgal edin.
Ancak, nedeni ne olursa olsun, sonuçta asla göndermedi,
ama her zaman değer veren muhteşem Ottaviano de 'Medici'ye sattı
Yaşadığı sürece, hanımefendimizin iki fotoğrafını yaparken bile
Andrea tarafından bir ve aynı şekilde idam edildi,
Günümüzde ev.

Kısa bir süre sonra Zanobi Bracci tarafından boyamak için görevlendirildi.
Monsignore di San Biause için resim, [6]
olası gayret, lehine geri kazanmasını sağlayabileceğini umarak
Kral Francis'in hizmetine geri dönmek istediği. O da idam etti
Lorenzo Jacopi için normalden çok daha büyük bir resim,
kollarında çocukla birlikte oturan bir Madonna içeren, eşliğinde
Bazı adımlarda oturan iki figür; Ve bütün, ikisi de içinde
Çizim ve renklendirme, diğer eserlerine benzer. O boyadı
Giovanni d 'Agostino Dini, aynı şekilde, şimdi
Güzelliği için çok saygın; Ve hayattan çok iyi bir portre yaptı
Kesinlikle canlı görünüyor Cosimo lapi.

Daha sonra, 1523 yılında, veba Floransa'ya ve ayrıca
çevredeki bazı yerler; ve Andrea, kaçınmak için
Bu haşere ve ayrıca biraz iş yapmak için
Antonio Brancacci Mugello'ya S. rahibeleri için bir panel boyamak için
Piero A Luco, Camaldoli'nin emrinden, yanında karısını ve
üvey kız, karısının kız kardeşi ve bir asistan ile birlikte. Yaşamak
Sessizce orada, o zaman elini işe koydu. Ve onlardan beri
Saygıdeğer bayanlar her gün gittikçe daha fazla nezaket ve nezaket gösterdi
Karısı, kendisine ve tüm partiye, kendini başvurdu
o paneli yürütmeye mümkün olan en büyük isteklilik
Our Lady, S.
Magdalene, figürler o kadar gerçekçi, gerçekten sahip oldukları anlaşılıyor
ruh ve nefes. S. John'da bunun sevgi dolu hassasiyeti görülebilir
Havari, Magdalene'nin gözyaşlarına ve acı üzüntü
Madonna'nın yüzünde ve tüm tutumunda, onun yönü,
Gerçekten gerçek bir ceset gibi görünen Mesih'e bakar ve rahatlama
O kadar zavallı ki, çaresiz huşu ile dolduruyor ve zihinleri şaşırtıyor
S. Peter ve S. Paul, ölü kurtarıcının
Annesinin kucağında dünya. Bu muhteşem anlayışlardan
Andrea'nın sanatın bitiminden ve mükemmelliğinden ne kadar memnun olduğunu açık; ve
Doğruyu söyle, bu panel bu manastıra herkesten daha fazla şöhret verdi
Binalar ve diğer tüm pahalı işler, ancak muhteşem ve
Orada idam edilen olağanüstü.

Bu resim bitti, Andrea, veba tehlikesinin
Henüz geçmişte değil, aynı yerde birkaç hafta daha kaldı, burada
İyi karşılandı ve böyle bir nezaketle tedavi edildi. Bu süre zarfında
Boşta olmamak için, sadece hanımefendimizin S.
Kilisede olan Elizabeth, yemerin üstünde sağ elinde,
küçük bir antik panele bir taç olarak hizmet etmek, aynı zamanda bir tuvalde
Büyük boyut yok, Mesih'in en güzel başı, buna benzer
Nunziata sunağında, ama o kadar bitmedi. Bu kafa,
gerçekte ellerden yayınlanan daha iyi işler arasında numaralandırılmalıdır
Andrea, şimdi Angeli'nin rahiplerinin manastırında
Floransa, o çok rahip babasının elinde Don Antonio da
Pisa, sadece sanatımızdaki mükemmellik adamlarını değil, her biri
İstisnasız yetenek adamı. Bu resimden birkaç kopya var
Don Silvano Razzi, ressam Zanobi'ye emanet etti
Poggini, sonunda Bartolommeo Gondi için bir kopya yapabileceği için
Ona birini istedi ve bazıları yapıldı, bunlar geniş bir şekilde tutuldu
Floransa'da Veneration.

Bu şekilde, Andrea tehlikeden geçti.
veba ve o büyük adamın dehasından alınan rahibeler böyle
en mükemmel resimlerle karşılaştırma yapabileceği gibi
günümüzde boyanmış; bu nedenle jamazzotto'nun harikası yok,
Scaricalasino paralı askerlerinin kaptanı, bunu birkaç kişiden almaya çalıştı
Floransa kuşatması sırasında, onu göndermek için
Bosco'da Bosco'daki S. Michele'de Şapel.

Floransa'ya döndüğünde Andrea, Beccuccio da Gambassi için idam etti,
çok arkadaşı olan cam üfleyici, bir panel resmi
Gökyüzünde Lady kollarında çocuk ve aşağıda dört figür, S.
Vaftizci John, S. Mary Magdalene, S. Sebastian ve S. Rocco; ve
Doğadan portreler yaptığı predella, en gerçekçi olan portreler
Beccuccio ve karısı. Bu panel şimdi Gambassi'de, bir ilçe
Valdelsa, Volterra ve Floransa arasında. Villa'daki bir şapel için
Rovezzano'da Zanobi Bracci, en güzel resmini çizdi.
Lady bir çocuğu, bir Joseph ile emen, hepsi bu kadar titizlikle idam edildi
Panelden öne çıktıkları, çok güçlü bir rahatlama; Ve bu
Resim şimdi bunun oğlu M. Antonio Bracci'nin evinde
Zanobi. Yaklaşık aynı zamanda ve yukarıda belirtilen manastırda
Scalzo'dan Andrea, bir tanesi daha iki sahne daha boyadı
Kurban sunan ve melek tarafından aptalca hale getirilen zacharias tasvir edildi
Ona görünürken, diğerinde ise hanımefendimizin ziyareti,
bir harikaya güzel.

Şimdi Mantua Dükü II.
Clement VII'ye saygı göstermek için, evindeki bir kapı üzerinde gördüm
Medici Bu Papa Leo portresi Cardinal Giulio de 'Medici ve
En mükemmel Raffaello da Urbino'nun sahip olduğu Cardinal de 'Rossi
eskiden boyanmış; Ve bundan olağanüstü memnuniyet duyuyor, o
Çözüldü, böyle bir güzelliğin resimlerinden memnun olan bir adam olmak, yapmak için
Kendisi. Ve böylece, Roma'dayken ve an ona göründü
geldim, bunu Papa Clement'den bir hediye olarak istedi,
Talebini nazikçe verdi. Bunun üzerine Floransa'ya emirler gönderildi
Bakımı ve hükümeti Ippolito olan Ottaviano de 'Medici'ye
ve Alessandro, onu paketlemesi ve Mantua'ya götürmesi gerektiğini.
Bu mesele, muhteşem Ottaviano'ya çok hoş karşılanıyordu.
Floransa'yı böyle bir resimden mahrum etmek için asla rıza göstermedi ve o
Papa'nın bu kadar kolay vazgeçmesi gerektiğine hayret etti. Ancak o
Dükü tatmin edemeyeceğini söyledi; Ama bu, o zamandan beri
Çerçeve kötüydü, yeni bir tane yaptı ve ne zaman
Mantua'ya olası her önlemle resmi gönderecekti.
Bu bitti, Messer Ottaviano, "hem keçiyi hem de kurtarmak için
Lahana, "dediği gibi, Andrea'ya özel olarak gönderildi ve ona nasıl
Sorun durdu ve nasıl çıkış yolu yoktu ama bir
resmin en büyük özenle tam kopyası ve
Duke, Raffaello'nun eliyle gizlice tutuyor. Andrea, o zaman,
Her şeyi onun gücü ve bilgisinde yapacağına söz verdikten sonra, bir panel
Boyut ve her bakımdan benzer yapılabilir ve gizlice boyamalı
Messer Ottaviano'nun evi. Ve böyle bir amaçla emekli oldu,
Mosser Ottaviano bile bittiğinde, tüm anlayışı için
Sanat meseleleri, birine diğerinden söyleyemedi ya da ayırt edemedi
kopyadan gerçek ve gerçek resim; Özellikle Andrea'nın sahip olduğu gibi
tam da içinde olduğu gibi kir lekeleri bile taklit etti
orijinal. Ve böylece, Raffaello'nun resmini gizledikten sonra,
Birini Andrea'nın eliyle benzer bir çerçevede Mantua'ya gönderdi; -den
hangi dük tamamen memnundu ve her şeyden önce
Raffaello'nun öğrencisi ressam Giulio Romano, başarısız oldu, başarısız oldu
hile tespit etmek için. Bu Giulio her zaman aynı olurdu
görüş ve Raffaello'nun elinde olduğuna inanırdı, ama
Giorgio Vasari Mantua'ya varış için,
Messer Ottaviano'nun evlat edinen çocuğu ve Andrea'yı işte gördükten sonra
Bu resimde, gerçeği ortaya çıkardı. Giulio'nun Vasari'nin çoğunu yapması için,
Ve ona birçok antik ve resimden sonra, o resmini gösteriyor
Raffaello, orada bulunan en iyi iş olarak Giorgio ona "A
Güzel iş, ama hiçbir şekilde Raffaello'nun eliyle. "" Ne? "
Giulio cevapladı. "Bilmemeli miyim, çok tanıdığımda
Kendi fırçamla yaptığım vuruşlar? "" Onları unuttun "dedi
Giorgio, "Bu resim için Andrea del Sarto'nun elinde; ve
Kanıtlayın, içinde yapılan bir işaret var (işaret ettiği)
Floransa, çünkü ikisi birlikte olduğunda olamazlardı
Seçkin. "Bunu duyan Giulio, resmi döndü ve
işareti gördüm; omuzlarını silkti ve bu sözleri söyledi,
"Raffaello-Nay'in elinde olmasından daha az değer vermiyorum, hatta
Dahası, çünkü bir adamın doğası dışında bir adam
Mükemmellik, bir başkasının şeklini bu kadar iyi taklit etmeli ve
Bir kopya gibi. Andrea'nın
Genius, çift koşum bağlamında tek sırada olduğu kadar cesurdu. "Böylece, o zaman,
Messer Ottaviano'nun akıllıca yargısı, memnuniyet verildi.
Dük Floransa So Choice'dan mahrum bırakmadan,
Daha sonra ona Dük Alessandro tarafından sunuldu,
uzun yıllardır bulundurma; Ve sonunda Duke Cosimo'ya verdi.
Diğer birçok ünlü resimle birlikte koruyucuunda var.

Andrea bu kopyayı yaparken, aynı Messer için de boyadı
Ottaviano sadece Cardinal Giulio de 'Medici'nin başı ile bir resim,
daha sonra Papa Clement oldu; Ve bu kafa, ki
Raffaello tarafından ve çok güzel, sonunda sunuldu.
Messer Ottaviano, eski Bishop de 'Marzi'ye.

Çok geçmeden, Prato'dan Messer Baldo Magini
Madonna Delle Carcere için güzel panel resim boyalı
Zaten çok yakışıklı bir süslemeye neden olduğu yerli şehir
Mermer yapılacak, ona önerdiği birçok ressamdan biri Andrea idi.
Bu nedenle Messer Baldo, onun için herhangi birinden daha fazla eğilime sahip
Diğerleri, böyle bir konuda büyük bir anlayış olmamasına rağmen,
Neredeyse ona ve hiçbir başkasının işi yapmaması gerektiğine inanması için verildi,
Sansovino'nun belirli bir Niccolo Sihirleri
Prato, Messer Baldo'ya girişim için önerildi ve yardım etti
Böyle bir amaca göre, daha iyi bir usta olmadığı iddiasıyla
işin kendisine verildiği bulunmalıdır. Bu arada Andrea'nın destekçileri
Onun için göndererek, işin onun olacağı konusunda yerleşmiş olarak tutarak,
Domenico Puligo ve diğer ressamlarla Prato'ya gitti.
Arkadaşlar. Oraya vardığında, Niccolo'nun sadece ikna etmediğini buldu
Messer Baldo fikrini değiştirmek için, ama aynı zamanda yeterince cesur ve utanmazdı
Messer Baldo'nun huzurunda ona rekabet edeceğini söylemek
Andrea, bir şey boyamada herhangi bir miktarda paranın bahsi için, kazanan
Bütünü almak için. Andrea, Niccolo'nun değerinin neye değer olduğunu bilen, cevap verdi,
Genellikle küçük bir ruha sahip bir adam olmasına rağmen, "İşte benim asistanım,
sanatımızda uzun sürmemiş olan. Onunla bahse girersan, koyacağım
onun için para indirdi; Ama benimle paraya bahse girmeyeceksin
Dünyada, eğer seni yenecek olsaydım, bana hayır olur
Onur ve kaybedecek olsaydım, mümkün olan en büyük şey olurdu
utanç. "Ve Messer Baldo'ya işi vermesi gerektiğini söyledi
Niccolo, çünkü bunu lütfen
Pazara giden halk Floransa'ya döndü.

Orada beşe bölünmüş Pisa için bir panel boyamak için görevlendirildi.
Daha sonra S. Agnese'nin Madonna'nın etrafına yerleştirilen resimler,
O şehrin duvarlarının yanında, eski kale ve Duomo arasında.
Bir figür yapmak, o zaman, her resimde, ikisini S'ye boyadı.
Vaftizci John ve S. Peter, Madonna'nın her iki tarafında biri
Mucizeler; Ve diğerlerinde S. Catharine the Şehit, S.
Agnese ve S. Margaret, her biri kendi başına bir figür ve hepsi çok güzel
Marvel ile doldurmak için, onları gören ve
şimdiye kadar boyadığı en zarif ve sevimli kadınlar.

M. Jacopo, Servite Friar, bir kadını bir
yemin, ona boyanmış bir hanımefendi figürüne sahip olması gerektiğini söylemişti
Nunziata'nın o lateral kapısının dış tarafı
manastır; Ve bu nedenle Andrea'yı bulmak, ona bunu yaptığını söyledi
Harcamak için para ve çok olmasa da ona görünmüyordu
Doğru, Andrea tarafından o yerde yürütülen diğer işlerin
ona öyle bir şöhret getirdi ki, o ve başka hiçbir şey bunu
Peki. Sevimli bir adam olmasa bile hiçbir şey olmayan Andrea,
Friar'ın iknaları ve kendi kâr ve ihtişam arzusu ile,
isteyerek yapacağını söyledi; Ve kısa bir süre sonra,
Elini iş için, freskle en güzel bir madonna boyadı
Oğluyla kollarında oturdu ve S. Joseph bir çuval üzerine eğildi,
Gözleri açık bir kitaba sabitlendi. Ve böyle bir tür, bu işti
Düzekçilik, lütuf ve renklendirme güzelliği ve aynı zamanda
ve rahatladığını ve büyük bir
O zamana kadar çalışan tüm ressamları ölçün. Gerçekten böyle
Bu resim, kendi değeri ile ve başka birinden övgü almadan
Çeyrek Kendisini açıkça şaşırtıcı ve en nadir olarak bilinir.

Scalzo'nun manastırında sadece bir sahne istiyordu.
tamamen bitmiş olmak; Bu nedenle, ona ihtişam ekleyen Andrea
Michelagnolo'nun başladığı rakamları gördükten sonra ve
Kısmen S. Lorenzo'nun kutsallığı için bitirdi, elini
Bu son sahne yürütmek. Bunda, son kanıtını vermek
iyileştirme, Vaftizci S. John'un doğumunu figürlerle boyadı
Bu çok güzel ve çok daha iyi ve rahatlamada
Diğerleri daha önce aynı yerde yapıldı. En güzel, arasında
Bu işteki diğerleri, yeni doğmuş bebeği taşıyan bir kadın
Aynı şekilde en güzel figür olan S. Elizabeth'in yattığı yatak,
ve dizine yerleştirdiği bir kağıda yazan Zacharias,
bir eliyle ve diğeri oğlunun adını yazarak,
Ve hepsi böyle bir canlılıkla, hiçbir şeyden yoksundur
hayat. En güzel, aynı zamanda bir tabureye oturan yaşlı bir kadın,
Diğer yaşlı kadının teslimatında memnuniyetle gülümseyerek ve
onun tutumunda ve ifadesinde ortaya çıkması
böyle bir olaydan sonra yaşayan kişi.

Kesinlikle tüm övgüye layık olan bu işi bitirdikten sonra,
Vallombrosa generali için dört tane ile bir panel resmini boyadı
Güzel figürler, S. Baptist John, S. Giovanni Gualberto, kurucusu
Bu sipariş, S. Michelagnolo ve S. Bernardo, bir kardinal ve bir keşiş
Sipariş, merkezde daha fazla olamayan bazı küçük çocuklarla
Canlı veya daha güzel. Bu panel, zirvede Vallombrosa'da
bazı keşişlerin "
hücreler, "diğerlerinden ayrılmış ve hayatları olduğu gibi liderlik etmek
Hermits.

Bundan sonra Giuliano Scala tarafından boyamak için görevlendirildi.
Serrazzana'ya gönderilecek panel resim, oturan bir Madonna
kollarında çocuk ve dizlerden iki yarım uzunlukta figür
Yukarı, S. Celso ve S. Julia, S. Onofrio, S. Catharine, S.
Benedict, Padua'dan S. Anthony, S. Peter ve S. Mark; Hangi paneldi
Andrea'nın diğer eserlerine eşitti. Ve elinde
Giuliano scala, toplam para nedeniyle denge yerine
o işin sahipleri için ödediği için bir lunette kaldı
tamamlamak için panelin üstüne çıkacak bir bildirim içeren
BT; Ve şimdi büyük Tribune'deki şapelinde, korosunun
Servi Kilisesi.

S. Salvi rahipleri, uzun yıllar düşünmeden geçmesine izin vermişti.
sahip oldukları son akşam yemeğiyle bir başlangıç ​​yapmak
Andrea'yı kemeri boyadığı sırada yürütmeye başladı
Dört figür; ama sonunda bir yargı adamı olan bir başrahip ve
üreme, bu işi bitirmesi gerektiğine karar verdi. Bunun üzerine Andrea,
önceki bir vesileyle kendisine daha önce söz vermişti,
Herhangi bir Demur yapmak, elini göreve koyun ve onunla tek parça
Çok eğimli hissettiği bir zamanda, birkaç ay içinde bitirdi ve
öyle bir şekilde, işin kesinlikle olduğu gibi,
renklendirme ve çizimde en spontane ve en canlıları
hiç yapmış ya da yapılabilir. Çünkü, diğer şeylerin yanı sıra,
Tüm figürlere sonsuz ihtişam, ihtişam ve zarafet verdi,
bu son akşam yemeğinden ne söyleyeceğimi bilmediğim için
Çok az olun, öyle ki, kim görürse vurulur
şaşkınlık. Bu nedenle mükemmelliği nedeniyle
Floransa kuşatmasının tahribatı arasında ayakta kaldı.
1529 yılı, o sırada askerler ve muhripler, komuta ederek
Yetkili olanlar, tüm banliyöleri şehir olmadan indirdi ve
Tüm manastırlar, hastaneler ve diğer binalar. Bu adamlar diyorum ki,
S. Salvi'nin kilisesini ve kampanilini yok eden ve
manastırın bir kısmını atın, bunun
Son akşam yemeği, liderleri çok muhteşem bir resim görmek,
konuştuğunu duymuş olabilir, girişimi terk etti ve
Bu yerden daha fazlasının yok edilmesine izin verin, bu kadar görevi ayırın
Alternatif olmamalı çünkü zaman.

[İllüstrasyon: Sanatçının Portresi

(_ Bir kiremit üzerindeki tablodan sonra = Andrea del Sarto =. Floransa: Uffizi,
280_)

_Alinari_]

Andrea daha sonra Nicchio adlı S. Jacopo şirketi için boyandı
Alaçlarda Taşıma Banner, S. James küçük bir çocuğu okşadı
Onu çenenin altında okşayarak, başka bir çocukla birlikte kamçanı gibi giyinmiş
Elinde bir kitap var, güzel zarafetle idam edildi ve
doğallık. Rahiplerin bir görevlisinin hayatından bir portre yaptı.
Neredeyse her zaman ülkede yaşayan Vallombrosa
manastırı; Ve bu portre bir çeşit Bower'ın altına yerleştirildi.
Pergole'yi ve kendi başına çelişkileri yaptı
hayali tasarımlar, böylece rüzgar ve yağmurla buffet edildi,
Andrea'nın arkadaşı olan o vekilin zevki. Ve çünkü,
İş bittiğinde, bazı renkler ve kireç kaldı,
Andrea, bir kiremit alarak, karısı Lucrezia'yı aradı ve ona şunları söyledi:
"Buraya gel, bu renkler bırakıldı ve ben
Portre, böylece herkesin güzelliğinizi ne kadar iyi koruduğunuzu görebilir
Hayatın zamanında bile, ancak görünüşünüzün nasıl olduğunu bilebilir
Bu, bunu ilk portrelerinizden farklı kılacak. "
Ama zihninde başka bir şey olan kadın olmaz
hareketsiz durun; Ve Andrea, onun yakınında olduğu gibi olduğu gibi
bitirmek, bir ayna aldı ve o karo üzerinde bir portreyi yaptı
Mükemmellik, canlı ve doğa kadar gerçek görünüyor; Ve o portre
hala yaşayan Madonna Lucrezia'nın elinde.

Ayrıca Pisa'nın bir kanonunu canlandırdı, çok arkadaşı; ve
Hayata benzeyen ve çok güzel olan portre hala Pisa'da. O
Sonra tabelaların çizgi filmlerinin olması için başladı
Piazza'daki Ringhiera'nın korkuluklarında yürütüldü, birçoğu ile
Şehrin mahallelerini temsil etmek için güzel bir süslü şeyler ve
bazıları tarafından desteklenen baş loncaların konsoloslarının afişleri ile
küçük çocuklar ve ayrıca tüm görüntüler şeklinde süslemeler
erdemler ve aynı şekilde en ünlü dağlar ve nehirler
Floransa Hakimiyeti. Ancak bu şekilde başlayan bu çalışma,
Andrea'nın ölümünün hesabı, bir panelde olduğu gibi-yine de
Her şey bitmişti-ki bu da keşişlerin manastırı için boyadı
Casentino'daki Poppi'de Vallombrosa. O panelde bir
S.
Giovanni Gualberto, S. Bernardo the Cardinal (siparişlerinin bir keşişi,
ilişkilidir), S. Catharine ve S. Fedele; Ve bitmemiş
resim şimdi bu Poppi manastırında. Aynı şey bir
Bittiğinde, Pisa'ya gitmiş olan büyük boyutta olmayan panel.
Ama şimdi içinde olan çok güzel bir resmi bitirdi
Filippo Salviati'nin evi ve bazıları.

Aynı zamanda Giovan Battista della palla, tüm
Elde edebileceği ve kopyalara neden olabileceği notların resimleri ve resimleri
satın alamadığı kişilerden yapılacak, Floransa'yı bir
çok sayıda seçim çalışması, en az çırpınmadan,
Fransa Kralı için bir dizi oda döşeyin, bu daha zengin olacak
dünyadaki diğerlerinden daha süslemeler gibi. Ve bu adam,
Andrea'nın hizmete ve lehine geri dönmesini istemek
King, iki resim çizmesi için onu görevlendirdi. Bu Andrea'dan birinde
Oğlunu feda etmeye çalışırken İbrahim'i boyadı; Ve bu
Böyle bir titizlik, o zamana kadar asla
daha iyi bir şey yaptı. Figüründe güzel bir şekilde ifade edildi
Patrik onu hazırlayan yaşayan ve kararlı bir inancın olduğu görülüyordu
Kendi oğlunu öldürmek için dehşet veya tereddüt etmeden. Aynısı
İbrahim, aynı şekilde, başını çok doğru çevirirken
Ona teklif verdiği görünen güzel küçük melek, elini kaldı. BEN
Tutumu, elbiseyi, ayak giymesini ve diğerlerini tarif etmeyecek
o yaşlı adamın resmindeki detaylar, çünkü mümkün değil
Onlardan yeterince söyle; Ama bunu söylemeliyim ki, çocuk Isaac, ihale ve
En güzel, çıplak görülecekti, korkusu ile titriyor
ölüm ve neredeyse ölmeden öldü. Aynı çocuğun sadece
Boyun güneşin ısısıyla kızardı ve bu kısımlar kar gibi beyaz
Perdeleri üç günlük yolculuk sırasında ele almıştı. Gibi
tarzı, dikenler arasındaki koç yaşıyor gibi görünüyordu ve İshak
Yerdeki perdeler boyalı olduğundan oldukça gerçek ve doğal. Ve
Ek olarak, bir kıçını koruyan bazı çıplak hizmetçiler vardı
göz atma ve o kadar iyi temsil edildi ki
Etkinlik daha güzel veya hiçbir şekilde farklı olamazdı. Bu
Andrea'nın ölümünden sonra Filippo Strozzi tarafından satın alınan resim
ve Battista'nın yakalanması, onun tarafından imzalayan Alfonso'ya sunuldu
Davalos, Marchese del Vasto, Ischia adasına taşındı,
Napoli yakınlarında ve diğerleriyle birlikte dairelerinden birine yerleştirildi
Çoğu asil resim.

Diğer resimde Andrea, üç ile çok güzel bir hayır kurumu çizdi
küçük çocuklar; Ve bu daha sonra Andrea'nın karısından satın alındı,
Ölümünden sonra, daha sonra satan ressam Domenico Conti tarafından
Gerçekten olduğu gibi nadir bir iş olarak değer veren Niccolo Antinori.

Bu süre zarfında muhteşem Ottaviano de 'Medici'ye geldi,
Bu son resimden Andrea'nın ne kadar geliştirdiğini görünce
Elinden bir resim olma arzusu. Bunun üzerine, istekli olan Andrea
O Rab'bin, çok borçlu olduğu için hizmet et, çünkü her zaman
Yüce akıl erkeklerine ve özellikle ressamlara iyilik gösterildi,
onun için yerde oturan bir hanımefendi ile birlikte
Başını bir şekilde döndüren çocuk, başını bir
Küçük S. John, eski bir S. Elizabeth tarafından desteklendi, çok doğal ve
O kadar iyi boyanmış ki, her şey gibi bile hayatta görünüyor
İnanılmaz gayret, draughtishlik ve sanatla işlenmiş. Sahip
Bu resmi bitirdi, Andrea onu Messer Ottaviano'ya taşıdı; ama o zamandan beri
Rabbin düşünmesi gereken başka bir şey vardı, Floransa o zaman
Kuşattı, Andrea'ya ona çok teşekkür ederken ve
Mazeret, en iyi düşündüğü gibi imha etmek. Andrea'nın hayır
Cevap ama bu: "Emek sizin için katlandı ve senin
Her zaman olacak. "" Sat, "diye yanıtladı Messer Ottaviano," ve
Para, çünkü neden bahsettiğimi biliyorum. "Andrea sonra ayrıldı ve
evine döndü, ne de kimseye kimseye vermeyecekti
Ona yapılan tüm teklifler; Ama kuşatma yükseldiğinde ve
Medici Floransa'ya geri döndü, bir kez daha Messer Ottaviano'ya götürdü,
bunu isteyerek kabul eden, ona teşekkür ederek ve ona iki kat ödedi. .
İş şimdi karısı Madonna Francesca'nın dairesinde, kız kardeşi
Ona bırakılan güzel resimleri tutan çok rahip salviati
Görevden daha az bir hesapta muhteşem eşi ile
arkadaşlarını korumak ve onurlandırmak.

Giovanni Borgherini Andrea neredeyse tam olarak başka bir resim çizdi
Yukarıda belirtilen hayırseverlik gibi, bir Madonna içeren, biraz
S. John, Mesih'e dünyayı temsil eden bir dünya ve çok
S. Joseph'in güzel başı.

Tüm vücudunun bir arkadaşı olan Paolo da Terrarossa'ya geldi.
yukarıda belirtilen İbrahim için taslağı gören ressamlar
Andrea'nın elinde biraz iş var. Bu nedenle ondan bir
Bu İbrahim'in kopyası Andrea isteyerek onu zorladı ve bir kopyasını yaptı
öyle bir tür, onun minutessiyle hiçbir şekilde daha düşük değildi
Büyük orijinal. Bu nedenle Paolo, ondan memnun ve diliyorum
ona ödeyin, fiyatı sordu, ona ne kadara mal olacağını düşünerek
kesinlikle değer; Ama Andrea sadece bir şarkı sordu ve Paolo, neredeyse
Utandı, omuzlarını silkti ve ona iddia ettiği her şeyi verdi. .
Resim daha sonra Napoli'ye gönderildi ... [7] Ve en çok
O yerde güzel ve en yüksek onurlu resim.

Floransa kuşatması sırasında bazı kaptanlar şehirden kaçmıştı.
maaş-santraller; Andrea'nın cephesinde resim yapması istendiğini
Podesta'nın sarayı ve Piazza'da sadece bu kaptanlar değil, aynı zamanda
Ayrıca kaçan ve kanun kaçağı ilan edilen bazı vatandaşlar. Dedi
bunu yapacağını; Ama edinmemek için Andrea Dal gibi
Castagno, Andrea degl 'Impiccati'nin adı,
işi Bernardo del Buda adlı asistanlarından birine emanet etmek. Ancak, kendisinin girdiği büyük bir muhafaza yaptıktan sonra ve
Geceleri bırakarak, bu rakamları öyle bir şekilde yürüttü.
Gerçek ve canlı erkekler gibi görünüyordu. Askerler, kim
Piazza'daki eski mercatanzinin cephesinde boyanmıştı,
Condotta, yıllar önce beyaz badanalı, onlar
Artık görülmeyebilir; ve tamamen boyadığı vatandaşlar
Podesta sarayında kendi eli,
biçim.

Bundan sonra, hayatının son yıllarında çok samimi olmak
S. Sebastiano şirketini yöneten bazı adamlar,
Servit Manastırı, Andrea onlar için kendi eliyle S.
Göbekten Sebastian yukarı doğru, o kadar güzel ki iyi olabilir
Bunların yaptığı son fırçanın son vuruşları gibi görünüyordu
yapmak.

Kuşatma bitti, Andrea meselelerin tamir etmesini bekliyordu,
Fransız projesinin başarılı olacağına dair çok az umutla
Giovan Battista della palla, Floransa ne zaman esir alınmıştı
Kamptan askerler ve mağazalarla doluydu. Bunlar arasında
Askerler, veba'dan bıkmış bazı Lansquenets'ti, hayır getiren
Şehre çok az terör ve kısa bir süre sonra enfekte bıraktı.
Bunun üzerine, bu endişe yoluyla ya da bazı bir yapışkanlık yoluyla
kuşatmada çok fazla özelleştirdikten sonra yemekte, bir gün
Andrea ağır hastalandı ve kaşında ölümle yatağına gitti;
ve hastalığı için hiçbir çözüm bulamıyorum ve çok fazla olmak
dikkat-karısı için, veba korkusundan,
onu yapabildiği gibi-öldü, bu yüzden neredeyse bir ruh olmadan söylenir
bunun farkında; ve scalzo'nun adamları tarafından gömüldü
Servi Kilisesi'nde, kendi evinin yakınında, yerde tören
o şirketin üyelerinin her zaman gömüldüğü yer.

Andrea'nın ölümü şehir ve sanat için çok büyük bir kayıptı,
Çünkü elde ettiği kırk iki yaşına kadar her zaman devam etti
Bir işten diğerine öyle bilge olarak gelişmek, eğer yaşasaydı
Daha uzun süre, sanata fayda sağlamaya devam ederdi; için
yavaş yavaş ilerlemeye devam etmenin daha iyi olmasının nedeni,
sanatın zorlukları ile sağlam ve sabit bir ayakla ilerlemek,
tek bir çabada kişinin aklını ve doğasını zorlamaya çalışmaktan ziyade. Ne
Andrea oraya gittiğinde Roma'da kalsaydı herhangi bir şüphe var mı?
Raffaello ve Michelagnolo'nun eserlerini ve ayrıca heykelleri ve
O şehrin kalıntıları, büyük ölçüde zenginleştirirdi
sahnelerin kompozisyonu ve bir gün daha fazla incelik ve
figürlerine daha fazla güç; hiç iyice başarılamadı
Roma'da bir süre olan biri tarafından tasarruf edin, bu eserleri incelemek için
detaylandırın ve onlara aşina olun. O zaman doğadan bir tatlı ve
Zarif çizim ve büyük tesis ve renklendirme canlılığı,
Hem fresco çalışmasında hem de yağlarda, şüphesiz ki
Roma'da kalmıştı, onun tüm ustalarını aşardı
zaman. Ama bazıları bundan bol miktarda caydırıldığına inanıyor
hem eski hem de modern heykel ve resim eserleri gördü
O şehirde ve birçok genç erkeği gözlemleyerek,
Raffaello ve diğerlerinin
Güvenle ve çaba olmadan, kim olduğu gibi, kim olduğu gibi,
Excel'in içinde hissetmediğini hissetmedi. Ve böylece, kendisine güvenmemek, o
Floransa'ya geri dönmek için onun için en iyi kurs olarak çözüldü; Neresi,
Gördüklerine yavaş yavaş yansıtarak, böyle yaptı
eserlerinin hayran olduğu ve fiyatla tutulduğuna dair profesyonel ve,
Dahası, ölümünden sonra ondan daha sık taklit edilen
ömür boyu. Bazılarına sahipse onları seviyor ve kim kabul etmişse
satmak, ona ödendiğinden üç kat daha fazla aldı, çünkü
eserleri için küçük fiyatlardan başka bir şey almamasının nedeni,
her ikisi de ilgili olduğu gibi doğası gereği çekingenti ve ayrıca
Çünkü en iyi eserleri uygulayan bazı usta birleştiriciler
O zaman vatandaşların evlerinde, hiçbir komisyonun asla izin vermeyeceği
Andrea'ya (arkadaşlarını zorunlu kılmak için) verilecek, bildiklerinde tasarruf edin
Büyük boğazlarda olduğunu, çünkü bu zamanlarda herhangi birini kabul eder
fiyat. Ancak bu, eserlerinin en nadir olmasını engellemez veya
çok büyük bir hesapta tutuluyor ve haklı olarak
Kendi günümüzde bile yaşamış en iyi ve en büyük ustalar. Bizim
Kitap elinden birçok çizim, hepsi iyi; Ama özellikle var
tamamen güzel, boyadığı sahnenin
Poggio, doğudan tüm hayvanların haraçını gösteriyor
Sezar'a sunuldu. Chiaroscuro'da yürütülen bu çizim bir
Nadir bir şey ve Andrea'nın şimdiye kadar yaptığı en çok bitti; O zaman
eserlerinde üreme için doğal nesneler çizdi, sadece yaptı
Eskizler yerinde fırladı, kendini işaretleyerek kendini memnun etti
gerçekliğin karakteri; Ve daha sonra, onları yeniden üretirken
İşler, onları mükemmelliğe getirdi. Çizimleri bu nedenle hizmet etti
daha ziyade gördüklerinin muhtırası olarak
Resimlerinde tam kopyalar yapın.

Andrea'nın öğrencileri sayısızdı, ama hepsi takip etmedi
Disiplini altında aynı çalışma seyri, bazıları onunla kaldı
uzun bir süre ve bazıları ama az; Andrea'nın hatasıydı, Andrea değil
Ama karısından, hepsini kibirli bir şekilde zorlayan ve gösteren
Onlardan birine saygı duymuyor, tüm hayatlarını bir yük haline getirdi. Arasında
O zaman öğrencileri Jacopo da Pontormo'ydu; Andrea Sguazzella, kim
Andrea tarzına bağlı kaldı ve bir sarayı dekore etti,
Fransa'da Paris şehri olmadan çok övgüyle karşılandı; Solosmeo; İskele
Francesco di Jacopo di Sandro, içinde bulunan üç panel boyadı
S. Spirito; Francesco Salviati; Arezzo'dan Giorgio Vasari
Yukarıda belirtilen Salviati'nin arkadaşı, uzun süre kalmasa da
Andrea; Floransa'dan Jacopo del Conte; ve şimdi içinde olan Nannoccio
Fransa, en yüksek kredi ile Cardinal de Tournon ile. Benzer şekilde,
Jacone olarak adlandırılan Jacopo, Andrea ve arkadaşının öğrencisiydi ve
onun tarzının bir taklitçisi. Bu Jacone, Andrea hayatta iken,
Tüm eserlerinde olduğu gibi, ondan biraz yardım yok ve
özellikle Chevalier Buondelmonti için yürütülen cephede
Piazza di S. Trinita.

Andrea'nın çizimlerinin ve diğer sanatçıların varisi, ondan sonra
Ölüm, resimde çok az profilli olan Domenico Conti idi; Ancak
Bir gece soyuldu-aynı mesleğin bazı adamları tarafından, bu yüzden
düşündü-tüm çizimler, çizgi filmler ve sahip olduğu diğer şeylerin
Andrea'dan, bu adamların kim olduğunu hiç keşfetmedi. Şimdi
Domenico, ondan alınan faydalar için nankör olmayan biri olarak
usta ve ölümünden sonra ona iş yapmak isteyen onur
Hak etti, Raffaello da Montelupo'nun onun için yapması için hüküm sürdü
nezaket, çok yakışıklı bir mermer tablet,
Servi Kilisesi'nde Pilaster, aşağıdaki kitabeyle yazılmış
Onun için en çok öğrenilen Messer Piero Vettori tarafından, o zaman genç bir adam:

  Andreae Sartio
  Amirabilis ingenii pictori, ac veteribus illis omnium judicio
  Componando,
  Dominicus Contes disiplus, se Instituendo Pencepceis'de Pro Laboribus,
  Grato animo pozu.
  Vixit Ann. Xlii, ob. Ann. MDXXX. Uzun zaman önce, bazı vatandaşlar, o kilisenin eserlerinden koruyucular,
Onurlu anılara düşmandan daha çok cahil, bu yüzden çalışmaya gitti
tabletin o yerde kurulması gereken öfkenin
Onların izni, kaldırıldıkları; henüz henüz yeniden kurulmamış
başka bir yer. Böylece, perchance, servet gücü göstermeye çalıştı
kaderlerin sadece hayatımızda değil, aynı zamanda bizim
ölümden sonra anıtlar. Ancak onlara rağmen, eserler ve
Andrea'nın adı, bunlar benim yazılarım gibi uzun bir süre yaşayacak,
Umarım, hafızalarını birçok yaş için korumak için.

Öyleyse, Andrea'nın eylemlerde zayıf ruh göstermesi durumunda sonucuna varmalıyız.
hayatının, kendini çok az memnun etmek, bu
Sanat, dahi, en kararlı ve ustaca yüceltilmiş olandan başka türlü
her türlü emek; Ve eserleriyle,
Oldukları yerlere verdikleri süsleme,
Şirket arkadaşlarına tarzda en değerli hizmet,
çizim ve renklendirme ve diğerlerinden daha az hatayla
Floransa ressamı, yukarıda belirtildiği gibi, o
ışık ve gölgenin yönetimi ve nasıl yapılacağını çok iyi anladı
İşler Darks'da geri çekildi ve resimlerini bir tatlılıkla boyadı
canlılık dolu; bize çalışma yöntemini gösterdiğinden bahsetmiyorum bile
Mükemmel birliğe sahip fresklerde ve çok fazla rötuş yapmadan
kuru, bu her işini tek bir halinde boyanmış gibi gösteriyor
gün. Bu nedenle Toskana'ya örnek olarak her yerde hizmet etmeli
zanaatkârlar ve büyük övgü ve bir avuç içi onur alır
En ünlü şampiyonlarının sayısı.

DİPNOT:

[6] Jacques de Beaune.

[7] Burada metinde bir boşluk var.




Madonna Pritectzia de 'Rossi




Madonna'nın hayatı uygunzi de 'rossi

Bologna'nın heykeltıraş [8]


Tüm bu sanatlarda ve tüm bu
Herhangi bir zamanda kadınların bir rol oynamaya uygun olduğunu düşündükleri egzersizler
gerçek ciddi, her zaman en mükemmel ve ünlü oldular
yaygın bir şekilde, sonsuz sayıda
Örnekler. Gerçekten herkes, istisnasız olarak ne olduklarını bilir,
ev konularında değer; Bunun yanı sıra, savaşla bağlantılı olarak,
Aynı şekilde, Camilla, Harpalice, Valasca, Tomyris'in kim olduğu bilinmektedir.
Penthesilea, Molpadia, Orizia, Antiope, Hippolyta, Semiramis, Zenobia,
Ve son olarak, sık sık silah alan Mark Antony'nin Fulvia'sını
Tarihçi Dion bize kocasını ve kendisini savunmamızı söyler. Ama
Şiir, ayrıca Pausanias'ın ilişkilendirdiği gibi gerçekten muhteşemler.
Corinna ayetin yazarı olarak çok kutlandı ve Eustathius
"Homer gemilerinin kataloğunda" belirtiliyor-Eusebius gibi
"Chronicles" kitabı-büyük ünlü genç bir kadın olan Sappho,
Gerçekte, bir kadın olmasına rağmen, henüz bir
O çağdaki tüm seçkin yazarları büyük ölçüde ölçün. Ve Varro, onun
bir kısmı, Erinna'ya olağanüstü ama haklı övgü verir,
Üç yüz ayeti, en parlak ışığın şöhretine meydan okudu
Yunanistan ve bir küçük ciltle dengelenen,
"Elecate," Büyük Homer'ın büyük "iliad". Aristofanlar
aynı mesleğin bir votary'i olan Carissena'yı bir kadın olarak kutluyor.
büyük mükemmellik ve öğrenme; Aynı şey Teano için de söylenebilir,
Merone, Polla, Elpe, Cornficia ve Telesilla, sonuna kadar
Muhteşem yeteneklerinin onuru, en güzel heykel kuruldu
Venüs Tapınağı.

Ayetin sayısız diğer yazarlarından geçerek bunu okumuyor muyuz
Arete, zorluklarla öğrenilen Aristippus'un öğretmeniydi.
felsefe ve lasteneia ve asiotea'nın öğrencileri
İlahi Platon? Hitabet, Sempronia ve Hortensia sanatında, kadınlar
Roma, çok ünlüydü. Dilbilgisinde, Athenaeus ilişkilendirir, Agallis
eşit olmadan. Ve geleceğin tahminine gelince, biz olsun
Bunu astroloji veya sihirle sınıflandırın,
Themis, Cassandra ve Manto'nun zamanlarında olağanüstü bir ünleri vardı;
Tarım konularında IŞİD ve CERES gibi ve thespiades
Bilimlerin tüm alanı.

Ama başka hiçbir yaşta, kesin olarak, bunu görmek mümkün oldu
Kendi başımızdan daha iyi, kadınların en yüksek şöhreti kazandığı sadece
Mektuplar çalışmasında-Signora Vittoria del Vasto tarafından yapıldığı gibi,
Signora Veronica Gambara, Signora Caterina Anguisciuola, Schioppa,
Nugarola, Madonna Laura Battiferri ve yüzlerce, hepsi
Latince ve Yunanca'da olduğu gibi kaba dilde de öğrendim-ama
Ayrıca diğer her fakültede. Ne de ayarlamaktan gurur duymadılar
kendileri küçük elleriyle, çok hassas ve çok beyaz, sanki
Bizden üstünlüğün avucunun, manuel işçilere, cesaretin
ulaşmak için mermerin pürüzlülüğü ve kaba kesimler
onların arzusu ve böylece şöhret kazanır; Kendi günümüzde olduğu gibi, propera de '
Bologna'dan Rossi, sadece ev konularında mükemmel değil, genç bir kadın,
geri kalanı gibi, aynı zamanda sayısız bilimlerde de
Erkekler, kadınlardan hiçbir şey söylememek için onu kıskanıyorlardı.

Bu pritzia bizzat çok güzeldi ve oynadı ve onun içinde şarkı söyledi
Gün şehrinin diğer kadınlarından daha iyi. Ve çünkü
Akıl hem kaprisli hem de çok hazır, kendini oymaya başladı
o kadar iyi ve böyle bir sabırla yürüttüğü şeftali taşları
Sadece incelik için değil, tekil ve muhteşemlerdi
işin, aynı zamanda yaptığı küçük figürlerin lütfu için
içlerinde ve dağıtıldıkları incelik. Ve öyleydi
Şeftali taşı olarak bu kadar küçük bir şey görmek için kesinlikle bir mucize
Mesih'in tüm tutkusu, en güzel oylamada işlenmiş, geniş bir
Havarilere ve bakanlarına ek olarak rakam sayısı
Çarmıha gerilme. Bu onu cesaretlendirdi, çünkü dekorasyonlar vardı
S. Petronio'nun ilk cephesinin üç kapısı için yapıldı
Mermer figürleri, eser bekçilerine, kocası aracılığıyla sormak,
Bu çalışmanın bir kısmı için; oldukça memnun oldukları
tarafından yürütülen mermerde bazı işleri görmelerine izin vermesi gerektiği koşul
kendi eli. Bunun üzerine, Count Alessandro de 'için düzleştirildi
Peppoli En iyi mermerdeki hayattan bir portre,
Baba, Kont Guido, sadece kendilerine değil, aynı zamanda sonsuz zevk kazandırdı
Ayrıca tüm şehre; Ve bu nedenle eserlerden gelenler
İşin bir kısmını ona tahsis edemiyor. Bunda büyük zevkle
Tüm Bologna, o zaman-o zaman-o zamanlar
Zavallı kadın, görünen yakışıklı bir genç adamdan çılgınca aşıktı
umurunda ama onun için çok az-Firavun'un karısını temsil etti
Chamberlain, kim, Joseph'e olan sevgiyle ve neredeyse umutsuzluğa kapılıyor
Çok ikna ettikten sonra, sonunda giysisini ondan bir
Açıklamaya meydan okuyan kadın lütuf. Bu çalışma herkes tarafından sayıldı
en güzel ol ve kendi başına büyük bir memnuniyetti, düşünmek
Eski Ahit'ten gelen bu illüstrasyonla
Kendi tutkusunun şiddetli ateşini söndürdü. Ne yapmazdı
Hiç kimse olmamasına rağmen, bu binayla bağlantılı olarak daha fazla çalışma
Ona devam etmesi gerektiğine kim yalvarmadı, sadece maestro
Kıskançlık dışı olan Amico, onu her zaman caydırdı ve onunla o kadar ileri gitti
Malignite, Gardiyanlara Hissedilen Hissedildi, kendisine bir
En çok dilenci fiyatı.

Ayrıca çok güçlü bir rahatlama ve güzel iki melek yaptı
Dileklerine karşı da görülebilen oranlar
aynı bina. Sonunda kendini bakır plaka gravürüne adadı,
Koşulmadan yaptı, en yüksek övgü kazandı. Ve böylece
Zavallı aşkla kaplı genç kadın en mükemmel başarılı olmaya geldi
Her şey, mutsuz tutkusundan kurtar. Tüm boyunca çok asil ve çok yüce yayılan bir aklın şöhreti
İtalya ve sonunda Papa Clement VII.
Bologna'daki İmparator'u taçlandırdıktan hemen sonra soruşturma yaptı
ondan sonra; Ama fakir kadının o hafta öldüğünü buldu ve
Della Morte Hastanesine gömülmüştü.
Son Ahit. Onu görmeye hevesli olan papa çok fazla hissetti
Ölümünde üzüntü; Ama onun için daha acı bile
onu yaşamı boyunca onu biri olarak gören arkadaşlar
Günümüzde doğa tarafından üretilen en büyük mucizeler.

Kitabımızda, bu pritzia'nın elinde çok iyi çizimler var,
kalemle yapılır ve Raffaello da Urbino'nun eserlerinden kopyalanmış; Ve
Portresi bana çok fazla olan bazı ressamlar tarafından verildi
Arkadaşlar.

[İllüstrasyon: İki Melek, _After_ Madonna Properzia de 'Rossi

(Bakire Varsayımı, _After_ Tribolo)

(_Bologna: S. Petronio_)

_Alinari_]

Ancak, uygun şekilde çok iyi çizmesine rağmen, istemiyor
Kadınlar sadece çizimde ona eşit değil, aynı zamanda iyi iş olarak yapmak için
Heykelde olduğu gibi resim. Bunlardan birincisi kardeş
Plautilla, bir rahibe ve şimdi S. caterina da manastırında öncelik
Siena, Floransa'daki Piazza di S. Marco'da. O, çok az başlayarak
Çizmek ve Renkleri Taklit etmek için Çok Az resimler ve resimler
Mükemmel ustalar, o kadar titizlikle bazı eserler gerçekleştirdi ki
zanaatkârların hayrete neden oldu. Elinde iki panel var
S. caterina manastırının kilisesi,
İsa'ya hayran olmak çok övgüyle karşılanıyor. S. Lucia manastırının korosunda,
Pistoia'da, çocukla birlikte bayanı içeren büyük bir panel var.
Kollarında, S. Thomas, S. Augustine, S. Mary Magdalene, S. Catherine of S. Catherine
Siena, S. Agnese, S. Catherine Şehit ve S. Lucia; ve başka
Aynı elin büyük paneli, müdür tarafından yurtdışına gönderildi.
Lelmo Hastanesi. S.
Caterina İş odasında bir panel bulunan harika bir son akşam yemeği var,
Her ikisi de aynı rahibenin eliyle. Ve beyler evlerinde
Floransa boyunca çok fazla resim var, sıkıcı olurdu
hepsinden bahsetmeye çalışmak. Duyurunun büyük bir resmi
İspanyol, Signor Mondragone ve Madonna'nın karısına ait
Marietta de 'Fedini'nin böyle bir şey var. Küçük bir resmi var
Floransa'daki S. Giovannino'daki Leydi; ve S.'de bir sunak predella
Maria del Fiore, S.'nin hayatından çok güzel sahneler içeriyor
Zanobi. Ve bu saygıdeğer ve yetenekli kız kardeşi, daha önce
Panelleri ve önemli eserleri yürütmek, resme dikkat etti
minyatür, çeşitli insanlara sahip olmak birçok
elinden harika güzel küçük resimler,
Bahsetmeniz gerekiyor. Elinden en iyi işler
başkalarından kopyaladı, burada yapacağını gösteriyor
Erkekler gibi, zevk almış olsaydı muhteşem şeyler için avantajlar
çalışmak, çizmeye adamak ve yaşam ve doğal kopyalamak
nesneler. Ve bunun doğru olduğunu açıkça görülür.
Bir zamanlar Bronzino'nun boyadığı bir kişiden kopyalanan Mesih'in Doğuşu
Filippo Salviati. Benzer şekilde, böyle bir görüşün gerçeği kanıtlandı
Bununla, eserlerinde sahip olduğu kadınların yüzleri ve özellikleri
memnun olduğu kadar görebildi, biraz daha iyi değil
Erkeklerin başkanları ve gerçekliğe çok daha yakın. Kadınların yüzlerinde
Bazı eserlerinde Madonna Costanza de 'Doni'yi tasvir etti.
bizim zamanımızda tanımlanmamış bir güzellik ve haysiyet modeli olmuştur;
Onu o kadar iyi boyamak ki, bir kadından daha fazlasını beklemek imkansız
Yukarıda belirtilen nedenlerden ötürü,
sanat. Kendisine çok fazla kredi ile de Madonna Lucrezia var,
Messer Alfonso Quistelli Della Mirandola'nın kızı ve şimdi karısı
Kont Clemente Pietra'dan, kendini çizim ve resim ile işgal etti,
Hala, Alessandro Allori tarafından öğretildikten sonra öğrenci
Bronzino; tarafından yürütülen birçok resim ve portreden görülebileceği gibi
Herkes tarafından övülmeye değer eli. Ama sofonisba
Messer Amilcaro Anguisciuola'nın kızı Cremona,
Tasarımın zorlukları, daha büyük bir çalışma ve herhangi birinden daha iyi lütuf
Zamanımızın diğer kadını ve o sadece çizim yapmayı başaramadı,
renklendirme ve doğadan kopyalama ve mükemmel kopyaları yaparken
diğer eller tarafından çalışır, ancak aynı zamanda tek başına kendi başına yürüttü
Seçim ve güzel resim eserleri. Bu yüzden bunu hak etti
İspanya Kralı Philip, esaslarını ve yeteneklerini duyduktan sonra
Alba'nın Lord Dükü, onun için göndermeli ve onun olmasına neden olmalıydı
İspanya'ya büyük bir onur içinde eşlik etti, burada onu zengin bir şekilde tutuyor
Kraliçe'nin kişisi hakkında ödenek, tüm bunların hayranlığı
Sofonisba'nın bir mucize olarak mükemmelliğine saygı duyan mahkeme. Ve öyle
Bir Roman beyefendi olan Messer Tommaso Cavalieri'den bu yana uzun zaman yok
Lord Duke Cosimo (İlahi Olan'ın elinde bir çizime ek olarak
Michelagnolo, burada bir Kleopatra) elinin yanında başka bir çizim
Sofonisba, ağlayan bir çocuğa gülen küçük bir kız içeren
Çünkü onlarla dolu bir sepetten cray balıklardan biri,
Önüne yerleştirilmiş, parmağını ısırıyor; Ve başka bir şey yok
Bu çizimden daha zarif veya doğaya daha doğru.
Bu nedenle, İspanya'da yaşayan Sofonisba yeteneğinin anısına,
İtalya'nın eserlerinin bolluğu olmadığını, onu kitabıma yerleştirdim
çizimler.

O zaman, ilahi Ariosto ile gerçekten söyleyebiliriz, şu ...

  Eccellenza'da Le Donne Son Venute
  Di Ciascun 'Arte OV' Hanno Posto Cura.

Ve bu, Bologna'nın heykeltraş olan Properzia'nın hayatının sonu olsun.

DİPNOT:

[8] Tercüman biraz çirkin kelimeyi kullanmak istemiyor
"Heykeltraş."




Ferrara'dan Alfonso Lombardi, Michelagnolo da Siena, Girolamo Santa Croce
Napoli, Dosso ve Battista Dossi




Ferrara'dan Alfonso Lombardi, Michelagnolo da Siena ve
Napoli'den Girolamo Santa Croce

Heykeltraş

Ve Dosso ve Battista Dossi

Ferrara ressamları


Ferrara'dan Alfonso, sıvı ve balmumu ile erken gençliğinde çalışan
Birçoğu için küçük madalyonlarda hayattan sonsuz sayıda portre
kendi ülkesinin soyluları ve bayları. Bunlardan bazıları hala olacak
görülen, beyaz renkte ve balmumu veya sıvadan yapılmış ve
sahip olduğu iyi akıl ve yargı; Prens gibi
İmparator'dan Clement VII'den Ferrara'dan Duke Alfonso'dan Doria
Charles V, Cardinal Ippolito de 'Medici, Bembo, Ariosto ve
diğer benzeri şahsiyetler. Kendini taç giyme töreninde Bologna'da bulmak
Charles V'den, S. Petronio'nun kapısının süslerini gerçekleştirdi.
o festival için hazırlıkların bir parçası; Ve böyle gelmişti
iyi yapmanın iyi yöntemini ilk tanıtan
hayattan madalya şeklinde portreler, ilgili olduğu gibi
O mahkemelerde tek bir ayrım adamı yoktu
kendi büyük karı ve onuruna biraz iş yapmadım. Ama değil
Yapmaktan gelen kazanç ve zaferden memnun olmak
Kil, balmumu ve sıva içinde çalışır, kendini mermerde çalışmaya koydu;
Ve yaptığı bazı şeylerde gösterdiği profik buydu,
Bunlar çok az önemli olmasına rağmen,
ona çok büyük bir şöhret getiren Jamazzotto'nun mezarını yürüt ve
Onur, Bosco'daki S. Michele'de Bologna olmadan. O işten sonra yaptı
Bazı küçük mermer sahneleri,
Aynı şehirde S. Dominic mezarında sunak. Ve kapısı için
S. Petronio, ayrıca, kiliseye girişin sol elinde,
mermerde bazı küçük sahneler yürüttü, çok güzel bir
Mesih'in Dirilişi. Ama Bologna halkından en çok ne memnun
Her şey, çok sert bir kil karışımı ile işlenmiş olan hanımefendimizin ölümü idi
ve tam kesici figürlerle, della'nın üst odasında sıva
Vita Hastanesi; Ve muhteşem, bu işteki diğer şeylerin yanı sıra,
Ellerini Madonna'nın biyerine sabitleyen Yahudi. Aynı
Karışım, ayrıca, ölü hidralı büyük bir Herkül yaptı.
Ayaklar, Palazzo Pubblico'daki valinin üst odası için
şehir; Zaccaria DA ile rekabette hangi heykel yürütüldü?
Volterra, yeteneği ve mükemmelliği ile büyük ölçüde aşılan
Alfonso. Madonna del Baracane için aynı usta iki melek yaptı
Yarı kesimde bir gölgelikleri destekleyen sıva; Ve bazılarında
S. Giuseppe'nin orta koridorunda, bir kemer ve
diğeri, on iki elçiyi belden yukarı doğru yaptı.
Terra-Cotta ve tam infaz. Terra-Cotta'da da aynı şekilde
aynı şehirde Madonna del Popolo'nun atlamasının köşeleri, o
hayattan daha büyük dört figür gerçekleştirdi; Yani, S. Petronio, S. Procolo,
S. Francis ve S. Dominic, hepsi çok güzel ve
Grand. Ve aynı adamın elinde bazı eserler var
Castel Bolognese'de sıva ve S.
Cesena'da Giovanni.

Kimse bu usta hesabımızın ele aldığını hayrete düşürmesine izin ver
Kil, balmumu ve sıva ve çok az
Mermer, çünkü-Alfonso'nun her zaman eğilimli olduğu gerçeğini ima eder
Bu tür bir çalışma-belirli bir yaştan geçtikten sonra, çok yakışıklı olmak
Kişi ve görünüşte genç, zevk için daha fazla sanat uyguladı
ve kendi kibirini tatmin etmek,
keski taşı. Her zaman kollarında, boynuna ve içeri girerdi
Giysileri, altın süsleri ve benzeri fripperies,
onu bir zanaatkardan daha çok bir saray, boşuna ve ahlaksız olmak isteyen
Zafer. Bir gerçeğin, tıpkı süslemelerin ihtişamını geliştirir
servetleri, yüksek mülkleri ve asil kan nedeniyle,
haline geliyorlar, bu yüzden zanaatkârlarda sitemaya layıklar ve
diğerleri, bazıları bir nedenden dolayı ve bazıları
Bir diğeri için, zenginlerle, bu tür kişilerin varlığı yerine
övülen, yargılayan erkekler tarafından daha az saygı görüyor ve genellikle güldü
küçümsemek için. Şimdi Alfonso, kendisiyle büyüledi ve ifadelere düştü
ve bir keresinde iyi bir zanaatkarın çok az layık aşırılıkları
kazandığı tüm ihtişamın bu davranışıyla kendini soydu
mesleğinde çalışarak. Bir akşam için,
Bologna'daki bir sayımın evinde düğün ve sevişmiş
Kaliteli bir bayana bir süre, onun tarafından davet edilme şansı vardı
Meşale dansı dans et; bunun üzerine, onunla dönüyor ve üstesinden gel
Tutkusunun çılgınlığıyla, titreyen bir sesle, iç çekerek dedi
derinden ve onun hanımına hassasiyet dolu gözlerle bakıyor: "S'amor Non
e, che dunque e quel ch 'io sento? "[9] Bunu duyan bayan,
Fırıltılı zekâ, ona hatasını göstermek için cevapladı: "Bir bit,
belki. "Hangi cevap birçok kişi tarafından duyuldu, böylece söz
Tüm Bologna ve daha sonra küçümsemeye tutuldu. Gerçekten, eğer Alfonso
Dikkatini dünyanın kibirlerine değil,
Sanat işçileri, şüphesiz muhteşem eserler üretecekti;
Çünkü bunu kısmen kendini çok fazla uygulamadan başardıysa, ne
Toz ve sıcağa baksaydı yapar mıydı?

Bahsedilen İmparator Charles V Bologna'da ve en mükemmel
Tiziano da Cadore, Majesteleri Alfonso'nun bir portresini yapmaya geldi
Aynı şekilde, bunun bir portresini yürütme arzusu ile ele geçirildi.
Egemen. Ve bunu yapmak için başka bir zıt yolu yok, o
Tiziano'yu, aklında ne olduğunu açıklamadan,
Ona tanıtmanın lehine yapmalı,
Renklerini Majestelerinin huzuruna taşıyanlar.
Bu yüzden onu çok seven Tiziano, gerçekten nazik adam gibi
Her zaman olmuştur, Alfonso'yu onunla birlikte aldı
İmparator. Alfonso, Tiziano işe yerleşir yere yerleşmez,
arkasındaki konum, öyle bir şekilde görülemeyecek şekilde
Diğer, tamamen portresine niyetli olan; Ve biraz almak
bir madalyon şeklinde kutu, orada bir portresi yaptı.
Sticco'da imparator ve Tiziano
aynı şekilde resmini tamamlamaya getirmişti. İmparator yükseliyor,
Alfonso kutuyu kapattı ve zaten koluna,
Majesteleri ona söylediğinde Tiziano'nun görmeyebileceğini sonlandır: "Göster
Bana ne yaptığın. "Böylece portresini alçakgönüllülükle vermek zorunda kaldı
İmparatorun eline, onu inceleyip övdü
Ona şöyle dedi: "Bunu mermerde yapma cesaretin olur mu?"
"Evet, kutsal ihtişamın," diye yanıtladı Alfonso. "O zaman yap," diye ekledi
İmparator, "Ve bana Cenova'da getir." Bu işlem ne kadar sıra dışı
her insanın kendisi için hayal edebileceği Tiziano gibi görünüyordu. Benim açım için ben
Ona tehlikeye attığının görünmesi gerektiğine inanıyorum
kredi. Ama ona en garip görünmesi gereken şey, böyleydi
Majesteleri Tiziano'ya bin krondan bir hediye gönderdiğinde,
Alfonso'ya yarısını veya beş yüz taç vermesini, diğerini tutarak
Tiziano'nun hissetmesi muhtemel olan beş yüz kendisi için
mağdur. Alfonso, o zaman,
Güç, mermer kafayı bu kadar titizlikle tamamlamaya getirdi,
Çok iyi bir şey olarak telaffuz edildi: bunun nedeni buydu,
İmparatora götürdüğünde, Majesteleri üçünü emretti
Ona yüz taç daha fazla verilmelidir.

[İllüstrasyon: Bakire'nin ölümü

(_ Terra-Cotta'dan sonra = Alfonso Lombardi =. Bologna: S. Maria della
Vita_)

_Poppi_]

Alfonso hediyeler ve övgülerle büyük bir itibar
İmparator tarafından ona verilen Cardinal Ippolito de 'Medici onu
Roma, kişisi hakkında birçok heykeltıraş ve ressam tuttuğu
çok sayıda başka yetenek adamına ek; Ve görevlendirdi
çok ünlü bir antika kafanın mermerinde bir kopya yapması
İmparator Vitellius. Bu çalışmada Alfonso,
Kardinal tarafından ve tüm Roma tarafından ve aynı şekilde suçlandı
Patron Papa VII.
hayat ve kısa bir süre sonra Giuliano de 'Medici'den biri,
Kardinal; Ancak ikincisi tam olarak bitmedi. Bu kafalar
daha sonra Roma'da satıldı ve isteği üzerine benim tarafımdan satın alındı
Bazı resimlerle birlikte muhteşem Ottaviano de 'Medici; ve
Kendi günümüz Lord Duke Cosimo de 'Medici tarafından yerleştirildi
Boyadığım sarayın yeni dairelerinin o salonu
Tavan ve Duvarlar, Papa Leo X'in tüm hikayeleri; onlar
Diyorum ki, o salonda, o kırmızı damarlı kapıların üzerine
Floransa yakınlarında bulunan mermer, diğerlerinin başkanlarıyla birlikte
Medici Evi'nin ünlü adamları.

Ama Alfonso'ya dönüyor; Daha sonra birçok eseri yürütmeye devam etti
Aynı kardinal için heykel, ama bunlar küçük şeyler olmak,
ortadan kayboldu. Clement'in ölümünden sonra, bir mezar için yapılması gerektiğinde
O ve ayrıca Leo için, iş Cardinal de 'Medici tarafından tahsis edildi.
Alfonso; bunun üzerine balmumu figürleriyle bir model yaptı, bu
Çok güzel olmak, Michelagnolo Buonarroti'nin bazı eskizlerinden sonra,
ve mermerin taş ocağı için parayla Carrara'ya gitti. Ama değil
uzun zaman sonra kardinal, Roma'dan ayrılan yolda ayrıldı
Afrika, Itri'de öldü ve iş Alfonso'nun elinden çıktı,
Çünkü yöneticileri, Cardinals Salviati, Ridolfi tarafından görevden alındı.
Pucci, Cibo ve Gaddi ve Madonna'nın lehine emanet edildi
Büyük Lorenzo de 'Medici'nin kızı Lucrezia Salviati, Yaşlı,
ve Leo'nun kız kardeşi, Floransa'nın bir heykeltıraş, Baccio Bandinelli'ye
Clement'in ömrü boyunca bunun için modeller yaptı.

Bu nedenle Alfonso, böylece yüksek atını ve neredeyse
yanında, Bologna'ya dönmeye kararlı; Ve geldikten sonra
Floransa, Duke Alessandro'ya en güzel başlık sundu
Şimdi Carrara'da olan İmparator Charles V'nin mermeri
Duke Alessandro'nun ölümünden sonra onu kaldıran Cardinal Cibo tarafından gönderildi
o prensin gardiyanından. Dük, Alfonso geldiğinde
Floransa, portresinin alınması için mizahındaydı; için vardı
Zaten bir mücevher olan Domenico di Polo tarafından madalya üzerinde yapıldı ve
Benvenuto Cellini'nin sikkesi için Francesco di Girolamo Dal Prato,
ve Arezzo ve Jacopo Da Pontormo'dan Giorgio Vasari'nin resminde ve
Alfonso'nun da onu tasvir etmesini diledi. Bu yüzden bir
rahatlamada çok güzel portresi, birinden çok daha iyi
Danese da Carrara tarafından yürütüldü ve sonra tamamen geçtiği için
Bologna'ya giderken, ona mermerde bir tane yapma aracı verildi,
modelden sonra. Ve böylece, birçok hediye ve iyilik aldıktan sonra
Duke Alessandro, Alfonso Bologna'ya döndü, burada hala uzakta
Kardinal'in ölümü nedeniyle içerikten ve
Mezarların kaybıyla, ona hassas ve tedavi edilemez bir
Cildin hastalığı, onu yavaş yavaş boşa harcayana kadar
Kırk dokuz yaşına ulaştıktan sonra, daha iyi bir hayata geçti, asla
onu bir patrondan soymuş olan Fortune'da Demiryolu'ndan vazgeçmek
onu mutlu edebilecek tüm nimetleri aradabilir
Bu hayat ve kendi gözlerini kapatması gerektiğini söylüyor, o zamandan beri
Kardinal yerine onu böyle bir sefalete indirmişti
Ippolito de 'Medici. Alfonso 1536 yılında öldü.

[İllüstrasyon: Adrian VI Mezarı

(_After_ Michelagnolo da Siena. _Rome: S. Maria Dell 'anima_)

_Anderson_]

En iyi yılları geçirdikten sonra Siena'nın bir heykeltıraşçı Michelagnolo
Sclavonia'daki hayatı diğer mükemmel heykeltıraşlarla
Aşağıdaki vesileyle Roma. Papa Adrian'ın ölümünden sonra Cardinal
O Pontiff'in arkadaşı ve favorisi olan Hincfort,
kendisinden alınan faydalar için nankör olmayan biri olarak,
ona bir mermer mezarını dikmek; Ve bunun suçlamasını verdi
Siena'nın ressamı Baldassarre Peruzzi. Ve o usta
Model, heykeltıraş Michelagnolo, arkadaşı ve
vatandaşı, işi kendi hesabında üstlenmelidir. Michelagnolo,
Bu nedenle, bu mezarda Papa Adrian'ın Lifesize Bir Figürü, Yalan söylüyor
lahit üzerine ve doğadan tasvir edildi, bir sahne ile de
Mermer, onun altında, Roma'ya ve Roma halkına gelişini gösteriyor
Onunla buluşacak ve ona saygı gösterecek. Üstelik mezarın etrafında
Dört niş, mermer, adalet, foritude, barış ve
Prudence, hepsi Michelagnolo'nun eliyle çok titizlikle idam edildi
Baldassarre'nin danışmanından sonra. Gerçekten de, bazılarının
Bu çalışmada bulunan şeyler Florentine heykeltıraş tarafından işlendi,
Tribolo, o zaman çok genç bir adam ve bunlar en iyisi olarak kabul edildi
Tümü; Ancak Michelagnolo, çalışmanın küçük ayrıntılarını gerçekleştirdi.
yüce gayret ve incelik ve içinde olan küçük figürler
Geri kalan her şeyden daha fazla övülmeyi hak ediyor. Diğer şeylerin yanı sıra orada
bazı alacalı mermerler yüksek bir yüzeyle işlenmiş ve
Birlikte o kadar iyi ki başka bir şey arzu edilemez. Bunlar için
Labors Michelagnolo,
yukarıda belirtilen kardinal ve geri kalanı için onun tarafından çok iyilikle tedavi edildi
hayatının; Ve gerçekte, doğru bir sebeple, bunu görmek
Mezar ve Kardinal'in minnettarlığı ona şöhret getirmek için çok şey yaptı
Michelagnolo'ya hayatı boyunca bir isim vermek için yaptığı gibi ve
ölümünden sonra ünlü. Bu iş bitti, daha önce uzun süre geçmedi
Michelagnolo bu hayattan bir sonraki çağda geçti
elli.

Napoli'den Girolamo Santa Croce, bizden koparılmış olmasına rağmen
yaşamın en başında ölüm, daha büyük şeylerin olduğu bir zamanda
ondan baktı, ancak heykel eserlerinde yaptığı gösterildi
Napoli'de birkaç yıl boyunca, yaşasaydı ne yapardı
daha uzun; Napoli'deki heykelde yürüttüğü eserler için
istenebilecek tüm sevgi ile işlenmiş ve bitmiş
Birçoğu için büyük bir önlemle aşmak isteyen genç adam
Gününden yıllar önce bazı asil mesleğin egemenliğini korudu.
Napoli'deki S. Giovanni Carbonaro'da Marchese'nin şapelini inşa etti
Yuvarlak bir tapınak olan Di Vico, sütunlar ve nişlerle bölünmüş,
bazı mezarlar çok gayretle oyulmuş. Ve çünkü sunak parçası
Bu şapelden, yarı inkârda mermerden yapılmış ve büyüyü temsil ediyor
Tekliflerini Mesih'e getirmek, bir İspanyol elinde,
Girolamo, bu çalışmanın emülasyonunda bir S. John bir niş içinde idam etti, bu yüzden
tam kabukla güzelce işlenmiş, olmadığını gösterdi
Cesarette ya da yargılamada İspanyol'dan daha düşük; hangisi
Hesap böyle bir isim kazandı, Giovanni da Nola tutulmasına rağmen
Napoli muhteşem bir heykeltıraş ve diğerlerinden daha iyi olmak için
Yine de Girolamo onunla rekabet halinde çalıştı.
muhalefetinin şimdi yaşlı olmasına rağmen, bir
o şehirde çok sayıda eser, burada yapmak çok fazla
Şapeller ve mermer sunak parçaları. Giovanni ile rekabet etmek, o zaman
Girolamo, Monte Oliveto'da Napoli'de bir şapel yürütmeyi üstlendi,
Kilisenin kapısında, sol elinde, Giovanni idam etti
Diğer tarafta, aynı tarzda bir diğeri. İçinde
Chapel Girolamo, turda Lifesize Madonna yaptı,
Çok güzel bir figür olun; Ve sonsuz acılar aldığından beri
perdeleri ve ellerin yürütülmesi ve
Alt keserek mermer, o kadar mükemmelliğe getirdi ki
Araçları ele alan herkesi aştığı genel görüş
zamanında Napoli'de mermer çalışmak için. Arasına yerleştirdiği bu madonna
Bir S. John ve S. Peter, çok iyi tasarlanmış ve idam edilen rakamlar ve
aynı zamanda bazı çocuklar gibi güzel bir şekilde bitti
üstlerine yerleştirildi.

Bunlara ek olarak, iki büyük ve en güzel heykel yaptı
Monte Rahiplerinin Bir Koltuğu, Capella Kilisesi için Tam Kabul
Oliveto. Daha sonra İmparator Charles V'nin bir heykeline başladı.
Tunus'tan dönüşü; Ama onu engelledikten ve oyduktan sonra
sivri keski ve hatta bazı yerlerde geniş dişli
kesim, bitmemiş kaldı, çünkü servet ve ölüm,
Dünya böyle bir mükemmellik, onu otuz beş yaşında bizden kopardı.
Girolamo'nun yaşamış olsaydı,
mesleğinde tüm yurttaşlarını geride bırakmıştı,
zamanının tüm ustalarını aştı. Bu yüzden onun ölümü bir
Napolitalılara ağır darbe ve daha fazlası çünkü o
Doğa tarafından sadece en güzel bir dahi ile değil, aynı zamanda
aranabileceği kadar tevazu, tatlılık ve nezaket
ölümlü adam; Böylece onu tanıyan herkes değilse
ondan bahsettiklerinde gözyaşlarını kısıtlayabilir. Son heykelleri
1537'de infaz edildi, hangi yıl Napoli'ye en çok gömüldü
onurlu obeksiler. [İllüstrasyon: Madonna ve Çocuk, SS. Peter ve John

(_ Girolamo Santa Croce tarafından sunak parçasından sonra. _Naples: Monte
Oliveto_)

_Alinari_]

O kadar yaşlı, iyi kanıtlanmış bir heykeltıraş olan Giovanni da Nola
Napoli'de iyi becerilerle yaptığı birçok eserden görülebilir
El, ama çok fazla tasarımla değil, hala canlı kaldı. Pedro Di Don
Toledo, Villafranca Marquis ve o sırada Napoli Viceroy,
kendisi ve karısı için bir mermer mezarını yürütmek için görevlendirildi; Ve
Orada Giovanni, elde edilen zaferlerin çok sayıda sahnesini yaptı
o Rab tarafından Türkler üzerindeki, aynı iş için birçok heykelle
oldukça kendi başına duruyor ve çok titizlikle idam edildi. Bu mezar
İspanya'ya götürülecekti; Ama bu asilzade yapmadığı için
Bu hayatta iken Napoli'de kaldı. Giovanni yaşta öldü
1558 yılında Napoli'ye gömüldü.

Cennetin Ferrara'ya ya da daha doğrusu
Dünya, İlahi Lodovico Ariosto, aynı şehirde doğdu
Ressam Dosso, ressamlar arasında nadir olmasa da
Ariosto şairler arasında, yine de kendisini sanatında beraat etti
böyle, eserlerinin yapıldığı büyük saygının yanı sıra
Ferrara, esasları öğrenilen şairin, samimi arkadaşı olan
En ünlü yazılarında kendisinden bahsederek anılarını onurlandırın; Bu yüzden
Messer Lodovico'nun kaleminin adına daha fazla ün kazandığı
Dosso, tümünde kullandığı tüm fırçalar ve renklerden daha
onun hayatı. Bu nedenle ben, benim için hayır olabileceğini beyan ediyorum
Bu kadar büyük tarafından kutlananlardan daha iyi-fortune
Men, kalemin gücü insanlığın çoğunu kabul etmeye zorlar.
Şöhret, tamamen hak etmese bile.

Dosso, Ferrara'dan Duke Alfonso tarafından çok sevildi: İlk olarak onun iyiliği için
Resim sanatındaki yetenekler ve o zaman çok
hoş ve sevimli bir insan-dükün büyük ölçüde
memnun. Dosso Lombardiya'da manzaraları yürütme
mesleğin o koluyla uğraşan diğer ressamlardan daha iyi,
duvar resminde, yağlarda veya gouache'de olsun; Ve daha fazlası
Alman tarzı tanındıktan sonra. Ferrara'da, katedral için
Kilise, yağlardaki figürlerle bir panel resmini uyguladı, bu
güzel geçmek; Ve dük sarayında birçok oda boyadı,
Battista olarak adlandırılan bir erkek kardeşi ile birlikte. Bu ikisi her zaman
Biri diğerine karşı, birlikte çalışmasına rağmen düşmanlar
Dükün dileği. Söz konusu saray mahkemesinde hikayeler yürüttüler
Chiaroscuro'daki Herkül, sonsuz sayıda çıplak
duvarlar; Ve benzer şekilde panelde ve freskte birçok eser boyadılar
Tüm Ferrara boyunca. Elleriyle Duomo'daki bir panel
Modena; Ve Trento'daki Kardinal Sarayı'nda birçok şey boyadılar,
diğer ressamlarla birlikte.

Aynı zamanda ressam ve mimar Girolamo Genga
Pesaro'nun üstünde Imperiale Sarayı'nda çeşitli süslemeler yürütmek
Urbino'dan Duke Francesco Maria için uygun yerde ilişkili olacak;
ve bu işe emriyle çağrılan ressam sayısı arasında
Aynı imzalı Francesco Maria'dan Dosso'ya davetler gönderildi ve
Ferrara Battista, esas olarak manzaraların resmi için; birçok
Francesco tarafından o sarayda çok daha önce idam edilen resimler
Di Mirozzo [10] Forli, Raffaello Dal Borgo A San Sepolcro,
ve diğerleri. Şimdi, imparatorluk, dosso ve
Battista, böbreklerinin erkeklerinin geleneklerine göre, hata buldu
Gördükleri resimlerin çoğuyla ve düke söz verdik
Çok daha iyi iş çıkarırlardı; ve kurnaz bir insan olan Genga,
Konunun nasıl biteceğini görmek, onlara boyamak için bir daire verdi
kendi başlarına. Bunun üzerine, işe yarama, tüm emekle uğraşıyorlar
ve değerlerini sergilemek için gayret; Ama ne olursa olsun
Sebep, asla hayatlarının tüm seyrinde daha az iş yapmadılar
övgüye layık ya da daha kötü, bundan daha kötü. Sık sık görünüyor
gerçekten, en büyük acil durumlarında, çoğu zaman
Onlardan beklenen, erkekler körleşir ve yargılamada şaşkına döner ve
diğer zamanlardan daha kötü iş; ki bu, perchance,
her zaman hata bulmak için kendi malign ve kötü eğilimleri
başkalarının eserleri veya onların dehalarını zorlamaya çalıştıklarından
çok fazla, bunun kararına göre adım adım ilerlemesini görmek
Doğa, ancak gayreti ve çalışmayı ihmal etmeden, bir
Zorla olduğu gibi beyinden güreşmeye çalışmaktan daha iyi bir yöntem,
orada olmayan şeyler; Ve diğer sanatlarda
Peki, ama her şeyden önce yazarken, kendiliğindenlik eksikliği de
kolayca tanınabilir ve ayrıca, tabiri caizse,
her şey.

[İllüstrasyon: Dosso Dossi: Satir ile bir perisi

(_Florence: pitti_, 147. _Canvas_)]

Şimdi, Dossi'nin çalışması ortaya çıktığında, öyle olduğu kanıtlandı
Dükün hizmetini utanç içinde bıraktıkları saçma; Ve o
yürüttükleri her şeyi yere atmak zorunda kaldı ve
Genga tasarımlarından sonra başkaları tarafından yeniden boyamasını sağlayın.

[İllüstrasyon: Madonna ve Çocuk, SS. George ve Michael

(_ Tablodan sonra = dosso dossi =. Modena: pinacoteca, 437_)

_Anderson_]

Sonunda, Duomo'da çok güzel bir panel resim çizdiler
Chevalier için Faenza, M. Giovan Battista de 'Buosi, Mesih
Tapınağa itiraz etmek; hangi işte kendilerini aştılar
kullandıkları yeni tarzın nedeni ve özellikle
o chevalier ve başkalarının portreleri. Bu resim kuruldu
1536 yılında o yer. Nihayetinde yaşlandıktan sonra Dosso,
Son yılları çalışmadan, onun kapanmasına kadar emekli olmak
Duke Alfonso tarafından hayat. Ve sonunda Battista hayatta kaldı, idam etti
Birçoğu kendi başına çalışır ve kendini iyi durumda tutar.
Dosso, kendi şehri Ferrara'ya gömüldü.

Milanese Bernazzano da aynı zamanda yaşadı, çok mükemmel
Manzaralar, ot, hayvanlar ve diğer topraklar, hava, havanın ressamı,
ve su. Ve o zamandan beri, kendisini çok az yetenekli olan biri olarak
Rakamlar için onlara fazla dikkat etmedi, ilişkilendirdi
kendisi çok iyi ve bir
güzel bir şekilde. Bernazzano'nun bir avluda idam edildiği söyleniyor
fresk'te çok güzel manzaralar,
Çilek, çilek dolu, olgun, yeşil ve çiçeklerle vb.
iyi taklit, doğal görünümleriyle aldatılan bazı tavus kuşları,
alçıda delikler açmak için onları seçmede çok ısrarcıydı.

DİPNOT:

[9] "Aşk değilse ne hissediyorum?"

[10] Bu Melozzo için bir hata gibi görünüyor.




Pordenone'dan Giovanni Antonio Licinio ve Friuli'nin diğer ressamları




Pordenone Giovanni Antonio Licinio ve diğer ressamların hayatları
Friuli


Görünüşe göre, zaten aynı bağlantıda belirtildiği gibi,
Doğa, evrenin nazik annesi, bazen en nadir olanı sunar
bu tür hediyeler hakkında hiç bilgisi olmayan belirli yerlere şeyler ve
Bazen bazı ülkelerde tasarlamaya çok meyilli olan erkeklerde yarattığı
Ve resim için, bunu ustalar olmadan, ama sadece yaşamı taklit ederek ve
Doğal nesneler, en mükemmel hale gelirler. Ve aynı zamanda çok oluyor
çoğu zaman bir adam başladığında, birçoğu kendilerini çalışmaya ayarladı
Roma'yı görmeden onunla rekabet ve böyle bir amaca emekli olmak,
Floransa veya önemli resimlerle dolu başka bir yer, ama sadece
Rekabetle Bir diğeri ile, bu muhteşem eserler görülüyor
ellerinden sorunu. Bütün bunların daha fazla olduğu görülebilir
Özellikle Friuli'de, kendi günümüzde böyle bir
Başlangıç, çok sayıda mükemmel ressam var-bir şey
bu kısımlarda yüzyıllardır meydana gelmemişti.

Giovanni Bellini Venedik'te çalışırken ve sanatını öğretirken
Birçoğu, ilişkili olduğu gibi, bir tanesi olan iki öğrencisi vardı.
Bir diğeri-söyleneceği gibi Pellegrino da Udine daha sonra
Da San Daniele ve Udine'den Giovanni Martini olarak adlandırıldı. Başlayalım
Sonra, Giovanni'den bahsederek. Her zaman Bellini tarzını taklit etti,
Bu biraz kaba, sert ve kuru; Ne de veremedi
Tatlılık veya yumuşaklık, gayretli ve bitmiş bir ressam olmasına rağmen.
Bu olmuş olabilir çünkü her zaman kesin yargılanıyordu
yansımalar, yarım ışıklar ve gölgeler,
ortada, ışığı ve gölgeyi aniden tanımlamaya başladı,
Böyle bir şekilde, tüm eserlerinin renklendirilmesi her zaman kaba ve
Nahoş, taklit etmek için sanatıyla zahmetli bir şekilde çabaladı
Doğa. Bu ustanın elinde birçok yerde çok sayıda eser var
Friuli, özellikle Udine şehrinde, Duomo'da orada
birçok figürle oturan S. Mark'ın yağlarda yürütülen bir panel resmi
Yuvarlak, şimdiye kadar boyadığı her şeyin en iyisi olarak tutulan.
S. ursula'nın sunağında Friars Kilisesi'nde başka bir tane daha var.
S. Pietro Marttir, burada ilk bahsedilen aziz
Bakirelerinden bazıları etrafında, hepsi çok zarafet ve güzel ile boyanmış
yüz ifadeleri. Bu giovanni, iyi geçmenin yanı sıra
ressam, doğa tarafından özelliklerin güzelliği ve zarafeti ve bir
Mükemmel karakter ve en çok arzu edilen, böyle bir öngörü ile
ve yönetim gücü, ölümünden sonra, mirasçıların varsayılan olarak
Erkek, karısına çok fazla mülk kaldı. Ve o,
Varlık, bu yüzden duydum, güzel olduğu kadar kurnaz bir bayan bunu biliyordu
Peki, kocasının ölümünden sonra hayatını nasıl yönetir?
En zengin ve en asil olan iki çok güzel kızı evli
Udine evleri.

Giovanni'nin rakibi olan Pellegrino da San Daniele
ilgili ve resimde daha fazla mükemmellikte bir adam,
Vaftiz Martino adı. Ama Giovanni Bellini,
daha sonra yaptığı gibi, gerçekten nadir bir sanat ustası olmaya mahkum
Adını Martino'dan Pellegrino'ya değiştirdi. [11] Ve onun adı gibi
değiştirildi, bu yüzden ülkesini değiştirmesi şans eseri söylenebilir,
O zamandan beri, on mil uzaktaki bir ilçe olan San Daniele'de tercih ederek yaşamak
Udine'den ve zamanının çoğunu o yerde geçirdi,
Bir karı aldı, daha sonra Martino da Udine değil, daha sonra çağrıldı, ama
Pellegrino da San Daniele. Udine'de birçok resim çizdi ve bazıları
hala eski organın kapılarında, dış tarafında görülebilir
bir S. Peter içeren perspektifte batık bir kemer boyanmış
Çok sayıda figür arasında oturmuş ve bir pastoral personeli S'ye teslim etmek
Piskopos Ermacora. Aynı kapıların iç tarafında, aynı şekilde
bazı nişler, kilisenin dört doktorunu eylemde boyadı.
çalışma. S. giuseppe şapeli için bir panel resmini uyguladı.
Yağlar, çok titizlikle çizilmiş ve renklendirilmiş, ortasında
S.
Yanında küçük bir çocuk olarak Rabbimiz, S. the Vaftizci
Aşağıda küçük bir çoban-boyunun kıyafetinde, dikkatle bakarak
Usta. Ve bu resim çok övüldüğünden, ne olduğuna inanabiliriz
dedi-yani, yukarıda belirtilenlerle rekabet halinde boyadı
Giovanni ve bunu yapmak için her türlü çabayı ortaya koydu,
olmak için, Giovanni'nin S. Mark'ı boyadığı gibi
yukarıda ilişkilidir. Pellegrino da Udine'de boyanmış, ev için
Messer Pre Giovanni, ünlü Signori della'nın
Torre, Judith'in belden yukarı doğru bir resmi
Bir yandan holofernes, bu çok güzel bir iş. Eliyle
Aynı adam, birkaç resme bölünmüş yağlarda büyük bir paneldir,
S. Maria kilisesinin yüksek altarında görülebilir
Udine'den sekiz mil uzaklıkta Civitale kasabası; Ve içinde
Bazı bakirelerin ve büyük ifade güzelliğine sahip diğer figürler.
Ve San Daniele ilçesinde, S. Antonio'nun bir şapelinde,
İsa Mesih'in tutkusunun fresk sahnelerinde boyanmış ve öyle
İnce, binden fazla kronun ödenmesini hak etti
iş. Ferrara Dükleri tarafından yetenekleri için çok sevildi,
Ve diğer iyiliklere ve birçok hediyeye ek olarak,
İyi ofisleri Udine Duomo'daki iki kanonik
akrabalar.

Çok fazla olan öğrencileri arasında, onları çok kullanıyor ve
Onları liberal olarak ödüllendirmek, Yunan vatandaşlığından biriydi,
Çok güzel bir tarzı olan ve pellegrino taklit eden küçük yetenek
yakından. Ama Pellegrino tarafından çok sevilen Udine'den Luca Monverde
Eğer kapılmamış olsaydı, Yunan'dan daha üstün olurdu
Hâlâ sadece bir delikanlı olduğunda dünya erken; Onun tarafından bir çalışma olmasına rağmen
El, Udine'deki S. Maria Delle Grazie'nin yüksek altarında kaldı.
Panel resimleri, ilk ve sonuncusu, içinde bir girintili
Perspektif, içinde çocukla birlikte yüksekte oturan bir Madonna var
Yumuşak bir gölge derecesi ile boyanmış kollar, seviyedeyken
Aşağıdaki Yüzey Her iki tarafta da iki figür var, o kadar güzel ki
Daha uzun yaşamış olsaydı gerçekten olurdu
harika.

Aynı Pellegrino'nun bir başka öğrencisi de Bastianello Florigorio,
S. giorgio'nun yüksek altarının üzerinde olan bir panel resmini çizdi
Udine, gökyüzünde bir Madonna'nın sonsuz sayıda küçük ile çevrili
Çeşitli tutumlarda melekler, hepsi onun içinde tuttuğu çocuğu seviyor
kollar; Aşağıda çok iyi yürütülmüş bir manzara var. Ayrıca var
Çok güzel bir S. John ve zırhlı ve at sırtında bir S. George,
Ruhlu bir tavırla önceden haber verilen, ejderhayı öldürüyor
onun mızrağı; Bir tarafta orada olan kızlık gibi görünüyor
Tanrı'ya ve O'na gönderilen Succor için görkemli bakire teşekkür eder. İçinde
S. George Bastianello'nun başkanının kendi portresini yaptığı söyleniyor.
Ayrıca fresklerin refectory'sinde fresk içinde iki resim çizdi.
S. Pietro Martire: Birinde Mesih, iki ile masaya oturuyor
Emmaus'ta öğrenciler ve ekmeği bir benediction ile kırmak ve
Diğeri S. Peter Martyr'in ölümü. Aynı usta boyanmış
M. Marguando sarayının bir köşesindeki bir niş içinde fresk, bir
Mükemmel doktor, bir S.'yi temsil eden çıplak bir adam,
İyi bir resim olarak tutulan John. Sonunda zorlandı
bazı anlaşmazlıklarla Udine'den ayrılmak, barış uğruna ve
Civitale'de bir sürgün gibi yaşayın.

Bastianello'nun kaba ve zor bir yolu vardı, çünkü çok memnun oldu
Çizim, mum ışığı ile rahatlama ve doğanın nesneleri. O vardı
Buluşun çok güzelliği ve idam etmekten büyük zevk aldı
Hayattan portreler, onları gerçekten güzel ve çok seviyor; ve
Udine, diğerlerinin yanı sıra Messer Raffaello Belgrado'dan birini yaptı ve
Mükemmel bir ressam ve M. Giovan Battista Grassi'nin babası ve
Mimar, sevgi dolu nezaketten çok özel aldığımız
Mevcut Friuli konumuza dokunan bilgiler. Bastianello yaşadı
yaklaşık kırk yıl.

Pellegrino'nun bir başka öğrencisi, Udine'den Francesco Floriani idi.
hala hayatta ve çok iyi bir ressam ve mimar, genç gibi
Kardeş, Antonio Floriani, nadir yetenekleri sayesinde
meslek, şimdi görkemli ihtişamının İmparatorunun hizmetinde
Maximilian. Aynı Francesco'nun bazı resimleri görülecekti
İki yıl önce o zamanlar kral olan İmparator'un elinde; bir
Bunlardan Holofernes'in başını kesen bir Judith olmak, boyalı
takdire şayan yargı ve gayretle. Ve bunun koleksiyonunda
hükümdar aynı usta tarafından bir kalem çizim kitabı var,
Güzel icatlar, binalar, tiyatrolar, kemerler, portikler, köprüler,
saraylar ve diğer birçok mimarlık eseri, hepsi yararlı ve çok
Güzel.

Gensio Liberale aynı zamanda bir Pellegrino öğrencisiydi ve resimlerinde,
Diğer şeylerin yanı sıra, her türlü balığı mükemmel bir şekilde taklit etti.
Bu Üstat şimdi Avusturya Archduke Ferdinand'ın hizmetinde,
Hak ettiği muhteşem bir pozisyon, çünkü çok iyi bir ressam.

Ancak topraklarının en ünlü ve ünlü ressamları arasında
Friuli, günümüzde en nadir ve en ünlü-çünkü o aştı
Yukarıda sahnelerin icadında büyük bir önlemle bahsedilenler
Düzekçilik, cesurluk içinde, renk üzerinde ustalık, fresk çalışmasında,
infazın hızlılığı, rahatlama gücü ve diğerlerinde
Sanatımızın Bölümü-Giovanni Antonio Licinio, bazıları tarafından
Cuticello. Bu usta, Friuli'de bir ilçe olan Pordenone'da doğdu.
Udine'den yirmi beş mil; ve doğa tarafından bir
Güzel dahi ve resim için bir eğilim, kendini adadı
Doğal nesnelerin incelenmesi için herhangi bir öğretmen olmadan, stili taklit etmek
Giorgione da Castelfranco'dan, çünkü onun tarafından görülen bu şekilde
Venedik'teki zamanlar onu çok memnun etmişti. Şimdi, ilkeleri öğrendikten sonra
Sanattan, hayatını bir zararlıdan kurtarmak için zorlandı
kendi yerinin üzerine düşmüş, uçuş yapmak için; Ve böylece geçiyor
Çevresindeki ülkede aylar, çeşitli çalışmalar yaptı
Birkaç köylü için fresk, masraf deneyimlerini kazanarak
Alçıda renk kullanma. Bu nedenle, en kesin ve en iyi yöntemden beri
Öğrenme pratiktir ve bir iş yeterliliğidir,
Bu tür bir resmin iyi kanıtlanmış ve mantıklı bir efendisi oldu,
ve bir
Beyaz nedeniyle yapılan sıvı durumu, kurutan
alçı ve tüm yumuşaklığı mahveden bir parlaklık üretir. Ve bu yüzden,
Renklerin doğasına hakim olmak ve uzun zamandır öğrenmek
Fresk'te çok iyi çalışmak için pratik, Udine'ye döndü, burada
S. pietro manastırında nunziata sunağı için boyanmış
Marttir, Madonna'yı içeren yağlarda bir panel resim
Melek Gabriel'den selam almak; Ve gökyüzünde yaptı
Bir tanrı Baba, birçok küçük erkek tarafından kuşatıldı,
Kutsal ruh. İyi çizim, zarafetle yürütülen bu çalışma,
canlılık ve rahatlama, tüm yargı zanaatkârları tarafından tutulur
şimdiye kadar boyadığı en iyisi.

Aynı şehrin Duomo'sunda, organın korkuluklarında,
Pellegrino tarafından zaten boyanmış kapılar, S. ermacora'nın bir hikayesi çizdi
ve Fortunatus, ayrıca yağlarda, zarif ve iyi tasarlanmış. Aynı
Şehir, Signori Tinghi'nin dostluğunu kazanmak için boyadı
Fresk'te saraylarının cephesi; hangi işte yapmak isteyen
Kendisi bilinen ve mimari hakkında ne kadar usta olduğunu kanıtlamak
Buluş ve fresk'te çalışırken, bir dizi bölme yaptı ve
Nişlerdeki figürlerle dolu çeşitli süs eşyaları; Ve üç harika
İşin merkezindeki alanlar, figürlerle sahneler boyadı
Renkler, iki boşluk, yüksek ve dar, her iki tarafta ve bir
ortada şekilli kare; Ve ikincisinde bir Korint boyadı
Sütun, tabanı denizde, sağ elinde bir siren ile dikilir,
Sütunu dik tutmak ve solda çıplak bir Neptün onu desteklemek
Öte yandan; Sütunun başkentinin üstünde iken
Kardinal'in şapkası, cihaz, yani Pompeo Colonna,
O sarayın sahiplerinin arkadaşı. Diğer ikisinden birinde
Mekanlar, Jove tarafından yıldırımlarla katledilen devler, bazıları
Yerdeki ölü bedenler çok iyi boyalı ve en güzel
öngörülmüş. Öte yandan tanrılarla dolu bir cennet var ve
Elinde kulüp, Diana'ya çarpma eyleminde yer alan iki dev,
Kendini cesur ve ruhlu bir tavırla savunmak,
Onlardan birinin kollarını yakıyormuş gibi yanan meşale.

[İllüstrasyon: S. Catharine'nin tartışması

(_ Pordenone = Giovanni Antonio Licinio tarafından freskten sonra =. Piacenza:
S. Maria di Campagna_)

_Alinari_]

Udine'nin on beş mil yukarısındaki büyük bir yer olan Spelimbergo'da, korkuluk
ve büyük kilisede organın kapıları elle boyanır
aynı ustanın; Bir kapının dış tarafında varsayım var
Bizim hanımefendi ve iç tarafta S. Peter ve S. Paul, Nero'dan önce,
Yukarıdaki havada Simon Magus'a bakma; Diğer kapıdayken var
S. Paul ve Korkuluk üzerine dönüşümü Mesih'in doğuşunu.

Çok güzel olan bu çalışma boyunca ve diğerleri Pordenone
şöhret ve şöhrete girdi ve Vicenza'ya çağrıldı.
Orada bazı eserleri idam ettikten sonra, Mantua'ya gitti, burada
M. Paris için muhteşem zarafetle freskte bir cephe boyadı,
O şehrin beyefendi. İçinde bulunan diğer güzel icatlar arasında
Bu iş, çok övgü antika harflerin bir frizinden kaynaklanıyor,
Bracio ve bir yarım yükseklikte, üstte, kornişin altında,
ki, bunlara girip çıkarken, çeşitli küçük çocuk
Tutumlar, hepsi en güzel.

Bu iş bitti, Vicenza'ya büyük bir kredi verdi ve orada,
Diğer birçok eserin yanı sıra, S.'nin tüm tribününü boyadı.
Maria di Campagna, ayrılması nedeniyle bir parça kaldı
bitmemiş, daha sonra büyük bir titizlikle bitti
Maestro Bernardo da Vercelli. Aynı kilisede iki şapel çizdi
Fresk'te: biri S. Catherine'in hikayeleri ve diğeri
Mesih'in Doğuşu ve Magi'nin hayranlığı, her ikisi de layık
en yüksek övgü. Daha sonra şiirsel resimler çizdi
Doktor M. Barnaba Dal Pozzo'nun güzel bahçesi; Ve söz konusu
S. Maria di Campagna Kilisesi, S. Augustine'nin resmi,
Kiliseye girerken sol el. Tüm bu en güzel eserler
o şehrin beyefendilerinin onu almaya ikna ettiğini getirdi
orada karısı ve onu her zaman geniş bir saygıde tuttu.

Daha sonra Venedik'e gidiyor, daha önce bazı eserleri yürüttüğü,
Büyük kanalda bir S. Geremia duvarı ve bir panel resmini çizdi
Madonna del Orto için yağlarda, birçok figürle, belirli bir
Vaftizci S. John'daki değerini kanıtlama çabası. O da boyadı
Martin d'Anna'nın evinin cephesinde fresklerde birçok sahne
aynı büyük kanal; Özellikle, at sırtında bir curtius
Tamamen turda olma gibi görünen öngörme,
Merkür gibi havada serbestçe uçan, pek çok şeyden bahsetmemek
Hepsi onun yeteneğini kanıtlayan diğer şeyler. Bu iş bütününü memnun etti
Venedik Şehri Ötesinde Ötesinde ve Pordenone bu nedenle övgüyle karşılandı
Şehirde şimdiye kadar çalışan diğer adamlardan daha yüksek
o zaman.

İnanılmaz miktarda vermesine neden olan diğer nedenlerin yanı sıra
Tüm eserlerine çaba, en mükemmel olan rekabetiydi
Tiziano; Kendisini onunla rekabet etmek için ayarladığından beri,
sürekli çalışma ve cesur ve kararlı bir çalışma yöntemi ile
Tiziano'nun elinden güreşecek fresk, sahip olduğu egemenlik
çok güzel eserlerle kazandı; Ayrıca, olağandışı yöntemler de kullanma
Sanat alanının dışında, zorunlu ve saygılı olma gibi
ve sürekli ve belirlenen amaç ile büyük kişilerle ilişkilendirme,
çıkarlarını evrensel hale getirmek ve her şeye el ele almak. Ve içinde
Gerçek, bu rekabet onun için büyük bir yardımdı, çünkü onun
En büyük gayreti ve gayretini tüm eserlerine adayın, bu yüzden
Ebedi övgüye layık olduklarını kanıtladıklarını.

Bu nedenlerden dolayı, S. Rocco Gardiyanları tarafından görevlendirildi.
o kilisenin şapelini freskle boyamak, tüm tribün ile.
Bu nedenle elini koyarak, bu işe, bir tanrıyı baba boyadı
Tribune'de, çeşitli güzel çocuklarda çok sayıda çocukla
Tutumlar, ondan yayılıyor. Aynı tribün frizinde
Dört Evangelist ile Eski Ahit'ten sekiz figür boyadı
açılarda ve Mesih'in yüksek altar üzerinden başkalaşması;
Ve yanlardaki iki lunette kilisenin dört doktoru var.
Aynı ustanın elinde, ortasında iki büyük resim var.
Kilise: Birinde Mesih, sonsuz sayıda hasta iyileştiriyor, hepsi
çok iyi boyalı ve diğerinde S. Christopher, İsa'yı taşıyor
Mesih omuzlarında. Aynı kilisenin ahşap tabernacle üzerinde,
Gümüş gemilerinin tutulduğu bir S. Martin'e boyadı.
at sırtında, adak teklifleri getiren birçok dilenci ile
Perspektifte bina.

[İllüstrasyon: Magi'nin hayranlığı

(_ Pordenone = Giovanni Antonio Licinio tarafından freskten sonra =. Treviso:
Duomo_)

_Alinari_]

Çok övgü alan ve ona onur ve kâr getiren bu çalışma
M. Jacopo Soranzo'nun samimi olmasının nedeni buydu
Arkadaş, Sala de 'pregai'yi boyamak için görevlendirilmesine neden oldu
Tiziano ile rekabet; Ve orada birçok resim yürüttü
Çok güzel olan aşağıdan önceden haber verilen figürler,
Yağlar etrafında boyanmış deniz canavarlarının bir friziyle birlikte
salon. Bu eserler onu Senato için o kadar çok sevdi ki,
Yaşadı Her zaman onlardan onurlu bir maaş aldı. Ve o zamandan beri
Rekabetin her zaman Tiziano'nun da olduğu yerlerde çalışmaya çalıştı
Çalıştı, S. Giovanni di Rialto A S. John, Almoner olarak boyadı.
dilencilere sadaka vermek ve ayrıca bir sunağa S.
Sebastian, S. Rocco ve diğer azizler, çok güzeldi, ama henüz
Tiziano'nun çalışmalarına eşit değil, ancak daha çok maligniteden daha fazla
gerçeğe olan sevginin dışında, Giovanni Antonio'nun yüceltildi. .
S. Stefano'nun manastırında aynı usta boyalı Fresco'da birçok sahne
Eski Ahit'ten ve biri yeni olandan diğerinden bölünmüş
çeşitli erdemlerle; Ve bu rakamlarda inanılmaz sergiledi
Her zaman memnuniyet duyduğu resim yöntemi,
korku olmadan onları her kompozisyonuna tanıtmaya çalışmak
zorluklar ve onları diğer ressamlardan daha süslü hale getirmek.

Prens Doria, Cenova'daki deniz kıyısında bir saray inşa etmiş ve
Çok ünlü bir ressam olan Perino del Vaga'yı salonları boyamak için görevlendirildi,
Daireler ve hem yağlarda hem de fresklerde ante-chambers
Resimlerin zenginliği ve güzelliği için oldukça muhteşem. Ancak
Perino'nun işe çok dikkat etmediğini görmek ve
ne yapmadığı emülasyon mahsusuyla yapmasını istemek
Kendisi, açık bir terasla başlayan Pordenone için gönderdi, burada
Her zamanki tarzını takiben,
Çok güzel tutumlarda acele etmek ve bir barikat dolu boşaltma
mal. Ayrıca Jason'ın büyük bir sahnesini çizdi.
Amcası Altın Polar'ı aramak için. Ama prens, gör
Perino'nun çalışması ile iş arasındaki fark
Pordenone, ikincisini reddetti ve onun yerine çağırdı Domenico
Siena'dan Beccafumi, mükemmel bir ressam ve daha nadir bir usta
Pordenone. Ve o, çok büyük bir prens hizmet etmekten memnuniyet duydu,
Çok fazla muhteşem eserin olduğu yerli şehri Siena'dan ayrılın
eliyle; Ama o içinde tek bir sahne çizmedi
Saray, çünkü Perino her şeyi kendi başına tamamlamaya getirdi.

Giovanni Antonio daha sonra Venedik'e döndü ve burada verildi
Ferrara Dükü Ercole'un çok sayıda getirdiğini anlayın
Almanya'dan ustalar ve kumaşlar yapmaya başlamalarına neden olmuştu
Kendi kullanımı ve zevki için ipek, altın, diş ipi çilesi ve yün, ama
Girolamo Da'dan beri Ferrara'da iyi bir figür tasarımcısı yoktu
Ferrara, portreler ve ayrı şeyler için daha fazla yeteneğe sahipti.
Büyük sanat gücü gerektiren zor ve karmaşık sahneler
ve tasarım; ve o prensin hizmetine girmesi gerektiğini.
Bunun üzerine, zenginlikten daha az şöhret kazanmak isteyen,
Venedik ve Ferrara'ya ulaşmak için büyük bir sıcaklık ile alındı.
Dük. Ama gelmesinden biraz sonra, en çok saldırıya uğradığı
Göğsün büyük bir rahatsızlığı, kıyameti ile yatağına götürdü
O'na ölüm ve sürekli olarak daha da kötüleşiyor ve çare bulamıyor,
Üç gün veya biraz daha fazla içinde hayatının seyrini bitirdi
Elli altı yaş. Bu dük için garip bir şey gibi görünüyordu ve
Pordenone'un arkadaşlarına; Ve birçok kişi için isteyen erkekler yoktu
Aylar zehirden öldüğüne inanıyordu. Giovanni Antonio'nun cesedi
onurla gömüldü ve ölümü birçokları için bir kederdi, özellikle
Venedik'te, konuşmaya ve arkadaşa hazır olması nedeniyle ve
Birçoğunun arkadaşı ve müzikten memnun; ve onun hazırlığı ve lütfu
Konuşma, Latince çalışmasına dikkat ettiği için geldi. O
Her zaman figürlerini büyük hale getirdi ve buluş açısından çok zengindi,
Her şeyi çok iyi taklit edebileceği çok yönlü; Ama o, yukarıdaydı
Hepsi, kararlı ve en kolay fresklerde çalışır.

Bir Pordenone öğrencisi San Vito'dan Pomponio Amalteo'ydu,
İyi nitelikler efendisinin damadı olma onuru. Bu
Pomponio, her zaman sanat meselelerinde bu ustayı takip ederek beraat etti
Udine'de görülebileceği gibi tüm eserlerinde kendisi çok iyi
dış tarafında yağlarla boyanmış yeni organın kapıları
Mesih tüccarları tapınaktan ve iç tarafta sürüyor
Bethesda havuzunun hikayesi ve Lazarus'un dirilişi. İçinde
S. Francesco Kilisesi, aynı şehirde,
Aynı adamın elinde yağlar, S. Francis'in stigmata alması,
Bazı çok güzel manzaralarla ve bir gün doğumu ile,
En büyük ihtişamın bazı ışınlarının ortasında,
S. Francis'in ellerini, ayaklarını ve tarafını delen göksel ışık,
kim, dindar ve sevgi dolu diz çökmüş, onu alırken
refakatçi yerde yatıyor, öngörmede, hepsi
şaşkınlık. Pomponio ayrıca La Vigna'nın friarları için freskle boyanmış,
Refectory'nin sonunda, İsa Mesih iki öğrencinin arasında
Emmaus. San Vito ilçesinde, yerli yeri, yirmi mil
Udine'den uzak, Madonna'nın şapelini freskle boyadı
S. Kilisesi Maria, çok güzel bir şekilde ve
en rahip kardinalden kazandığı herkesin memnuniyeti
Maria Grimani, Aquileia Patriği ve San Vito'nun Efendisi, onurunun onuru
o yerin soyluları arasına kaydolmak.

Pordenone'un bu hayatında bahsetmenin doğru olduğunu düşündüm
Friuli'nin bu mükemmel zanaatkarları, her ikisi de bana öyle geliyor ki
Yetenekleri bunu hak ediyor ve sonunda tanınabilir
Daha sonra verilecek hesap, ne kadar mükemmel olanlar,
Böyle bir başlangıçtan sonra, o günden beri yaşadılar,
Çağımızın çok borçlu olduğu Udine Giovanni Ricamatori'nin hayatı
Stucco ve grotesques'teki eserleri için büyük bir yükümlülük.

Ama Pordenone'a dönüyor; Yukarıda belirtilen çalışmalardan sonra
en ünlü olan zaman içinde Venedik'te onun tarafından idam edildi
Gritti, 1540 yılında ilişkili olduğu gibi öldü.
yaşımızın sahip olduğu en yetenekli adamlardan biriydi ve
Her şeyden önce, figürlerinin turda ve müstakil görünmesinin nedeni
Duvarlarından ve neredeyse rahatlamada, bunlar arasında numaralandırılabilir
Sanat için yardım ve dünyaya fayda sağlayanlar.

DİPNOT:

[11] _i.e._, tekil veya nadir.




Giovanni Antonio Sogliani




Giovanni Antonio Sogliani'nin Hayatı

Floransa ressamı


Çoğu zaman öğrenme bilimlerinde ve daha liberal olarak görüyoruz
Manuel sanatlardan, melankolik olan erkeklerin en çok
çalışmalarında güvenilir ve desteklemedeki en büyük sabrını gösterir
işçilerinin yükü; böylece bu eğilimin çok azı var
böyle mesleklerde mükemmel olmaz. Giovanni öyle bile
Floransa ressamı olan Antonio Sogliani,
O kadar soğuk ve kederli ki melankolik imaja benziyordu; ve benzeri
Bu mizahın gücüydü, çok az düşündü
ev bakımları hariç, sanat meseleleri dışında herhangi bir şey,
Yeterli olmasına rağmen, en büyük endişeye katlandığı için
konfor içinde yaşamak. Lorenzo di altındaki resim sanatında çalıştı
Credi dört ve yirmi yıldır, onunla yaşamak, onu her zaman onurlandırmak,
ve ona her türlü hizmeti sunar. O zamanlar olmak
çok iyi bir ressam, daha sonra tüm çalışmalarında onun bir
Efendisinin en sadık öğrencisi ve onun tarzının yakın bir taklitçisi.
Bu, ilk resimlerinden, Osservanza Kilisesi'nde görüldü
Floransa olmadan San Miniato Tepesinde,
Lorenzo'nun rahibeler için yürüttüğüden kopyalanan panel
Mesih'in doğuşunu içeren S. Chiara'nın ve daha az mükemmel olmayan
Lorenzo'dan daha.

Daha sonra efendisinden ayrıldıktan sonra S. kilisesine boyadı.
Orto'da Michele, Vintners Loncası Komisyonu'nda, S. Martin
Petrollerde, piskopos olarak cüppeli, ona çok iyisinin adını verdi
usta. Ve Giovanni Antonio'nun eserler için geniş bir saygı duyduğu için
ve Fra Bartolommeo di San Marco tarzı ve büyük çaba sarf etti
Bu şekilde renklendirmesinde yaklaşmak için bir panelden görülebilir
başladı ama bitirmedi, ondan memnun kalmadı, nasıl
O ressamı taklit etti. Bu panel sırasında evinde kaldı
Hayatı değersiz olarak: ama ölümünden sonra bir parça olarak satıldı
Sinibaldo Gaddi'ye eski çöp ve Santi Titi Dal tarafından bitirmişti
Borgo, sonra sadece bir çocuk ve onu S.
Domenico da fiesole. Bu çalışmada, İsa Mesih'e hayran olan Magi var.
annesinin kucağında ve bir köşede kendi portresi
Hayat, bu iyi bir benzerlik.

Daha sonra Piero de 'Medici'nin karısı Madonna Alfonsina'ya boyadı.
Sunak üzerinde bir adak teklifi olarak yerleştirilen panel resmi
Floransa'daki Camaldolite Kilisesi'ndeki Şehitlerin Şapeli:
S. Çarmıha gerilmesini boyadığı resim Arcadio ve diğer şehitler
kollarındaki haçları ve yarısı ile kaplı iki figür
perdeler ve yarı çıplak, yerdeki haçları ile diz çökmüş,
Gökyüzünde iken ellerinde avuç içi olan bazı küçük melekler vardır. Bu
çok titizlikle boyanmış ve iyilikle idam edilen iş
çok gerçekçi olan renklendirme ve kafalardaki yargı
yukarıda belirtilen Camaldolit Kilisesi'ne yerleştirilmiş; Ama o manastırdı
Bu Eremite Babalardan Floransa Kuşatması nedeniyle alınan,
Kilisedeki ilahi ofisleri kutlamak için dindar bir şekilde kullanan ve
Daha sonra S. Giovannino'nun rahibelerine verildi,
Kudüs Şövalyeleri ve sonunda yok edildi; Ve resim, bir olmak
Sogliani'nin boyadığı en iyi eserler arasında numaralandırılabilir
Lord Duke Cosimo'nun şapellerinden birine yerleştirilmiş
S. Lorenzo'da Medici Ailesi.

Aynı usta crocetta rahibeleri için son akşam yemeği
O zamanlar çok övülen yağlarla renklendirilmiş. Ve bir tapınakta
Via de 'Ginori'de Taddeo Taddei için freskle boyadı
Our Lady ve S. John ile ayakta ve gökyüzünde bazı melekler
Mesih, çok gerçekçi-gerçekten övgüye layık bir resim ve
Fresk'te iyi yürütülen çalışma örneği. Sogliani'nin eliyle de,
Black Friars Manastırı Refectory'de bir haç
Floransa, melekler etrafında uçuyor ve çok lütufla ağlıyor; ve
Ayak Madonna, S. John, S. Benedict, S. Scholastica ve diğer
figürler. San Giorgio Tepesinde Spirito Santo'nun rahibeleri için,
S. Francis'ten biri olan kilisesinde bulunan iki resim çizdi ve
Macaristan Kraliçesi ve bu düzenin kız kardeşi S. Elizabeth'in diğeri.
CEPPO'nun şirketi için afişi taşımak için boyadı
Çok güzel olan alaçlar, önünde temsil ediyor
Leydi ve diğer tarafta Piskopos S. Niccolo'nun ziyareti,
Biri kitabını elinde tutan ve
diğeri üç altın topu. S. Jacopo Sopra Arno'daki bir panelde
Üçlü Birliği boyadı, sonsuz sayıda küçük erkek, S. Mary
Magdalene Dizelying, S. Catherine, S. James ve Fresk'te İki Figür
yanlarda duran S. Jerome Peaitence ve S. John; Ve
Predella asistanı Sandrino del Calzolaio yaptı, üçünü yürüt
Küçük övgü kazanmayan sahneler.

Anghiari ilçesinde bir şirketin hitabetin son duvarında,
Panelde yağlardaki son bir akşam yemeğini idam etti, büyüklükteki rakamlar
hayat; ve bitişik iki duvardan birinde (yani, yanlar)
Havarilerin ayaklarını yıkayan Mesih boyalı, diğer tarafta bir
iki damar su getiren hizmetçi. İş büyük bir şekilde yapılır
o yerde saygı, çünkü gerçekten nadir bir şey ve
Ona hem onur hem de kâr getirdi. Bir resim
Holofernes'in kafasını kesen Judith, çok güzel
iş, Macaristan'a gönderildi. Ve aynı şekilde başka bir
Vaftizci S. John'un başlığı, perspektif olarak bir bina ile
Pazzi'nin bölüm evinin dışını kopyalamıştı,
S. Croce'nin ilk manastırında olan en güzel olarak gönderildi
Komisyonu vermiş olan Paolo da Terrarossa tarafından Napoli'ye Çalışma
BT. Bernardi'den biri için de, Sogliani diğer iki resim daha yürüttü,
San'daki Osservanza Kilisesi'ndeki bir şapele yerleştirildi
Miniato, yağlarda iki hayat boyu figür içeren-s. Vaftizci Yahya
ve Padua'dan S. Anthony. Ama arasında duracak panele gelince
Onlar, Giovanni Antonio, doğası gereği ve yavaşça onun üzerinde
iş, o kadar uzun sürdü ki komisyonu vermişti
Öldü: Bu nedenle, ölü olan bir Mesih içerecek olan panel
Annesinin turu bitmemiş kaldı.

[İllüstrasyon: S. Dominic efsanesi

(_ Freskten sonra = giovanni antonio sogliani =. Floransa: S. Marco_)

_Anderson_]

Bunlardan sonra, Perino del Vaga, Cenova'dan ayrıldığında
Prens Doria'ya karşı kızgınlığının açıklaması Pisa'da çalışıyordu.
heykeltıraş stagio da pietrasanta,
Duomo'nun nefinin sonunda mermerde yeni şapeller,
Bir kurban görevi gören yüksek altarın arkasındaki alan,
Söz konusu Perino'nun hayatında ilişkili olacağı gibi,
diğer ustalar, mermerlerin bu süslemelerini doldurmaya başlamalıdır.
resimler. Ancak Perino Cenova'ya hatırlanıyor, Giovanni Antonio
elini süsleyecek resimlere koymak için görevlendirildi
Yüksek altarın arkasında yukarıda belirtilen girintiler ve çalışmalarında başa çıkmak
Eski Ahit'in fedakarlıkları,
Yüksek altarın merkezinde bulunan çoğu kutsal ayin.
Sogliani, o zaman, ilk resimde Noah ve
Oğulları gemiden çıktıklarında ve daha sonra
Cain ve Abel'inkiler; Hepsi son derece övünmüş, ama her şeyden önce
Nuh'unki, çünkü içindeki figürlerin bazı kafaları ve kısımları
çok güzeldi. Abel'in resmi manzaraları için büyüleyici,
çok iyi idam edilen ve Abel'in başı,
çok iyilik sunumu; Ama tam tersi Cain,
gerçekten üzgün bir kötü adam var. Ve eğer Sogliani takip etmiş olsaydı
Dilatory olmak yerine enerji ile yapılan çalışma,
ona komisyonunu veren ve çok fazla olan müdür tarafından suçlandı
Onun tarzından ve karakterinden memnunum, tüm işleri yürütmek için
Duomo, o zaman, zaten resimlere ek olarak
Bahsedilen, içinden fazla bir panel boyamadı, bu da
Perino'nun çalışmaya başladığı şapel; Ve bu bitirdi
Floransa, ama öylesine akıllıca Pisans'ı yeterince memnun etti ve
çok güzel olarak tutuldu. İçinde Madonna, S. John
Baptist, S. George, S. Mary Magdalene, S. Margaret ve diğer azizler.
O zaman onun resmi, memnuniyet verdikten sonra,
Elini koyduğu diğer üç panel için bir komisyon,
ama onları o müdürün ömrü boyunca bitirmedim,
Bastiano della seta seçildi; Ve o, işin
hareket ediyordu ama yavaşça, yukarıda belirtilen kutsallık için dört resim ayırdı
Yüksek altarın arkasında Siena'nın Domenico Beccafumi'den mükemmel bir
Onları çok hızlı gönderen ressam, uygun şekilde anlatılacağı gibi
yer ve orada bir panel çizdi ve diğer ressamlar
dinlenmek. Giovanni Antonio, o zaman, boş zamanlarında çalışan iki tane daha bitirdi
Her birinde çevrili bir Madonna'da boyanan çok gayretli paneller
Birçok aziz. Ve son olarak, Pisa'ya doğru yola çıktıktan sonra orada boyadı
kendini herhangi birinden daha kötü beraat ettirdiği dördüncü ve son
diğer, ya yaşlılık boyunca ya da rekabet ettiği için
Beccafumi veya başka bir nedenden dolayı.

Ama müdür Bastiano, adamın yavaşlığını algılıyor ve dilek
İşi sona erdirmek için, diğer üç paneli Giorgio'ya tahsis etti
İkisini bitiren Arezzo Vasari, yanında olanlar
cephenin kapısı. Campo Santo yakınında Our Lady
S. Martha onu okşadı ile kollarında çocuk. Orada da,
Dizleri, S. Cecilia, S. Augustine, S. Joseph ve S. Guido
Münzevi ve ön planda çıplak bir S. Jerome, S. Luke the
Evangelist ve bazı küçük çocuklar bir parça perdeyi canlandırıyor ve
Diğerleri çiçek tutuyor. Öte yandan, müdürün isteği ile, o
Oğlunun kollarında başka bir Madonna boyadı, Şehit S. James,
S. Matthew, S. Sylvester Papa ve S. Turpe Chevalier. Zorunlu
Madonna'yı boyayın ve aynı kompozisyonu tekrarlamak istemiyorum
(diğer açılardan çok değişmiş olmasına rağmen), onu
Mesih kollarında öldü ve bu azizler biriktirme döndü gibi
Haçtan; ve haçlarda, yüksek üzerine dikilmiş ve
ağaç gövdeleri, atlarla çevrili iki çıplak hırsız sabittir ve
Çarmıha gerilme bakanları, Joseph, Nicodemus ve Maries ile;
Hepsi, bu yenilemede bunu isteyen müdürün memnuniyeti için
Orada bulunan tüm azizleri dahil etmeli
Çeşitli parçalanmış şapellerin geçmişi,
Yeni eserlerde bellek. Bir resim hala tamamlamak istiyordu
bütün ve bu çıplak bir Mesih'i boyayan Bronzino tarafından idam edildi ve
Sekiz aziz. Ve bu şekilde getirilen şapeller vardı
tamamlama, hepsi Giovanni Antonio'nun kendi başına yapabileceği
Çok yavaş olmasaydı el.

Ve Sogliani ölümden sonra Pisans ile çok iyilik kazandığından
Andrea del Sarto'nun bir paneli bitirmek üzere görevlendirildi.
Andrea'nın bıraktığı S. Francesco şirketi; Hangi
Panel şimdi Piazza di S.
Pisa'da Francesco. Aynı usta bazı sıra bez hangingleri yürüttü
Yukarıda belirtilen Duomo'nun eserlerinin bekçileri ve diğerleri için
Floransa, çünkü bu tür işleri yapmaktan zevk aldı ve
hepsi arkadaşı Tommaso di Stefano ile birlikte
Floransa.

Floransa'daki S. Marco'nun friarları tarafından bir çalışma yapmak için çağrılmak
Refectory'nin kafasında fresk,
Sayı, Molletti ailesinin meslekten olmayan bir kardeşi, zengin bir
Patrimony Dünyada, Giovanni Antonio orada boyamak istedi.
İsa Mesih'in Beş Somun ve
güçlerinden en iyi şekilde yararlanmak için iki balık; Ve zaten vardı
birçok kadın ve çocukla tasarımı yaptı ve harika
Friarlar bu hikayeyi almayı reddettiğinde, diğer insanlardan çok sayıda insan
Kesin, basit ve tanıdık bir şey istediklerini söylemek.
Bunun üzerine, onları memnun etmek için, S. Dominic, olduğu sahneyi boyadı,
Friarları ile ilgili ve ekmeği olmayan, bir dua etti
Tanrı, masa mucizevi bir şekilde ekmekle kaplandığında, iki tarafından getirildi
İnsan formunda melekler. Bu çalışmada birçok friarın portrelerini yaptı.
o zaman hayatın görünümü olan manastırındaydı ve
Özellikle Molletti ailesinin meslekten olmayan kardeşi
masada servis. Sonra, masanın üstündeki lunette S.
Leydi ve S. John ile bir haçın dibinde Dominic
Evangelist, kim ağlıyor ve taraflarda Siena'dan S. Catherine ve
S. Antonino, Floransa Başpiskoposu, siparişlerinin bir kardeşi. Bütün bunlar,
Fresco'da bir çalışma için, çok titizlik ve yüksek bir
sona ermek; Ama Sogliani olsaydı çok daha başarılı olurdu
Tasarladıklarını idam etti, çünkü ressamlar kavramları ifade ediyor
kendi zihinlerinin diğerlerinden daha iyi. Öte yandan,
Sadece Piper'ı ödeyen kişinin melodiyi araması gerektiği. Tasarım
Çünkü somun ve balıkların mucizesi Bartolommeo'nun elinde
Gondi, eliyle sahip olduğu büyük bir resme ek olarak
Sogliani, ayrıca hayattan boyanmış birçok çizime ve kafaya sahiptir.
ressamın karısından aldığı,
ölümünden sonra onun arkadaşı oldu. Ve biz de bizim
Bir muciz için güzel olan aynı elle bazı çizimler rezervasyonu yapın.

Sogliani, Giovanni Sertistori için büyük bir panel resmi başladı
Porta a S. olmadan S. Francesco Dell 'Osservanza'ya yerleştirilecek.
Miniato, çok sayıda figürle, aralarında muhteşem
Kafalar, şimdiye kadar yaptığı en iyisi; Ama bitmemiş kaldı
Söz konusu Giovanni Serristori'nin ölümü. Yine de, Giovanni'den beri
Antonio tam ödeme almıştı, daha sonra çok az bitirdi
küçük ve Messer Alamanno di Jacopo Salviati'ye verdi.
Giovanni Serristori'nin damadı ve varisi; Ve sundu, çerçeve
Ve hepsi, yüksek altarları üzerinde olan S. Luca'nın rahibelerine
Via Di S. Gallo.

Giovanni Antonio, Floransa'da bazıları başka birçok eser yürüttü.
vatandaşların evlerinde, bazıları çeşitli ülkelere gönderildi;
Ancak bunlardan bahsetmeye gerek yok, çünkü
en önemli. Sogliani dik bir insandı, çok dindar, her zaman
kendi işiyle meşgul ve asla ona müdahale etmiyor
arkadaşlar.

Öğrencilerinden biri tapınağı boyayan Sandrino del Calzolaio'ydu
Bu Canto Delle Murate'de ve tapınağın hastanesinde bir
Yoksullara barınak atayan Vaftizci S. John; Ve yapardı
Daha fazla iş ve iyi iş yaptım, eğer o kadar genç ölmemiş olsaydı
yaptı. Öğrencilerinden bir diğeri daha sonra işe giden Michele idi
Adını aldığı Ridolfo Ghirlandajo ile; ve aynı şekilde Benedetto,
Michelagnolo Buonarroti'nin öğrencisi Antonio Mini ile birlikte
Fransa, burada birçok güzel eser yürüttü. Ve başka bir
Sonunda, birçok eser çizen Zanobi di Poggino
şehir.

Sonunda, uzun sürdükten sonra sağlıkta yorgun ve kırılmış olmak
Taş tarafından işkence edilen Giovanni Antonio, ruhunu Tanrı'ya verdi
Elli iki yaş. Ölümü çok ağıt yakılmıştı, çünkü o bir
Mükemmel adam ve onun tarzı çok iyiydi, çünkü
Figürlerine dindarlık havası, böyle bir şekilde,
Sanatın en yüksek ve en zor uçuşlarında çok az memnun olmak, aşk
görünüşte basit, basit, zarif ve tatlı şeyler. Vücudu açıldı
ölümünden sonra ve içinde her biri kadar büyük üç taş bulundu
yumurta; Ama yaşadığı sürece asla onlara sahip olmak için rıza göstermeyecekti
çıkarıldı veya onlar hakkında bir kelime duymak.




Girolamo da Treviso




Girolamo da Treviso'nun Hayatı

RESSAM


Ülkede çalışmaya devam edenlerin nadiren olur
doğdukları, servetle bu yüksekliğe yüceltilir
yeteneklerinin hak ettiği refah; oysa, eğer bir adam çok denerse, o
Sonunda er ya da geç olmayı başardığı bir tane bulmalı
tanındı. Ve sık sık geçmeye gelir.
İşlerinin hayatın sonlarında ödülleri, ölüm zehiriyle önlenir
Girolamo durumunda göreceğimiz gibi, uzun süre zevk almaktan
Da Treviso.

Bu ressam çok iyi bir usta olarak tutuldu; Ve o olmasına rağmen
Büyük ressam, hem yağlarda hem de içinde hoş bir renk uzmanıydı
fresk ve Raffaello da Urbino yöntemlerinin yakın bir taklitçisi. O
Yerli şehri Treviso'da çok çalıştı; Ve o da çok idam etti
Venedik'te, özellikle de evin cephesi gibi
Freskle boyadığı Andrea Udoni, bazı çocuk frizleri ile
Avluda ve üst dairelerden biri: hepsi o
Chiaroscuro'da değil, renkli olarak idam edildi, çünkü Venedikliler
her şeyden daha iyi renk. Bunun ortasındaki büyük bir sahnede
Cephe, uyluklardan yukarı doğru görülen, bazı bulutlarda uçan bir juno'dur.
Ayı kafasında, üzerinde kollarını kaldıran, biri
Vazo ve diğer bir kase. Ayrıca orada bir bacchus, yağ ve
Kripli, üzdüğü bir gemi ile ve bir kolla tutarak
Elinde çok sayıda mısır kulağı olan Ceres. Orada da
Graces, aşağıda uçan ve onları karşılayan beş küçük oğluyla,
Sırayla, Udoni'nin evinin bolca olmasını sağlamak için
onların hediyeleri; ve aynı evin dostça bir cennet olduğunu göstermek için
Yetenek adamları, bir tarafta Apollo'yu, diğer tarafta Pallas'ı boyadı.
Bu çalışma büyük bir tazelikle yürütüldü, böylece Girolamo kazandı
ondan hem onur hem de kâr. Aynı usta, S. Madonna Şapeli için bir resim çizdi.
Petronio, Bologna'nın bazı ressamlarıyla rekabet halinde,
uygun yerde ilgili. Ve Bologna'da yaşamaya devam ederek
orada birçok resim yürüttü; ve S. Petronio'da, S. şapelinde
Antonio da Padova, yağlarda tasvir etti, mermer taklit ederek, tüm
Şüphesiz, ikinci azizin hayatının hikayeleri, şüphesiz,
Algılanan lütuf, yargı, mükemmellik ve büyük bir incelik olabilir
bitiş. Madonna'dan S. Salvatore için bir panel resim çizdi
bazı azizlerle tapınağın basamaklarına yükselmek; Ve başka bir
Gökyüzünde Madonna, bazı çocuklarla ve S. Jerome ve S. Catherine
altında, bu kesinlikle elinin en zayıf çalışması
Bologna'da görüldü. Büyük bir portal üzerinde, Bologna'da da boyadı
Our Lady ve S. John ile bir haç fresk, hepsi en yüksek seviyeye layık
övmek. Bologna'da S. Domenico için, yağlarda bir panel resmi yaptı
bizim eserlerinin en iyisi olan bazı azizleri olan hanımefendi; Yakın
Koro, S. Dominic'in mezarına yükselirken ve içinde
Boyalı patronun portresi. Benzer şekilde,
Karikatüre sahip olan Kont Giovanni Battista Benivogli'nin resmi
Magi'nin hikayesini temsil eden Siena'nın Baldassarre eli:
Taşıdığı iş, çok iyi bir tamamlanmaya rağmen
Yüzden fazla figür. Elin yanında başka birçok eser de var
Bologna'da, hem özel evlerde hem de kiliselerde Girolamo. İçinde
Galiera Chiaroscuro'da sarayın cephesini boyadı
Teofamini, Dolfi'nin evinin arkasında başka bir cephesi olan,
Birçok zanaatkârın yargısında, en iyi iş olduğu düşünülür
o şehirde hiç idam edildi.

Trento'ya gitti ve diğer ressamlarla birlikte,
Çok büyük bir şöhret kazandığı eski kardinal sarayı. Daha sonra,
Bologna'ya dönerek dikkatini çekti.
başladı. Şimdi Bologna'da çok fazla konuşma oldu
Della Morte Hastanesi için bir panel resim boyalı,
Rekabet yoluyla çeşitli tasarımlar yapıldı, bazıları çizimde ve
bazıları renkli. Ve birçoğu ilk iddiaya sahip olduklarını düşündüğünden,
bazıları ilgi yoluyla ve diğerleri, çünkü kendilerini en çok tuttular
Böyle bir komisyona layık olan Girolamo, Lurch'de kaldı; Ve
Yanlış olduğunu düşünürsek, kısa bir süre sonra ayrıldı
Bologna'dan. Ve böylece başkalarının kıskançlığı onu böyle bir yüksekliğe yükseltti
hiç düşünmediği gibi refah; O zamandan beri seçilmiş olsaydı
iş, iyi servetinin sahip olduğu nimetleri engellerdi
onun için hazırlandı. Çünkü İngiltere'ye doğru yola çıktıktan sonra
onu tercih eden bazı arkadaşlar tarafından Kral Henry'ye önerilir; Ve
Kendini önünde sunarken, hizmetine girdi, ancak olmasa da
Ressam olarak, ama mühendis olarak. Sonra, becerisini çeşitli olarak yargılamak
Toskana ve İtalya'nın diğer bölgelerindeki bazılarından kopyalanan yapılar,
Kral onları muhteşem telaffuz etti, onu bir ardıllıkla ödüllendirdi
ve ona yılda dört yüz kron hükmü verdi; Ve
Kendisi için onurlu bir mesken inşa etme araçları verildi
Kralın masrafı. Bunun üzerine Girolamo, bir uçtan yükseltildi
ihtişamın diğer uçlarına sıkıntı, en mutlu yaşadı ve
Hoş bir hayat, Tanrı'ya teşekkür ederek ve
Erkeklerin yetenekleri için çok elverişli olduğu bir ülke. Ama bu unbracted
Fransızlar arasındaki savaş için mutluluk uzun sürmedi
Ve İngilizler devam ediyor ve Girolamo ile suçlanıyor
burun ve tahkimatların tüm çalışmalarını yöneten,
topçu ve kampın savunmaları, bir gün,
Picardy'deki Boulogne şehri bombalanıyordu,
Demi-Cannon korkunç şiddet ile geldi ve onu atının yarısında kesti
geri. Ve böylece Girolamo otuz altı yaşında, hayatı, onun
dünyevi onurlar ve tüm büyüklüğü bir ve
Aynı an, 1544 yılında.




Polidoro da Caravaggio ve Maturino




Polidoro da Caravaggio ve Florentine Maturino'nun Yaşamları

Ressam


Altın son çağında, Leo X'in mutlu yaşı
Tüm asil zanaatkârlar ve yetenek adamları için çağrıldı, onurlu bir yer
Polidoro da Caravaggio'nun en yüce ruhları arasında düzenlenen bir
Uzun bir çalışmadan sonra ressam olamayan ama
doğası gereği yaratıldı ve üretildi. Bu usta, Roma'ya geldikten sonra
Papal Sarayın Loginin Leo için inşa edildiği sırada
Raffaello da Urbino yönetiminde, kovayı taşıdı, ya da biz
Yapan masonlar için kireç dolu hod'u söylemelidir
İş, on sekiz yaşına ulaşana kadar. Ama Giovanni ne zaman
Da Udine orada boyamaya başlamıştı, bina ve resim
Birlikte ilerliyor, Polidoro, iradesi ve eğimi çok
resme çizilmiş, samimi olana kadar içerik dinleyemedi
yöntemlerini incelemek için genç erkeklerin en yeteneği ile
ve sanatın tavırları ve kendini çizmeye ayarlamak. Ve numaralarının dışında
arkadaşı Florentine Maturino olarak seçti, o zaman çalışıyordu
Papalık Şapeli'nde ve mükemmel bir ressam olarak tutuldu
antikalar. Onunla ilişkilendirilen Polidoro, bundan çok aşık oldu
Birkaç ay içinde güçlerini yargıladıktan sonra,
onu eski içinde tanıyan herkesi şaşırtan eserler
durum. Hangi hesapta, log'un çalışması devam ediyor, o
bu genç ressamlarla birlikte böyle bir amaca el koydu,
resim konusunda iyi pratik ve deneyimli ve sanatı öğrenen
O kadar ilahi iyi ki, o işi taşımadan bırakmadı
En asil ve en güzel olarak kabul edilmenin gerçek ihtişamı
tüm sayıları arasında bulunacak akıl. Bunun üzerine
Polidoro için Maturino ve Maturino için Polidoro sevgisi,
artan, kardeşler ve gerçek yoldaşlar gibi belirledikleri
birlikte yaşa ve öl; ve hırslarını, cüzdanlarını ve
İşçileri, kendilerini en yakın şekilde birlikte çalışmaya koydular
Harmony ve Concord. Ama Roma'da harika olan birçok kişi olduğu için
Şöhret ve itibar, eserleri tarafından iyi haklı, yapmak için
Resimler daha canlı ve renkli ve övgüye daha layık
Ve iyilik, taklit etme fikrine zihinlerine girmeye başladı
Birkaç cepheyi yürüten Siena'nın Baldassarre yöntemleri
Chiaroscuro'daki evler ve bundan sonra dikkatlerini vermek
O zamana kadar modaya giren bu tür bir çalışma.

Bu nedenle, Montecavallo'da, S. Silvestro'nun karşısında başladılar.
Pellegrino da modena ile şirket, onları daha ileri yapmaya teşvik eden
Bunun mesleği olup olmayacağını görme çabaları; Ve devam ettiler
S. Salvatore del Lauro'nun yan kapısına karşı başka bir zıttı yürütmek için,
ve aynı şekilde Minerva'nın yan kapısına bir sahne çizdi,
Bir diğeri, deniz canavarlarının bir frizi olan, S. Rocco a Ripetta'nın üstünde.
Ve bu ilk dönemde çok sayıda boyadılar
Tüm Roma boyunca, ama diğerleri kadar iyi değil; Ve gerek yok
onlardan bahsetmek gerekirse, daha sonra daha iyi işler yaptılar
düzenlemek. Cesaret kazanma, bu nedenle, bundan sonra,
Roma'nın antik eserleri, eski mermer eserlerini taklit etmek
Chiaroscuro'da çalışıyor, böylece hiçbir vazo, heykel kalmadı,
Kırık veya bütün olan lahit, sahne veya herhangi bir şey,
Çizmediler ve kullanmadılar. Ve böyle bir sabitlik ve
Karar, bu arayışa zihinlerini verdiler mi?
eski tarzı edindi, kişinin işi çok benziyor
diğeri, zihinleri bir ve aynı şekilde yönlendirilmiş olsa bile
Will, böylece elleri bir ve aynı bilgiyi ifade etti. Ve yine de
Maturino, Polidoro kadar doğa tarafından desteklenmedi, bu yüzden güçlü
Bir stilin şirket içinde sadık taklit edilmesi,
İkisinden ikisi de elini tuttu, hem bir hem de
kompozisyon, ifade veya şekilde olsun, diğer
Aynı.

Piazza di Capranica'da, Piazza Colonna'ya giderken,
teolojik erdemlerle bir cephe boyadı ve çok
Pencerelerin altında güzel bir buluş, dökümlü bir figür de dahil olmak üzere
Roma inancı temsil ediyor ve kadehi ve ev sahibini onun içinde tutuyor
dünyanın tüm uluslarını esir alan eller; Ve hepsi
İnsanlık haraçını getirmek için akın ediyor, Türkler üstesinden gelirken
Sonunda, Mahomet'in mezarında ok atıyor; hepsi bitiyor
Kutsal Yazıların sözleri, "Bir kat ve bir çoban olacak." Ve,
Gerçekten de, buluşta eşitleri yoktu; hepsinde tanık olduğumuz
Kişisel süslemelerde, kıyafetlerde, ayak giymeleri ve
Şeyler tuhaf ve garip ve inanılmaz bir güzellikle idam edildi. Ve
Başka bir kanıt, eserlerinin sürekli olarak tüm
yabancı ressamlar; bu nedenle sanata daha fazla fayda sağladılar
gösterdikleri güzel bir şekilde ve onların
Muhteşem tesis, yaşamış olan diğerlerinin hepsinden daha
Cimabue'den aşağı doğru. Bu nedenle sürekli olarak görüldü
Roma ve hala görülüyor ki, tüm tarubuların daha fazla eğilimli olduğu görülüyor
Polidoro ve Maturino'nun eserleri, modernimizin geri kalanından daha
resimler.

Borgo nuovo'da sgraffito'da ve kantoda bir cephe idare ettiler
Della da Sgraffito'da bir diğeri de Pace; evin cephesi ile
Spinoli, son bahsedilenden çok uzak olmayan, yolda
Parione, özelliğine göre atletik yarışmalar içeren
eskiler, fedakarlıkları ve Tarpeia'nın ölümü. Torre yakınında
Di Nona, Ponte S. Angelo'ya doğru tarafta, biraz görülebilir
Camillus'un zaferi ve eski bir fedakarlık ile cephe. İçinde
Imagine di ponte'ye yol açan yol, en güzel var
Perillus'un hikayesiyle cephesi, ona yerleştirildiğini gösteriyor
Yaptığı bronz boğa; bunlarda büyük çaba görülebilir
O onu o boğaya ve teröre kim atıyor
Bu kadar incelenmemiş bir ölümü görmeyi bekliyor, bunun yanı sıra
Oturmuş Phalaris figürü (inanıyorum), zorunlu bir
Büyük güzellik havası, insanlık dışı ruhun cezası
Erkekleri öldürmek için çok yeni ve çok acımasız bir cihazı icat etti
daha fazla acı ile. Bu çalışmada da çok algılanabilir
Bronz gibi görünmek için boyanmış çocukların güzel frizleri ve diğerleri
figürler. Bundan daha yüksek, evin cephesini boyadılar
Imagine di ponte olarak adlandırılan görüntü var, burada
Senator emri ile onlar tarafından gösterilen birkaç hikaye gördüm
Antik Roma'nın kıyafetinde giyinmiş. Ve Piazza Della Dogana'da,
S. Eustachio'nun yanında, savaş parçalarının bir cephesi var; Ve bunun içinde
Kilise, sağ tarafta, girildikçe, küçük bir şapel algılanabilir
Polidoro tarafından boyanmış figürlerle.

Ayrıca Cepperelli için Farnese Sarayı'nın üstünde bir tane daha idam ettiler,
ve sokaktaki Minerva'nın arkasında bir cepheye yol açan bir cephe
Maddaleni; ve Roma tarihinden sahneler içeren ikincisinde,
diğer güzel şeylerin yanı sıra,
zafer, bronz gibi görünmek için boyanmış ve yüce lütufla idam edildi
ve olağanüstü güzellik. Buoni Auguri'nin cephesinde,
Minerva, Romulus'un çok güzel hikayeleri, onu ne zaman gösteriyor
şehrinin sitesini pullukla işaretliyor ve ne zaman
Akbabalar onun üzerinde uçuyor; Gezginler, özellikler ve
Kadimlerin insanlar o kadar iyi taklit edilir ki, gerçekten
Bunlar kendileri olsaydı. Kesin olan bu alanda
Hiçbir insanın böyle bir tasarım gücüne sahip olmadığı, böyle pratik ustalık, bir
Daha güzel bir şekilde veya daha büyük bir tesis. Ve her zanaatkar çok
Bu işleri her gördüğünde merakla vurdu
ancak doğanın bu çağda nasıl olabildiği gibi şaşkın olun
Bu adamlar aracılığıyla harikalarını bize sunun.

Signora Costanza tarafından satın alınan ev üzerinde de korte savella'nın altında,
Sabinlerin tecavüzünü boyadılar, öfkeyi ortaya çıkaran bir sahne
esirlerin arzusu ve terör ve panikten daha az net değil
Bu şekilde çeşitli askerler tarafından gerçekleştirilen sefil kadınlar, bazıları at sırtında
ve diğerleri başka şekillerde. Ve sadece bu sahnede böyle değil
kavramlar, ama aynı zamanda (ve daha da fazlası) Mucius'un hikayelerinde ve
Horatius ve Toskana Kralı Porsena uçuşunda. Bahçede
M. Stefano Dal Bufalo, Trevi'nin çeşmesinin yakınında, bazılarını idam ettiler
Yaptıkları Parnassus çeşmesinin en güzel sahneleri
Grotesques ve küçük figürler, çok iyi boyalı. Üzerinde
Baldassini Evi, ayrıca S. Agostino yakınlarında, sahneler yürüttüler ve
Sgraffiti, mahkemede pencerelerin üzerinde bazı imparator başkanları var. Açık
Montecavallo, S. Agata yakınlarında, çok sayıda ile bir cepheye boyadılar.
Vestal tuccia gibi farklı hikayeler
Tiber bir elek içinde tapınağa ve Claudia gemiyi onunla çiziyor
kuşak; ve ayrıca Brennus tartılırken Camillus'un etkilenen yol
altın. Başka bir duvarda, köşede, Romulus ve kardeşi
Kurt tarafından emiliyor ve Horatius'un korkunç savaşı,
Köprünün başını, bin kılıçlara karşı tek başına savunmak
Arkasında çeşitli tutumlarda çok güzel figürler var,
Might ve Main ile köprüyü kazma ile uzaklaştırır. Orada da,
Porsena'nın gözlerinden önce kendi yanında olan Mucius Scaevola
Kralın bakanını yerine öldürmeye karar veren el
Kral; Ve kralın yüzünde küçümseme ve bir arzu görülebilir
intikam. Ve o evin içinde bir dizi manzara uyguladılar.

Vincula'daki S. Pietro'nun cephesini dekore ettiler, orada resim yaptılar
Bazı büyük peygamber figürleriyle S. Peter'ın hikayeleri. Ve bu yüzden
yaygın olması nedeniyle bu ustaların şöhretiydi
onların çalışmaları, onlar tarafından halka açık bir güzellik ile boyanmış resimler
Yerler, yaşamları boyunca olağanüstü övgü kazanmalarını sağladı.
Zafer sonsuz ve ebedi, taklitçilerinin sayısı ile
ölüm. Bir cephede, ayrıca,
Medici, Piazza Navona'nın arkasında, Paulus'un zaferlerini boyadılar
Emilius, çok sayıda başka Roma hikayesi ile. Ve S. Silvestro'da
Di Montecavallo Fra Mariano için küçük şeyler yürüttüler, her ikisi de
evde ve bahçede; Ve kilisede onu boyadılar
Şapel, S. Mary Magdalene'nin hayatından iki sahne renkte
manzaraların eğilimi yüce lütufla yürütülür
ve yargı. Polidoro için, gerçekte, manzaralar ve gruplar
Ağaçlar ve kayalar diğer ressamlardan daha iyi ve bu sanattır.
Modern zanaatkârlarımızın eserlerinde gösterdiği tesise borçludur.

Ayrıca Roma'daki çeşitli evlerde birçok daire ve friz boyadılar,
onları fresk ve distemper renkleriyle yürütmek; Ama bu işler
onlar tarafından deneme olarak denendi, çünkü asla yapamadılar
her zaman gösterdikleri güzelliklerin
Chiaroscuro'da, bronz taklitlerinde veya Terretta'da çalışır. Bu hala bir zamanlar Torre Sanguigna'nın evinde görülebilir
Volterra'nın kardinaline aitti.
Chiaroscuro'da ve iç mekanda en güzel dekorasyona boyadı
Resmi çok kötü bir şekilde yürütülen bazı renkli figürler
İçinde gerçek mükemmelliğinden iyi tasarımı yönlendirdiler
her zaman vardı. Ve bu orada daha garip görünüyordu
yanlarında olmak, çıplak figürlerle Papa Leo'nun bir rozeti olmak
Giovan'ın eli Francesco Vetraio, kim olağanüstü yapardı
Ölüm onu ​​ortasından almamış olsaydı. Ancak, iyileştirilmez
Bu çılgın güvenleri, ayrıca bazı çocukları da boyadılar
Roma'daki S. Agostino'daki Martelli sunağı için renk, bir çalışma
Jacopo Sansovino'nun bir mermer madonna yaparak tamamlandığı; Ve
Bu çocuklar, ünlü ustaların değil, ellerin yanında görünüyorlar,
Ama Simpletons'ın yeni öğrenmeye başlaması. Oysa, nerede
Sunak kulotu sunağı kapsıyor, Polidoro küçük bir sahneyi çizdi
En güzel bir iş olan Maries ile Ölü Mesih,
gerçekte bu tür bir iş onların mesleğinden daha fazla meslekti
renk.

Bu nedenle, her zamanki çalışmalarına geri dönerek, iki tane çok boyadılar
Campo Marzio'da güzel cepheler; ancus hikayeleriyle
Martius ve diğeri Saturnalia'nın festivalleriyle, eski adıyla
o yerde, tüm iki atlı ve dört atlı savaş arabalarıyla kutlandı
En güzel olarak tutulan dikilitaşların etrafında dolaşıyor,
Çünkü hem tasarımda hem de asalet içinde çok iyi idam ediliyorlar
Bu, en canlı bir şekilde bu çok gözlükleri yeniden ürettikleri
Boyatıldıkları temsiller. Canto Della Chiavica'da,
Corte Savella'ya giderken, ilahi bir cepheye boyadılar
bir şey ve tüm güzel işlerin en güzeli olarak tutulur
idam ettiklerini; Çünkü geçen kızların hikayesine ek olarak
Tiber üzerinde, ayakta, kapının yakınında, bir fedakarlık boyalı
usulüne uygun olarak görülebilen muhteşem endüstri ve sanatla
Eskiden sahip olan tüm enstrümanlar ve tüm bu eski gelenekler
Bu tür fedakarlıklara yerleştirin. Piazza del Popolo'nun yakınında, S.'nin altında
Jacopo degli, Alexander'ın hikayeleri ile bir cepheye boyadılar
çok iyi tutulan büyük; Ve orada tasvir ettiler
Belvedere'den Nil ve Tiber Antik Heykelleri. S. yakınında
Simeone Gaddi sarayının cephesini boyadılar, ki bu gerçekten bir
Marvel ve şaşkınlığın nedeni, biri güzel kıyafetleri gözlemlediğinde
Çok ve çok çeşitli ve çok sayıda eski kask,
tüm incelik ve
yaratıcı bir hayal gücünün gebe kalabileceği detayları bolluğu. Orada,
belleği aşırı yükleyen çok sayıda güzel şeyle
Kadimlerin tüm yollarını, bilgelerin heykellerini ve çoğu
Güzel Kadınlar: Ve her türlü eski fedakarlık var
ritüelleri ve başlama ve
olağanüstü çeşitli silah ve aletlerle savaşmak, hepsi
Böyle bir lütufla yürütüldü ve öyle ustaca beceri ile bitirildi ki
Göz, güzel icatların büyük bolluğu ile göz kamaştırıyor. Zıt
Buna, güzellikte iyileştirilemeyen daha küçük bir cephedir ve
çeşitlilik; Ve orada, frizde, Niobe'nin kendisine neden olan hikayesi var
ibadet etmek, insanlar haraç, vazo ve çeşitli
hediye türleri; Hangi hikaye onlar tarafından böyle bir yenilikle tasvir edildi,
her kısımda zarafet, sanat, rahatlama gücü ve dahi
Kesinlikle bütünü tanımlamak çok uzun sürüyor. Sonra, izler
Latona'nın gazabı ve onun çocuklarına korkunç intikam
Yedi oğlu Phoebus ve Yedi tarafından öldürülen aşırı üretim niobe
Diana'nın kızları; taklitte sonsuz sayıda figürle
Boyalı değil, gerçekten metal gibi görünen bronz. Bunların üstünde
Altın taklitinde bazı vazolarla başka sahneler uygulanır,
Ölümcül göz o kadar garip olan sayısız şey, ölümcül göz resmedemedi
daha yeni veya daha güzel ve bazı Etrüsk kaskları; Ancak
Biri kavramların çeşitliliği ve bolluğu ile karıştırılır, bu yüzden
Zihinlerinden çıkarılan güzel ve çok hayali. Bu eserler
o dalda çalışan çok sayıda kişiyle taklit edildi
Sanat. Ayrıca o evin avlusunu da boyadılar ve aynı şekilde
küçük grotesques ile dekore ettikleri Loggia
İlahi olarak tutuldu. Kısacası, dokundukları her şey getirdikleri
sonsuz lütuf ve güzellikle mükemmellik; Ve eğer hepsini isimlendirecek olsaydım
Onların eserleri, bir kitabı bunların performanslarıyla doldurmalıyım
Daire, saray, bahçe veya villa olmadığı için tek başına iki usta
Roma'da Polidoro ve Maturino tarafından bazı işler içermiyor.

Şimdi, Roma sevinirken ve kendileriyle güzellik içinde kendini giydirirken
işçiler ve tüm zahmetlerinin, kıskançlıklarının ödülünü bekliyorlardı
Fortune, 1527 yılında Roma'ya Bourbon gönderdi; Ve bunu verdi
Şehir çuval. Bunun üzerine arkadaşlık sadece değil
Polidoro ve Maturino, ancak tüm binlerce arkadaş ve akraba
Roma'da uzun yıllardır birlikte ekmek kırmıştı. Maturino aldı
uçuşa ve ölmeden önce uzun süre geçmedi, bu yüzden inanılıyor
Roma, Veba, acı çektiği zorlukların sonucu olarak
çuval ve S. Eustachio'ya gömüldü. Polidoro adımlarını çevirdi
Napoli; Ama varışında, o şehrin asilzili ama çok az
Resmin güzel eserlerine ilgi, açlıktan ölmek gibiydi.
Bu nedenle, belirli ressamların komisyonunda, bir
S. Maria Della Grazia'nın ana şapelinde S. Peter; Ve bunun içinde
Bu ressamlara birçok şeyde yardım etmesinin, hayatını kurtarmak için daha fazlası
başka herhangi bir nedenden daha fazla. Ancak, yeteneklerinin şöhreti
Yurt dışına yayıldı, sayım için idam etti ... distemper ile boyanmış bir tonoz,
Hepsi çok güzel olan bazı duvarlarla birlikte
iş. Benzer şekilde, Signor için Chiaroscuro'da bir avlu idam etti
..., çok güzel, süslemeler bakımından zengin olan bazı günlüklerle ve
iyi boyalı. Ayrıca Pescheria'nın yanında S. Angelo için boyadı.
Napoli, yağlarda küçük bir panel, bir madonna ve biraz çıplak içeren
en güzel olduğu için işkencede ruh figürleri
Çizim için renklendirmeden daha fazla; Ve aynı şekilde bazı resimler
Her biri tek bir tam uzunlukta figüre sahip yüksek altar şapeli için,
ve hepsi aynı şekilde yürütüldü.

Napoli'de yaşayan ve yeteneklerini gören Polidoro'yu geçmeye geldi
Çok saygıyla tutuldu, düşünen erkeklerden ayrılmaya kararlı
elleri verebilecek bir ustadan daha fazla atlayabilecek bir at
boyalı figürler hayatın görünümünü. Gemiye Gitmek,
Bu nedenle, daha fazla dikkate alınan Messina'ya gitti
Ve daha fazla onur, kendini işe koydu; Ve böylece, sürekli çalışma,
Renk kullanımında iyi beceri ve ustalık kazandı. Bunun üzerine o
çeşitli yerlerde dağılmış birçok eser yürüttü; ve dönme
Mimariye olan ilgisi, birçok kişide değerinin kanıtını verdi.
inşa ettiği binalar. Bir süre sonra Charles V geçiyor
Messina, Tunus'taki zaferden döndüğünde Polidoro, onuruna yaptı
Büyük kredi kazandığı en güzel zafer kemerleri ve
ödüller. Ve sonra her zaman arzu ile yanan bu usta
Revisit Roma'yı, sahip olanları özlemiş olan bir özlemle etkilenen
orada uzun yıllar, diğer ülkelerin yargılanırken,
Messina'daki son çalışması Haçı taşıyan Mesih'in panel resmi,
Çok mükemmel ve çok hoş bir renge sahip yağlarda yürütüldü. İçinde o
Mesih'in ölümüne eşlik eden bir dizi figür yaptı-askerler,
Ferisiler, Atlar, Kadınlar, Çocuklar ve öndeki hırsızlar; Ve o
nasıl böyle bir infazın dikkate alındığını aklından önce tuttu
Marshalled olmalı, doğasının sahip olduğu gibi
Bu işteki en yüksek güçlerini göstermeye çalıştı, bu gerçekten de çoğu
harika. Bundan sonra kendini bundan kurtarmak için birçok kez aradı
Ülke, orada lehine bakılsa da; Ama vardı
uzun yıllar boyunca sevilen bir kadında gecikme nedeni, gözaltına alınan
Tatlı sözleri ve cajolerleri ile. Ancak, çok güçlü bir şekilde
Roma'yı ve arkadaşlarını tekrar ziyaret etme arzusu,
Bankası, sahip olduğu ve tamamen belirlediği iyi bir para.
ayrılmaya hazır.

Polidoro uzun zamandır asistanı olarak çalışmıştı.
Üstatının parasına efendisinden daha büyük sevgi taşıyan ülke;
Ancak, söylendiği gibi tutulan para, bankada asla
ellerini üzerine koyabilir ve onu çıkarabilir. Bu nedenle, bir kötülük ve
Zalimce başına girerken, efendisini ölümüne koymaya karar verdi
Bazı suç ortaklarının yardımıyla, ertesi gece, o
uyumak ve sonra parayı onlarla bölmek için. Ve böylece,
Arkadaşları, ilk uykusunda Polidoro'ya başladı,
Derin uyuklama ve onu bir bezle boğdu. O zaman ona veriyor
Birkaç yara, ölümünden emin oldular; Ve bunu kanıtlamak için
Bunu yapanlar değildi, onu kapısına taşıdılar
sevdiği kadın, akrabalarının veya diğerlerinin
Evin kişileri onu öldürmüştü. Asistan iyi bir parçayı verdi
Bu kadar iğrenç bir öfke işleyen kötü adamlara para ve
Onları kapalı olacak. Sabah evine gözyaşlarına girdi
belirli bir sayım, ölü efendisinin bir arkadaşı ve olayı
o; Ancak arayışında günlerce kullanılan tüm gayretler için
Suçun faili için hiçbir şey ortaya çıkmadı. İradesi ile
Ancak Tanrı, doğa ve erdem, el tarafından yaralandığında küçümsemede
servet, konuyla ilgilenmeyen birinde çalıştı,
Asistan'ın kendisinden başka bir şeyden imkansız olduğunu ilan etti
cinayeti işleyebilirdi. Bunun üzerine sayı onu ele geçirmişti ve
işkenceye koyun ve başka bir işkence uygulaması olmadan
Suçu itiraf etti ve yasalar tarafından darağacına kınandı; Ancak
Önce infaz yolunda kırmızı-sıcak kısraklarla parçalandı ve
Sonunda dörtte bir.

Ancak tüm bunlar için hayat Polidoro'ya geri yüklenmedi, ne de orada değildi
Bu kadar kararlı bir dahi boyama sanatına geri döndüğünde vb.
olağanüstü, örneğin dünyada bir çağda görülmemişti.
Gerçekten de, öldüğü sırada, buluş, zarafet ve cesurluk
Rakamların resmi hayatlarını bırakabilirdi,
onunla öldü. Mutlu olan doğa ve sanatın birliği oldu
insan formunda çok asil bir ruh; Ve zalim kıskançlık ve nefretti
Onu çok garip bir ölümle hayattan soyan kaderi ve serveti,
ama asla her yaştan onu ismini soymaz. Onun obeksileri
tam bir ciddiyetle gerçekleştirildi ve ona gömüldü
Katedral Kilisesi, 1543 yılında tüm Messina tarafından acı bir şekilde ağıt yaktı.

Gerçekten de, zanaatkarların Polidoro'ya borçlu olduğu yükümlülük,
Sanatı, hepsi farklı ve büyük miktarda kıyafetlerle zenginleştirdi.
en garip ve çeşitli süs eşyaları ve zarafet ve süsleme verdi
tüm eserleri ve aynı şekilde her türlü figür yaptı, hayvanlar,
Binalar, grotesques ve manzaralar, hepsi çok güzel, çünkü onun
Katolikliği hedefleyen gün onu taklit etti. Bu bir
Muhteşem bir şey ve bu ustanın örneğinden görülecek bir korkutucu
servetin istikrarsızlığı ve ne getirebileceği, erkeklere neden olabileceği
bir şey olan bazı mesleklerde mükemmel olmak için
Bunların küçük bir etkisi için farklı olabilir.
aynı sanatta uzun yıllar boyunca boşuna çalışanlar. Bu bir
Tekrar ediyorum, aynı adamları görmek için tekrar ediyorum, çok fazla travış yaptıktan sonra
ve aynı servet tarafından sefil ve en çok
Meyvelerin tadını çıkarmayı umdukları anda mutsuz son
işçilerinin; Ve çok korkunç ve korkunç felaketlerle,
Bu yazık kendisi uçuyor, sanat öfkeleniyor ve faydalar
Olağanüstü ve inanılmaz bir iç içe geçerek geri ödendi. Bu nedenle bile
Resim, Polidoro'nun verimli yaşamında sevinebilirken
Bir zamanlar kendisine dostça gösteren servetten şikayetçi,
Sadece daha sonra, en az beklendiğinde, korkunç bir
ölüm.




Il Rosso




Il Rosso'nun Hayatı

Floransa ressamı


Kendilerini sanata uygulayan ve onları herkesle takip eden hesap adamları
Güçleri bazen yüceltilir ve ölçülür, bir
en az beklenen an, tüm dünyanın gözlerinden önce,
bir ressam olan Il Rosso'nun
Floransa, resim sanatına adanmış; Bunlar olmasaydı
Roma ve Floransa'da onları ödüllendirebilenler tarafından kabul edildi, ancak
Fransa, onu onlar için telafi edecek bir tane buldu ve bu tür bir şekilde,
Onun ihtişamının en susuzluğunu gidermek için yeterli olabileceğini
herhangi bir zanaatkarın kalbine sahip olabilecek aşırı hırs,
O onun yapabileceği. Bu hayatta daha büyük de elde edemezdi
onur, onur veya rütbe, onun lehine kabul edildiğini görmek ve
Bir kral tarafından mesleğinin diğer tüm adamlarının ötesinde çok saygın
Fransa Kralı gibi. Ve gerçekten, onun esası böyleydi, eğer
Servet onun için daha az güvence altına almıştı, ona çok büyük olurdu
Yanlış, Rosso'nun resmine ek olarak
en güzel bir varlık ile donatılmış; Onun konuşma tarzı
zarif ve mezar; Mükemmel bir müzisyendi ve para cezası vardı
felsefe bilgisi; Ve tüm ithalattan daha büyük olan
Diğer görkemli nitelikler, her zaman icadını gösterdi
cesur olmanın yanı sıra, figürlerinin gruplandırılmasında bir şairin
Daughtsmanship'te iyi topraklanmış, zarif, yüce
en yüksek hayal gücü uçuşları ve güzel bir kompozisyon ustası
sahneler. Mimaride olağanüstü bir mükemmellik gösterdi; Ve o
her zaman fakirdi, ancak durumlarda, ihtişamının zenginliği açısından zengin
ruh. Bu nedenle, kimin işçilerini takip ederse
Rosso'nun izlediği yürüyüşü boyamak, durmadan kutlanmalı,
cesurlukta eşit olmayan ve
çaba ve zorlanmadan idam edildi, çünkü onları kuru tuttu
ve bu kadar çok kişinin kendilerine katıldığı acı verici detaylandırma
Önemli pelerin ile eserlerinin değersizliğini peçe.

Gençliğinde Rosso, Michelagnolo'nun karikatüründen çekildi ve
Kendi fikrine sahip olan birkaç ustayla ama sanatı inceleyin
görgü kurallarıyla çelişti; infaz edilen bir tapınaktan görülebileceği gibi
Porta A S. Piero olmadan Marignolle'da Piero Bartoli için Fresco
Floransa'da Gattolini, ölü bir Mesih içeren, burada başladı
cesur ve büyük, zarif ve bir şekilde arzusunun ne kadar büyük olduğunu gösterin
diğerlerinin ötesinde muhteşem. Hala sakalsız bir çocukken
Lorenzo Pucci'nin Papa Leo tarafından bir kardinal olduğu zaman,
S. sebastiano de 'pucci'nin kollarını iki ile kapının üstünde, iki
O günün zanaatkârlarını hiç kimse için yapamayan figürler
Onun için başardığı gibi bir sonuç bekleniyordu. Bu yüzden o kadar büyüdü
Cesaret, bu, yarım uzunlukta bir figürle bir resim çizdikten sonra
Leydi ve Maestro Jacopo için Evangelist S. John'un Başkanı,
Bir şair olan Servite Friar, ikna ettiği gibi boyadı
Servitlerin manastırında Madonna'nın varsayımı, yanında
Jacopo da Pontormo tarafından yürütülen ziyaret sahnesi.
Bunda meleklerle dolu bir cennet yaptı, hepsi küçük çıplak şeklinde
Madonna'nın etrafındaki bir daire içinde dans eden çocuklar,
En güzel anahat akışı ve büyük bir şekilde, onlar
Gökyüzünden Çekiş: Boyama yürütülmüş olsaydı
onun tarafından o olgun sanat ustasıyla daha sonra geldi
başarmak, diğer sahneleri büyük bir önlemle aşardı,
Aslında onları ihtişam ve tasarım mükemmelliğinde eşitledi.
Havarileri perdelerle çok fazla yükledi ve gerçekten de,
bollukları ile aşırı yüklendi; Ama tutumlar ve bazı kafalar
güzel olmaktan daha fazlası.

[İllüstrasyon: Madonna ve çocuk, azizlerle

(_ Panelden = il rosso =. Florence: Uffizi, 47_)

_Alinari_]

S. Maria Nuova Hastanesi Direktörü onu boyamak için görevlendirdi
Bir panel: ama çizildiğini görünce, bunun hakkında çok az bilgiye sahip
Sanat, Azizler ona şeytanlar gibi ortaya çıktı; çünkü Rosso'nun gelenekiydi
Petrol çizgilerinde bir tür vahşi ve umutsuz hava vermek için
yüzler, bundan sonra onları bitirirken ifadeleri tatlandırırdı
ve onları uygun bir forma getirin. Buna patron evinden kaçtı
Ve ressamın onu aldattığını söyleyerek resme sahip olmazdı.

Benzer şekilde, manastırın içine giden başka bir kapının üzerinde
Servitlerin Manastırı Rosso, Papa Leo'nun rozetini boyadı.
iki çocuk; Ama şimdi mahvoldu. Ve vatandaşların evlerinde olabilir
Birkaç fotoğrafını ve birçok portresini gördüm. Papa'nın ziyareti için
Leo'ya Floransa'ya Canto De'de çok güzel bir kemer yaptı
Bischeri. Daha sonra ölülerin en güzel resmini çizdi
Signor di piombino için Mesih ve ayrıca küçük bir şapel dekore etti
o. Volterra'da da aynı şekilde,
Geçmek.

Bu nedenle kredi ve şöhret olarak büyüdükten sonra S. Spirito için idam etti.
Floransa'da, sahip oldukları Dei ailesinin panel resmi
Eskiden Raffaello Da Urbino'ya emanet edildi, yüzünden terk eden
Roma'da üstlendiği işin bakımları. Bu resim Rosso
Muhteşem lütuf, draughtsmanship ve canlılığıyla boyanmış
boyama. Hiç kimsenin herhangi bir çalışmanın daha fazla güç gösterebileceğini veya
uzaktan bundan daha güzel bir şekilde gösterin, bu da hesapta
figürlerin cesareti ve tutumların savurganlığı, hayır
Diğer ressamlardan herhangi biri tarafından daha uzun süre istihdam edilen bir
olağanüstü çalışma. Ve ona çok fazla kredi getirmemesine rağmen
O zaman, dünya o zamandan beri yavaş yavaş onu tanımak için
mükemmellik ve ona bol övgü verdi; çünkü
Rengi harmanlanması, onu mükemmelleştirmek imkansız olurdu,
En parlak parçalardaki ışıklar alt ışıklarla birleşir
Darklara birleştikçe yavaş yavaş, böyle bir tatlılık ve
Harmony ve gölgelerin projeksiyonunda böyle ustaca beceri ile,
rakamların birbirinden öne çıkması ve birbirlerini içine getirmesi
Işıklar ve tonlar aracılığıyla rahatlama. Gerçekten böyle bir canlılık buna sahiptir
iş, daha fazlası ile tasarlandığı ve yürütüldüğü söylenebilir
Yargılama ve ustalık, şimdiye kadar başka biri tarafından boyanmış
Usta, ancak kararından üstün.

S. Lorenzo için, Carlo Ginori'nin komisyonunda,
En çok düzenlenen hanımefendimizin evliliğinin panel resmi
Güzel iş. Ve gerçekte, yöntem tesisi ile ilgili olarak,
Onu ustaca aşabilen hiç kimse olmadı
beceri ve el becerisi, hatta onun herhangi bir mesafe içinde yaklaşmak; Ve
Renklendirmede çok tatlıydı ve perdelerini böyle bir lütufla değiştirdi,
ve sanatında öyle bir zevk aldı ki, her zaman tutuldu
muhteşem ve en yüksek övgüye layık. Kim gözlemleyecek
Bu çalışma, yazdığım her şeyin en doğru olduğunu bilmelidir.
Her şeyden önce, çok iyi tasarlanmış çıplakları incelerken
Anatominin tüm gereksinimleri. Kadınları lütufla dolu ve
Onları hayali ve tuhaf süsleyen perdeler. Ayrıca,
eskilerinin kafalarında gerekli olan zindelik duygusu
özelliklerin sertliği ve kadınların ve çocuklarınkilerle
Tatlı ve hoş ifadeler. Buluşta o kadar zengindi ki
resimlerinde hiç yer kalmadım ve tümünü idam etti
Böyle bir tesis ve lütufla çalışın, bir mucizdi.

Giovanni Bandini için de, biraz ile bir resim çizdi
Moses Mısır'ı öldüren Musa sahnesini temsil eden güzel çıplaklar,
en yüksek övgüye layık olan şeyler vardı; Ve bu gönderildi, ben
İnanın, Fransa'ya. Ve Giovanni Cavalcanti için de aynı şekilde idam etti
Jacob'un kadınlardan su alan İngiltere'ye giden bir diğeri
kuyuda; Bu, ilahi bir çalışma olarak tutuldu, içerdiğini gördü
Yüce lütufla yapılan çıplaklar ve kadınlar. Gerçekten kadınlar için, o her zaman
şeffaf perdelik parçaları, başlıklar ile boyamaktan memnuniyet duyar.
iç içe geçti ve kişileri için süs eşyaları.

Rosso bu işe girerken Borgo De'de yaşıyordu.
Tintori, Odaları S. Friars'ın bahçelerine bakan
Croce; ve büyük bir maymun çok zevk aldı, ki
Bir canavardan ziyade bir adamdan ziyade zeka. Bu nedenle tuttu
Çok canım ve onu kendi benliği gibi sevdi; Ve muhteşem olduğu için
Anlayarak, birçok hizmet için kullandı. Oldu
Bu canavar, asistanlarından birine bir fantezi aldı,
Büyük güzelliğe sahip genç bir adam olan Battistino; Ve işaretlerden
Battistino ona söylemek istediği her şeyi anladı. Şimdi
arkadaki odaların duvarına karşı,
Friarların Bahçesi, Guardian'a ait bir pergola, yüklü
büyük sansanolomban üzümleri ile; Ve genç adamlar maymun izin verirdi
Pergola'ya bir ip ile aşağı, ki bu onların biraz uzakta
Pencere ve canavarı elleri üzümlerle dolu olarak tekrar yukarı çekin. .
Guardian, Pergola'nın soyulduğunu, ancak suçluyu bilmeden,
bunun fareler olması gerektiğinden ve saklanması gerektiğinden şüphelenildi; Ve Rosso'nun
Ape iniyor, öfkeye uçtu, uzun bir direğe eline aldı ve acele etti
Onu yenmek için elleri yükseltti. Maymun, bunu görmek
Yukarı çıksın ya da olduğu yerde kalsa da, Guardian ona ulaşabilirdi,
yayılmaya ve pergola'yı yok etmeye başladı ve sonra
Kendini friar'ın sırtına atmakla birlikte, iki eliyle ele geçirildi
Pergola kapsayan en dışarma arası. Bu arada Friar
Pole ile oyun yaptı ve Maymun, teröründe pergola salladı
Böyle bir amaç ve böyle bir kuvvetle, bahisleri ve çubukları yırttı
hem Pergola hem de maymun başa düşecek şekilde yerlerinden
Merhamet için çığlık atan friarın arkası. Halat yukarı çekildi
Battistino ve diğerleri, maymunu odaya geri getiren kasaya geri getiren
ve ses. Bunun üzerine veliyan, çizip kendini bir
Orada sahip olduğu teras, kitleyde bulunamayacağını söyledi; Ve
Öfke ve kızgınlıkla dolu sekiz konseye gitti, bir mahkeme
Floransa'da çok korkuyordu. Orada şikayetini bıraktı; Ve Rosso
çağrıldı, maymun tutturulmuş bir ağırlık taşımak için jest içinde kınandı
daha önce olduğu gibi Pergole'ye atlamasını önlemek için kuyruğuna. Ve böylece Rosso bir zincir üzerinde sallanan ahşap bir silindir yaptı ve onu üzerinde tuttu
Maymun, evin devam edebileceği gibi ama artık
Diğer insanların mülkiyeti üzerinde atlayın. Maymun, kendini görüyor
Böyle bir cezaya mahkum edilen, friar'ın
sorumlu. Bu nedenle her gün kendini atlamalı adımda egzersiz yaptı
Bacaklarıyla adım atarak, ağırlığı elleriyle tutarak; Ve böylece,
Sık sık dinleniyor, tasarımını başardı. Çünkü bir gün gevşek olmak
Ev hakkında, çatıdan çatıya adım adım atladı.
Guardian'ın uzaktayken Vespers'ı zikreddiğinde ve çatıya geldiğinde
Odası üzerinde. Orada, ağırlığı bırakarak, yarısı kadar kaldı
saat böyle güzel bir dans, herhangi bir tür tek bir karo kalmadı
Kırılmamış. Sonra eve döndü; Ve üç gün içinde, yağmur geldiğinde,
Guardian'ın ağıtları duyuldu.

Rosso, çalışmalarını bitirdikten sonra Battistino ile Roma'ya giden yolu aldı
ve maymun; Hangi şehirde eserleri olağanüstü arandı
heves, onlar hakkında uyanmış büyük beklentiler
onun tarafından yürütülen bazı çizimlerin görüşü
Muhteşem, Rosso için ilahi ve en yüksek yüzeyle çekildi.
Orada, hızda, Raffaello'nun resimleri üzerinde, bir çalışma yaptı
Bu, tüm günlerinde boyadığı en kötü şey. Ben de yapamıyorum
Bunun nasıl geçtiğini hayal edin, görülen bir nedenden tasarruf edin
Sadece onun durumunda değil, aynı zamanda diğerlerinin de olduğu ve görünen
olağanüstü bir şey ve doğanın sırlarından biri olmak; Ve o
Bu, ülkesini veya yerleşim yerini değiştiren kişinin
doğasını, yeteneklerini, karakterini ve kişisel alışkanlıklarını değiştirin,
bazen aynı adam değil, diğeri gibi görünüyor ve hepsi
Dazed ve aptal. Bu, Roma'nın havasında Rosso'ya gelmiş olabilir,
ve mimari ve heykelin muazzam eserleri nedeniyle
orada gördüğünü ve Michelagnolo'nun resim ve heykelleri,
onu dengesinden atmış olabilir; hangi çalışıyor Fra'yı da sürdü
Bartolommeo di San Marco ve Andrea del Sarto uçuşa ve önlendi
Roma'da herhangi bir şey yürütmekten. Kesinlikle, nedeni ol
Rosso'nun asla daha da kötüleşmemesi olabilir; Ve dahası, bu iş
Raffaello da Urbino ile karşılaştırma yapın.

Şu anda, arkadaşı olan Bishop Tornabuoni için boyadı.
iki melek tarafından desteklenen ölü bir İsa'nın resmi,
güzel iş parçası ve şimdi mirasçılarına sahip
Monsignor Della Casa. Baviera için tüm tanrıların çizimlerini yaptı, çünkü
daha sonra Jacopo Caraglio tarafından oyulmuş bakır plakalar; biri
Satürn kendisini bir ata dönüştürmek ve en dikkat çekici olanı
Proserpine'yi taşıyan Pluto. Bir taslak gerçekleştirdi
Şu anda küçük bir kilisede olan Vaftizci S. John'un başlığı
Roma'da Piazza de 'Salviati.

Bu arada şehrin çuvalı gerçekleşti ve fakir Rosso alındı
Almanlar tarafından mahkum ve çok hasta kullandı, çünkü onu soymanın yanı sıra
kıyafetleri, sırtında çıplak ayaklı ve ile ağırlık taşımasını sağladılar.
kafasında hiçbir şey ve neredeyse tüm stoku bir
Cheesemonger'ın dükkanı. Böylece onlar tarafından kötü muamele gördü,
Sıcak bir şekilde memnuniyetle karşıladığı ve yeniden yatırıldığı Perugia'da zorluk
Ressam Domenico di Paris, karikatürü çizdiği bir
Magi'nin panel resmi, çok güzel bir çalışma,
Domenico'nun evi. Ama o yerde uzun kalmadı, çünkü
onun arkadaşı olan ve
Ayrıca çuvaldan kaçtı, Borgo'ya bir San Sepolcro'ya gitmişti,
Yol.

O zamanlar Borgo'da bir San Sepolcro Giulio'nun öğrencisi yaşıyordu
Ressam Raffaello Dal Colle Romano; Ve bu usta
S. için bir panel boyamak için küçük bir fiyata üstlenildi Croce, koltuğu
Ana şehrinde bir flagelliler şirketi sevgiyle istifa etti
komisyon ve Rosso'ya verdi, sonuna kadar biraz ayrılabileceği
o yerdeki el işi örneği. Bunda şirket gösterdi
ama piskopos ona her tesisi verdi; Ve ne zaman
Ona kredi getiren resim bitti, S.
Croce. İçerdiği haçtan biriktirme çok
nadir ve güzel, çünkü renklerde belirli bir etki yarattı
Mesih'in ölümünde meydana gelen tutulmayı belirtmek için karanlığın
ve çok büyük bir gayretle yürütüldüğü için.

Daha sonra Citta di Castello'da bir
Panel-resim, üzerinde çalışmaya başladığı, ne zaman olduğu gibi
Gesso ile astarlanarak, üzerine bir çatı düştü ve parçalara ayırdı;
Onun üzerine o kadar şiddetli bir ateş geldi ki ölmek gibiydi
Kendisini Castello'dan Borgo'ya bir San'a taşıdı
Sepolcro. Bu hastalıktan sonra dörtlü bir ateş izledi, sonra devam etti
Bir San Stefano'yu hava değişikliği için ve son olarak arezzo'ya,
Benedetto Spadari'nin evinde eğlendirildi,
Arezzo'dan Giovanni Antonio Lappoli'nin yardımıyla çalışmak ve birçok
sahip oldukları arkadaşlar ve akrabalar, Rosso'nun görevlendirildiği
Fresk'te boya daha önce ressam Niccolo'ya ayrılmış bir kasa
Madonna Delle LaGrime'da Sogi. Ve o kadar hevesliydiler ki
O şehirde böyle bir anıt bırakmalı, kendisine verildi
Üç yüz kron altın ödemesi. Bunun üzerine Rosso onun başladı
Ona tahsis ettikleri bir odada çizgi film
Murello; Ve orada dört tanesini bitirdi. Birinde tasvir etti
İlk ebeveynler, sonbahar ağacına bağlı, bizim bayan
Ağızları elma şeklinde günahı ve ayaklarının altında
Yılan; ve havada-giyinmiş olduğunu belirtmek için
Güneş ve ay-Phoebus ve Diana'nın çıplak figürlerini yaptı. İçinde
İkincisi Musa, Our Lady tarafından temsil edilen antlaşma gemisini taşıyor
Beş erdemle çevrili. Bir diğerinde Solomon Tahtı, ayrıca
Madonna tarafından temsil ediliyor, adak tekliflerinin getirildiği,
Faydaları için ona başvuranları belirtmek için:
M.'nin verimli beyni tarafından tasarlanan diğer tuhaf fanteler
Rosso'nun arkadaşı ve bir arezzo kanonu olan Giovanni Pollastra
Rosso'nun tüm çalışmanın en güzel modelini kime çıkardığına iltifat,
Şimdi Arezzo'daki evimde. Ayrıca bu çalışma için bir çalışma yapıldı
çok seçim bir şey olan çıplak figürlerin; Ve bunun üzücü
Hiç bitmedi, çünkü onu infaz etmiş ve boyamış olsaydı
Yağlarda, bunu fresk içinde yapmak yerine, gerçekten olurdu
bir mucize. Ama fresk'te çalışmaya her zaman kaçıyordu ve bu nedenle
karikatürlerin infazını geciktirmeye devam etti, yani işe sahip
Raffaello Dal Borgo ve diğerleri tarafından gerçekleştirildi, böylece sonunda
Asla yapmadım.

Aynı zamanda, nazik bir insan olarak,
Arezzo ve mahallesindeki resimler ve binalar; diğerlerinin yanı sıra,
biri kardeşliğin rektörleri, şapelin
Piazza'nın ayağı, şimdi Volto Santo var. Aynı
Patronlar, bir panel resminin boyanması için tasarımı çizdi.
el, pelerini altında çokluklu bir madonna içeren,
aynı yerde kurulacak; ve içine alınmayan bu tasarım
Yürütme, kitabımızda, en güzel diğer birçok
Aynı ustanın eliyle çizimler.

Ama Madonna Delle'de yürüteceği işe geri dönmek için
LaGrime: Bu çalışma için güvenliği olarak öne çıktı Giovanni
En sadık arkadaşı olan Arezzo'dan Antonio Lappoli, ona kanıt veren
her türlü hizmet ile sevgi dolu nezaket. Ama 1530 yılında,
Floransa kuşatıldığında, aretinler,
Papo Altoviti'nin küçük yargısıyla özgürlük, kaleye saldırdı ve
onu yere koydu. Ve çünkü insanlar çok azdı
Florentines'e iyilik, Rosso kendilerine güvenmez ve gitti
Borgo'ya bir San Sepolcro'ya giderek karikatürleri ve tasarımları bırakarak
Kalede gizlenmiş çalışma.

Şimdi ona Castello'daki panel için komisyon verenler,
onu bitirmesini diledi; Ama o, sahip olduğu hastalık nedeniyle
Castello'da acı çekti, o şehre geri dönmeyecekti. Bitirdi
Bu nedenle panel Borgo'da bir San Sepolcro; Onlara da vermezdi
Bir bakış açısının zevkini. İçinde çokluğu tasvir etti
Gökyüzündeki Mesih dört figürle hayran kaldı ve Moors'u boyadı,
Çingeneler ve dünyadaki en garip şeyler; Ama istisna dışında
mükemmelliklerinde mükemmel olan figürlerin kompozisyonu
sipariş edenlerin isteklerinden ziyade herhangi bir şeyle ilgileniyor
onun resmi. Aynı zamanda o işle uğraştı,
Yaşadığı Vescovado'daki ölü bedenleri dezavanladı ve
en güzel anatomik model yaptı. Rosso, gerçekte ateşliydi
sanatla ilgili her şeyin öğrencisi ve birkaç gün geçti
Hayattan biraz çıplak çizmek.

Her zaman hayatını Fransa'da bitirme fikrine sahipti ve bu nedenle
Kendini bu sefalet ve yoksulluktan teslim etmek,
Toskana'da veya doğdukları ülkede çalışan; Ve o
ayrılmaya karar verdi. Ve daha yetkin görünmek amacıyla
meseleler ve hiçbirini cahil olmak için Latince'yi yeni öğrenmişti
dil; Ona geldiğinde onu daha da acele etmenin bir nedeni
kalkış. Kutsal bir Perşembe için, hangi gün matinler
Akşam, öğrencilerinden biri, genç bir aretin, kilisede olmak
Işıklı mum ucu ve biraz reçine ile kıvılcım ve alevlerin yangını
"Karanlığın" dedikleri gibi, devam ettiği an; Ve
Çocuk bazı rahipler tarafından kınadı ve hatta vuruldu. Bunu görmek,
Çocuğu yanında oturan Rosso, öfkeyle doluydu
rahiplere karşı. Bunun üzerine bir kargaşa başladı, kimse bilmeden
Her şey neyle ilgili ve kılıçlar zavallı Rosso'ya karşı çekildi,
Rahiplerle meşgul. Bu nedenle uçuşa binmek için
Kendi odalarını herkes tarafından vurulmadan veya geçmeden geri kazanın.
Ama kendisini tutuklandığı için tuttu; Ve bitirdikten sonra
Castello için panel, Arezzo veya
Giovanni Antonio'ya, güvenliği (çünkü
Yüz elli kron aldı), gece yola çıktı.
Pesaro tarafından yola çıktı, Venedik'e doğru yol aldı, nerede
Messer Pietro Aretino tarafından eğlendirildi, onun için bir çizim yaptı.
daha sonra kazınmıştı, Mars'ın Venüs'le uyuduğu, aşklarla ve
Graces onu umutsuzluğa kaplıyor ve cuirass'ı gerçekleştiriyor. Ayrılmak
Venedik, Fransa'ya doğru yolunu buldu, burada alındı
Floransa kolonisi çok sevgi ile. Orada bazı resimler çizdi
daha sonra Fontainebleau'daki galeriye yerleştirildi; Ve bunlar
Daha sonra, içlerinde sonsuz zevk alan Kral Francis'e başvurdu.
Ama Rosso'nun varlığında, konuşma ve tarzında çok daha fazlası
Şahsen heybetli, adına göre kızıl saçlı ve
Her eyleminde ciddi, kasıtlı ve en mantıklı. Kral,
Sonra, düz bir şekilde ona dört yüz ödenek verdikten sonra
taçlar ve ona Paris'te işgal ettiği ama nadiren bir ev vermek,
Çünkü çoğu zaman odaları olan Fontainebleau'da yaşıyordu.
ve bir asilzade gibi yaşadı, ona tüm müfettişlik atadı
Binalar, resimler ve o yerin diğer süsleri.

[İllüstrasyon: Başkalaşım

(_ Panelden = il rosso =. Citta da Castello: Duomo_)

_Alinari_]

Orada, ilk etapta, Rosso bir galeri ile bir başlangıç ​​yaptı
bir kasa ile değil, bir kasa ile tamamladığı alt mahkeme
Tavan, ya da daha doğrusu, ağızlık, en güzel bölünmüş
bölmelere. Her yerde süslediği yan duvarlar
dağıtımında fantastik ve tuhaf ve oyma
birçok çeşit kornişler; Ve iskelelerde Lifesize figürleri vardı.
Kornişlerin altındaki her şey, bir iskele ve diğeri arasında,
Çok zengin, diğerleri boyanmış sıvı festoons ile süslenmiş ve
Hepsi en güzel meyvelerden ve her türlü yeşillikten oluşur. Ve
Sonra, geniş bir alanda, kendi tasarımlarından sonra boyanmasına neden oldu,
Duyduğum şey doğruysa, fresk'te yaklaşık yirmi dört sahne,
İnanıyorum ki, Büyük İskender'in eylemlerini temsil ediyor; Hangisi için
Dedim ki, tüm tasarımları yaptı, onları Chiaroscuro'da icra ederek
su renkleri. Bu galerinin iki ucunda iki panel resminde
Elinden yağlar, böyle bir mükemmellikle tasarlanmış ve boyanmış, orada
resim sanatında görülmesi biraz daha iyi. Bunlardan birinde
Muhteşem sanat ve yargı ile idam edilen bir Bacchus ve bir Venüs. .
Bacchus çıplak bir çocuk, çok hassas, yumuşak ve narin,
gerçekten etli olun, dokunmaya ve boyanmış yerine canlı olun;
Ve onun hakkında altın, gümüş taklidi ile boyanmış bazı vazolar,
Kristal ve çeşitli değerli taşlar, çok fantastik ve çevrili
o kadar çok tuhaf cihazlar, bu işi kim görürse,
Çok çeşitli buluş, ondan önce şaşkınlık içinde duruyor. Diğerlerinin yanı sıra
Ayrıntılar ayrıca, başı, başı bir pavyonun bir parçası olan bir satir.
Garip, keçi gibi bir yön, bir güzellik harikasıdır ve daha fazlası
Çünkü gülümsüyor gibi görünüyor ve görünüşte sevinç dolu görünüyor
Güzel bir çocuk. Harika bir ayıya binen küçük bir çocuk da var.
lütuf ve güzellik dolu diğer birçok süs ile. Diğer resimde
Cupid ve Venüs, diğer güzel figürlerle; Ama hangi rakam
Rosso, en büyük dikkati verdi,
On iki kişilik bir çocuk, iyi yetiştirilmiş olsa da, beklenenden daha fazla riper
O yaşta ve her bölümde en güzel.

Kral, bu işleri görmek ve onları çok beğenmek,
Rosso için olağanüstü sevgi; bu nedenle daha önce uzun süre geçmedi
Paris'teki Madonna'nın Sainte Chapelle'sinde ona bir kanonik verdi.
Rosso'nun
Ziyafet veren çok sayıda hizmetçi ve atla asilzade
ve tüm arkadaşlarına her türlü nezaket gösteriyor ve
tanıdıklar, özellikle de bunlara gelen İtalyan yabancılara
parçalar.

Bundan sonra, Pavyon olarak adlandırılan başka bir salon idam etti,
Çünkü bir pavyon şeklinde, odaların üstünde olmak
birinci kat ve böylece diğerlerinin üzerinde yer almaktadır. Bu daire
Zemin seviyesinden çatıya büyük bir
Sıvıdaki güzel süslemeler, turdaki figürler
eşit aralıklarla dağıtılmıştır ve çocuklar, festoonlar ve çeşitli
hayvan türleri. Duvarlardaki bölmelerde oturmuş rakamlar
fresk, her birinde bir tane; Ve bunların sayısı, görülebilir
Bunlar arasında, kadimlerin tüm dinsiz tanrıları ve tanrıçalarının görüntüleri.
Sonunda, pencerelerin üstünde, hepsi sıva ile süslenmiş bir friz var ve
Çok zengin, ama resimsiz.

Daha sonra birçok odada, banyoda çok sayıda eser yaptı ve
hem sıva hem de resimdeki diğer daireler
çizimler görülebilir, gravürde yürütülebilir ve yurtdışında yayınlanmıştır,
lütuf ve güzellik dolu; aynı zamanda sayısız tasarımlar gibi
Rosso tuz hücreleri, vazolar, kaseler ve diğer fantezi şeyler için yapılmış,
daha sonra kralın gümüşle idam edilmesine neden olan; Ancak
Bunlar o kadar çok ki, hepsinden bahsetmek çok uzun sürecekti. Tüm gemiler için tasarımlar yaptığını söylemek yeterli olsun
Kral için büfe ve tuzakların tüm detayları için
atlar, zafer maskeli atarları ve mümkün olduğu her şey
hayal etmek, bu kadar fantastik ve tuhaf kavramları göstermek,
Kimsenin daha iyisini yapamayacağını.

1540 yılında, İmparator V Charles V Fransa'ya gittiğinde
Kral Francis'in korunması ve onunla birlikte Fontainebleau'yu ziyaret etti
On iki kişiden fazla değil, Rosso süslemelerin yarısını idam etti
Kralın bu büyük imparatoru ve
Diğer yarısı Bologna'dan Francesco Primaticcio tarafından idam edildi. Eserler
Rosso'nun kemerler, muazzam figürler ve diğer şeyler gibi yaptığı
Bu tür, o zamanlar söylendi, en şaşırtıcı olanı
o yaşa kadar herhangi bir adam tarafından yapılmıştı. Ama büyük bir kısmı
Fontainebleau'nun yukarıda belirtilen sarayında Rosso tarafından bitirilen odalar
ölümünden sonra aynı Francesco primaticcio tarafından yok edildi,
Aynı yerde yeni ve daha büyük bir yapı yaptı.

Rosso ile Stucco'da yukarıda belirtilen süslemelerde çalışanlar arasında
ve rahatlama ve onun tarafından diğerlerinin ötesinde sevilen
Florentine Lorenzo Nalino, Orleans'dan Maestro Francesco, Maestro Simone
Paris, Maestro Claudio, aynı şekilde bir Parisli, Maestro Lorenzo
Picardy ve diğerleri. Ama en iyisi Domenico del idi
Mükemmel bir ressam ve sıva ustası olan Barbieri ve
harika ressam, oyulmuş eserleri tarafından kanıtlandığı gibi,
ortak dolaşımda en iyiler arasında yer aldı. Ressamlar da aynı şekilde
Fontainebleau'daki bu eserlerde çalıştığı Luca Penni idi.
Giovan Francesco Penni'nin kardeşi, öğrencisi olan Il Fattore adlı
Raffaello da Urbino; Fleming Leonardo, çok yetenekli bir ressam,
Rosso tasarımlarını renklerde mükemmelliğe çıkardı; Bartolommeo
Miniati, Floransalı; Francesco Caccianimici ve Giovan Battista ile
Da Bagnacavallo. Bunlar en son Francesco'da hizmetine girdi
Primaticcio, Kralın Kalıpları yapmak için Roma'ya Düzeni ile gitti.
Laocoon, Apollo ve diğer birçok seçim antik eseri, amaç için
daha sonra bronzda dökmek. Carvers hakkında hiçbir şey söylemiyorum,
Master-birleştiriciler ve Rosso'nun kendisini kullandığı sayısız başkaları
Bu işler, çünkü hepsinden bahsetmeye gerek yok, ancak
Birçoğu çok övgüye layık eserler yürüttü.

Yukarıda belirtilen şeylere ek olarak, Rosso kendi başına yürüttü
Nadir bir çalışma olan bir S. Michael'a el atın. Memur için boyadı
Ölü Mesih'in Panel Resmi, Seçim Bir Şey
Ecouen olarak adlandırılan asil; Ve ayrıca biraz zarif idam etti
Kral için minyatürler. Daha sonra anatomik çalışmalar kitabı çizdi,
Fransa'da basılmasını planlamak; bazı çarşaflar var
Çizimler kitabımızda kendi eliyle. Malları arasında da,
Öldükten sonra, iki çok güzel karikatür bulundu,
tekil güzelliğin bir leda'sı, diğeri ise tiburtin sibyl
İmparator Octavian'a bebekle görkemli bakire gösteriyor
Mesih kollarında. İkincisinde kralı, kraliçeyi,
Koruma ve insanlar, çok sayıda figürle ve hepsi çok iyi
bunun en fazla olanlardan biri olduğu gerçeğiyle söylenebilir
Rosso'nun yaptığı güzel şeyler.

Bu eserler ve hiçbir şey bilinmeyen diğerleri nedeniyle,
Kral için çok sevgili oldu, ölümünden biraz önce buldu
kendisi binden fazla gelire sahip olmak,
muazzam olan çalışmaları için ödenekleri saymak; uyuşukluk
Bu, artık bir ressam olarak değil, bir prens olarak yaşamak,
binmek için hizmetçi ve at sayısı ve evini doldurdu
Halmiler, gümüş ve diğer değerli mobilya eşyaları. Ancak
Fortune, asla veya nadiren yüksek mülkte uzun süredir devam eden servet
Güvenini çok fazla koyan, onu baş aşağı indirdi
şimdiye kadar bilinen en garip bir şekilde. Çünkü Francesco di pellegrino, bir
Resim yapmaktan memnun olan ve onun arkadaşı olan Florentine
Onunla en yakın samimiyetle ilişkilendirilen Rosso, bazılarından soyuldu
yüzlerce dukat; bunun üzerine, ikincisi, kimsenin dışında kimsenin
Aynı Francesco bunu yapabilirdi, elinden tutuklamıştı
Adalet, titizlikle muayene etti ve ağır işkence gördü. Ama o,
Kendisi masum ve gerçekten başka bir şey ilan etmek nihayet
piyasaya sürülmüş; Ve sadece öfkeyle taşındı, kızgınlığını göstermek zorunda kaldı
Rosso'ya karşı yanlış bir şekilde koyduğu utanç verici suçlama için.
Bu nedenle ona karşı iftira için bir yazı yayınladıktan sonra,
yakından, o Rosso, kendini temizleyemiyor veya
savunma, üzücü bir durum içinde olduğunu hissetti,
sadece arkadaşını yanlış bir şekilde suçlamakla kalmadı, aynı zamanda kendi boyamıştı
onur; Ve sözlerini yemek ya da başka bir utanç verici yöntemi benimsemek,
Aynı şekilde ona sahte ve değersiz bir adam ilan ederdi. Çözme,
Bu nedenle, kendisini cezalandırmak yerine kendi eliyle öldürmek
Diğerleri, aşağıdaki kursu aldı. Bir gün kralın
Fontainebleau'da olun, en çok belirli bir şey için Paris'e bir köylü gönderdi.
zehirli öz, yapmak için kullanmak istediğini iddia ederek
Renkler veya vernikler, ancak yaptığı gibi kendini zehirlemeyi planlıyor. .
O zaman köylü onunla geri döndü; Ve bunun malignitesi de
Zehir, bu sadece başparmağını ağzına tutarak
Phial, balmumu ile olduğu gibi dikkatlice durdu, çok yaklaştı.
Ölümcül tarafından tüketilen ve neredeyse yenilen üye
Zehirin gücü. Ve kısa bir süre sonra Rosso'yu öldürdü, ancak
mükemmel sağlık içindeydi, sonuna kadar sarılmış olabilirdi
Birkaç saat içinde olduğu gibi hayatı.

Krala getirilen bu haber, onu ölçünün ötesine geçti, çünkü
Rosso'nun ölümüyle en çok kaybetmiş gibi görünüyordu
Gününün mükemmel ustası. Ancak, işin sonuna kadar
acı çekmedi, Bologna'dan Francesco Primaticcio tarafından sürdürüldü,
İlgili olduğu gibi, zaten onun için çok fazla iş yapmıştı; ona vermek
İyi bir manastır, Rosso'ya bir kanonat sunmuş olsa bile.

Rosso 1541 yılında öldü ve onun arasında büyük pişmanlıklar bırakarak
Örneğiyle ne öğrenen arkadaşlar ve erkek kardeşler
Faydalar bir prensden her alanda seçkin olana tahakkuk edebilir
Sanat ve tüm eylemlerinde iyi huylu ve nazik, bu gibi
Birçok nedenden dolayı hak etmeyi hak eden ve hala hak eden usta
Gerçekten en mükemmel.




Bartolommeo da Bagnacavallo ve diğerleri




Bartolommeo da Bagnacavallo'nun ve Romagna'nın diğer ressamlarının hayatları


Sanattaki öykünmenin sonucunun
Zafer arzusu, çoğunlukla övgüye layık olduğunu kanıtlar;
Ancak, aday, varsayım yoluyla ve
kibir, kendi başına şişirilmiş bir görüşe sahip olmak için gelir.
Aradığı mükemmellik adının, çözüldüğü görülebilir
sis ve duman, mükemmelliğe ilerleme olmaması nedeniyle
kendi başarısızlıklarını bilmeyen ve korkusu olmayan onun için mümkün
başkalarının işi. Daha kolay bir şekilde,
Dik bir hayata öncülük eden mütevazı ve çalışkan ruhlar, onur
nadir ustaların eserleri ve onları tüm gayretle taklit etmek
Bartolommeo Da gibi kafaları dumanlı gururla dolu olanlar
Bagnacavallo, Bologna Amico, Girolamo da Cotignola ve Innocenzio DA
Imola, ressamlar, Bologna'da bir ve aynı zamanda yaşayan,
Birbirlerinin en büyük kıskançlığını hissetti
hayal edildi. Ve dahası, onların gururları ve vainglory, dayanmıyor
Yeteneğin temeli üzerine, onları gerçek yoldan uzaklaştırdı,
İyi iş sevgisinden daha fazla çabalayanları ölümsüzlüğe getirir
rekabetten. O halde bu durum, yapmadıklarının nedeni buydu
O son mükemmellik ile yaptıkları iyi başlangıçları taç
Bekledikleri; Üstatların adına varsaydıkları için
Onları iyi yoldan çok uzakta.

Bartolommeo da Bagnacavallo, Raffaello zamanında Roma'ya gelmişti,
inandığı mükemmelliğe olan çalışmalarına ulaşmak için
zaten aklıyla kavramak. Ve genç bir adam olmak
Bologna'da biraz şöhret vardı ve beklentileri uyandırdı, o
İlk şapelde Roma'daki hız kilisesinde bir çalışma yapmak
sağ elinde, kiliseye girerken, şapelin üstünde
Siena Baldassarre Peruzzi. Ancak, başaramadığını düşünerek
Kendisine söz verdiği başarı, Bologna'ya döndü. Orada o
ve yukarıda bahsedilen diğerleri, rekabette biri diğeri,
Her bir sahneyi Mesih ve annesinin hayatından idam etti
S. Petronio'daki Madonna Şapeli, cephenin kapısına yakın,
Kiliseye girerken sağ el; Hangi küçük fark arasında
Meritte bir ve diğeri arasında görülecektir. Ama Bartolommeo edindi
Bu işten hem daha yumuşak hem de
diğerlerinden daha güçlü; Ve çok sayıda garip olmasına rağmen
Maestro Amico sahnesindeki şeyler,
Mesih'in silahlı adamlarla çömelmiş ve çarpık
Tutumlar ve birçok asker mezarın taşı tarafından düz ezildi,
yine de Bartolommeo'nunkine düştü
Tasarım ve renklendirmenin daha fazla birliği, diğerleri tarafından daha fazla övüldü
zanaatkarlar. Bu Bartolommeo nedeniyle kendisini Biagio ile ilişkilendirin
Bolognese, sanatta mükemmellikten çok daha fazla pratik olan bir kişi; Ve
Frati Scopetini için S. Salvatore'da şirkette idam ettiler,
Kısmen fresk ve kısmen "bir SECCO" ile boyadıkları refectory
Mesih'in beş bin kişiyi tatmin eden sahnesini içeren
somun ve iki balık. Ayrıca, kütüphanenin bir duvarına da boyadılar,
S. Augustine'nin tartışılması, burada iyi bir manzara yaptılar
perspektif. Bu ustalar, Raffaello'nun eserlerini gördüğü için
ve onunla ilişkili, genel olarak, belirli bir kaliteye sahipti,
Mükemmellik sözü verdi, ama gerçekte onlar katılmadılar
Sanatın daha ince iyileştirmelerini yapmalıydım. Yine de oradayken
o sırada Bologna'da ressam yoktu.
Daha sonra şehri yönetenlerin yanı sıra herkes tarafından tutuldular
İtalya'daki en iyi ustalar olmak için insanlar.

[İllüstrasyon: Azizli Kutsal Aile

(_ Panelden = bartolommeo da bagnacavallo =. Bologna: Accademia,
133_)

_Anderson_]

Bartolommeo'nun elinde fresk'te bazı yuvarlak resimler var.
podesta sarayının atlanması ve ziyaretinin bir sahnesi
S. Vitale'deki S. Elizabeth, Fantucci'nin sarayının karşısında. İçinde
Bologna'daki Servitlerin manastırı,
Yağlar halinde boyanmış müttefik, fresk içinde yürütülen bazı azizlerdir.
Innocenzio da Imola. Bosco Bartolommeo'daki S. Michele'de boyanmış
Fresco, Romagna'da bir hizip lideri olan Jamazzotto Şapeli. Bir
S. Stefano'daki Şapel Aynı Üstat freskle iki aziz boyadı,
Gökyüzünde önemli güzelliğin bazı küçük melekleri; Ve S. Jacopo'da,
Messer Annibale del Corello için,
Rabbimizin sünnet edilmesi, bir dizi figürle, yukarıda bir
Lunette, İbrahim'i oğlunu Tanrı'ya feda ederek boyadı. Bu iş, içinde
Gerçek, iyi ve yetenekli bir şekilde idam edildi. Misericordia için,
Bologna olmadan, distemper'imizde küçük bir panel resim çizdi.
Bayan ve bazı azizler; içinde bulunan birçok resim ve diğer eserle
o şehirdeki çeşitli kişilerin elleri.

Bu usta, gerçekte, hem diklik içinde sıradanlığın üstündeydi
hayatı ve eserlerinde ve çizimde diğerlerinden daha üstündü
ve buluş, kitabımızdaki bir çizimden görülebileceği gibi, burada
İsa Mesih, bir çocuk olarak, tapınaktaki doktorlarla uğraşan bir
İyi ustalık ve yargı ile idam edilen bina. Sonunda o
Elli sekiz yaşında hayatını bitirdi.

Eksantrik bir adam olan Bologna Amico tarafından her zaman çok kıskanmıştı.
Tüm İtalya'da onun tarafından yürütülen figürleri abartılı beyin,
Ama özellikle zamanının çoğunu geçirdiği Bologna'da
Eşit derecede eksantrik ve hatta deli, eğer söylenebilirse. Gerçekten de,
Amico'nun çizime adanmış olduğu emek yerleşmiş bir
Nesne ve Caprice tarafından değil, o tünelleri, kimin birçoğunu aşmış olabilir
Nadir ve yetenekli erkekler olarak görüyoruz. Ve öyle olsa bile, değeri
Kalıcı emek, bir iş kütlesinin dışında
İyi ve övgüye layık olan bazıları bulunmamalıdır; Ve
Bu, bu ustanın yürüttüğü çok sayıda eser arasında bir
Chiaroscuro'da cephe Piazza de 'Marsigli'de
Tarihsel resimler, hayvanların bir friziyle birlikte savaşıyor, çok
Spirited ve iyi idam edildi, ki bu neredeyse en iyi iş
boyalı. Porta di S. Mammolo'da başka bir cephe boyadı ve
S. Salvatore'nin ana şapelinin etrafında friz, çok abartılı vb.
Birinde kahkaha uyandıracağı saçmalıklarla dolu
Gözyaşları. Tek kelimeyle, Bologna'da kilise veya sokak yok
bu ustanın elinde biraz daub yok.

Roma'da da biraz boyamadı; ve S. Friano'da, Lucca'da, o
fantastik ve tuhaf icatlarla bir şapeli doldurdu
Haç hikayeleri ve bazıları gibi övgüye değer bazı şeyler
S. Augustine. Bunlarda sayısız seçkin portreler var
o şehrin kişileri; Ve gerçeği söylemek için bu en iyilerinden biriydi
Maestro Amico'nun fresklerde renklerle yürüttüğü eserler.

S. Jacopo'da, Bologna'da, S. Niccola'nın sunağına boyadı.
İkinci azizin hikayeleri ve bunların altında manzaralı bir friz
övülmeyi hak eden perspektif. İmparator Charles v
Bologna'yı ziyaret etti, Amico Alfonso Lombardi'nin zafer bir kemeri yaptı
Sarayın kapısında rahatlamada heykelleri idam etti. Ve hayır
Amico'nun çalışmasının herhangi bir yerine el becerisini ortaya çıkardığına hayret
diğer kalite, çünkü eksantrik ve olağanüstü gibi
O kişi, tüm İtalya'dan geçti ve her şeyi kopyaladı
İyi ya da kötü olsun, resim veya rahatlama işi, hangi hesapta
buluşta usta bir şey oldu; Ve bir şey bulduğunda
onun için yararlı olması muhtemel, ellerini hevesle koydu ve sonra
yok etti, böylece kimse onu kullanamaz. Sonucu
Bütün bu çabalar, biz garip, çılgın bir şekilde satın almasıydı.
Bilmek.

Sonunda, yetmiş yaşına ulaştıktan sonra, sanatıyla ve
Hayatının eksantrikliği, deli oldu, hangi Messer
Francesco Guicciardini, asil bir Florentine ve en güvenilir bir
O zamanlar valisi olan kendi zamanlarının tarihinin yazarı
Bologna, tüm şehir gibi küçük bir eğlence bulamadı. Bazı insanlar
Ancak, bu delilikle karışık bir yöntem olduğuna inanıyorum
çünkü, o iken küçük bir fiyat karşılığında bir mülk satmış olmak
deli ve çok büyük boğazlarda, o zaman tekrar istedi
akıl sağlığını geri kazandı ve belirli koşullar altında kurtardı, çünkü
Onu satmıştı, dedi ki, deli iken. Gerçekten yemin etmem
Bu doğrudur, çünkü başka türlü olabilir; Ama bende var diyorum
Sık sık hikayenin anlatıldığını duydu. [İllüstrasyon: hayranlık

(_ Bologna [amico aspertini] =. Bologna:
Pinacoteca, 297_)

_Alinari_]

Amico da dikkatini heykele verdi ve en iyisini idam etti
Nicodemus'un desteklediği ölü bir Mesih'in yeteneğinin yeteneğinden
O. Resimlerinde görülen şekilde davrandığı bu çalışma
S. Petronio kilisesinin girişinde sağda. Kullandı
aynı anda iki eliyle boyamak, fırçayı bir arada tutmak
parlak renk, diğerinde karanlıkla. Ama en iyisi
Şaka, deri kemerinin her yerde asılı kalmasıydı
Temsil edilmiş renklerle dolu tencere, böylece S.'nin şeytanı gibi görünüyordu
Macario onun tüm bu şişeleriyle; Ve onunla çalıştığında
Burnundaki gözlükler, taşları güldürürdü ve
Özellikle konuşmaya başladığında, o zaman yeterince gevezelik etti
Yirmi, dünyadaki en garip şeyleri ve bütün
Deman bir komediydi. Kesinlikle hiç iyi konuşmadığı
Herhangi bir insanın, ne kadar iyi ya da iyi olduğu ve ne kadar iyi öfkeli olduğu gibi onu gördü
doğa ya da servet olmak. Ve söylendiği gibi, çok sevdi
Shatter ve Anlat hikayeleri, bir akşam, Ave'nin saatinde
Maria, Bologna ressamında, Piazza'da lahana satın aldıktan sonra,
Amico'ya geldi, ikincisi onu Loggia del Podesta'nın altında tuttu
Zavallı adam yapmadan konuşması ve eğlenceli hikayeleri
Amico dediğinde, neredeyse gün ışığına kadar ondan kopar: "Şimdi git ve
Lahanalarınızı kaynatın, çünkü o zaman devam ediyor. "

Çok sayıda başka şaka ve folies'in yazarıydı.
Bahsetmeyeceğim, çünkü şimdi bir şey söylemenin zamanı geldi
Girolamo da cotignola. Bu usta birçok resim ve portre çizdi
Bologna'daki hayattan ve aralarında iki tane var.
Çok güzel Vinacci. Ölümden sonra bir portre yaptı
Ravenna'nın rotasında ölen Monsignore de Foix ve kısa bir süre sonra
Massimiliano Sforza'nın bir portresini idam etti. S. giuseppe için o
ona çok övgü getiren bir panel resmini çizdi ve S. için
Bosco'daki Michele, S. şapelinde bulunan yağlardaki panel resmi
Benedetto. İkinci çalışma, Biagio ile birlikte yürütmesine yol açtı
Bolognese, o kilisenin etrafında olan tüm sahneler, freskte yer aldı
ve "bir secco" ı idam etti, burada küçük bir ustalık kanıtları görüldü,
Biagio tarzından bahsetmede söylendi. Aynı girolamo
Rimini'de S. Colomba için büyük bir sunak parçası boyadı, rekabette
Benedetto da Ferrara ve Lattanzio ile birlikte, bir S.
Lucia güzel olmaktan çok ahlaksız. Ve bunun büyük kabilesinde
Kilise O, on iki elçilerle bir taç giyme törenini idam etti
Ve dört evanjelist, kafaları o kadar iğrenç ve iğrenç ki
göze öfke.

Sonra Bologna'ya döndü, ancak gittiğinde uzun zamandır orada bulunmamıştı
Roma, birçok rütbe adamının hayatından portreler yaptı ve
Özellikle Papa Paul III. Ama bunun bir yer olmadığını algılamak
onun için ve onur, kâr veya şöhret edinme olasılığı yoktu
Pek çok asil ustalar arasında Napoli'ye gitti, burada buldu
Ona iyilik gösteren bazı arkadaşlar ve her şeyden önce M. Tommaso Cambi,
Florentine Tüccarı ve resminin ve eski eserlerin sadık bir sevgilisi
Mermer, ihtiyaç duyduğu her şeyle birlikte verildi.
Bunun üzerine, işe yaramaya karar, Magi'nin bir panel resmini yürüttü,
Yağlar, bir M. Antonello şapeli için, piskopos ne bilmiyorum
Monte Oliveto'da ve S.
Aniello, Madonna, S. Paul ve Vaftizci S. John'u içeren
Birçok soylu için hayattan portreler.

Şimdi yıllar içinde iyi gelişmiş olmak, bir cimri gibi yaşıyordu ve her zaman
paradan tasarruf etmeye çalışmak; Ve uzun zamandır olmadıktan sonra, yapacak çok az şey var
Napoli'de Roma'ya döndü. Bazı arkadaşları, duyduktan sonra
Birkaç kron kurtardığını, alması gerektiğine ikna etti
evli ve uygun şekilde düzenlenmiş bir hayat yaşayın. Ve öyle olduğunu düşünerek
Kendisi için iyi gidiyor, o arkadaşların onu tamamen aldatmasına izin verdi
ona bir eş için, kendi rahatlıklarına uyacak şekilde empoze ettiklerini bir
tuttukları fahişe. Sonra onunla evlendikten sonra
ve onun bir bilgisine gel, gerçek ortaya çıktı,
Zavallı yaşlı adam o kadar üzüldü ki, birkaç hafta içinde öldü
Altmış dokuz.

Ve şimdi Innocenzio da Imola bir şey söylemek için. Bu usta
Mariotto Albertinelli ile uzun yıllar Floransa'da; Ve sonra sahip olmak
Imola'ya döndü, o yerde birçok eser yaptı. Ama sonunda,
Kont Giovan Battista Benivogli'nin ikna edilmesi, yaşamaya gitti
Bologna, ilk eserlerinden biri eskiden bir resmin kopyası
Signor Leonello da Carpi için Raffaello da Urbino tarafından idam edildi. Ve
Bosco'daki S. Michele'nin rahipleri fresk içinde boyadı.
Bölüm evi, Leydi'nin ölümü ve Mesih'in Dirilişi,
Gerçekten üstün gayret ve bitiş ile yürütülen eserler. İçin
Aynı keşişlerin kilisesi de,
Üst kısmı iyi bir şekilde yapılır. İçin
Bologna'nın Servisleri Panelde ve S.
Salvatore Çarmıha gerilme, çeşitli türlerde birçok resim ile
Bütün şehir. Viyola, Ivrea'nın kardinali için boyadı
Her biri iki sahne içeren freskte üç log
Diğer ressamlar tarafından tasarımlardan ve yine de çok titizlikle bitirdi. O
Fresco'da S. Jacopo'da bir şapel ve Madonna Benozza A için
Yağlarda panel resim, iyi geçmekten başka türlü değildi. O
Kardinal Francesco'nun diğerlerinin yanı sıra bir portre yaptı
Imola'da gördüğüm Alidosio, portresi ile birlikte
Kardinal Bernardino Carvajal ve her ikisi de küçük bir güzellik yok.

Innocenzio çok iyi ve mütevazı bir insandı ve bu nedenle her zaman
Bologna'nın ressamlarıyla herhangi bir anlaşma veya ilişkiden kaçındı
Doğada tam tersi ve her zaman kendini kullanıyordu
onun gücünün sınırlarının ötesinde; Bu nedenle, hastalandığında
Elli altı yaşında çürük ateş, onu çok zayıf ve bitkin buldu
birkaç gün içinde onu öldürdüğünü. Bitmemiş bıraktı ya da daha doğrusu,
Neredeyse başlamamış, Bologna olmadan üstlendiği bir iş ve bu
tarafından yapılan düzenlemeye göre mükemmellik için tamamlandı
Ölümünden önce Innocenzio, Bologna ressamı Prospero Fontana tarafından.

Yukarıda adlandırılan tüm ressamların eserleri 1506 ile 1542 arasındadır ve
Kitabımızda hepsinin elleri tarafından çizimler var.

[İllüstrasyon: S. Catharine'nin evliliği

(_ Tablodan sonra = Innocenzio da imola =. Bologna: S. giacomo
Maggiore_)

_Alinari_]




Franciabigio




Franciabigio'nun Hayatı

[_Francia_]

Floransa ressamı


Bir erkeğin bu hayata katlandığı yorgunluklar
yerden ve kendini yoksulluktan koruyun, sadece başarılı değil
kendisi değil, aynı zamanda en yakın ve en sevgili, öyle bir erdem var ki
ter ve zorluklar tatlılıkla dolu olur ve rahatlık getirir ve
Başkalarının zihinlerine beslenmesi, cennette, onun cennette,
iyi bir hayata ve dik davranışa çizilen birini algılamak ve ayrıca
Bilim çalışmaları için gayret ve eğilimle dolu,
iyi huylu olmaya zorlandı ve ona karşı gelmesinin ötesinde elverişli bir şekilde atıldı;
olduğu gibi, gerçekte, Florentine ressam Francia'ya doğru. Bu
Üstat, kendini adil bir resim sanatına uygulayan ve
Mükemmel sebep, orada şöhret arzusundan çok fazla çalışmadı
muhtaç akrabalarına yardım getirme isteğinden; ve sahip olmak
alçakgönüllü zanaatkârlar, düşük dereceli insanlarda doğdu, o
kendini bu pozisyondan yükseltmeye çalıştı. Bu çabada çoktı
Andrea del Sarto ile rekabeti ile, sonra da arkadaşıyla birlikte
uzun süre hem iş odasını hem de ressamın hayatını paylaştı; Açık
hangi hayatın büyük bir profike, biri aracılığıyla
Diğer, resim sanatında.

Francia, yaşayarak gençliğindeki ilk sanat ilkelerini öğrendi.
Mariotto Albertinelli ile birkaç ay. Ve çok eğimli olmak
Her zaman saftan çalıştığı perspektifin incelenmesi
zevk, hala oldukça gençken büyük bir üne kavuştu
Floransa'da yetenek. Boyadığı ilk eserler bir S. Bernard'dı
kendi evinin karşısındaki bir kilise olan S. Pancrazio'da freskte idam edildi.
ve Fresco'da da aynı şekilde bir Pilaster'de idam edilen Siena'nın bir S. Catharine
Rucellai şapelinde; böylece kendini o sanatta kullanıyor,
İyi niteliklerinin kanıtlarını verdi. Çok daha fazlası, o bile,
S.'de küçük bir şapelde bulunan bir resim tarafından itibaren kurulmuş
Pietro Maggiore, bizim hanımımızı kollarında olan çocuk içeren ve
Küçük S. John, İsa Mesih'i okşuyor. Ayrıca onun kanıtını verdi
fresk'te idam edilen bir tapınakta mükemmellik
Leydimizin ziyareti, S. Giobbe kilisesinin bir köşesinde, arkada
Floransa'daki Servit Manastırı. Bu şekilde Madonna olabilir
gerçekten uygun bir iyilik gördüm,
yaşlı kadın; ve fakir ve cüzamlı boyadığı S. işi ve ayrıca
zengin ve sağlığa restore edildi. Bu çalışma o kadarını ortaya çıkardı ki
kredi ve şöhret oldu; bunun hükümeti olan adamlar
Kilise ve Kardeşlik ona panel resmi için komisyon verdi
Francia'nın kendini daha da iyi beraat ettirdiği yüksek altarları; ve
Bu iş bir Madonna ve S. işini yoksulluk içinde çizdi ve
Vaftizci S. John karşısında kendisinin portresi.

O zamanlar Floransa'da S. Spirito'da inşa edildi,
S. Niccola, turda o aziz figürü yerleştirildi,
Jacopo Sansovino tarafından modelden ahşapta oyulmuş; Ve Francia boyadı
iki kare resimdeki iki küçük melek, bir tanesi her iki tarafında
çok övülen ve aynı zamanda tasvir edilen bu rakam
İki yuvarlak fotoğrafta duyuru; ve süslediği predella
S. Nicholas'ın mucizelerini temsil eden küçük figürler,
O kadar titizlik, onlar için çok övgü hak ediyor. S. Pietro'da
Maggiore, kapıdan ve sağ elinde kiliseye girerken,
elinin bir ilan ettiği, burada meleği hala uçurdu
gökyüzünden ve Madonna dizlerinin üstünde selamlama alan,
en zarif bir tavırla; Ve orada bir bina çizdi
Perspektif, ustaca bir şeydi ve çok övgüye değerdi. Ve içinde
Gerçek, Francia'nın biraz zarif bir tarzı olmasına rağmen, çünkü
İşinde çok zahmetli ve kısıtlı, yine de harika gösterdi
Figürlerine gerçek sanat oranlarını vermede özen ve gayret.

[İllüstrasyon: Bakire'nin evliliği

(_ Fresklerden sonra = franciabigio [franchia] =. Floransa: ss.
Annunziata_)

_Anderson_]

Önündeki manastırda bir sahne yürütmek için görevlendirildi.
Andrea del Sarto ile rekabette Servitler Kilisesi; Ve orada
Bizim hanımının evliliğini boyadı, burada açıkça tanınabilir
Yüzünde neşe kadar huşu uyandıran Joseph'in yüce inancı
onunla evliliğinde. Bunun yanı sıra, Francia orada olanı boyadı
Ona kendi günümüzde olduğu gibi, ona biraz darbeler vermek,
düğün; Ve çıplak bir figürde çok mutlu bir şekilde öfkeyi ifade etti ve
onu çiçek açmamış olan çubuğunu kırmaya iten hayal kırıklığı,
Çizimi, diğerleri ile kitabımızda. Şirkette
Bizim hanımefendi, bazı kadınları en güzel ifadelerle boyadı
ve başlıklar, her zaman memnun olduğu şeyler. Ve tüm bunlarda
Sahne, çok iyi düşünülmemiş tek bir şey çizmedi;
Örneğin, kollarında bir çocuğu olan, gitmeye dönen bir kadın
ev, gözyaşlarına oturan ve reddeden başka bir çocuğu kelepçeledi
Git, bir eline yüzüne çok zarif bir şekilde bastırarak.
Kesinlikle bu sahnedeki her ayrıntıyı, büyük olsun
veya yanan arzu nedeniyle çok fazla gayret ve sevgiyle küçük
orada zanaatkârlara ve diğer tüm iyi hakimlere göstermek zorunda olduğunu
Sanatın zorluklarına saygı ne kadar büyüktü ve nasıl
Başarılı bir şekilde onları sadık taklitle çözebilirdi.

Bundan kısa bir süre sonra, bir festival vesilesiyle, friarlar diledi
Andrea'nın ve aynı şekilde Francia'nın sahnelerinin
ortaya çıkarılmamış; Ve Francia'nın onu bitirmesinden sonraki gece
Üs dışında, ortaya çıkaracak kadar döküntü ve küstahlardı
Onları düşünmedikleri, sanat cehaletlerinde Francia'nın isteyeceği
Rötuşlarını rötuşlamak veya figürlerini değiştirmek. Sabah her ikisi de
Francia'nın ve Andrea'nın resmini görmeye açıktı ve haberler
Francia'ya Andrea'nın eserlerinin ve kendi olduğu
ortaya çıkarılmamış; öyle bir kızgınlık hissettiği, ölmek gibiydi
BT. Varsayımları nedeniyle friarlara karşı öfke ile ele geçirildi
Ve ona gösterdikleri küçük saygı,
en iyi hız ve işe geldi; Ve sonra tırmanmak
Resim olmasına rağmen, henüz parçalara ayrılmamış olan evreleme
ortaya çıkarılmış ve orada bulunan bir mason çekiçini ele geçirmişti
Bazı kadınların parçalarına başı ve
Madonna ve ayrıca neredeyse tamamen duvardan, alçı ve
Hepsi, bir çubuğu kıran çıplak bir figür. Gürültüyü duymak, friars
Kaçtı ve bazı meslekten olmayanların yardımıyla ellerini ele geçirdi
onu tamamen yok etmekten. Ancak, zamanla teklif etseler de
Sahip olduğu nefret nedeniyle ona çift ödeme verin
Onlar için tasarlanan, asla geri yüklemeyecekti. Saygı nedeniyle
Hem onun hem de iş için diğer ressamlar tarafından hissedilen, reddettiler
bitirmek için; Ve böylece, kendi günümüzde bile, bir anıtı olarak
O olay. Bu fresk böyle bir titizlikle ve çok fazla
aşk ve tazeliğinde o kadar güzel ki, Francia söylenebilir
fresk'te zamanının herhangi bir adamından daha iyi çalışmış ve sahip olmak
Resimlerini fresklerde diğerlerinden daha iyi harmanladı ve uyumlu hale getirdi,
renkleri rötuşlamaya gerek kalmadan; bu yüzden çok olmayı hak ediyor
Hem bu hem de diğer eserleri için övgüde bulundu.

Rovezzano'da, Floransa yakınlarındaki Porta Alla Croce olmadan, bir
çarmıhta bir Mesih ve bazı azizlerle tapınak; ve S. Giovannino'da,
Porta'da bir S. piero gattolini, son bir akşam yemeğini idam etti
Havariler fresk.

Uzun zaman sonra, ressam Andrea'nın Fransa'sına gitmede
Vaftizci S. John'un hikayelerini boyamaya başlayan Del Sarto
Chiaroscuro, Floransa'daki Scalzo şirketinin bir manastırında,
o şirketin adamları, bu işin bitmesini isteyen, nişan
Francia, sonunda Andrea tarzının taklitçisi olarak,
diğeri tarafından başlatılan resimleri tamamlayabilir. Bunun üzerine Francia
o manastırın bir kısmının hemen etrafında süslemeleri yürüttü ve
Büyük gayretle boyadığı iki sahneyi bitirdi. Bunlar
Babası Zacharias'tan izin alan Vaftizci S. John
Çölün içine girmek ve sonra Mesih ve S. John'un toplantısı
Yol, Joseph ve Mary orada durup onları kucaklayarak birini kucaklar
bir diğer. Ama bundan daha fazlası, geri dönüşü nedeniyle
Daha sonra işin geri kalanını bitirmeye devam eden Andrea. Ridolfo Ghirlandajo ile en güzel festival hazırladı.
Duke Lorenzo'nun evliliği, dramalar için iki set manzara ile
gerçekleştirildi, çok yöntemle yürütüldü, ustaca yargı ve
lütuf; bununla kredi ve iyilik aldığı için
Prens. Bu hizmet, komisyonu almasının nedeniydi.
Poggio Salonunun tavanını bir Caiano,
Andrea di Cosimo. Ve daha sonra Andrea del Sarto ile rekabette
ve Jacopo da Pontormo, o salondaki bir duvarda başladı,
Cicero, Roma vatandaşları tarafından zaferle taşınıyor. Bu iş vardı
babasının anısına Papa Leo'nun liberalitesi tarafından gerçekleştirildi
Yapının inşa edilmesine neden olan ve bunu görevlendiren Lorenzo
Eski tarih ve diğer sahnelerle boyanmalıdır
zevkine göre süsler. Ve bunlar tarafından emanet edilmişti
Öğrenilen tarihçi, M. Paolo Giovio, Nocera Piskoposu, o zaman şef olan
Andrea'ya Kardinal Giulio de 'Medici'nin yakınında otorite
Del Sarto, Jacopo da Pontormo ve Franciabigio,
sanatlarının gücünü ve mükemmelliğini işte, her biri
Muhteşem Ottaviano De'den her ay otuz kron almak
Medici. Bunun üzerine Francia, hiçbir şey söylememek için kendi adına idam etti
Sahnenin güzelliği, perspektifte bazı binalar, çok iyi
orantılı. Ancak ölüm nedeniyle iş bitmemiş kaldı
Leo; Ve daha sonra, 1532 yılında, Jacopo tarafından tekrar başladı
Da Pontormo Duke Alessandro de 'Medici'nin komisyonunda, ama o
o kadar uzun süre kaldı ki Dük öldü ve bir kez daha kaldı
bitmemiş.

Ama Francia'ya dönmek için; Sanat meselelerine olan sevgisi o kadar ateşli,
bir çalışma yapmadığı bir yaz günü yoktu
iş odasındaki hayattan çıplak figür ve bu amaçla her zaman
erkekleri ücretinde tuttu. Maestro'nun isteği üzerine S. Maria Nuova için
Floransa'nın mükemmel bir hekimi olan Andrea Pasquali,
anatomik figür, bunun sonucunda büyük bir ilerleme kaydetti
resim sanatı ve daha sonra daha fazla gayretle takip etti. O
Sonra S. Maria Novella manastırında, Lunette'de boyanmış
Kütüphanenin kapısı, bir S. Thomas, heretikleri onunla tutturuyor
öğrenme, gayret ve iyi bir şekilde yürütülen bir çalışma.
Diğer detayların yanı sıra, bir
süs sınırında rozet; Ve bunlar çok iyi, dolu
En büyük güzellik ve zarafet ve en güzel şekilde boyanmıştır.

Ayrıca Giovanni Maria için küçük figürlerle bir resim uyguladı
Benintendi, Jacopo Da Pontormo ile rekabette, başka bir tane boyadı
Magi'nin hikayesini içeren bu patron için aynı boyutta; Ve
Diğer iki kişi Francesco d 'Albertino tarafından boyandı. [12] Onun işinde
Francia, David'in banyosunda Bathsheba'yı gören sahnesini temsil etti; Ve
Orada bazı kadınları çok pürüzsüz ve zarif bir şekilde boyadı ve çizdi
Perspektifte bir bina, burada David'e mektup veriyor
Uriah'ın sonuna kadar onları kampa taşıyacak haberciler
Hitit ölümünü karşılayabilir; Ve bir soggia altında bir kraliyet boyadı
Büyük güzellik ziyafet. Bu çalışma şöhrete büyük katkıda bulundu ve
Büyük rakamlar için çok fazla yeteneği varsa,
Küçük rakamlar için çok daha fazlası.

Francia ayrıca hayattan en güzel portreler yaptı; bir, içinde
Özellikle, onun arkadaşı olan Matteo Sofferroni için ve
bir country için bir diğeri, Pier Francesco de 'Medici'nin görevlisi
Kesinlikle canlı görünen S. Girolamo da fiesole sarayı
diğerleri. Ve o olmadan her türlü işi üstlendiği için
Utanma, sanatını takip ettiği sürece elini her neyse koydu
ona komisyon verildi; Bu nedenle, birçok eserinin yanı sıra
en güzel tür, en güzel "noli me tangere"
Teras olarak hizmet veren bir kulenin tepesinde, kumaş dokumacı Arcangelo,
Porta Rossa'da; sonsuz sayıda diğer önemsiz eserle,
Francia tarafından çünkü tatlı ve nazik doğaya sahip bir kişiydi ve çok
daha fazlasını söylemeye gerek yoktur.

[İllüstrasyon: Franciabigio: Bir Adamın Portresi

(_Vienna: Prens Liechtenstein koleksiyonu._ _canvas_)]

Bu usta barış içinde yaşamayı severdi ve bu nedenle asla almaz
bir eş; Ve her zaman trite atasözünü tekrarlıyordu, "
Karısı umursamadır ve çekişir. "Asla Floransa'dan ayrılmaz, çünkü,
Raffaello da Urbino'nun bazı eserlerini gördükten ve
O büyük adama eşit değil ve yüce ünlü diğer birçok kişi için
Bu kadar nadir mükemmelliğe sahip zanaatkârlarla rekabet etmek istemiyorum. Gerçekte,
Bir erkeğin sahip olabileceği en büyük bilgelik ve ihtiyat
kendisi ve kendini gerçek değerinin ötesine yüceltmekten kaçınmak.
Ve son olarak, sürekli işle çok fazla satın aldıktan sonra,
Buluşun çok cesurluğu veya herhangi bir güçle doğa tarafından donatıldı
Ancak uzun bir çalışma ile kazandıkları olanlar, 1524 yılında öldü.
Kırk iki yaş.

Francia'nın öğrencilerinden biri, sahip olduktan sonra ölen kardeşi Agnolo'ydu.
S. Pancrazio'nun manastırında bulunan bir friz boyadı ve birkaç
diğer eserler. Aynı agnolo parfümer Ciano için boyanmış bir
Eksantrik adam, ancak türünden sonra saygı duyuldu, dükkanı için bir işaret,
bir bayanın servetini çok fazla
Mystic olmadan değil, Ciano fikri olan zarif bir şekilde
Anlam. Aynı ustadan boyamayı öğrenen bir başkası Antonio Di idi
Cesur bir ressam olan ve çok icat gösteren Donnino Mazzieri
atlar ve manzaralar yaparken. Cloister Chiaroscuro'da boyadı
Monte Sansovino'daki S. Agostino'nun, eskiden sahneleri yürüttüğü
Çok övgü alan vasiyetname. Arezzo'nun Vescovado'sunda
S. Matteo şapelini, bir sahne ile, diğer şeylerin yanı sıra boyadı,
Bir kralı vaftiz eden azizin bir portresini yaptığı
Almanca, o kadar iyi ki hayatta gibi görünüyor. Francesco del giocondo için o
Korosunun arkasındaki bir şapeldeki şehitlerin hikayesini yürüttü
Floransa'daki Servite Kilisesi; Ama bunda kendini çok kötü beraat ettirdi,
tüm kredisini kaybettiğini ve
iş.

Francia sanatını da Visino adında genç bir adama öğretti, bu da yargıladı
O'ndan gördüğümüzden, eğer o mükemmel bir ressam olurdu
yaptığı gibi genç ölmemişti; Ve yapacağım diğer birçok kişi için
Daha fazla söz yok. S. Giobbe şirketi tarafından S.
1525 yılında kendi evinin karşısında Pancrazio; Ve onun ölümü
tüm iyi zanaatkarlar için gerçekten büyük bir kederdi,
Yetenekli ve yetenekli usta ve her eyleminde çok mütevazı.

DİPNOT:

[12] Francesco Ubertini, Il Bacchiacca olarak adlandırıldı.




Morto da Feltro ve Andrea di Cosimo Feltrini




Morto da Feltro ve Andrea di Cosimo Feltrini'nin hayatları

Ressam


Hayatında orijinal olan ressam Morto da Feltro
beyninde ve yaptığı yeni groteskler tarzında,
Büyük bir tahmin içinde tutulmasına neden oldu, genç bir adam olarak yolunu buldu
Pinturicchio'nun papalık dairelerini boyadığı sırada Roma'ya
VI Alexander için, büyük kulesindeki log ve alt odalarla
Castello Di S. Angelo ve bazı üst daireler. O bir
melankolik bir kişi ve sürekli olarak antik eserleri inceliyordu; Ve
aralarında tonoz bölümlerini ve süslenmiş duvar aralıklarını görmek
Grotesques, bunları o kadar çok sevdi ki, incelemeden hiç vazgeçmedi
onlara. Ve o kadar iyi ki yeşillik çizme yöntemlerini kavradı.
eski bir şekilde, o zaman zamanının hiçbir insanının ikinci olmasıyla
meslek. Asla, gerçekten, yapabileceği her şeyi incelemekten yorulmadı
Aşağıda, eski mağaralar yolunda Roma'da yer
tonoz sayısız. Tivoli'deki Hadrian'ın Villa'sında aylar geçirdi,
Her ikisi de yer üstünde olan tüm kaldırımları ve mağaraları çizmek
ve aşağıda. Ve bunu Pozzuolo'da, Napoli Krallığı'nda duyun, on
Şehirden kilometrelerce, eski ile kaplı birçok duvar vardı
Grotesques, her ikisi de sıva ile rahatlatıldı hem de boyalı ve
Çok güzel ol, birkaç ay onları incelemeye adadı
leke. Ne de en az şey çizene kadar memnun değildi
Campana, o yerde antik bir yolla dolu eski bir yol; Ve
Ayrıca, hem tapınakların ve mağaraları, hem üstünde hem de altında çizdi.
Ground, Trullo'da, deniz kıyısının yakınında. Baia ve Mercato Di'ye gitti
Sabbato, her iki yerde de sahnelerle kaplı yıkık binalarla dolu,
her şeyi öyle bir şekilde aramak, uzun ve onun uzun ve
Sevgi dolu emek, sanatının iktidarı ve bilgisinde çok büyüdü.

Daha sonra Roma'ya döndükten sonra, orada aylar orada çalıştı ve
Rakamlara dikkat, çünkü o kısmında
meslek, infazda tutulduğu usta değildi
Grotesques. Ve bu arzuyu tasarladıktan sonra,
Leonardo ve Michelagnolo'nun bu sanatta sahip olduğu ünlü
Floransa'da onlar tarafından idam edilen karikatürler, doğrudan gitmek için yola çıktı.
O şehir. Ancak, bu eserleri gördükten sonra kendini düşünmedi
ilkinde yaptığı aynı gelişmeyi yapabilmek
mesleği ve bu nedenle grotesklerinde çalışmak için geri döndü.

Daha sonra Floransa'da yaşıyordu Andrea di Cosimo Feltrini
o şehrin ressamı ve çok fazla gayretli genç bir adam,
Evine morto ve onu en sevecenle eğlendirdi
dikkat. Morto'nun sanatının doğasında zevk bulmak, Andrea da
Bu mesleğe aklını verdi ve zamanında olan yetenekli bir usta oldu
Morto'dan bile daha mükemmel ve Floransa'da çok saygın,
daha sonra söylenebilir. Ve Andrea aracılığıyla Morto boyamak için geldi
O zamanlar Gonfalonier olan Piero Soderini, Grotesques Dekorasyonları
Çok güzel olduğu söylenen sarayın bir dairesi; ama
Kendi günümüz bunlar,
Duke Cosimo ve yeniden boyandı. Servite bir friar olan Maestro Valerio için Morto
Boş alanı bir sandalye sırtında dekore etti, bu da en güzeldi
iş; ve Agnolo Doni için, aynı şekilde, bir odada, birçoğunu idam etti
Çeşitli tuhaf grotesques ile resimler. Ve o da o
Rakamlardan memnun, o bizim hanımımızı bazı yuvarlak resimlerle boyadı,
onlar için olduğu kadar ünlü olup olamayacağını görmek için sipariş (
Grotesques).

Sonra, Floransa'da kalmaktan yorulduktan sonra,
Venedik; ve kendini o zaman olan Giorgione da Castelfranco'ya bağlıyor
Fondaco de 'Tedeschi'yi boyayarak, ona yardım etmek için kendini ayarladı ve
bu işin süslemesini gerçekleştirdi. Ve bu şekilde kaldı
o şehirde aylar, duyumsal zevklerden etkilenen ve
Orada bulduğu için zevk alır.

Daha sonra Friuli'de eserleri yürütmeye gitti, ama orada uzun sürmedi
Venedik'in yöneticilerinin askerlere girdiğini tespit ettiğinde,
hizmetlerine girdi; Ve bu konuda çok fazla deneyim yaşamadan önce
diyor ki, iki yüz adamın kaptanı oldu. Ordusu
Venedikliler o zamana kadar Sclavonia'da Zara'ya ilerlemişlerdi; Ve bir gün,
Morto, daha büyük bir isim kazanmak isteyen tempolu bir çatışma gerçekleştiğinde
Bu meslekte resim sanatında kazandığından daha gitti
cesurca ileri ve yakın dövüşte savaştıktan sonra,
Field, her zaman adında olsa bile, [13] kırk beş yaşında. Ama şöhret olarak asla ölmeyecek, çünkü onların egzersiz yapanlar
Sanatta eller ve sonsuz eserler üreterek anıtları bırakarak
ölümden sonra kendileri, asla ölümüne maruz kalmayacaklar
İşçiler, yazarlar için, minnettarlıklarında yeteneklerine tanıklık ederler.
Bu nedenle, zanaatkârlarımızın kendilerini teşvik etmeleri gerekiyorsa
her ikisi de ölümsüz bir isim sağlayacak bir hedefe sürekli çalışma
kendi eserleri ve başkalarının yazıları aracılığıyla, o zamandan beri
yaparken, hem kendileri hem de eserler için ebedi yaşam kazanacaklar
ölümden sonra arkalarını bıraktıklarını.

Morto, Grotesques resmini daha çok bir şekilde restore etti.
diğer herhangi bir ressam tarafından elde edilenden daha eski ve bunun için hak ediyor
sonsuz övgü, örneğinden sonra oldukları için
Giovanni da Udine ve diğerlerinin elleriyle kendi günümüze getirildi
Zanaatkârlar, gördüğümüz büyük güzelliğe ve mükemmelliğe. Her ne kadar
Söz konusu Giovanni ve diğerleri onları mutlak mükemmelliğe taşıdılar,
Baş övgünün Morto'dan kaynaklanması daha az doğru değildir.
onları aydınlatan ve tüm dikkatini adanan ilk
Grotesques olarak adlandırılan bu tür resimler
Çoğunlukla Roma kalıntılarının mağaralarında bulundu; Ayrıca
Hangisi, her insan her şeye eklemenin kolay olduğunu bilir
Bir kez keşfedildi.

Grotesques'in resmi Andrea Feltrini tarafından Floransa'da devam etti.
Di Cosimo olarak adlandırıldı, çünkü o bir Cosimo Rosselli öğrencisiydi.
daha sonra olduğu gibi, figürlerin incelenmesi (iyi geçti)
Morto'nun konuştuğumuz Grotesques'teki. Bu türden
Andrea'nın doğadan itibaren böyle bir buluş gücü ve böyle
Büyük ihtişamın süslerini yapan ilk kişi olduğu için lütuf,
Bolluk ve zenginlik eskiden ve oldukça farklı;
ve onlara daha iyi düzen ve uyum verdi ve onları zenginleştirdi
Roma'da veya başka bir yerde görülmediği gibi figürler ama
Floransa, burada çok sayıda idam etti. Bu bağlamda var
Görüldüğü gibi onu mükemmellik içinde aşan hiç adam olmadı
Süslemeden ve küçük grotesques ile boyanmış predella
Pietro Perugino'nun sunak için yürüttüğü pieta'nın etrafında renk
Floransa'da S. Croce'deki Serristori. Bunlar ile yükseltildi
Kırmızı ve siyah zeminde çeşitli renkler birlikte karışıktır ve
Çok fazla tesis ve olağanüstü cesurluk ve zarafetle işlendi.

Andrea, evlerin cephelerini örtme uygulamasını tanıttı ve
Zeminin siyahı ile karıştırılmış bir kireç intonaco'lu saraylar
Kömür veya daha doğrusu, Intonaco'nun hala taze olduğunda yanmış saman
Beyaz sıva katmanı yaydı. Sonra, grotesques çizdikten sonra,
İstediği bölümlerle, bazı karikatürlerde onları tozladı
Intonaco ve bir demir aletle çizmeye devam etti, böyle bir
Tasarımlarının bu araç tarafından tüm cephenin üzerinde izlenmesi;
Bundan sonra, Grotesques arazisinden beyazı kazıyarak,
Onları gölgede bırakmaya ya da onlara iyi bir tasarım yumurtası attı.
aynı demir alet. Sonunda, tüm işin üzerinden geçti, bir
Sıvı su rengi gibi su gibi siyah renkte. Bütün bunlar bir
çok hoş, zengin ve güzel etki; Ve bir açıklama vardı
Yirmi altıncı bölümde, sgraffiti ile ilgilenen yöntem
Teknik üzerine inceleme.

Andrea'nın bu şekilde yürüttüğü ilk cepheler
Borg 'Ognissanti'de incelik ve zarafetle dolu Gondi ve
Çok süslü ve zengin olan Lanfredino Lanfredini'nin
Bölümlerinin çeşitliliği, Ponte S arasındaki Lungarno üzerinde
Trinita ve Ponte Della Carraja, S. Spirito yakınlarındaki. O da dekore edildi
Sgraffito'da Andrea ve Tommaso Sertini'nin evi, S. Michele yakınlarındaki
Piazza Padella, onu daha çeşitli ve daha büyük hale getiriyor
diğer iki. Chiaroscuro'da kilisenin cephesini boyadı
Servite friars, hangi işin ressam Tommaso di Stefano'ya neden olduğu
iki niş içinde boyamak için melek ilan etmeyi getiren
Bakir; ve Mahkemede, S. Filippo ve
Andrea del Sarto tarafından boyanmış olan Leydi, ikisi arasında idam etti
Kapılar Papa Leo X'in çok güzel bir rozeti ve vesilesiyle
Bu Pontiff'in Floransa'ya ziyareti çok güzel idam etti
S. Maria del Fiore'nin cephesinde grotesques şeklinde süsler,
Kız kardeşini karısı için veren Jacopo Sansovino için. O idam etti
Papa'nın yürüdüğü Baldachin, üst kısmı en çok kapladı
Güzel grotesques ve asılı kolları bunun kolları ile
Papa ve kilisenin diğer cihazları; Ve bu baldachin daha sonra
Floransa'daki S. Lorenzo Kilisesi'ne sunuldu, burada hala
görülebilir. Ayrıca ziyaret etmek için birçok standart ve afiş dekore etti.
Leo, ve o papaz tarafından Chevalier'e yapılan birçok kişinin onuruna ve
içinde çeşitli kiliselerde asılı olan diğer prensler tarafından
O şehir.

Andrea, Medici Evi'nin hizmetinde sürekli çalışıyor,
Duke Giuliano'nun düğünü için hazırlıklara yardımcı oldu ve
Duke Lorenzo, formda çok sayıda çeşitli süslemeler yürütmek
Grotesques; Ve böylece, aynı zamanda, bu prenslerin objezlerinde. Hepsinden
Bu büyük ölçüde Franciabigio, Andrea del Sarto tarafından istihdam edildi.
Pontormo ve Ridolfo Ghirlandajo ve zafer için Granaccio tarafından
Alımlar ve diğer festivaller, çünkü iyi bir şey yapılamadı
onsuz. O bir fırçaya dokunan en iyi adamdı ve
Doğası gereği, asla kendi hesabında hiçbir iş yapmaz,
Çünkü işçileri için parayı çıkarmaktan korkuyordu. O
bütün gün çalışmaktan mutluluk duyar ve herhangi bir şeyden hoşlanmayan sıkıntılar
tür; Bu nedenle kendini Gilder Mariotto Di ile ilişkilendirdi
Francesco, işinde en yetenekli ve becerikli adamlardan biri
Sanat dünyasında var, komisyon almakta çok adroit ve
Çoğu ödemelerde ve iş yapmaktan çok beceriksizdir. Bu Mariotto
Ayrıca Gilder Raffaello di Biagio'yu ortaklığa getirdi ve
Üçü birlikte çalıştı ve
yürüttükleri komisyonlar; Ve bu dernek ölüme kadar sürdü
onları ayırdı, Mariotto son ölen.

Andrea'nın eserlerine geri dönmek; Giovanni Maria için dekore edildi
Benintendi evinin tüm tavanlarını ve süslemeyi yürüttü
Franciabigio tarafından boyanmış sahneler ve
Jacopo da Pontormo. Poggio'ya Franciabigio ile gitti ve infaz etti
Terretta Oradaki tüm sahneler için süslemeler orada olacak şekilde
Görülmesi daha iyi bir şey değil. Dekore ettiği Chevalier Guidotti için
Sgraffito evinin cephesi Via largada ve aynı zamanda idam etti
Bartolommeo Panciatichi için harika bir güzellik, evde (şimdi
Piazza degli agli üzerine inşa ettiği Ruberto de 'ricci'ye ait.
Ne de tüm frizleri, sandıkları ve güçlü kutuları tanımlayamıyorum veya
Andrea'nın kendi eliyle dekore edilen çok miktarda tavan,
Çünkü tüm şehir bunlarla dolu ve konuşmaktan kaçınmalıyım
onlara. Ama çeşitli türlerin yuvarlak römerlerinden bahsetmeliyim
yapıldı, çünkü onlar olmadan hiçbir düğün yapılamayacaktı
atölyesinin bir vatandaş veya başka bir vatandaş tarafından kuşatılması; ne yapamaz
Çiçekli desenlerle bir tür brokar, keten veya altın bezi,
Onlar için tasarımlar yapmadan dokunmuş olun ve
çeşit, zarafet ve güzellik,
böyle şeyler. Andrea, eğer gerçekten kendi değerini bilseydi,
büyük bir servet yaptı; Ama sanatına aşık olması yeterli. Duke'un hizmetindeyken gençliğimde bunu söylememeliyim
Alessandro de 'Medici, Charles V geldiğinde görevlendirildim
Floransa, kale için pankart yapmak veya daha doğrusu,
Günümüzde kale; Ve bunlar arasında bir standart vardı
Kızıl bez, personelde on sekiz braccia ve kırk uzunluğunda,
ve imparatorun cihazlarını içeren altın sınırları ile çevrili
Charles V ve Medici Evi, Majesteleri'nin kolları ile
Merkez. Kırk beş bin yaprak kullanılmış bu çalışma için
Altından, Sınırlar ve Mariotto için Andrea yardımıma çağırdım
yaldız için; Ve o iyi Andrea'dan birçok şey öğrendim
Sanat okuyanlar için sevgi ve nezaket dolu. Ve çok harika
Andrea'nın becerisi, kendimi kullanmanın yanı sıra olduğunu kanıtladı mı?
Giriş için inşa edilen kemerlerin birçok detayı için
Majesteleri, onu Tribolo ile birlikte arkadaşım olarak seçtim,
V Charles'ın kızı Madama Margherita, Duke ile evlenmeye geldi
Alessandro, yürüttüğüm festival hazırlıkları yaparken
Piazza di S. Marco'da Muhteşem Ottaviano de 'Medici'nin Evi,
elinden grotesques ile süslenmiş, elinden heykellerle
Tribolo ve elimin figürleri ve sahneleri. Sonunda
Duke Alessandro'nun objeleri için çok fazla istihdam edildi ve daha fazlası için
Avludaki tüm cihazlar, Duke Cosimo'nun evliliği,
M. Francesco Giambullari tarafından tarif edilen,
O düğünün festivalleri, Andrea tarafından süslemelerle boyandı
Çok çeşitli. Ve sonra Andrea-kim, melankolik bir mizah nedeniyle
onu sık sık ezdi, birçok kez alma noktasında
kendi hayatı, ama çok yakın gözlemlendi ve onun tarafından çok iyi korundu
Eski bir adam olmak için yaşadığı eşlik eden mariotto-kursa bitti
altmış dört yaşında hayatının arkasında bir
Kendi başına iyi ve hatta nadiren mükemmel grotesk boya ustası
burada, her bir zanaatkar her zaman onu taklit etti
Sadece Floransa'da değil, aynı zamanda başka yerlerde de.

DİPNOT:

[13] "Morto" kelimesinden "ölü" anlamına gelir.




Marco Calavrese




Marco Calavrese'nin Hayatı

RESSAM


Dünya herhangi bir bilimde büyük bir ışığa sahip olduğunda, her en az
parça ışınları ile aydınlatılır, bazıları daha büyük parlaklığa ve bazıları
daha azıyla; ve sonuç veren mucizeler de daha fazla veya daha az
Hava ve yer farklılıklarına göre. Sürekli, gerçekte, biz
Belirli bir ülkeyi üreten belirli bir ülkeyi görün
belirli bir iş türü için, başkalarının takılmadığı veya
Ne olursa olsun, katlanabilecekleri her ne olursa olsun,
Yüce Mükemmellik. Ve eğer bazılarında büyüdüğümüzde hayret edersek
İl, orada büyümeyecek bir meyve, çok daha fazlası yapabiliriz
Onu bir ülkede bulduğumuzda iyi bir akılda olan bir adamda sevin
Aynı bükülmüş adamlar genellikle doğmazlar. Böylece ressamdaydı
Kendi ülkesini terk eden Marco Calavrese, yerleşimini seçti
Napoli'nin tatlı ve hoş şehri. Gerçekten de düşünmüştü
yola çıkmak, Roma'ya gitmek için ve sonuna ulaşmak için orada
Resim öğrencisini ödüllendirir; Ama sirenin şarkısı çok tatlıydı
Ona ve daha fazlası, çünkü ud üzerinde oynamaktan memnundu ve
Seto'nun yumuşak suları kalbini o kadar eritti ki,
Ruhunu cennete verene kadar o toprağın bedeninde mahkum
ve onun ölümlü eti yeryüzüne.

Marco, yağlarda ve fresklerde sayısız eser uyguladı ve kanıtladı
Kendisi aynı sanatı uygulayan diğer tüm adamlardan daha mümkün
O ülke onun gününde. Bundan, işte onun
Napoli'den on mil uzakta Aversa'da idam edildi; Ve her şeyden önce
S. kilisesinin yüksek altarındaki yağlarda panel resim Agostino,
Büyük bir süs çerçevesi ve sahnelerle boyanmış çeşitli resimler
ve S. Augustine'yi temsil ettiği rakamlar
Heretik, her ikisi de çeşitli tutumlarda Mesih ve Azizlerin hikayeleri ile
Yukarıda ve yanlarda. Bu çalışmada,
uyum ve modern eserlerimizin iyi tarzına doğru çizim, Mayıs
Ayrıca büyük bir güzellik ve renk tesisi görülebilir; Ve biriydi
o şehirde ve çeşitli yerlerde yürüttüğü birçok işçi
Krallık.

Marco her zaman eşcinsel bir hayat yaşadı, her dakikaya kadar tadını çıkardı, çünkü
Nedeni, resimde resmedilecek hiçbir rekabeti yok
Diğer zanaatkârlar, her zaman Napoliten soylular tarafından hayran kaldı ve
geniş ödemelerle eserleri için ödüllendirilmeye devam etti. Ve
Yani, elli altı yaşına geldikten sonra hayatını bir
sıradan hastalık.

Napoli'nin ressamı olan Giovan Filippo Crescione'de bir öğrenci bıraktı.
kayınbiraderi Leonardo ile birlikte birçok resim yürüttü
Castellani, hala yaptığı gibi; Ama bu adamlardan, hayatta oldukları için
Sanatlarının sürekli pratiğinde, söz etmeye gerek yoktur.

Maestro Marco'nun resimleri 1508 arasında onun tarafından idam edildi ve
1542. Başka bir Calabrian'da bir arkadaşı vardı (
Giovanni da Udine ile uzun zamandır Roma'da uzun süre çalışan ve
o şehirde kendi başına birçok eser yürüttü, özellikle de cepheler
Chiaroscuro. Aynı Calabrian da fresk içinde boyandı
Trinita Kilisesi'nde çok fazla beceri ve gayretle gebe kalma.

Aynı zamanda Niccola yaşadı, genellikle herkes tarafından çağrıldı Maestro
Calabria'da, Ascoli'de birçok eser uygulayan Cola Dalla Matrice ve
çok iyi bilinen ve onun için adı kazanan Norcia'da
nadir bir ustanın-gerçekten de en iyisi,
parçalar. Ve aynı zamanda dikkatini mimariye verdiğinden, tüm
Ascoli'de ve tüm bunlar boyunca dikilen binalar
İl onu mimar olarak gördü. Cola, Roma'yı görmeyi umursamadan veya
ülkesini değiştir, her zaman Ascoli'de kaldı, bazıları için mutlu bir şekilde yaşıyor
karısı ile zaman, iyi ve onurlu bir aile kadın
Çatışması olduğunda kanıtlandığı gibi, ruhun olağanüstü asaleti ile
Papa Paul III zamanında Ascoli'de partiler ortaya çıktı. O zaman için
Kocasıyla birlikte uçuyordu, birçok asker peşinde, daha fazlası
Hesabı (çok güzel bir genç kadındı)
Başka neden, çözdü, yapabileceği başka bir yol görmedi
Kendi onurunu ve kocasının hayatını kurtar, kendini bir
Aşağıdaki derinliğe kadar yüksek uçurum. Bütün askerler buna inandı
Sadece ölümcül yaralı değil, aynı zamanda parçalara ayrıldı, gerçekten de
; bu nedenle kocayı ona zarar vermeden terk ettiler ve
Ascoli'ye döndü. Bu olağanüstü kadının ölümünden sonra, layık
Ebedi övgüden Maestro Cola, hayatının geri kalanını çok azla geçti
mutluluk. Kısa bir süre sonra, imzalayan Alessandro Vitelli
Matrinin Efendisi Olun, [14] şimdi yaşlı bir adam olan Maestro Cola'yı alana götürdü
Di Castello, sarayda boyamasına neden oldu.
fresk ve diğer birçok resim; hangi işe yarıyor, maestro cola
Hayatını Matrice'de bitirmek için geri döndü.

Bu Üstat kendini geçmekten başka bir şekilde beraat ettirirdi
Sanatını rekabet ve emülasyonun bulunduğu yerlerde uygulamış olsaydı
Resim için daha fazla çalışmaya katılmasını sağlayabilir ve
tarafından verildiği açık olduğu güzel akıl
doğa.

DİPNOT:

[14] Amatrice. Francesco Mazzuoli




Francesco Mazzuoli'nin Hayatı

[_Parmigiano_]

Parma'nın ressamı


Lombardiya'nın birçok yerlisi arasında
Canlı bir buluş ruhuyla ve
resimlerinde güzel manzaralar yapmanın özel bir şekli, biz
hiçbiri ikinci olarak değerlendirmeli ve hatta diğerlerinden önce yerleştirmeli,
Parma'dan Francesco Mazzuoli, Cennet tarafından cömertçe donatılan
Yüce bir ressam yapmak için gerekli olan tüm bu parçalar,
birçok kişi için söylenenlere ek olarak figürlerine verdiğini
diğerleri, tutumlarda belirli bir asalet, tatlılık ve zarafet
yalnız ona aitti. Kafalarına, aynı şekilde,
ihtiyaç duyulan tüm düşünceleri verdi; Ve onun tarzı var
sayısız ressam tarafından incelendi ve taklit edildi, çünkü
Sanat O kadar hoş bir lütuf ışığı, eserleri her zaman tutulacak
Büyük fiyat ve kendisi tüm tasarım öğrencileri tarafından onurlandırıldı. -A
Tanrı her zaman resim çalışmalarını sürdürdüğü ve
Olmak için cıva sırlarını tutmaya çalıştı
Doğa ve cennet onu yapmıştı; O zaman olurdu
Eşit ve resim sanatında gerçekten benzersiz olmadan, oysa
Asla bulamayacağı olanı arayarak, zamanını boşa harcadı,
Sanatını haksızlık etti ve kendi hayatına ve şöhretine zarar verdi.

Francesco 1504 yılında Parma'da doğdu ve onu kaybettiği için
Baba hala ihale çağındaki bir çocukken bakıma bırakıldı
iki amcadan, babasının kardeşi ve her iki ressam da getiren
Ona en büyük sevgi ile yükseldi, ona tüm bu övgüye değer öğretiyor
Hıristiyan bir adama ve iyi bir vatandaşa uymanın yolları. Sonra yaptıktan sonra
biraz büyüme, öğrenmek için elinde kalem almamıştı
onu kutlamak, onu kutlamak, onu kutlamak,
En muhteşem şeyleri çizmek için tasarımı doğurdu; ve usta kim
ona yazmayı öğretiyor, bunu fark etmeyi ve hangi yükseklikleri algılıyordu
Çocuğun dehası zamanla ulaşabilir, amcalarını izin vermeye ikna etti
Dikkatini tasarım ve resme veriyor. Bunun üzerine, erkek olmak
Sanat meselelerinde iyi yargı, ancak yaşlılar ve ressamlar
Büyük bir şöhret yok ve Tanrı ve Doğanın çocuğun
İlk ustalar, onu yapmak için en büyük acıları alamadılar
En iyi ustaların disiplini altında çizmeyi öğrenin, son olarak
İyi bir şekilde alabilir. Ve ona inanmak için derecelerde geliyor
bir yandan parmaklarındaki fırçalarla doğmuştu
Onu çağırdılar ve diğer yandan çok fazla çalışmanın korkmasından korkan olabilir.
Perchance sağlığını bozdu, bazen onu geri tutacaklardı. Nihayet,
on altı yaşına gelmiş ve zaten mucizeler yapmış olmak
Çizim, Mesih'i vaftiz eden bir S. John'u kendi icadından boyadı.
Şimdi bile kim gören bir şekilde yürüttüğü bir panel
Böyle bir çalışmanın çok iyi boyanması gerektiğine hayret ediyor
bir erkek tarafından. Bu resim Frati'nin koltuğu olan Nunziata'ya yerleştirildi.
Parma'da De 'Zoccoli. Ancak bundan memnun değil, Francesco çözüldü
Fresk'te çalışırken elini denemek için ve bu nedenle bir şapel boyadı
S. Giovanni Evangelista, S. Benedict'in siyah friarlarının evi; Ve
Bu tür bir çalışmayı başardığından beri yedi kadar boyadı.

Ama o zaman hakkında Papa Leo X, bir ordu ile Signor Prospero Colonna'yı gönderdi
Parma'ya ve Francesco amcalarına, onun terk edebileceğinden korkarak
Zaman kaybetmek veya dikkati dağılmış, onu kuzeni ile birlikte göndermek,
Girolamo Mazzuoli, başka bir erkek övgü, Viadana'ya ait bir yer
savaşın sürdüğü her zaman yaşadıkları Mantua Dükü;
Ve orada Francesco, Distemper'de iki panel çizdi. Bunlardan biri, içinde
S. Francis, stigmata ve S. chiara yerleştirildi
Frati de 'zoccoli kilisesinde; ve diğeri,
S.'nin evliliği Birçok figürü olan Catharine, S. Piero'ya yerleştirildi. Ve
Kimsenin bunların genç bir yeni başlayanın eserleri olduğuna inanmayın, çünkü
Tam olarak yetişen bir ustanın elinde gibi görünüyor.

Savaş bitti, Francesco, kuzeniyle Parma'ya dönen,
İlk olarak, bitmemiş bıraktığı bazı resimleri tamamladı
Çeşitli insanların elinde olan kalkış. Bundan sonra o
kollarında çocuk olan hanımefendimizin yağlarında bir panel resmini çizdi,
Bir tarafta S. Jerome ve kutsanmış Bernardino da Feltro ile
Diğer ve bu rakamlardan birinin başında bir portreyi yaptı.
resmin patronu, ki bu çok güzel bir şey yok
hayatın nefesi. Ulaşmadan önce yürüttüğü tüm bu işler
On dokuz yaş.

Sonra, Roma'yı görme arzusunu düşündükten sonra,
ilerleme yolu ve iyilik eserlerine verilen çok övgü duydum
Ustalar ve özellikle Raffaello ve Michelagnolo'nunkiler için
zihnini ve arzusunu söyledim, eski amcalarına, böyle düşünen
Bir dilek, övgüye layık olmaktan başka bir şey değildi,
Gitmesi gereken içerik, ama onun alması iyi olurdu
Onunla birlikte kendi elinin yanında, onu tanıtmaya hizmet edebilir
o şehrin soylularına ve mesleğinin zanaatkârlarına.
Bu tavsiye Francesco'yu rahatsız etmiyordu ve üç boyadı
iki küçük ve bir boyuttan biri, son olarak temsil ediyor
Madonna'nın kollarındaki çocuk, kucağından biraz meyve alarak
Angel ve kolları saçla kaplı yaşlı bir adam, sanatla idam edildi
ve yargı ve renkte hoş. Bunun yanı sıra,
Sanat inceliklerini araştırın, bir gün kendisini yapmak için kendini koydu.
Kendi portresi, dışbükey bir berber aynasına bakıyor. Ve
Bunu yapmak, yuvarlaklığın ürettiği tuhaf etkileri algılamak
Bir tavanın kirişlerini garip eğrilere büken ayna ve
Binaların kapılarını ve diğer kısımlarını olağanüstü bir şekilde geri çeker
tarz, fikir sahtekarlık yaparak kendini eğlendirmek için geldi
her şey. Bunun üzerine bir Turner tarafından yapılan bir odun topu vardı ve,
Boyut ve şekil olarak aynı hale getirmek için yarıya bölmek
Ayna, Yüce Sanatla Sahte Olace Sahip Olmak İçin Çalışmaya Başlıyor
Camda ve özellikle de kendi benliğini gördü
Hayal edilemeyeceği veya inanılamadığı gibi gerçekçi gerçeklik. Şimdi her şey
Bu aynanın yakınında büyütülür ve uzaktaki tek şey
azaldı ve böylece eli biraz çizim yaptı
Büyük, aynanın gösterdiği gibi ve o kadar muhteşem ki
onun kendisi. Ve Francesco'nun büyük bir güzellik havası olduğu için
bir melekten ziyade bir melek değil, lütufla dolu yüz ve yön
Bir adamın, o top üzerindeki imajının ilahi bir şey ortaya çıkması vardı.
O kadar mutlu bir şekilde, gerçekten de, bu işin tamamında başarılı oldu mu?
Resim gerçeklikten daha az gerçek değildi ve içinde
camın parlaklığı, her ayrıntının yansıması ve ışıklar ve
gölgeler, hepsi o kadar doğru ve doğal, başka bir şey olamazdı
İnsanın beyninden aradım.

[İllüstrasyon: S. Catharine'nin evliliği

(_ Tablodan sonra = francesco mazzuoli [parmigiano] =. Parma:
Galeri, 192_)

_Anderson_]

Eski amcaları tarafından düzenlenen bu eserleri bitirdikten sonra
sıradan ve hatta diğer birçok iyi sanat hakimi tarafından dikkate alındığında
Güzellik mucizeleri olun ve hem resimleri hem de portreyi paketledim,
Amcalardan birinin eşlik ettiği Roma'ya gitti. Orada, sonra
Datary resimleri görmüş ve onları gerçek değerleriyle değerlendirmişti,
Genç adam ve amcası Papa Clement ile doğrudan tanıtıldı,
Francesco'nun eserlerini ve gençliğini gören kim
şaşkınlık ve onunla tüm mahkemesi. Ve daha sonra onun kutsallığı,
Ona ilk olarak çok iyilik gösterdikten sonra, komisyon yapmak istediğini söyledi
Giovanni da Udine'nin sahip olduğu Papaların Salonunu boyaması
Zaten tüm tavanı sıva çalışması ve resim ile dekore etti. Ve bu yüzden,
Papa'ya fotoğraflarını sunduktan ve çeşitli hediyeler aldıktan sonra
ve vaatlerine ek olarak iyilik izleri Francesco, tarafından teşvik edildi
duyduğu övgü ve zafer ona verdiği ve umuduyla
Çok büyük bir dükkandan bekleyebileceği kâr, en çok boyadı
Olması gereken sünnetin güzel resmi
en hayali üç ışık nedeniyle icatta olağanüstü
işte parladı; çünkü ilk rakamlar tarafından aydınlatıldı
Mesih'in yüzünden ışıltısı, ikincisi ışıklarını aldı
içinde yanan meşalelerle bazı adımlar atan diğerlerinden
eller, fedakarlık için teklifler getiriyor ve sonuncusu ortaya çıktı
ve en çok oynayan şafak ışığıyla aydınlatılmış
Çok sayıda bina ile güzel manzara. Bu resim bitti,
Yaptığı şeyle bunu yapmayan Papa'ya sundu
diğerleriyle; çünkü o bizim hanımının resmini kardinal için vermişti
Ippolito de 'Medici, yeğeni ve Messer'e Ayna Portresi
Hizmetinde olan şair Pietro Aretino, ancak
Kendisi için sakladığı sünnet; Ve geldiğine inanılıyor
İmparatorun mülkiyetine zaman. Hatırladığım Ayna Portresi
görmüş, oldukça genç bir adam olduğunda, aynı Messer'in evinde
Pietro Aretino, Arezzo'da bir seçim çalışması olarak arandı
O şehirden geçen yabancılar. Daha sonra düştü, bilmiyorum
Nasıl, Valerio Vicentino'nun eline, kristal-engraver ve
şimdi Venedik'te bir heykeltıraş olan Alessandro Vittoria'nın elinde.
Jacopo Sansovino'nun öğrencisi.

Ama Francesco'ya dönmek için; Roma'da okurken, kendini
hem heykel hem de tüm eski ve modern eserleri inceleyin
resim, o şehirde, ama Michelagnolo'nunkini tuttu
Buonarroti ve Raffaello da urbino,
diğerleri; ve daha sonra o Raffaello'nun ruhunun sahip olduğu söylendi
Erkekler gençlerin ne kadar mükemmel olduğunu gördüğünde Francesco'nun cesedine geçti
adam sanattaydı ve olduğu gibi onun yollarında ne kadar nazik ve zarifti
Raffaello ve her şeyden önce Francesco'nun ne kadar uğraştığı bilindiğinde
Onu her şeyde ve özellikle resimde taklit etmek. Bu da değil
Roma'da boyadığı birçok küçük resim için boşuna çalışma,
daha büyük bir kısmı daha sonra kardinalin eline geçti
Ippolito de 'Medici, gerçekten harikaydı; Ve bunlar bile bir tur
Messer için onun tarafından yürütülen çok güzel bir duyuru ile resim
Şimdi bunun evinde nadir bir çalışma olarak değerli olan agnolo ceses
aile. Aynı şekilde Madonna'nın Mesih ile bir resmini de çizdi, bazıları
Melekler ve bir harikaya güzel olan bir S. Joseph
Kafaların ifadeleri, renklendirme ve zarafet ve gayret
bunlarla idam edildikleri görülüyor. Bu çalışma eskidi
Luigi Gaddi'nin elinde ve şimdi onun elinde olmalı
varisler.

Bu ustanın şöhretini duyan Signor Lorenzo Cibo, kaptanın kaptanı
Papalık Muhafızları ve çok yakışıklı bir adam, boyalı bir portresi vardı
Francesco tarafından, bir portre değil, yaşayan bir
et ve kan figürü. Daha sonra boyamak için görevlendirilmiş
Citta di Castello'dan Madonna Maria Bufolini bir panel resim
Kapının yakınındaki bir şapelde S. Salvatore del Lauro'ya yerleştirilecek,
Francesco, gökyüzünde bir Madonna boyadı, okuyor ve
Dizleri arasında çocuk ve yeryüzünde S. John figürü yaptı.
olağanüstü bir güzellik tavrında bir dizde diz çökmek,
beden ve bebek Mesih'i işaret etmek; Ve yerde uyurken,
Öngörmede, bir S. Jerome Pezaitende. Ama bu işi harabe tarafından tamamlanmasına engellendi
ve 1527'de Roma'nın çuvalı, sadece sanatın değil
bir süreliğine sürüldü, ama aynı zamanda birçok zanaatkar hayatını kaybetti.
Ve Francesco, ayrıca, bir saçın onu kaybetme genişliğine girdi,
çuvalın başlangıcında işine o kadar niyetli olduğunu, ki
Askerler evlere girerken ve bazı Almanlar
Zaten onun içinde, tüm kargaşa için resminden hareket etmedi
yaptıklarını; Ama ona gelip çalıştığını gördüklerinde,
işte şaşkınlıkla vuruldular,
Beyler olmaları gerektiği, devam etmesine izin verdiler. Ve böylece,
Bu barbar orduların zorlayıcı zulmü mutsuz olanı mahvetmekti
Şehir ve tüm hazineleri, hem kutsal hem de küfür, göstermeden
Tanrı ya da insana saygı, Francesco için sağlandı ve büyük ölçüde
Bu Almanlar tarafından onurlandırıldı ve tüm yaralanmalardan korundu. Bütün
O sırada acı çektiği zorluk, zorlandı, bir
onlardan büyük bir resim sevgilisi olmak, çok sayıda yapmak için
su renginde çizimler ve ödemeyi oluşturan kalemle
Fidye. Ancak daha sonra, bu askerler mahallelerini değiştirdiğinde,
Francesco neredeyse kötü bir sonuca geldi, çünkü biraz arayacak
Arkadaşlar, diğer askerler tarafından esirlendi ve ödemeye zorlandı
Sahip olduğu birkaç kron fidye. Bu yüzden amcası kederlendi
Bu ve bu felaketin Francesco'yu soyduğu gerçeğiyle
bilgi, onur ve kâr elde etme ve Roma'yı neredeyse görme umutları
Tamamen harabelerde ve Papa İspanyolların esirleri, kararlı
Onu Parma'ya geri götürmek için. Ve böylece Francesco'yu ona doğru koydu
yerli şehir, ama kendisi birkaç gün boyunca Roma'da kaldı, burada
Madonna Maria Bufolini için boyanmış panel resmini yatırdı
Uzun yıllar boyunca artan kaldığı hızın friarları,
Sonunda Messer Giulio Bufolini tarafından kiliseye alındı
Ailesi Citta di Castello'da.

Bologna'ya gelip birçok arkadaşla eğlence bulmak,
ve özellikle en samimi arkadaşının evinde,
Parma, Francesco birkaç ay kaldı, hayatın memnun olduğu o şehirde kaldı
O sırada oyulmuş ve basılmış bazı eserleri vardı
Chiaroscuro, diğerlerinin yanı sıra S. Peter ve S. Paul ve bir
Büyük Diyojen figürü. Ayrıca sahip olmak için başka birçoğunu hazırladı
bakır üzerine kazınmış ve basılmış, onunla bu amaçla sahip olmak
Bir Maestro Antonio da Trento; Ama bu niyeti içine taşımadı
o zaman etki, çünkü elini yürütmeye zorladı
Bologna beyefendileri için birçok resim ve diğer eserler. Birincisi
Elinin Bologna'da görülen resim, büyük bir S. rocco idi.
S. Petronio'daki Monsignori şapelinde boyut; hangi aziz için
muhteşem bir yönü verdi, onu her parçada çok güzel hale getirdi ve
Veba-alıcısının acısından biraz rahatladığı için onu düşünmek
Uylukta, canlandırılmış kafayla bakarak gösterdiği ona
iyi insanların yaptığı gibi, Tanrı'ya teşekkür etme eyleminde cennete doğru
üzerlerine düşen sıkıntılar. Biri için yürüttüğü bu iş
Belden yukarı doğru bir portre çizdiği Fabrizio da Milano
Resimde, canlı gibi görünen eller sıkılmış; Ve
Aynı derecede gerçek, aynı zamanda, bazı manzaralarla orada bulunan bir köpek gibi görünüyor
hangileri çok güzel, Francesco bu konuda özellikle mükemmel
Saygı.

Daha sonra Parma'nın bir doktoru olan Albio için boyadı, S.
Paul, birçok figür ve manzara ile, çok seçim bir işti.
Ve arkadaşı için Saddler'ın başka bir resmini uyguladı
olağanüstü güzellik, bir Madonna içeren bir tarafa döndü
Güzel tutum ve diğer birkaç figür. Ayrıca bir resim çizdi
Kont Giorgio Manzuoli ve gouache'de iki tuval için, bazılarıyla
Maestro Luca Dai için tüm zarif ve iyi idam edilen küçük figürler
Leuti.

Bir sabah bu sefer, Francesco hala yataktayken,
Gropriver olarak onunla birlikte yaşayan yukarıda belirtilen Antonio da Trento,
Güçlü bir kutu açtı ve onu tüm bakır plaka gravürlerinden soydu,
sahip olduğu ağaç ve çizimler; Ve o gitmiş olmalı
Şeytan, onu duyulan tüm haberler için. Gravürler
Ve aslında, Francesco toparlandı, çünkü Antonio onları terk etmişti
Bologna'da bir arkadaşımla, geri kazanma niyetiyle perchance
onlar onun rahatlığı ile; Ama asla geri dönemediği çizimler.
Neredeyse aklından çıktı, resmine döndü ve
para uğruna bir portre yaptı, ne olursa olsun
Bologna. Bundan sonra bir bayanın resmini çizdi, bir Mesih ile
dünyanın bir küresini tutuyor. Madonna'nın en güzeli var
İfade ve çocuk da çok doğaldır; Her zaman verdi
çocukların yüzleri canlı ve gerçekten çocuksu bir hava,
Çocukların sıklıkla sahip olduğu ince ve yaramaz ruhu ortaya çıkarır. Ve
Madonna'yı çok sıradışı bir şekilde taktı, onu bir
sarımsı gazlı bez kolları olan giysi, çizgili, olduğu gibi
gerçekten güzel ve zarif bir etki veren altın,
doğal ve hassas bir şekilde et; Bunun yanı sıra saç
O kadar iyi boyanmış ki görülecek daha iyi bir şey yok. Bu resim
Messer Pietro Aretino için boyandı, ancak Francesco onu Papa'ya verdi
O sırada Bologna'ya gelen Clement; O zaman, bir şekilde ben
Hiçbir şey bilmiyor, Messer Dionigi Gianni'nin eline düştü ve
Şimdi o kadar olan oğlu Messer Bartolommeo'ya ait
elli kez kopyalandığını kabul etmek, o kadar çok
ödüllü.

[İllüstrasyon: Madonna ve Azizli Çocuk

(_ Panelden = francesco mazzuoli [parmigiano] =. Bologna:
Accademia, 116_)

_Brogi_]

Aynı usta, Bologna'daki S. Margherita rahibeleri için boyanmış
Madonna içeren panel resim, S. Margaret, S. Petronio, S. Jerome,
ve hak ettiği gibi geniş bir saygıde tutulan S. Michael
Kafaların ifadelerinde ve diğer her kısımda
Bu ressamın diğer tüm eserleri. Birçok çizim yaptı, aynı şekilde,
ve özellikle bazıları Girolamo del Lino için, bazıları Girolamo için
Graving için onları isteyen bir kuyumcu ve oymacı olan Fagiuoli
bakır; Ve bu çizimler lütuf dolu olarak tutulur. Bonifazio için
Gozzadino portresini hayattan boyadı, karısından biriyle
bitmemiş kaldı. Ayrıca hanımefendimizin bir resmini başlattı, ki
Daha sonra Bologna'da Azezo'dan Giorgio Vasari'ye satıldı,
Azezo'da kendi başına inşa edilen yeni ev, diğer birçok
asil resimler, heykel eserleri ve antik mermerler.

İmparator Vii VII.
Onu masada görmek için birkaç kez giden Francesco, ama
Portresini çizmek, o imparatorun benzerliğini çok büyük bir
Yağlı resim, burada Laurel ile taçlandırarak şöhret boyadı ve
ona dünyanın bir dünyasını sunan küçük bir Herkül şeklinde çocuk,
Ona olduğu gibi, onun üzerinde hakimiyet vermek. Bu iş bittiğinde,
Ondan çok memnun olan Papa Clement'e gösterdi.
ve Francesco birlikte, Vasona Piskoposu eşliğinde, o zaman
Datary, İmparator'a; Majesteleri, çok fazla verdi
memnuniyet, onunla bırakılması gerektiğini ima etti. Ama Francesco,
samimiyetsiz veya haksız bir arkadaş tarafından kötü tavsiye edilmek,
Bırak, bitmediğini söyleyerek bırakın; Ve böylece Majesteleri
var ve Francesco bunun için ödüllendirilmedi, çünkü kesinlikle
oldu. Bu resim, daha sonra ellerine düşmüş
Kardinal Ippolito de 'Medici, onun tarafından kardinaline sunuldu.
Mantua; Ve şimdi o şehrin dükünün koruyucuları ile
Diğer birçok asil ve güzel resim.

Bizim olduğu gibi, kendi yerlerinden uzun yıllar kaldıktan sonra
ilgili olarak, sanatta çok fazla deneyim kazanmıştı
Herhangi bir zenginlik mağazasını biriktirmek, ancak sadece arkadaşlar, Francesco,
birçok arkadaşını ve akrabasını tatmin etme emri, sonunda geri döndü
Parma. Oraya vardığında, doğrudan boyamak için görevlendirildi
Fresco S. Maria della Steccata kilisesinde bir miktar tonoz;
Ama o kasanın önünde, takip eden düz bir kemer vardı
Vairing'in eğrisi, bir çeşit cephe yaparak önce çalışmaya başladı
kemerde, daha kolay ve orada boyalı altı çok güzel
Rakamlar, ikisi renkli, dört Chiaroscuro'da. Bir figür arasında ve
bir diğeri en güzel süslemeler yaptı, kesin
Kaçakta rozetler, kendi başına infaz etmek için kafasına aldı
Bakırda, üzerlerine olağanüstü acı çekiyor.

Aynı zamanda bir beyefendi olan Chevalier Baiardo için boyadı
Parma ve samimi arkadaşı, bir Cupid'in resmi, şekillendiren
Kendi eliyle bir yay ve ayaklarında iki küçük çocuğa oturuyor,
biri diğerini kolundan yakalayan ve gülünç bir şekilde
Cupid'e parmağıyla dokun, ama ona dokunmayacak ve
Aşkın ateşinde kendini yakmaktan korktuğu gözyaşları. Bu
Renkli büyüleyici, icatta ustaca ve
çok olan bu zarif Francesco'larda idam edildi
hala olduğu gibi, zanaatkârlar tarafından ve
Sanatta zevk, şimdi Signor Marc 'Antonio Cavalca,
Chevalier Baiardo'nun varisi, her türlü birçok çizimle birlikte
aynı ustanın elinde, en güzel ve son derece bitmiş,
topladığı. Bunlar bile birçok çizim, aynı zamanda
kitabımızda olan Francesco'nun eli; Ve özellikle de
S. Peter ve S. Paul'ün, ilgili olduğu gibi, o
Bologna'da yaşarken yayınlanmış bakır-plaka gravürleri ve ağaçkazlar.
S. Maria de 'Servi Kilisesi için bir panel resim çizdi
Çocuk kollarında uyurken ve bir tarafta bazı melekler, biri
kim kollarında bir kristal urn var, burada bir
Madonna'nın tefekkürle baktığı haç. Bu çalışma kaldı
Bitmemiş, çünkü ondan iyi memnun değildi; Ve yine de
çok övgü ve onun tarzına iyi bir örnek, çok zarafetle dolu ve
güzellik.

Bu arada Francesco, steccata'nın işini terk etmeye başladı veya
en azından o kadar yavaş ilerlemek için, içinde olmadığı açıktı
ciddi. Ve bu oldu çünkü sorunlarını incelemeye başlamıştı
Simya ve resim mesleğini oldukça terk etmiş, düşünmek
Merkürü yaparak daha hızlı zenginleşeceğini. Bu nedenle,
beynini yıpranmak, ama güzel icatları hayal etmek için değil ve
Onları fırçalar ve renk karışımları ile yürüterek, bütününü boşa harcadı
Kömür, ahşap, cam gemiler ve diğer benzeri gibi işleme süresi
bir gün içinde kazandığından daha fazla harcamasını sağlayan trumperes
Steccata şapelinde hafta çalışması. Başka hiçbir aracı yok
Geçim ve henüz yaşamaya zorlanıyor, kendini boşa harcıyordu
Bu fırınlarla yavaş yavaş; Ve daha da kötüsü, adamlar
Steccata şirketi, tamamen terk ettiğini algılıyor
iş ve perchance'in ona olması durumundan daha fazlasını ödemek,
bitti, ona karşı bir takım elbise getirdi. Bunun üzerine, daha iyi düşünmek
Geri çekildi, gece boyunca bazı arkadaşlarla Casal Maggiore'ye kaçtı. Ve
Orada, simyadan biraz kafasından dağıldıktan sonra
S. Stefano Kilisesi için bir panel resim çizdi,
Sky, Vaftizci S. John ve aşağıda S. Stephen ile. Daha sonra o
Roma'nın en son boyadığı bir resim yürüttü
Lucretia, ilahi bir şeydi ve şimdiye kadarki en iyilerden biri
eliyle görüldü; Ama kayboldu, ancak bu olabilir
Oldu, böylece kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Eliyle de, şimdi
Citta di Castello'da Messer Niccolo Bufolini ve Bir Çocuk
Parma'dan Signora Angiola de 'Rossi için boyanmış olan Cradle, karısı
Signor Alessandro Vitelli ve aynı şekilde Citta di Castello'da.

Sonunda, zihnini hala simyasına yerleştirerek, diğerleri gibi
Bir zamanlar büyüyen adam üzerinde delinmiş ve zarif ve bir şeyden değişmek
uzun ve dağınık sakalı olan neredeyse vahşi bir adama nazik bir insan
Kilitler, diğer benliğinden oldukça farklı bir yaratık olan Francesco gitti
Kötüden daha da kötüsü, melankolik ve eksantrik oldu ve tarafından saldırıya uğradı
Birkaç gün içinde ona neden olan acımasız bir ateş ve acımasız bir akı
daha iyi bir hayata geç. Ve bu şekilde sıkıntıların sonunu buldu
Bu dünyanın, onunla dolu bir yer olarak kurtarılması
sıkıntılar ve bakım. Kilisede dinlenmek istedi
Casal Maggiore'den bir mil uzakta olan La Fontana olarak adlandırılan Servite Friars;
Ve yönettiği gibi çıplak gömüldü, Cypress haçı ile
göğsünde dik. 24'ünde hayatının seyrini bitirdi.
Ağustos, 1540 yılında, büyük sanat kaybına göre
Ellerinin boyadığı resimlere verdiği tekil lütuf.

Francesco ud üzerinde oynamaktan memnundu ve el ve bir dahi vardı
Buna çok mükemmel olmadığı için çok uygun
tablo. Caprice tarafından çalışmamış olsaydı ve
Simyacıların follieslerini bir kenara bıraktı,
Çağımızın en nadir ve en mükemmel ressamlarından birinden şüphe. ben değillim
ateş-ısınma anlarında çalışmayı ve kişi hissettiğinde
eğimli, en iyi plan olabilir. Ama küçük çalıştığı için bir adamı suçluyorum
ya da hiç değil ve tüm zamanını cogitations üzerinden boşa harcadığı için
hile ile gelemeyeceği bir hedefe gelme arzusu
ulaşın, çoğu zaman onu ararken bildiklerini kaybederse getirir
Bundan sonra bize bilmenin verilmemesi. Francesco, kim vardı
Doğadan büyük bir canlılık ruhu, güzel ve zarif
tarzda, her gün çalışmaya devam etmişti, yavaş yavaş
Sanatta böyle bir profesyonellik yaptı, güzel bir şekilde verse bile,
Zarif ve başlarına en büyüleyici ifade, bu yüzden
Kendi kendisini ve diğerlerini sağlamlık ve mükemmel olarak aştı
Çiziminin mükemmelliği.

Büyük kredi ile kuzeni Girolamo Mazzuoli'yi geride bıraktı
kendi tarzını taklit etti, eserleri tarafından kanıtlandığı gibi
Parma'da olan el. Viadana'da da, Francesco ile kaçtı.
Savaş yüzünden, çok güzel bir şekilde boyadı, çok güzel
Frati de 'S. Francesco için küçük bir panelde duyulama
Zoccoli; ve S. Maria ne 'Borghi için bir tane daha boyadı. İçin
Parma'da S. Francis'in Convential Friarları panel resmini idam etti
tapınaktan sürülen Joachim'i içeren yüksek altarlarının
birçok figürle. Ve S. Alessandro için, bir rahibe manastırı
Şehir, Cennette Madonna ile bir panel çizdi, Bebek Mesih
S. giustina'ya bir avuç sunmak ve bazı melekler bir parçayı geri çekiyor
Drapery, Papa S. Alexander ve S. Benedict ile. Kilise için
Karmelit friarlarının panel resmini boyadı
Çok güzel olan yüksek altar ve S. sepolcro için başka bir
Bazı boyutlarda panel resim. S. Giovanni Evangelista'da, rahibelerin bir kilisesi
Aynı şehirde, Girolamo'nun elinde iki panel resmi, hayır
küçük güzellik, ancak organın kapılarına veya resme eşit değil
en güzel bir başkalaşım olan yüksek altarın
çok titizlikle yürütüldü. Aynı usta bir
Bu rahibelerin refectory'sinde freskte perspektif görüşü
Havarilerle Mesih'in son akşam yemeğinin yağlarında resim ve
Duomo'daki yüksek altar şapelinde fresk boyalar. Ve
Avusturya'dan Madama Margherita, Parma Düşesi, bir portre yaptı
Prens Don Alessandro, oğlu tam zırhlı, kılıcıyla
Dünyanın bir dünyasında ve daha önce diz çökmüş bir parma figürü
o.

Steccata'nın bir şapelinde, Parma'da, freskle boyadı
Kutsal Ruh'u alan havariler ve
Kuzeni Francesco, ikisi renkli altı sibyl idam etti
ve dördü Chiaroscuro'da; O kemerin karşısında bir nişteyken
Mesih'in doğuşunu boyadı, çobanlar ona hayran kaldı
Çok güzel bir resim, tam olarak bitmemiş olmasına rağmen. İçin
Parma olmadan certosa'nın yüksek altarı, bir
Üç Magi ile panel resim; S. piero için bir panel, bir manastır
Pavia'da S. Bernard Rahipleri; Mantua Duomo için bir diğeri
Kardinal Komisyonu; Ve yine S. Giovanni için başka bir panel
Aynı şehir, bir Mesih'i Işık ihtişamıyla içeren,
Havariler, S. John ile, "Sic Eum Volo
Manere, "vb.
Aynı Mucizeler Evangelist S. John.

Frati Zoccolanti kilisesinde, solda bir
Çok güzel bir iş olan S. Paul'un dönüşümünün büyük panel resmi,
aynı adamın eliyle. Ve S. Benedetto'nun yüksek altarı için
Mantua'dan on iki mil uzakta bir yer olan Polirone, bir
Çobanlar tarafından hayran olan yemlikte Mesih'in panel resmi,
Melekler şarkı söylerken. O da boyadı-ama tam olarak bilmiyorum
Ne zaman-biri olan beş sevginin en güzel resmi
uyuyor ve diğerleri onu aşağılıyor, biri yayını alıyor,
başka bir okları ve diğerleri, hangi resmin ait olduğu
RAB DUKE OTTIVIO, onu büyük bir açıklamada tutan
Girolamo Mükemmelliği. Bu usta hiçbir şekilde düşmedi
Kuzeni Francesco'nun standardı, iyi bir ressam, nazik ve
inancın ötesinde nazik; Ve hala hayatta olduğu için görülüyor
Fırçasından, sahip olduğu diğer nadir güzellik eserleri
sürekli elinde.

Yukarıda belirtilen Francesco Mazzuoli'nin yakın arkadaşı Messer Vincenzio'ydu
Bologna'nın beyefendisi Caccianimici, boyadı ve en iyiye doğru hareket eden
Francesco tarzını taklit etme gücünün. Bu Vincenzio bir
çok iyi renk uzmanı, böylece kendi başına yürüttüğü eserler
zevk veya arkadaşlarına ve çeşitli asillere sunmak gerçekten
övgüye layık; ve özellikle de, bir panel resim
Baptist S. John'un başlıklarını içeren yağlar,
S. Petronio'daki ailesinin şapeli. Bu yetenekli beyefendi,
El kitabımızda çok güzel çizimler, yıl içinde öldü
1542.




Jacopo Palma ve Lorenzo Lotto




[İllüstrasyon: Lorenzo Lotto: Chastity'nin zaferi

(_Rome: Rospigliosi Galerisi. Panel_)]




Jacopo Palma'nın hayatları

[_Palma vecchio_]

Ve Lorenzo Lotto

Venedik ressamları


Sadece bir veya ikide görülse bile, o kadar güçlü ustalık ve mükemmelliktir
uyguladığı sanattaki bir adam tarafından mükemmelliğe göre yürütülen eserler,
Bu, bunlar ne kadar küçük olursa olsun, zanaatkârlar ve sanat hakimleri
onları kırmaya zorlandı ve yazarlar onları kutlamaya zorlanıyor ve
Onları yapan zanaatkarlara övgü verin; Şimdi olduğumuz gibi bile
Venedik Palma için yapmak. Bu usta, çok seçkin olmasa da,
Resmin mükemmelliği için de dikkat çekici, yine de çok dikkatli
ve gayretli ve kendini sanat işçilerine bu kadar gayretle tabi tuttu,
eserlerinin belirli bir kısmının, hepsi olmasa da iyi bir şeyleri
Onlarda, yaşamın ve doğal olanların yakın taklitleri
erkeklerin görünümü. [İllüstrasyon: Jacopo Palma (Palma Vecchio): S. Barbara

(_Venice: S. Maria Formosa. Panel_)]

Palma, uyumlaştırma konusundaki sabrı için çok daha dikkat çekiciydi ve
Tasarımın cesurluğundan ziyade renkleri harmanlıyor ve renkle işledi
olağanüstü lütuf ve bitiş. Bu birçok kişiden Venedik'te görülebilir
çeşitli beyler için yürüttüğü resimler ve portreler; ama
Bunlar kendimi memnun etmeyi önerdiğim için daha fazlasını söylemeyeceğim
bazı sunak parçalarından ve tuttuğum bir kafadan bahsetmek
muhteşem ya da daha doğrusu ilahi. S. için boyadığı sunak parçalarından biri
Antonio, Castello yakınlarında, Venedik'te ve S. Elena için bir diğeri,
Monte Oliveto Rahiplerinin manastırları olduğu Lido. İçinde
İkincisi, o kilisenin yüksek altarında olan Magi'yi boyadı
tekliflerini Mesih'e çok sayıda figürle sunmak,
Bunların bazı kafaları gerçekten övgüye değer, aynı zamanda
perdeler, güzel bir kıvrım akışı ile yürütülen,
figürler. Palma ayrıca S. Barbara'nın sunağı için bir Lifesize S. Barbara çizdi.
İki küçük figürle S. Maria Formosa Kilisesi'nde Bombardieri
yanlarda S. Sebastian ve S. Anthony; Ve S. Barbara
Bu ressamın yürüttüğü en iyi figürler. Aynı Üstat da
S. ile gökyüzünde bir Madonna olan başka bir sunak parçası yürüttü.
John, Piazza di S. Marco yakınlarındaki S. Moise Kilisesi için. İçinde
Buna ek olarak Palma, salon için en güzel sahne çizdi
burada S. Marco Scuola'nın adamları Piazza di ss.
Giovanni e Paolo, Giovanni tarafından halihazırda yürütülenlerin öykünmesinde
Bellini, Giovanni Mansueti ve diğer ressamlar. Bu sahnede
S. Mark'ın cesedini Venedik'e getiren bir gemi tasvir etti; Ve
Palma tarafından denizde korkunç bir fırtına taklit edilen görülebilir,
Ve bazı barlar rüzgarların öfkesi tarafından fırlatıldı ve sarsıldı, hepsi
çok yargılama ve düşünceli özenle idam edildi. Aynı şey söylenebilir
Havada bir grup figür ve çeşitli şekillerde iblisler
rüzgar tarzından sonra, barques'a karşı üflüyorlar, ki
kürekler tarafından yönlendirilen ve kırmak için çeşitli şekillerde çabalamak
Yükselen dalgaların tehlikeleri batmak gibidir. Kısacası, söylemek gerekirse
Gerçek, bu çalışma çok nazik ve icat ve içinde çok güzel
Diğer saygılar, fırçaların ve
İnsan elleri tarafından kullanılan, ancak mükemmel olsa da,
Gerçek veya daha doğal olan için daha doğru bir şey tasvir edin; çünkü içinde olabilir
Rüzgarların öfkesi, erkeklerin gücünü ve el becerisini gördüm,
Dalgaların hareketleri, cennetin yıldırım çatışmaları, su
kürekler tarafından kırıldı ve dalgalar tarafından büküldü ve çabaları
kürekçiler. Neden daha fazlası diyorsun? Benim açımdan asla hatırlamıyorum
Bundan daha korkunç bir resim gördüm, bu böyle bir
ve buluşta böyle bir özenle, çizim ve
boyama, resim titriyor gibi görünüyor, sanki boyanmış gibi
Orada gerçekti. Bu çalışma için Jacopo Palma en büyük olanı hak ediyor
övgü ve usta olanlar arasında numaralandırılmanın onuru
sanat ve resimlerinde tesisle ifade edebilecekler
Çoğu yüce kavram. Birçok ressam için, zor konularda
Bu tür, işlerinin ilk taslağında, sanki
bir tür ilham ateşi, iyilik ve
belirli cesurluk ölçüsü; Ama daha sonra, bitirirken,
Cesurluk kaybolur ve ilk ateşin iyiliğinden hiçbir şey kalmaz
üretildi. Ve bu olur çünkü çok sık, bitirirken,
yürüttüklerinin tamamını değil, parçaları düşünün ve
Böylece, ruh olarak soğuk büyürler, cesurluk damarlarını kaybetmeye gelirler;
Oysa Jacopo aynı niyetle sağlam durdu ve
Mükemmellik onun ilk anlayışına büyük övgü aldı
O zaman, her zaman olduğu gibi.

[İllüstrasyon: S. Sebastian

(_ Panelden = jacopo palma [palma vecchio] =. Venedik: S. Maria
Formosa_)

_Anderson_]

Ama şüphesiz, bu ustanın eserleri çok olmasına rağmen ve
hepsi çok saygın, biri diğerlerinden daha iyi ve gerçekten
bakarak hayattan kendi portresini yaptığı olağanüstü
Kendisi bir aynada, onun hakkında bazı deve skorları ve bazı tutamlar
ve saçın hepsi o kadar hayati gibi ki daha iyi bir şey hayal edilemez. İçin
Palma'nın dehası bu özel çalışmada o kadar çok etkilendi ki
tüm erkekler gibi inancın ötesinde oldukça mucizevi ve güzel yaptı
Beya, neredeyse her yıl festivalde görülen resim
Yükseliş. Ve gerçekte, kutlanmayı hak ediyor,
Düzenleme, renklendirme ve sanatın ustalığı-bir kelimede,
mutlak mükemmelliği-başka herhangi bir işin ötesinde
o zamana kadar herhangi bir Venedik ressamı tarafından yürütüldü, o zamandan beri,
Şeyler, gözlerde o kadar mükemmel bir yuvarlaklık görülebilir, ki
Leonardo Da Vinci ve Michelagnolo Buonarroti bunu yapmazdı
başka bir yol. Ama lütuf hakkında hiçbir şey söylememek daha iyidir,
haysiyet ve bu portrede görülecek diğer nitelikler,
Çünkü mükemmelliğini söylemek mümkün değil
değerlerini tüketin. Eğer kader karar vermiş olsaydı, Palma bundan sonra ölmeli
iş, onunla aşmanın ihtişamını gerçekleştirirdi
En nadir ve en ilahi aklımız olarak kutladığımız herkes;
Ama hayatının süresi, onu işte tutarak,
Bu, yaptığı yüksek başlangıcı sürdürmediğinde,
Çoğu erkeğin onu iyileştirmeye mahkum ettiğini düşündüğü kadar kötüleşir.
Son olarak, bir veya iki yüce eserin onu temizlemesi gerektiği içeriği
Diğerlerinin kendisine getirdiği bazı sansürlerden öldü
Kırk sekiz yaşında Venedik.

Palma'nın arkadaşı ve arkadaşı Venedik ressamı Lorenzo Lotto'ydu.
Bir süredir taklit ettikten sonra Bellini'nin tarzını kim takmış
Birçok resim ve portrede gösterildiği gibi Giorgione'nin kendisi
Venedik'teki beyler evlerinde. Andrea'nın evinde
Odoni, elinden çok güzel bir portresi var
Lorenzo. Ve bir Florentine, Tommaso da Empoli'nin evinde orada
Gecenin bir etkisi olarak boyanmış Mesih'in doğuşunun bir resmidir,
Bu harika bir güzellikten biri, özellikle de ihtişam
Mesih'in resmi muhteşem bir şekilde aydınlattığı görülür; Ve
Messer Marco Loredano'nun bir portresi ile diz çökmüş Madonna var
Mesih'e hayran olan tam uzunlukta bir figürde. Carmelite Friars için
Aynı usta, S. Nicholas'ı gösteren bir sunak parçası çizdi.
üç melek ile havada hazırlanan piskoposluk elbiseler; Onun altında S.
Lucia ve S. John, yüksek bulutlarda ve bunların altında
Çeşitli küçük figürler ve hayvanlarla güzel manzara
yer. Bir tarafta S. George at sırtında, ejderhayı öldürüyor ve
Küçük bir mesafede kızlık, uzak olmayan bir şehir ve bir kolu
deniz. SS'de Floransa Başpiskoposu S. Antonino Şapeli için.
Giovanni e Paolo, Lorenzo,
İlk olarak adlandırılan Saint, iki rahiple birlikte oturdu ve birçok insan
altında.

[İllüstrasyon: S. Nicholas'ın yüceltilmesi

(_ Tablodan sonra = lorenzo loto =. Venedik: S. Maria del Carmine_)

_Anderson_]

Bu ressam hala gençken, kısmen tarzını taklit ediyor
Bellini ve kısmen Giorgione'ninki, bir sunak parçası boyadı, bölünmüş
Altı resme, Recanati'deki S. Domenico'nun yüksek altarı için. İçinde
Merkezi resim, çocukları kollarında olan Madonna'dır ve
Bir meleğin elleriyle, daha önce diz çökmüş olan S. Dominic'e alışkanlık
Bakire; Ve bu resimde de iki küçük erkek var, biri oynuyor
Bir ud, diğeri ise bir yeniden atlama. İkinci resimde Popes S var
Gregory ve S. Urban; Ve üçüncüsünde S. Thomas Aquinas,
Recanati piskoposu olan başka bir aziz. Bunların üstünde üçü var
diğer resimler; Ve merkezde, Madonna'nın üstünde, ölü bir Mesih,
Bir melek tarafından destekleniyor, annesi kolunu öpüyor ve S.
Magdalene. S. Gregory'nin resminde S. Mary Magdalene ve S.
Vincent; ve üçüncüsü-yani, S. Thomas Aquinas'ın üstünde-S.
Siena'dan Gismondo ve S. Catharine. Predella'da, bu bir
küçük figürlerle boyanmış nadir iş, merkezde
Bölgelerden Melekler tarafından taşınan S. Maria di loreto'nun sahnesi
Sclavonia'nın şu anda bulunduğu yere. İki sahneden
bunun her iki tarafında, biri S. Dominic vaazını gösteriyor,
figürler dünyadaki en zarif ve diğer papa
S. Dominic'in kuralını doğrulayan Honorius. Bu kilisenin ortasında
FRIAR, S. Vincent'ın bir figürü, elle fresk içinde idam edildi
aynı usta. Ve S. Maria di Castelnuovo kilisesinde var
Mesih'in Başkalaşımının Yağlarında Bir Sunak Parçası, Üçü
Predella'da küçük figürlerle boyanmış sahneler-
Havariler Tabor Dağı'na, Bahçedeki Duası ve Yükselişi
Cennete.

[İllüstrasyon: Andrea Odoni

(_ Tablodan sonra = lorenzo loto =. Hampton court palace_)

_MANSELL_]

Bu eserlerden sonra Lorenzo, Mariano'nun tam zamanında Ancona'ya gitti
Da Perugia, büyük bir süs çerçevesi ile bir panel resmini bitirmişti,
S. Agostino'nun yüksek altarı için. Bu çok fazla memnuniyet vermedi;
ve Lorenzo bir resim çizmek için görevlendirildi, bu da
aynı kilisenin ortasında, bizim kucağında çocukla birlikte ve
Havada iki melek figürü, öngörme, taçlandırma
Bakir.

Sonunda, şimdi yaşlı olmak ve neredeyse sesini kaybeden Lorenzo
onun yolu, büyük önemi olmayan başka eserleri yürüttükten sonra
Ancona, Loreto Madonna'ya, zaten bir
sağ elindeki bir şapelde bulunan yağlardaki sunak parçası
kiliseye giriş. Orada, hayatını bitirmeye karar verdim
Madonna'nın hizmeti ve o kutsal evi yerleşimi yapmak için,
Elini bir veya daha az figürlerle sahneler yürütmeye koydu.
Rahiplerin koltuklarının üzerindeki koro etrafında yükseklik. Bir sahnede o
İsa Mesih'in doğumunu boyadı ve başka bir büyüye O'na hayran kaldı.
Sonra Simeon'a sunum geldi ve bundan sonra vaftiz
Yuhanna tarafından Ürdün'de Mesih. Zina içinde alınan kadın da vardı
Mesih'in önüne yönlendirilmek ve bunların hepsi çok lütufla idam edildi.
Diğer iki sahne, aynı şekilde, orada bir bollukla boyadı mı?
rakamlar; David'den biri bir fedakarlığın teklif edilmesine neden olur ve
Diğeri, Lucifer ile mücadelede Başmelek Michael'dı.
onu cennetten çıkardı.

Bu işler bitti, yaşamış olsa bile uzun zaman geçmemişti
İyi bir vatandaş ve gerçek bir Hıristiyan gibi, bu yüzden öldü,
Tanrı'ya efendisi. Hayatının son yılları dolu buldu
Zihnin mutluluğu ve dinginliği ve dahası, inanamayız ama inanamayız
Ona ebedi yaşamın nimetlerinin ciddiyetini verdiklerini; Hangi
Hayatının sonunda olsaydı, başına gelmemiş olabilir
Bu dünyanın şeylerine çok yakından sarıldı, ki
Onlara tüm güvenlerini koyanlara, onları önlemek
Zihinlerini gerçek zenginliklere ve yüce kutsanmışlığa yükseltmek
ve diğer hayatın sadakati.

[İllüstrasyon: Rondinello (Niccolo Rondinelli): Madonna ve Çocuk

(_Paris: Louvre, 1159. Panel_)]

Orada da mükemmel ressam Romagna'da gelişti
Giovanni'nin hayatında biraz bahsettiğimiz Rondinello
Öğrencisi olan Bellini, eserlerinde ona çok yardım ediyor. Bu
Rondinello, Giovanni Bellini'den ayrıldıktan sonra sanatında böyle bir
Amaç, çok çalışkan olarak,
övmek; yüksek altarın panel resminde tanık olduğumuz
Forli'deki Duomo'da Mesih'in cemaati verdiğini gösteren
Orada kendi eliyle boyadığı, çok yürüttüğü elçiler
Peki. Bu resmin üzerindeki lunette ölü bir Mesih'i çizdi ve
Predella küçük figürlerle bazı sahneler, harika ile bitti
gayret, S. helena'nın eylemlerini temsil eden
İmparator Konstantin, haç bulmasında. Ayrıca bir
Çok güzel olan S. Sebastian'ın tek figürü,
aynı kilise. S. Maria Maddalena'nın sunağı için,
Ravenna, tek figürü içeren yağlarda bir panel resim çizdi
bu aziz; Ve bunun altında, bir predella'da üç sahne yaptı
Çok zarif küçük figürlerle. Birinde Mesih Meryem'e Görünüyor
Magdalene bir bahçıvan şeklinde, başka bir S. Peter'da
Gemi ve su üzerinde Mesih'e doğru yürümek ve aralarında
İsa Mesih'in vaftizi; Ve hepsi çok güzel. S. Giovanni için
Evangelista, aynı şehirde, biri ile iki panel resim çizdi
Kiliseyi kutlayan aziz ve diğer üç şehit, S.
Cantus, S. Cantianus ve S. Cantianilla, Büyük Güzellik Figürleri. İçinde
S. Apollinare, aynı zamanda o şehirde, son derece övgüyle ilgili iki resim,
Her biri tek bir figürle, S. John Vaftizci ve S. Sebastian.
Ve Spirito Santo kilisesinde, aynı şekilde bir panel var.
Virgin Martyr S. arasına yerleştirilen Madonna'yı içeren el,
Catharine ve S. Jerome. S. Francesco için de iki boyadı
Panel resimleri, S. Catharine ve S. Francis'ten biri ve diğerinde
Havari S. James, S. Francis ve birçok figür ile bayan. S. için
Domenico, benzer şekilde, biri olan iki panel daha yürüttü.
Madonna ve birçok figürü içeren,
High-Altar ve diğeri, küçük bir güzellik olmayan bir eser, bir duvarda
kilise. Ve S. Niccolo Kilisesi için, S.
Augustine, S. Laurence ve S. Francis ile başka bir panel çizdi. Bu yüzden
Tüm bu eserler için çok övgüde bulundu, yaşamı boyunca
sadece Ravenna'da değil, aynı zamanda
Romagna. Rondinello altmış yaşına kadar yaşadı ve S.'ye gömüldü.
Francesco Ravenna'da.

[İllüstrasyon: Madonna ve Azizli Çocuk

(_ Tablodan sonra = rondinello [niccolo rondinelli] =. Ravenna:
Accademia_)

_Alinari_]

Bu Üstat onun arkasında bıraktı Francesco da Cotignola, bir ressam da
Birçok eser çizen o şehirde tahmin edilen; Özellikle,
Ravenna'daki Classi Manastırı Kilisesi'nin yüksek altarı için
Lazarus'un yetiştirilmesini temsil eden bazı boyutlarda panel resim
Birçok figür. Orada, bu çalışmanın karşısında, 1548 yılında, Giorgio
Vasari, Don Romualdo da Verona için idam etti, o yerin başrahip, başka bir
Mesih'in haçtan biriktirilmesini içeren panel resmi,
Çok sayıda figür. Francesco ayrıca bir panel resmini çizdi
S. niccolo için büyük boyutta olan Mesih'in Doğuşu ve aynı şekilde
S. Sebastiano için çeşitli figürlerle iki panel. Hastanesi için
S. Catarina, Lady, S. Catharine ile bir panel resim çizdi ve
diğer birçok figür; ve S. agata için Mesih ile bir panel çizdi
Çarmıha gerilmiş, haç dibinde Madonna ve çok sayıda
Övgü kazandığı diğer figürler. Ve S. Apollinare için,
Aynı şehir, üç panel resmini uyguladı; bir yüksek altar için
Madonna, S. John the Baptist ve S. Apollinare'i içeren S.
Jerome ve diğer azizler; S. Peter ile Madonna'nın bir diğeri de
ve S. Catharine; ve üçüncü ve son İsa Mesih'i taşıyor
Çapraz, ama bu bitiremedi, ölümle geçti. Francesco çok hoş bir renk uzmanıydı, ama o kadar da iyi değil.
Rondinello olarak; Yine de halkı tarafından küçük bir tahmin yapıldı
Ravenna. S. Apollinare'deki ölümünden sonra gömülmeyi seçti, çünkü
söz konusu rakamları çizmiş, kalıntılarından memnun olmak,
Öldüğünde, sahip olduğu yerde dinlenmeli
Hayatta iken çalışkan.

[İllüstrasyon: Çobanların hayranlığı

(_ Panelden = Francesco da cotignola =. Ravenna: Accademia_)

_Alinari_]




İsim dizini

Cilt V'de bahsedilen zanaatkârların


    Agnolo, Andrea D '(Andrea del Sarto), _life_, 85-120. 164, 194,
      217-221, 231

    Agnolo, Baccio D '(Baccio Baglioni), 91, 98, 102

    Agnolo Bronzino, 127, 163

    Agnolo di Cristofano, 223

    Agnolo di Donnino, 38

    Agostino Busto (Il Bambaja), 42, 43

    Agostino Viniziano, 97

    Aimo, Domenico (Bologna), 28

    Albertinelli, Mariotto, 86, 212, 217

    Albertino, Francesco D '(Francesco Ubertini veya Il Bacchiacca), 222

    Alberto, Antonio, 13

    Albrecht Duerer, 96

    Alessandro Allori, 127

    Alessandro Vittoria, 247

    Alesso Baldovinetti, 88, 92

    Alfonso Lombardi, _life_, 131-136. 210

    Allori, Alessandro, 127

    Amalteo, Pomponio, 154, 155

    Amico Aspertini, _life_, 209-211. 125, 207-211

    Andrea Contucci (Andrea Sansovino veya Andrea Dal Monte Sansovino),
      _Life_, 21-31. 43, 88

    Andrea D 'Agnolo (Andrea del Sarto), _life_, 85-120. 164, 194,
      217-221, 231

    Andrea da Fiesole (Andrea Ferrucci), _life_, 3-8. 11

    Andrea Dal Castagno (Andrea Degli Impiccati), 116

    Andrea Dal Monte Sansovino (Andrea Sansovino veya Andrea Contucci),
      _Life_, 21-31. 43, 88

    Andrea Degli Impiccati (Andrea Dal Castagno), 116

    Andrea del Sarto (Andrea D 'Agnolo), _life_, 85-120. 164, 194,
      217-221, 231

    Andrea Della Robbia, 90

    Andrea di Cosimo Feltrini, _life_, 229-233. 221, 228

    Andrea Ferrucci (Andrea da fiesole), _life_, 3-8. 11

    Andrea Sansovino (Andrea Contucci veya Andrea Dal Monte Sansovino),
      _Life_, 21-31. 43, 88

    Andrea Sguazzella, 100, 118

    Andrea Verrocchio, 49, 50, 55

    Anguisciuola, sofonisba, 127, 128

    Antonio Alberto, 13

    Antonio da Carrara, 8

    Antonio Da San Gallo (Yaşlı), 97

    Antonio Da San Gallo (genç), 29, 43, 58, 72

    Antonio da Trento (Antonio Fantuzzi), 249, 250

    Antonio del Rozzo (Antonio del Tozzo), 73

    Antonio di Donnino Mazzieri, 223

    Antonio di Giorgio Marchissi, 4

    Antonio di Giovanni (Solosmeo), 118

    Antonio Fantuzzi (Antonio da Trento), 249, 250

    Antonio Floriani, 148, 149

    Antonio Mini, 165

    Antonio Pollaiuolo, 21

    Apelles, 14

    Aretusi, Pellegrino degli (Pellegrino da Modena veya Pellegrino de '
      Munari), _life_, 80-81. 176

    Aristotele (Sebastiano) Da San Gallo, 97

    Aspertini, Amico, _life_, 209-211. 125, 207-211


    Bacchiacca, IL (Francesco Ubertini veya Francesco D 'Albertino), 222

    Baccio Baglioni (Baccio D 'Agnolo), 91, 98, 102

    Baccio Bandinelli, 5, 27, 36, 57, 96-98, 135

    Baccio D 'Agnolo (Baccio Baglioni), 91, 98, 102

    Baccio da Montelupo, _life_, 41-45. 97

    Baccio della Porta (Fra Bartolommeo di San Marco), 159, 160, 194

    Baglioni, Baccio (Baccio D 'Agnolo), 91, 98, 102

    Bagnacavallo, Bartolommeo da (Bartolommeo Ramenghi), _life_, 207-209

    Bagnacavallo, Giovan Battista DA, 201

    Baldassarre Peruzzi, _life_, 63-74. 57, 63-74, 136, 170, 176, 208

    Baldovinetti, Alesso, 88, 92

    Bambaja, IL (Agostino Busto), 42, 43

    Bandinelli, Baccio, 5, 27, 36, 57, 96-98, 135

    Barbieri, Domenico del, 201

    Baril, Gian (Floransa), 86

    Bartolommeo da Bagnacavallo (Bartolommeo Ramenghi), _life_, 207-209

    Bartolommeo di San Marco, FRA (Baccio della Porta), 159, 160, 194

    Bartolommeo Miniati, 201

    Bartolommeo Neroni (Riccio), 73

    Bartolommeo Ramenghi (Bartolommeo da Bagnacavallo), _life_, 207-209

    Bastianello Florigorio (Sebastiano Florigerio), 148

    Battista, Martino Di (Pellegrino da San Daniele veya Martino Da
      Udine), 145-150

    Battista Dossi, _life_, 139-141

    Battistino, 193, 194

    Baviera, 194

    Bazzi, Giovanni Antonio (Sodoma), 73

    Beccafumi, Domenico (Domenico di Pace), 74, 153, 163

    Belli, Valerio de '(Valerio Vicentino), 247

    Bellini ailesi, 262

    Bellini, Giovanni, 145, 146, 260, 264

    Bembo, Giovan Francesco (Giovan Francesco Vetraio), 180

    Benedetto, 165

    Benedetto da Ferrara (Benedetto Coda), 211, 212

    Benedetto da Maiano, 5

    Benedetto da Rovezzano, _life_, 35-38

    Benedetto Spadari, 195, 196

    Benvenuto Cellini, 135

    Bernardino del Lupino (Bernardino Luini), 60

    Bernardino Pinturicchio, 227

    Bernardo da Vercelli, 151

    Bernardo del Buda (Bernardo Rosselli), 116

    Bernazzano, Cesare, 141

    Biagio, Raffaello DI, 231, 232

    Biagio Bolognese (Biagio Pupini), 208, 211

    Bicci, Lorenzo Di, 5

    Boccaccino, Boccaccio, _life_, 58-60

    Boccaccino, Camillo, 59, 60

    Boccalino, Giovanni (Giovanni Ribaldi), 29

    Bologna (Domenico Aimo), 28

    Bolognese, Biagio (Biagio pupini), 208, 211

    Borgo, Raffaello Dal (Raffaello Dal Colle), 140, 195, 196

    Borgo, Santi Titi Dal, 160

    Boscoli, Maso, 6

    Bramante da Urbino, 26, 28, 29, 65, 68, 69

    Bronzino, Agnolo, 127, 163

    Buda, Bernardo Del (Bernardo Rosselli), 116

    Buonaccorsi, Perino (Perino del Vaga), 7, 77-79, 153, 162

    Buonarroti, Michelagnolo, 5, 6, 23, 43-45, 58, 86, 111, 117, 128,
      135, 165, 190, 194, 228, 245, 247, 261

    Busto, Agostino (Il Bambaja), 42, 43


    Caccianimici, Francesco, 201

    Caccianimici, Vincenzio, 255, 256

    Cadore, Tiziano da (Tiziano Vecelli), 66, 133, 134, 152, 153

    Calavrese, Marco (Marco Cardisco), _life_, 237-239

    Caldara, Polidoro (Polidoro da Caravaggio), _life_, 175-185

    Calzolaio, Sandrino del, 161, 165

    Camillo Bocccino, 59, 60

    Capanna (Siena'dan), 74

    Caraglio, Giovanni Jacopo, 194

    Caravaggio, Polidoro DA (Polidoro Caldara), _life_, 175-185

    Cardisco, Marco (Marco Calavrese), _life_, 237-239

    Carpi, Girolamo da (Girolamo da Ferrara), 154

    Carrara, Antonio da, 8

    Carrara, Danese Da (Danese Cattaneo), 135

    Carrucci, Jacopo (Jacopo da Pontormo), 93, 98, 104, 118, 135, 190,
      221, 222, 231, 232

    Castagno, Andrea Dal (Andrea Degli Impiccati), 116

    Castelfranco, Giorgione DA, 149, 228, 262

    Castellani, Leonardo, 238

    Castrocaro, Gian Jacopo DA, 50

    Cattaneo, Danese (Danese da Carrara), 135

    Cellini, Benvenuto, 135

    Cesare Bernazzano, 141

    Cesare Da Sesto (Cesare Da Milano), 65, 141

    Cicilia, IL, 8

    Cimabue, Giovanni, 177

    Cioli, Simone, 30

    Paris'ten Claudio, 201

    Coda, Benedetto (Benedetto da Ferrara), 211, 212

    Cola Dalla Matrice (Niccola Filotesio), 238, 239

    Colle, Raffaello Dal (Raffaello Dal Borgo), 140, 195, 196

    Conte, Jacopo Del, 119

    Conti, Domenico, 115, 119

    Contucci, Andrea (Andrea Sansovino veya Andrea Dal Monte Sansovino),
      _Life_, 21-31. 43, 88

    Cosimo, Piero Di, 86

    Cosimo Rosselli, 88, 229

    Cosimo, Silvio, 6-8

    Cotignola, Francesco DA (Francesco de 'Zaganelli), _life_, 265-266

    Cotignola, Girolamo da (Girolamo Marchesi), _life_, 211-212. 207

    Credi, Lorenzo Di, _life_, 49-52. 159

    Credi, Maestro, 49

    Crescione, Giovan Filippo, 238

    Cristofano, Agnolo DI, 223

    Cronaca, IL (Simone del Pollaiuolo), 22

    Cuticello (Giovanni Antonio Licinio veya Pordenone), _life_, 145-155


    Danese da Carrara (Danese Cattaneo), 135

    Della Robbia ailesi, 22

    Domenico Aimo (Bologna), 28

    Domenico Beccafumi (Domenico di Pace), 74, 153, 163

    Domenico Conti, 115, 119

    Domenico Dal Monte Sansovino, 30

    Domenico del Barbieri, 201

    Domenico di Pace (Domenico Beccafumi), 74, 153, 163

    Domenico di Paris, 195

    Domenico di polo, 135

    Domenico Puligo, 109

    Donato (Donatello), 23

    Donnino, Agnolo Di, 38

    Dossi, Battista, _life_, 139-141

    Dossi, Dosso, _life_, 139-141

    Duerer, Albrecht, 96


    Fagiuoli, Girolamo, 250

    Fantuzzi, Antonio (Antonio da Trento), 249, 250

    Fattore, IL (Giovan Francesco Penni), _life_, 77-80. 201

    Feltrini, Andrea di Cosimo, _life_, 229-233. 221, 228

    Feltro, Morto da, _life_, 227-229. 230

    Ferrara, Benedetto DA (Benedetto Coda), 211, 212

    Ferrara, Girolamo da (Girolamo da Carpi), 154

    Ferrari, Gaudenzio, 81

    Ferrucci, Andrea (Andrea da fiesole), _life_, 3-8. 11

    Ferrucci, Francesco Di Simone, 3

    Fiesole, Andrea da (Andrea Ferrucci), _life_, 3-8. 11

    Filippo Lippi (Filippino), 87

    Filotesio, Niccola (Cola Dalla Matrice), 238, 239

    Floriani, Antonio, 148, 149

    Floriani, Francesco, 148, 149

    Florigorio, Bastianello (Sebastiano Florigerio), 148

    Fontana, Prospero, 213

    Fra Bartolommeo di San Marco (Baccio della Porta), 159, 160, 194

    Fra Sebastiano Viniziano del Piombo, 66

    Francesco, Mariotto DI, 231-233

    Francesco Caccianimici, 201

    Francesco D 'Albertino (Francesco Ubertini veya Il Bacchiacca), 222

    Francesco da Cotignola (Francesco de 'Zaganelli), _life_, 265-266

    Francesco da San Gallo, 27

    Francesco da Siena, 71, 73

    Francesco de 'Rossi (Francesco Salviati), 119

    Francesco de 'Zaganelli (Francesco da Cotignola), _life_, 265-266

    Francesco di Girolamo Dal Prato, 135

    Francesco di Mirozzo (Melozzo), 140

    Francesco di Simone Ferrucci, 3

    Francesco Floriani, 148, 149

    Francesco Granacci (IL Granaccio), 97, 98, 231

    Francesco Mazzuoli (Parmigiano), _life_, 243-256

    Orleans'dan Francesco, 201

    Francesco Primaticcio, 200, 201, 203

    Francesco Salviati (Francesco de 'Rossi), 119

    Francesco Ubertini (Francesco D 'Albertino veya Il Bacchiacca), 222

    Franciabigio (Francia), _life_, 217-223. 86-89, 91, 93, 101, 103,
      104, 217-223, 231, 232

    Francucci, Innocenzio (Innocenzio da imola), _life_, 212-213. 207, 209


    Gaudenzio Ferrari, 81

    Genga, Girolamo, 15, 16, 140

    Gensio Liberale, 149

    Ghirlandajo, Michele Di Ridolfo, 165

    Ghirlandajo, Ridolfo, 220, 231

    Gian Barile (Floransa'dan), 86

    Gian Jacopo da Castrocaro, 50

    Giannuzzi, Giulio Pippi de '(Giulio Romano), 55, 77-79, 108, 109, 195

    Giorgio Vasari. Bkz. Vasari (Giorgio)

    Giorgione da Castelfranco, 149, 228, 262

    Giotto, 21

    Giovan Battista da Bagnacavallo, 201

    Giovan Battista de 'Rossi (IL Rosso), _life_, 189-203. 97

    Giovan Battista Grassi, 148

    Giovan Battista Peloro, 73

    Giovan Filippo Crescione, 238

    Giovan Francesco Bembo (Giovan Francesco Vetraio), 180

    Giovan Francesco Penni (Il Fattore), _life_, 77-80. 201

    Giovan Francesco Vetraio (Giovan Francesco Bembo), 180

    Giovanni, Antonio DI (Solosmeo), 118

    Giovanni Antonio Bazzi (Sodoma), 73

    Giovanni Antonio Lappoli, 196-198

    Giovanni Antonio Licinio (Cuticello veya Pordenone), _life_, 145-155

    Giovanni Antonio Sogliani, _life_, 159-166. 51

    Giovanni Bellini, 145, 146, 260, 264

    Giovanni Boccalino (Giovanni Ribaldi), 29

    Giovanni Cimabue, 177

    Giovanni da Nola, 137-139

    Giovanni da Udine (Giovanni Martini), 145-147

    Giovanni da Udine (Giovanni Nanni veya Giovanni Ricamatori), 77, 155,
      175, 229, 238, 246

    Giovanni Jacopo Caraglio, 194

    Giovanni Mangone, 5

    Giovanni Mansueti, 260

    Giovanni Martini (Giovanni da Udine), 145-147

    Giovanni Nanni (Giovanni da Udine veya Giovanni Ricamatori), 77, 155,
      175, 229, 238, 246

    Giovanni Ribaldi (Giovanni Boccalino), 29

    Giovanni Ricamatori (Giovanni da Udine veya Giovanni Nanni), 77, 155,
      175, 229, 238, 246

    Girolamo, 60

    Girolamo da Carpi (Girolamo da Ferrara), 154

    Girolamo da Cotignola (Girolamo Marchesi), _life_, 211-212. 207

    Girolamo da Ferrara (Girolamo da Carpi), 154

    Girolamo da Treviso (Girolamo Trevigi), _life_, 169-171. 68

    Girolamo della Robbia, 90

    Girolamo Fagiuoli, 250

    Girolamo Genga, 15, 16, 140

    Girolamo Lombardo, 24, 28-30

    Girolamo Marchesi (Girolamo da Cotignola), _life_, 211-212. 207

    Girolamo Mazzuoli, 244, 245, 254, 255

    Girolamo Santa Croce, _life_, 137-138

    Girolamo Trevigi (Girolamo da Treviso), _life_, 169-171. 68

    Giuliano da San Gallo, 97

    Giuliano del Tasso, 97

    Giuliano (Di Niccolo Morelli), Maestro, 73

    Giulio Romano (Giulio Pippi de 'Giannuzzi), 55, 77-79, 108, 109, 195

    Granacci, Francesco (IL Granaccio), 97, 98, 231

    Grassi, Giovan Battista, 148

    Guazzetto, IL (Lorenzo Nalino), 201


    Il Bacchiacca (Francesco Ubertini veya Francesco D 'Albertino), 222

    Il Bambaja (Agostino Busto), 42, 43

    IL Cicilia, 8

    Il Cronaca (Simone del Polliiuolo), 22

    Il Fattore (Giovan Francesco Penni), _life_, 77-80. 201

    IL Granaccio (Francesco Granacci), 97, 98, 231

    Il Guazzetto (Lorenzo Nalino), 201

    IL Pistoia (Leonardo), 79, 80

    Il Rosso (Giovan Battista de 'Rossi), _life_, 189-203. 97

    Imola, Innocenzio DA (Innocenzio Francucci), _life_, 212-213. 207, 209

    Impiccati, Andrea Degli (Andrea Dal Castagno), 116

    Innocenzio da Imola (Innocenzio Francucci), _life_, 212-213. 207, 209


    Jacomo Melighino, 72, 73

    Jacone (Jacopo), 119

    Jacopo da Pontormo (Jacopo Carrucci), 93, 98, 104, 118, 135, 190,
      221, 222, 231, 232

    Jacopo del Conte, 119

    Jacopo di Sandro, 97

    Jacopo Palma (Palma Vecchio), _life_, 259-261

    Jacopo Sansovino, 5, 31, 35, 36, 80, 88, 92, 93, 97, 98, 180, 218,
      231, 247


    Lappoli, Giovanni Antonio, 196-198

    Lattanzio Pagani, 212

    Leonardo (IL Pistoia), 79, 80

    Leonardo Castellani, 238

    Leonardo da Vinci, 49, 50, 86, 228, 261

    Leonardo del Tasso, 31

    Fleming Leonardo, 201

    Liberale, Gensio, 149

    Licinio, Giovanni Antonio (Cuticello veya Pordenone), _life_, 145-155

    Lippi, Filippo (Filippino), 87

    Lombardi, Alfonso, _life_, 131-136. 210

    Lombardo, Girolamo, 24, 28-30

    Lorenzetto (Lorenzo) Lotti, _life_, 55-58

    Lorenzo di bicci, 5

    Lorenzo di credi, _life_, 49-52. 159

    Lorenzo Lotto, _life_, 261-264

    Lorenzo Nalino (IL Guazzetto), 201

    Picardy'den Lorenzo, 201

    Lotti, Lorenzetto (Lorenzo), _life_, 55-58

    Loto, Lorenzo, _life_, 261-264

    Luca della Robbia (genç), 90

    Luca Monverde, 147

    Luca Penni, 79, 201

    Lucrezia, Madonna, 127

    Luini, Bernardino (Bernardino del Lupino), 60

    Lunetti, Stefano (Floransa Stefano), 51

    Lunetti, Tommaso di Stefano, 51, 52, 164, 231

    Lupino, Bernardino Del (Bernardino Luini), 60


    Madonna Lucrezia, 127

    Madonna Properzia de 'Rossi, _life_, 123-128

    Maestro Credi, 49

    Maestro Giuliano (Di Niccolo Morelli), 73

    Maiano, Benedetto DA, 5

    Maini (Marini), Michele, 3, 4

    Mangone, Giovanni, 5

    Mansueti, Giovanni, 260

    Marchesi, Girolamo (Girolamo da Cotignola), _life_, 211-212. 207

    Marchissi, Antonio di Giorgio, 4

    Marco Calavrese (Marco Cardisco), _life_, 237-239

    Mariano da Perugia, 263

    Marini (Maini), Michele, 3, 4

    Mariotto Albertinelli, 86, 212, 217

    Mariotto di Francesco, 231-233

    Martini, Giovanni (Giovanni da Udine), 145-147

    Martino da Udine (Pellegrino da San Daniele veya Martino Di
      Battista), 145-150

    Maso Boscoli, 6

    Matrice, Cola Dalla (Niccola Filotesio), 238, 239

    Maturino, _life_, 175-185

    Mazzieri, Antonio Di Donnino, 223

    Mazzuoli, Francesco (Parmigiano), _life_, 243-256

    Mazzuoli, Girolamo, 244, 245, 254, 255

    Melighino, Jacomo, 72, 73

    Michelagnolo Buonarroti, 5, 6, 23, 43-45, 58, 86, 111, 117, 128,
      135, 165, 190, 194, 228, 245, 247, 261

    Michelagnolo da Siena, _life_, 136-137. 69

    Michele di Ridolfo Ghirlandajo, 165

    Michele Maini (Marini), 3, 4

    Milano, Cesare DA (Cesare Da Sesto), 65, 141

    Mini, Antonio, 165

    Miniati, Bartolommeo, 201

    Mirozzo (Melozzo), Francesco DI, 140

    Modena, Pellegrino da (Pellegrino degli aretusi veya pellegrino de '
      Munari), _life_, 80-81. 176

    Monte Sansovino, Andrea Dal (Andrea Contucci veya Andrea Sansovino),
      _Life_, 21-31. 43, 88

    Monte Sansovino, Domenico Dal, 30

    Montelupo, Baccio DA, _life_, 41-45. 97

    Montelupo, Raffaello DA, _life_, 41-45. 27, 119

    Monverde, Luca, 147

    Morelli, Maestro Giuliano di Niccolo, 73

    Morto da Feltro, _life_, 227-229. 230

    Mosca, Simone, 44

    Munari, Pellegrino de '(Pellegrino da Modena veya Pellegrino degli
      Aretusi), _life_, 80-81. 176


    Nalino, Lorenzo (IL Guazzetto), 201

    Nanni, Giovanni (Giovanni da Udine veya Giovanni Ricamatori), 77,
      155, 175, 229, 238, 246

    Nannoccio, 119

    Neroni, Bartolommeo (Riccio), 73

    Niccola Filotesio (Cola Dalla Matrice), 238, 239

    Niccolo (Tribolo olarak adlandırılır), 6, 28, 136, 233

    Niccolo Rondinello (Rondinello da Ravenna), _life_, 264-265. 266

    Niccolo Sogi, 109, 110, 196

    Nola, Giovanni DA, 137-139


    Pace, Domenico Di (Domenico Beccafumi), 74, 153, 163

    Pagani, Lattanzio, 212

    Palma, Jacopo (Palma Vecchio), _life_, 259-261

    Paolo Romano, 57

    Paris, Domenico DI, 195

    Parmigiano (Francesco Mazzuoli), _life_, 243-256

    Pellegrino da modena (Pellegrino degli aretusi veya pellegrino de '
      Munari), _life_, 80-81. 176

    Pellegrino da San Daniele (Martino da Udine veya Martino Di
      Battista), 145-150

    Peloro, Giovan Battista, 73

    Penni, Giovan Francesco (Il Fattore), _life_, 77-80. 201

    Penni, Luca, 79, 201

    Perino del Vaga (Perino Buonaccorsi), 7, 77-79, 153, 162

    Perugia, Mariano DA, 263

    Perugino, Pietro (Pietro Vannucci), 49, 50, 87, 230

    Peruzzi, Baldassarre, _life_, 63-74. 57, 63-74, 136, 170, 176, 208

    Pier Francesco di Jacopo di Sandro, 118, 119

    Piero da Volterra, 64

    Piero di Cosimo, 86

    Pietrasanta, Stagio da, 162

    Pietro Peruino (Pietro Vannucci), 49, 50, 87, 230

    Pinturicchio, Bernardino, 227

    Piombo, Fra Sebastiano Viniziano del, 66

    Pistoia, IL (Leonardo), 79, 80

    Plautilla, 126

    Poggini, Zanobi, 106

    Poggino, Zanobi Di, 165

    Polidoro da Caravaggio (Polidoro Caldara), _life_, 175-185

    Pollaiuolo, Antonio, 21

    Pollaiuolo, Simone Del (Il Cronaca), 22

    Polo, Domenico DI, 135

    Pomponio Amalteo, 154, 155

    Pontormo, Jacopo DA (Jacopo Carrucci), 93, 98, 104, 118, 135, 190,
      221, 222, 231, 232

    Pordenone (Giovanni Antonio Licinio veya Cuticello), _life_, 145-155

    Porta, Baccio Della (Fra Bartolommeo di San Marco), 159, 160, 194

    Prato, Francesco di Girolamo Dal, 135

    Primaticcio, Francesco, 200, 201, 203

    Properzia de 'Rossi, Madonna, _life_, 123-128

    Prospero Fontana, 213

    Puligo, Domenico, 109

    Pupini, Biagio (Biagio Bolognese), 208, 211


    Raffaello da Montelupo, _life_, 41-45. 27, 119

    Raffaello da Urbino (Raffaello Sanzio), 11-15, 55, 56, 66, 72, 77-81,
      107-109, 117, 126, 169, 175, 191, 194, 201, 207, 208, 213, 222,
      245, 247

    Raffaello Dal Colle (Raffaello Dal Borgo), 140, 195, 196

    Raffaello di Biagio, 231, 232

    Raffaello Sanzio (Raffaello da Urbino), 11-15, 55, 56, 66, 72, 77-81,
      107-109, 117, 126, 169, 175, 191, 194, 201, 207, 208, 213, 222,
      245, 247

    Ramenghi, Bartolommeo (Bartolommeo da Bagnacavallo), _life_, 207-209

    Ravenna, Rondinello da (Niccolo Rondinello), _life_, 264-265. 266

    Ribaldi, Giovanni (Giovanni Boccalino), 29

    Ricamatori, Giovanni (Giovanni Nanni veya Giovanni da Udine), 77,
      155, 175, 229, 238, 246

    Riccio (Bartolommeo Neroni), 73

    Ridolfo Ghirlandajo, 220, 231

    Robbia, Andrea Della, 90

    Robbia, Girolamo della, 90

    Robbia, Luca della (genç), 90

    Romano, Giulio (Giulio Pippi de 'Giannuzzi), 55, 77-79, 108, 109, 195

    Romano, Paolo, 57

    Romano, Virinio, 73

    Rondinello, Niccolo (Rondinello da Ravenna), _life_, 264-265. 266

    Rosselli, Bernardo (Bernardo del Buda), 116

    Rosselli, Cosimo, 88, 229

    Rossi, Francesco de '(Francesco Salviati), 119

    Rossi, Giovan Battista de '(il Rosso), _life_, 189-203. 97

    Rossi, Madonna Properzia de ', _life_, 123-128

    Rosso, IL (Giovan Battista de 'Rossi), _life_, 189-203. 97

    Rovezzano, Benedetto DA, _life_, 35-38

    Rozzo, Antonio Del (Antonio del Tozzo), 73


    Salviati, Francesco (Francesco de 'Rossi), 119

    San Daniele, Pellegrino DA (Martino da Udine veya Martino Di
      Battista), 145-150

    San Gallo, Antonio Da (Yaşlı), 97

    San Gallo, Antonio DA (genç), 29, 43, 58, 72

    San Gallo, Francesco DA, 27

    San Gallo, Giuliano DA, 97

    San Gallo, Sebastiano (Aristotele) DA, 97

    San Gimignano, Vincenzio DA (Vincenzio Tamagni), _life_, 11-17

    San Marco, Fra Bartolommeo DI (Baccio della Porta), 159, 160, 194

    Sandrino del Calzolaio, 161, 165

    Sandro, Jacopo Di, 97

    Sandro, Pier Francesco Di Jacopo Di, 118, 119

    Sansovino, Andrea (Andrea Dal Monte Sansovino veya Andrea Contucci),
      _Life_, 21-31. 43, 88

    Sansovino, Jacopo, 5, 31, 35, 36, 80, 88, 92, 93, 97, 98, 180, 218,
      231, 247

    Santa Croce, Girolamo, _life_, 137-138

    Santi Titi Dal Borgo, 160

    Sanzio, Raffaello (Raffaello da Urbino), 11-15, 55, 56, 66, 72,
      77-81, 107-109, 117, 126, 169, 175, 191, 194, 201, 207, 208,
      213, 222, 245, 247

    Sarto, Andrea del (Andrea D 'Agnolo), _life_, 85-120. 164, 194,
      217-221, 231

    Schizzone, 12

    Sebastiano (Aristotele) Da San Gallo, 97

    Sebastiano Florigerio (Bastianello Florigorio), 148

    Sebastiano Serlio, 72

    Sebastiano Viniziano del Piombo, FRA, 66

    Serlio, Sebastiano, 72

    Sesto, Cesare DA (Cesare Da Milano), 65, 141

    Sguazzella, Andrea, 100, 118

    Siena, Francesco da, 71, 73

    Siena, Michelagnolo DA, _life_, 136-137. 69

    Silvio Cosini, 6-8

    Simone Cioli, 30

    Simone del Polliiuolo (Il Cronaca), 22

    Simone Mosca, 44

    Paris Simone, 201

    Sodoma (Giovanni Antonio Bazzi), 73

    Sofonisba Anguisciuola, 127, 128

    Sogi, Niccolo, 109, 110, 196

    Sogliani, Giovanni Antonio, _life_, 159-166. 51

    Solosmeo (Antonio di Giovanni), 118

    Spadari, Benedetto, 195, 196

    Stagio da Pietrasanta, 162

    Stefano Lunetti (Floransa Stefano), 51


    Tamagni, Vincenzio (Vincenzio da San Gimignano), _life_, 11-17

    Tasso, Giuliano del, 97

    Tasso, Leonardo Del, 31

    Timoteo da Urbino (Timoteo della vite), _life_, 11-17

    Titi Dal Borgo, Santi, 160

    Tiziano da Cadore (Tiziano Vecelli), 66, 133, 134, 152, 153

    Tommaso di Stefano Lunetti, 51, 52, 164, 231

    Tozzo, Antonio Del (Antonio del Rozzo), 73

    Trento, Antonio DA (Antonio Fantuzzi), 249, 250

    Treviso, Girolamo da (Girolamo Trevigi), _life_, 169-171. 68

    Tribolo (Niccolo), 6, 28, 136, 233


    Ubertini, Francesco (Francesco D 'Albertino veya Il Bacchiacca), 222

    Udine, Giovanni Da (Giovanni Martini), 145-147

    Udine, Giovanni da (Giovanni Nanni veya Giovanni Ricamatori), 77, 155,
      175, 229, 238, 246

    Udine, Martino da (Pellegrino da San Daniele veya Martino di Battista),
      145-150

    Urbino, Bramante DA, 26, 28, 29, 65, 68, 69

    Urbino, Raffaello da (Raffaello Sanzio), 11-15, 55, 56, 66, 72, 77-81,
      107-109, 117, 126, 169, 175, 191, 194, 201, 207, 208, 213, 222,
      245, 247

    Urbino, Timoteo da (Timoteo della vite), _life_, 11-17


    Vaga, Perino Del (Perino Buonaccorsi), 7, 77-79, 153, 162

    Valerio Vicentino (Valerio de 'Belli), 247

    Vannucci, Pietro (Pietro Peruino), 49, 50, 87, 230

    Vasari, Giorgio--
      Sanat toplayıcı olarak, 17, 22, 24, 38, 45, 49, 74, 77, 79, 104, 118,
        126, 128, 165, 196, 197, 201, 209, 213, 219, 250-252, 256
      Yazar olarak, 3-5, 7, 11, 12, 17, 22, 24, 26, 28, 30, 35, 45, 63,
        66, 69, 73, 91, 96, 98, 108, 112, 114, 120, 126, 128, 132,
        134, 135, 139, 145, 146, 148, 155, 177, 182, 185, 192, 194,
        199, 201, 210-213, 223, 230, 232, 238, 247, 250, 251, 253-255,
        259, 260, 264
      Ressam olarak, 36, 80, 119, 135, 163, 232, 233, 265
      Mimar olarak, 233, 250, 251

    Vecchio, Palma (Jacopo Palma), _life_, 259-261

    Vecelli, Tiziano (Tiziano da Cadore), 66, 133, 134, 152, 153

    Vercelli, Bernardo DA, 151

    Verrocchio, Andrea, 49, 50, 55

    Vetraio, Giovan Francesco (Giovan Francesco Bembo), 180

    Vicentino, Valerio (Valerio de 'Belli), 247

    Vincenzio Caccianimici, 255, 256

    Vincenzio da San Gimignano (Vincenzio tamagni), _life_, 11-17

    Vincenzio tamagni (Vincenzio da San Gimignano), _life_, 11-17

    Vinci, Leonardo DA, 49, 50, 86, 228, 261

    Viniziano, Agostino, 97

    Virinio Romano, 73

    Visino, 223

    Vite, Timoteo Della (Timoteo da Urbino), _life_, 11-17

    Vitruvius, 68, 71

    Vittoria, Alessandro, 247

    Volterra, Piero da, 64

    Volterra, Zaccaria DA, 45, 132


    Zaccaria da Volterra, 45, 132

    Zaganelli, Francesco de '(Francesco da Cotignola), _life_, 265-266

    Zanobi di Poggino, 165

    Zanobi Poggini, 106


Vol. V.


  Chas'ın gözetimi altında basılmıştır. T. Jacobi
  Chiswick Press, Londra. Renkli
  Oyulmuş ve basılmış reprodüksiyonlar
  Henry Stone ve Son, Ltd., Banbury





Projenin Sonu Gutenberg En Seçkin Ressamların Yaşam E -Kitabı
Heykeltraşlar ve mimarlar, Giorgio Vasari tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMINENT PAINTERS ***

***** This file should be named 28421.txt or 28421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/2/28421/

Produced by Mark C. Orton, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
