*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Travels and Roadside Sketches
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #2843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Travels and Roadside Sketches, by 
William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Travels and Roadside Sketches

Author: William Makepeace Thackeray

Release Date: May 27, 2006 [EBook #2843]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE TRAVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

KÜÇÜK SEYAHATLER VE YOL KENARI ÇİZİMLERİ

William Makepeace Thackeray (AKA Titmarsh) tarafından

I. SURREY'DEKİ RICHMOND'DAN BELÇİKA'DAKİ BRÜKSEL'E

II. GENT--BRUGES:--

Gent (1840)

Bruges

III. WATERLOO

KÜÇÜK SEYAHATLER VE YOL KENARI ÇİZİMLERİ

I.--SURREY'DEKİ RICHMOND'DAN BELÇİKA'DAKİ BRÜKSEL'E

. . . Richmond'daki "Rose Cottage Hotel"den ayrıldım, İngiltere'nin en rahat, en sessiz, en ucuz, en temiz küçük hanlarından biri ve bence "Star and Garter"dan bin kat daha tercih edilir, eğer tek başınıza giderseniz, saçları kıvrık, alaycı bir garson sizi
yerden korkutur; ve eğer alaycı garsona meydan okuyacak kadar cesursanız, bir şişe bordo şarabı için on şilin ödemeniz gerekir; ve oradan, pencereden dışarı baktığınızda, ihtişamıyla sizi
yerle bir edecek kadar zengin bir manzaraya
bakarsınız -- saçları küstah garson gibi kıvrık: "Rose Cottage Hotel"den derin bir pişmanlıkla
ayrıldığımı söylüyorum, çünkü başka hiçbir yerde bahçeleri, dana pirzolaları ve
sevimli küçük bowling sahası kadar hoş bir şey görmeyeceğime inanıyorum. Ama insanların şehir dışına çıkması gereken zaman gelir ve ben de otobüsün tepesine çıktım ve
halı çantayı içeri koydum.

Eğer büyük bir prens olsaydım ve arabaların dışında seyahat etseydim (eğer büyük bir prens olsaydım yapmam gereken şey buydu), sigara içsem de içmesem de cebimde en iyi Havanalardan bir kasa bulundururdum - kendi içim için değil,
arabadaki en iğrenç puroları
içen züppelere vermek için. Onlar
havayı pis otlarının kokusuyla zehirliyorlar. Kendi şartlarında biraz olsun rahat olan bir adam yukarıdaki basit önlemi alarak kendini çok fazla sıkıntıdan kurtarırdı.

Arkamda oturan bir beyefendi sırtıma vurarak ateş istedi. Bir uşaktı, daha doğrusu uşak. Üniforması yoktu, ancak ona eşlik eden üç arkadaşı, düğmelerinde dük tacı olan, biber ve tuzdan yapılmış
ceket giymiş uzun boylu adamlardı.

Sırtıma vurduktan ve purosunu bitirdikten sonra, beyefendi, "kinopium" adını verdiği, bir tür trompet olan başka bir üflemeli çalgı çıkardı ve çalmaya büyük bir eğilim gösterdi. "Kinopium"dan, "Dük Marşı" olduğunu söylediği, çok iğrenç bir hava üflemeye başladı. Bu, biber ve tuz soylularından birinin özel isteği üzerine çalındı.

Gürültü o kadar iğrençti ki, arabacı bile itiraz etti (arkadaşımın uşakları bundan çok etkilenmiş olsa da) ve O'NUN otobüsünde tınılar çalmanın yasak olduğunu söyledi. "Pekala," dedi uşak,
"BİZ SADECE B----'NİN KURULUŞUNDANIZ, HEPSİ BU." Arabacı, modaya uygun hislerine yapılan bu çağrıya karşı koyamadı. Uşak, cehennemvari kinopiumunu çalmasına izin verildi ve zavallı adam, bazı özel ailelerde yaşamış olan
(arabacı), "B.'nin kuruluşunun uşaklarını, hepsi bu" uzlaştırmak için oldukça istekliydi ve VALİ HOSKINS'İN YEĞENİSİ olan Yüzbaşı Hoskins'in ailesinde seyis olarak görev aldığına dair birkaç hikaye anlattı; uşakların bu hikayeleri büyük bir küçümsemeyle karşıladığı.

Uşaklar, bu açıdan moda dünyasının geri kalanı gibiydi. Kendi adıma onlara saygı duyduğumu hissettim. Bir dükle günlük iletişim halindeydiler! Gül değillerdi, ama onun yanında yaşamışlardı. İngiliz aristokrasisinde plebleri sarhoş eden bir koku vardır. İngiltere'deki herhangi bir sıradan insan, itiraf etmektense ölmeyi tercih etse bile, o kocaman, iri yarı Dük'ün uşaklarına saygı duyardı.

Bir gün önce, Düşes Hazretleri, iki süvariyle birlikte dört kişilik bir arabada tek başına yanımızdan geçmişti. İnsan doğuştan gelen üstünlüğün bundan daha iyi bir işaretini isteyebilir miydi? Burada dört-altı at ve onu koruyacak dört hizmetçiye (kinopium da bunlardan biriydi) ihtiyaç duyan zayıf bir kadın vardı.

İçimizde ve dışımızda on altı kişiydik ve dolayısıyla her birimizin sekizde bir atı vardı.

Bir düşes = 6, sıradan bir insan = 1/8; yani,

1 düşes = 48 sıradan insan. Eğer bugünün bir düşesi olsaydım, asil kocam dük'e şunu söylerdim: "Sevgili lütfum, sanırım, Hammersmith'den Londra'ya arabamla tek başıma seyahat ettiğimde, süvarileri umursamayacağım. Ülkede bu kadar yoksulluk ve bu kadar hoşnutsuzluk varken,
bu saçma refahımızı görüp
kanaille'i coşturmamalıyız."

Ama bu muhtemelen sadece avam kıskançlığıdır ve cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer krallığın güzel bir düşesi olsaydım,
şapkamın tepesinde bir taç ve
köpek günlerinde bile kadife ve ermin bir cübbeyle, altı kişilik bir faytona binerdim.

Ne yazık ki! Bunlar köpek günleri. Çok sayıda köpek var - hırlayan köpekler,
ısıran köpekler, kıskanç köpekler, kuduz köpekler; Dikkat et,
ateşli kırmızı kadifelerin ve göz kamaştırıcı ermininle
böylelerinin öfkesini uyandırmaktan.
Dives'in altın kumaştan ziyafet çektiğini görmek, yırtık pırtık
Lazarus'u iki kat daha aç hale getiriyor; ve böylece
ben güzel bir düşes olsaydım... Sessiz ol, kendini beğenmiş adam! Kraliçe
seni düşes yapabilir mi? O zaman memnun ol, ya da
"B---- Dükü'nün kuruluşunun--hepsi bu."

"ANTWERPEN" GEMİSİNDE, HER YERDEN AYRILDIK.

Billingsgate'e veda ettik, Thames Tüneli'ni geçtik;
saat bir ve tabii ki insanlar aç kalmayı düşünüyor.
Sakin ve güneşli bir yaz sabahında bir vapur ne kadar da neşeli bir yer ve
herkesin ne kadar iştahlı olduğu görünüyor! Sizi temin ederim ki, en az 170 asilzade ve beyefendi bir aradayız, tente altında aşağı yukarı volta atıyoruz veya kabindeki kanepelerde uzanıyoruz ve Greenwich'i henüz geçmişken yemek başladı. Şirket bir anda brendi ve soda suyuna geldi (içeceğin deniz tutmasına karşı koruyucu olduğuna dair bir tür efsane var) ve içeceği içen beyefendilerin nüfuzuna hayran kaldım. İlk olarak, kâhya bardağa o kadar çok brendi koyacak ki sizi boğmaya yetecek; ve, ikinci olarak, soda suyu, motorun kazanına mümkün olduğunca yakın tutulduğu için, sıcak ve susuz yolcuya sunulduğunda oldukça sağlıklı bir ısıya sahip. Böylece, kendisi için tehlikeli olabilecek ani bir soğuk algınlığına yakalanması önleniyor.

Geminin ön kısmı, beyefendilerin kaldığı bölüm kadar tıkabasa dolu. Her biri
emperyal ve aristokrat seyahat 
malzemeleri yığınlarıyla dolu dört araba var,
bu kişilerin tekerleklerinin altında
pruvaya bakmak ve belki de rahatça bir puro içmek
istedikleri kişilerin tırmanması gerekiyor. Arabalar aşıldığında,
kendinizi saman üzerinde yatan ve kürek barikatlarıyla çevrili, kocaman bir Durham öküzü ağılıyla karşı karşıya buluyorsunuz. Bu boynuzlu
canavarlardan on beşi aralıksız böğürüp böğürüyor. İneklerin ötesinde
bir yığın pamuk çuvalı, pamuk çuvallarının ötesinde daha fazla araba, daha fazla seyahat sandığı piramitleri ve etraflarında koşuşturan ve küfür eden uşak ve kuryeler var. Ve şimdiden, çeşitli köşelerde ve nişlerde, halat bobinleri, siyah katran bezleri, yırtık pelerinler veya samanlar üzerinde yatarken, hiç tıraş olmamış, her zaman mutsuz görünen ve hasta olmaya hazır gibi görünen o şüpheli ön kabin yolcularından yirmi tanesini görüyorsunuz.

Birde, akşam yemeği arka kabinde başlıyor - haşlanmış somon, haşlanmış dana eti, haşlanmış koyun eti, haşlanmış lahana, haşlanmış patates ve seven beyefendiler için haşlanmış şarap ve yetmiş kişi arasında iki kızarmış ördek. Bundan sonra, bir tabakta peynir parçaları dağıtılıyor ve masanın bir ucunda bir yerde bir tarttan bahsediliyor. Tüm bunları kabinin üstünü havalandıran bir tür et kasasından gizlice bakarken gördüm ve aşağıdaki insanlar çok mutlu ve sıcak görünüyorlardı.

Manevraları izleyen birkaç kibar adam, "İnsanlar böyle bir saatte nasıl yemek yiyebiliyor?" diyor. "Yediden önce bir lokmaya dokunamıyorum."

Ama bir şekilde saat üç buçukta nehrin aşağısına doğru epeyce
düşmüştük. Hava nefis bir şekilde tazeydi, gökyüzü kusursuz bir
kobalttı, nehir cıva gibi parlıyor ve ışıldıyordu ve bu sırada kâhya iki büyük, parlak teneke yarım küreyle
örtülü iki büyük dumanlı tabak taşıyarak bana doğru koşuyordu. "Dostum," dedim, "bu ne?"

Kapağı kaldırdı: ördekler ve yeşil bezelyeydi, jingo!

"Ne! HENÜZ yapmadılar mı, açgözlü yaratıklar?" diye sordum. "İnsanlar üç saattir besleniyorlar mı?"

"Yasa sizi korusun, efendim, bu ikinci akşam yemeği. Acele edin, yoksa yer bulamazsınız." Bu sözler üzerine, sohbet ettiğim nazik bir grup anında ambar ağzından aşağı yuvarlandı ve kendimi haşlanmış somon, haşlanmış sığır eti, haşlanmış lahana vb.'ye saldıran yetmiş kişilik ikinci bayrak takımından biri olarak buldum. Ördeklere gelince, kesinlikle biraz bezelyem vardı, çok ince sarı sert bezelye, kaynatılmadan önce
bölünmesi gereken; ancak ördeklere gelince,
hayvanların gözlerimin önünde yaşlı bir dul kadın ve ekibi tarafından
tam da hizmetçiye bıçak ve çatal getirmesi için bağırırken
yutulduğunu gördüm. O adam! (Dul kadının bıyıklı arkadaşından bahsediyorum) - onu ördeği kestiği bıçakla bezelye yerken gördüm!

Akşam yemeğinden sonra (bunu inceleyen insan doğasının dikkatli gözlemcisine söylememe gerek yok) eğer vücut iyi bir durumdaysa, insan zihni neşe ve iyilikseverliğe doğru genişler ve zeka, etrafındaki çeşitli zekalarla dostça bir sohbette kendini ölçmek ister. Güverteye çıkıyoruz ve kısa bir süre birbirimize baktıktan ve dostça mütevazı bir tereddütle, hemen hava durumu ve İngilizce söyleminin diğer derin ve hoş temaları hakkında konuşmaya başlıyoruz. Etrafımızdaki hanımlar hakkındaki görüşlerimizi birbirimize
söylüyoruz. Pembe başlıklı ve Kilmarnock enfiye kutusu
modelinde bir elbise içindeki o büyüleyici yaratığa bakın: yeşil bir ceket ve gür kırmızı bıyıklı sadık bir İrlandalı beyefendi, ulusunun beyefendilerinin âdeti olduğu üzere, kulağına çok hoş bir şeyler fısıldıyor; çünkü koyu gözleri
parlıyor, kırmızı dudakları açılıyor ve bir düzine güzel
inci dişin kendilerini göstermesine ve güneşte parlak bir şekilde bakmasına fırsat veriyor;
dişlerinin ve dudaklarının etrafında bir dizi güzel gamze beliriyor ve tüm yüzü mükemmel sağlık ve mutluluk ifadesi takınıyor. İpek ve güvercin rengi bir şemsiye içindeki arkadaşını görün; Ne kadar zarif bir Watteau tavrıyla uzanmış. Bu hanımların yanında güvertede zıplayan uzun boylu kurye (hizmetinin ilk günü ve onlar ve hanımların hizmetçileri üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak için can atıyor) arabadan onlara küçük bir tatlı kek kağıdı (güzel bir kadının tatlı bisküviler yemesini görmekten daha güzel bir şey yoktur) ve belli ki Malmsey Madeira içeren bir şişe getirmiş. Ne kadar zarifçe yudumluyorlar; ne kadar mutlu görünüyorlar; o şanslı İrlandalı haydut nasıl da gevezelik ediyor! Şurada gerçekten asil bir grup var: bir İngiliz beyefendisi ve ailesi. Çocuklar, anne, büyükanne, yetişkin kızlar, baba ve hizmetçiler, toplamda yirmi iki kişi. Güvertede kendilerine ait bir masaları var ve aralarındaki yiyecek tüketimi gerçekten sonsuz. Hemşireler
bir oraya bir buraya koşuşturup, önce kek dilimleri, sonra
akşam yemeği, sonra kocaman aile sürahileriyle çay getiriyorlardı; ve küçük insanlar
güvertede saklambaç oynuyor,
diğer çocuklarla cilveleşiyor ve gemideki her ruhla arkadaş oluyorlardı.
Kadınların, etrafta zıplarken onları sevgiyle izleyen nazik gözlerini görmeyi seviyorum;
bir kadın yüzü, ne kadar sade olursa olsun, çocuklarla ilgilenildiğinde,
neredeyse göksel oluyor ve bir erkek bu tür manzaralara bakarken
iyi ve mutlu olmaktan kendini alamaz. "Ah, efendim!" diyor büyük, iri bir adam,
duygusallıkla suçlamayacağınız, "Evde birkaç tane var o küçük şeylerden"; ve duruyor ve büyük bir iç çekiyor ve
bir bardak soğuk bir şey ve su içiyor. Dürüst adamın ne demek istediğini gayet iyi biliyoruz. Kendi kendine, "Tanrı kızlarımı ve annelerini korusun!" diyor ama bir İngiliz olduğu için daha anlaşılır bir şekilde konuşamayacak kadar erkeksi. Belki de sessiz olması ve birkaç metre ötede şampanya şişesinin başında şakıyan Fransızlar gibi gevezelik edip el kol hareketleri yapmaması daha iyi.

Tahmin edebileceğiniz gibi, güvertede böyle birkaç grup var ve yalnız bir adam için onları izlemek,
üzerlerine teoriler kurmak ve yan yana oturan o iki kişiyi incelemek keyifli bir uğraş. Biri, ilk kez seyahat eden ve tüm yolculuk boyunca Rehber Kitabı'nı çok iyi okuyan bir İngiliz genci. Cebinde bir "Manuel du Voyageur" ​​var: çok güzel, eğlenceli, dikdörtgen bir eser ve eğer seyahat ettiğiniz üç dil konuşan yabancılar, kitapta belirtilen cevapları verseler veya onlara sorduğunuz soruları kitaptan anlasalar çok faydalı olabilir. Kürk şapkalı diğer dürüst beyefendinin mesleği ne olabilir? Onu olduğu gibi hemen anlarız. "Efendim," diyor, güzel bir Alman aksanıyla, "Ben bir diller hocasıyım ve size Danca, İsveççe, İngilizce, Bortuguese, İspanyolca ve Bersian dersleri vereceğim." Böylece meditasyonlarla meşgulken, hızlı saatler ve hızlı vapur hızla geçiyor. Güneş batıyor ve batarken, zeki ışık Thames'i ateşe veriyor: birkaç değerli beyefendi, ellerinde saatleriyle, onun kayboluşuna eşlik eden fenomenleri hevesle inceliyorlar, - yatağının perdelerini oluşturan zengin mor ve altın bulutlar, - diski boyunca siyah geçen küçük kabuklar, diski her an suya daha da yaklaşıyor. "İşte gidiyor!" diyor akıllı bir gözlemci. "Hayır, gitmiyor," diye bağırıyor bir diğeri. Şimdi gitti ve görevli güvertede dolaşmaya başladı bile, sağda ve solda yolculara küçük bir akşam yemeği yiyip yiyemeyeceklerini soruyor. Gün batımı ne muhteşem bir nesne ve denizdeki bir iştah ne harika! Bak! Boynuzlu ay Margate'in üzerinde soluk bir şekilde parlıyor ve kırmızı işaret uzaktaki Ramsgate iskelesinden parlıyor.

*****

Geminin yan tarafındaki teknede yatan şiltelere doğru hızla büyük bir hücum yapılır; ve gece hoş bir şekilde sakin olduğundan, birçok güzel hanım
ve değerli erkek güvertede geceyi geçirmeye karar verir. Filozof, özellikle genç ve güzellerse, ilkinin gidişatını tarif edilemez bir duygu ve ilgiyle izler. Hanımlar ne kadar çok güzel cilveler yapar ve ne kadar güzel tavırlara bürünmeye özen gösterirler! Tüm küçük çocuklar bakıcılar tarafından
toplanır ve aşağıya, tüneklerine indirilir. Ilık uyku, birçok yorgun yolcunun gözlerini mühürler, tıpkı portmantoların arasında uyuyan Rus asilzadesinde gördüğünüz gibi; ve omuzlarında büyük bir şilteyle bir süredir güvertede yürüyen Titmarsh, şilteyi bir anlığına bıraksa başka birinin onu alacağını gayet iyi bilerek, şimdi yatağını güverteye seriyor, pelerinini dizlerine sarıyor, beyaz pamuklu gece başlığını sıkıca başına ve kulaklarına çekiyor; ve purosunun dumanı sakin bir şekilde derin gökyüzüne ve neşeli pırıltılı yıldızlara doğru yükselirken, kendini son derece mutlu hissediyor ve seni düşünüyor, Juliana'm!

*****

İnsanların, sadece bir vapurda oldukları için, neden bu kadar
serseri bir şekilde uyandıklarını anlayamıyorum. Beyefendiler bu sabah saat üçten beri bacaklarımın üzerinden yürüyorlar ve şüphesiz, görünüşüm ve uyuma, yatma, horlama tarzımla ilgili kişiliklere (ki bundan nefret ediyorum) düşkünlük gösteriyorlar. Şakacılar gülmeye devam etsin; ama çok daha keyifli bir uğraş, kahvaltı vaktine kadar veya ona yakın bir zamanda uyumaktır. Çay, jambon ve yumurta, bir veya iki biftek ve üç veya dört dilim kızarmış ekmekle birlikte yukarıda adı geçen zarif yemeğin bileşenlerini oluşturur ve Scheldt Nehri'nde yenir. Ağaç kümeleri ve harikulade yeşil otlaklar arasında burada ve orada küçük, düzgün, tombul görünümlü kiliseler ve köyler yükselir. Sağda, "Rehber Kitap"ta belirtildiği gibi, Walcheren; solda ise 1809'daki İngiliz seferi için unutulmaz olan Cadsand, Lord Chatham, Sir Walter Manny ve Derby'li Henry Earl, İngilizlerin başında, Philippe of Valois'in maaşlı Flaman paralı askerlerine karşı büyük bir zafer kazanmıştır. İngiliz okçularının kumaş deposu şaftları harika bir performans sergilemiştir. Flushing alındı
ve Lord Chatham, İngiliz tacının en parlak mücevheri olarak adlandırdığı Amerikan savaşıyla ilgili tartışmalarda
kendini büyük ölçüde gösterdiği İngiltere'ye döndü. Görüyorsun ya, aşkım, mesleğim sanatçı olmasına rağmen, eğitimim hiçbir şekilde ihmal edilmedi; ve
bu büyüleyici tarihi anılar buraya getirilmeseydi, seyahatin ne zevki olurdu ki?

ANTWERP.

Bu şehri yüz binlerce İngiliz ziyaret ediyor (sokaklarda yarım saat yürüyüşümde en azından yüz tanesiyle tanıştım,
elimde "Rehber" kitabı) ve her yerde bulunan Murray burayı daha önce tasvir ettiği için, onun, temizliğinin, güzelliğinin ve sert antika ihtişamının uzun uzun anlatılmasına gerek yok. Uzun soluk evlerin birçoğunun, Kraliçe Elizabeth'in fırfırlarına benzeyen kıvrımlı alınlıkları var. Sokaklarda Londra'daki kadar insan var
sabahın üçünde; pazarcı kadınlar saksı şeklinde başlıklar takıyor ve bir ressamın
gözüne hoş gelen
parlak pirinçten süt kapları taşıyorlar. Tembel Scheldt'in rıhtımları boyunca sayısız iyi huylu bira içici grubu var (küçük bira dünyadaki en iyi huylu içecektir); şehrin dışındaki bariyerler boyunca ve parıldayan kanallarda daha fazla bira dükkanı ve daha fazla bira içici var. Şehir en tuhaf şişman askerler tarafından savunuluyor. Başlıca trafik otellerle demir yolu arasında. Oteller harika akşam yemekleri veriyor ve özellikle "Grand Laboureur"da
bir adamın on yaşından beri yediği en iyi tart olan tuhaf bir tarttan bahsedilebilir. Ay ışığında yürüyüş yapmak keyiflidir. Saat
onda tüm şehir sessizdir; ve o kadar az değişmiş gibi görünüyor ki, üç yüz yıl geriye yürüyüp kendinizi
görkemli bir İspanyol veya
ezilen ve vatansever bir Hollandalı olarak hayal edebilirsiniz. Hana ve eski kulelerin aşağı baktığı eski Quentin Durward avlusuna giriyorsunuz.
Bir şarkı sesi duyuluyor--gece yarısı şarkı. Flaman belediye başkanının kızının penceresinin altında bir
Endülüs seguidilla'sı söyleyen Don Sombrero mu? Ah, hayır! Zefir paltolu şişman bir İngiliz: ay ışığında
soğuk cin ve su içiyor ve yumuşak bir şekilde şakıyor--

"Bebeğimi yok edin, dostlar, sahtekarlık yapın,
Bebeğimi yok edin, dostlar, sahtekarlık yapın."*

* 1844'te.

İyi insanların Antwerp Katedrali'nin
kulesinin üst kısmını yıkmasını isterdim. Hiçbir şey ilk iki bölmenin çizgilerinden daha zarif ve zarif olamaz; ancak tepeye yakın bir yerde biraz
yuvarlak, çirkin, kaba Hollanda ucubesi (mimarların şüphesiz bir adı vardır) göze acımasızca rahatsızlık verir. Apollo'yu alın ve
üzerine bir bob-peruk ve küçük bir eğik şapka takın; "Tanrı Kralı Korusun"un bir jig ile
sonlandığını hayal edin; bir polonez veya bir palyaço dansı yapan bir soytarının önderliğindeki ince, görkemli, zarif saray güzelliklerinin alayını hayal edin. Mareşal
Gerard o iğrenç şeye bir bomba patlatmalı ve asil çan kulesine
başlandığı on beşinci yüzyılın başlarındaki görkemli tarzda
bitirilmesi için bir şans vermeliydi. Bu eleştiri tarzı bayağı ve bayağıdır ve sadece gözün büyük bir eserin güzelliklerini tanımasına izin vermekten yana olan, ancak kusurlarının göz ardı edilmesini isteyen ölümsüz Goethe'nin emirlerine tamamen aykırıdır. Sürekli olarak kusur bulan ve büyük bir müzik konserinin ortasında sadece o talihsiz kemanı akortsuz olarak duymakta ısrar edecek mutsuz, şanssız bir organizasyondur.

İçeride -rokoko mimarlarının süslemelerini
eklediği yerler hariç (burada keman yine akortsuz)--katedral asildir. Zengin, yumuşak bir güneş ışığı pencerelerden içeri akıyor ve görkemli yapıyı en saf ışıkla yaldızlıyor. Hayranlık uyandıran
vitray pencereler renklerinde çok parlak değil.
Org zengin, ciddi bir müzik çalıyor; yaklaşık iki yüz kişi ayini dinliyor; ve sandalyesinde diz çökmüş, görkemli siyah örtüsüne sarılmış kadınlardan neredeyse hiçbiri bir ressam için
ince bir çalışma alanı değildir. Kadınların başlarının üzerine getirilen ve vücutlarını örten bu büyük siyah ağır ipek örtüler,
o kadar güzel örtü kıvrımlarına düşer ki,
resimsel ve asil olmaktan kendilerini alamazlar. Bakın, o dindar görünümlü iki figürün yanında diz çökmüş, küçük bir Paris şapkası ve tüyü,
küçük bir dantel manto, dar bir elbise ve kabarık etek giymiş bir hanımefendi var. O, neredeyse şuradaki Meryem figürü kadar korkunç, bir çember içinde ve kocaman bir taç, bir top ve bir asa; ve küçük bir çember içinde giyinmiş bir bambino, etrafında kümelenmiş çiçekler ve portakal ağaçları saksıları ve önünde birçok müminin dua ettiği. Tütsü bulutları geniş yapının içinden geçerek gelir; ve müziğin
sessizliğinde rahibin hafif ilahisini ve
çanın gümüş şıngırtısını duyarsınız.

Ellerinde komisyon üyeleri ve "Murray's Guide-books"
olan altı İngiliz, "Haçtan İniş"e bakıyor. "Rehber" bu resmin nasıl yargılanacağı konusunda size emirler verir. Eğer dini duyguyu ifade etmek dini resmin sonuysa, Rubens'ten önce yüzlerce
aşağı resim sıralanmalıdır. Ustanın herhangi bir resminden dindarca etkilenen kim olmuştur? O, haç üzerinde kıvranan öfkeli bir hırsızı, bazen de altında ağlayan sarışın bir Magdalen'i tasvir edebilir; ama bu, tövbesinden çok kısa bir süre sonra gerçekten bir Magdalen'dir: sarı
brokarları ve parlak satenleri hala dünyadayken giydiği şeylerdir; Efsaneye göre, bedeni daha önce içine düştüğü ziyafet ve şehvetin izlerini henüz kaybetmemiştir.
Buradaki şapelleri ve kiliseleri süsleyen tüm
seriler arasında Rubens'in hiçbir resmi, arındırma, sevgiye dokunma veya dini saygı ve hayret duygularını uyandırma eğilimine sahip değildir. "Çarmıhtan İniş" engin, kasvetli ve korkunçtur; ancak bundan
esinlenen huşu, benim anladığım kadarıyla, tamamen maddidir. O,
tekerleğin üzerinde kırılmış herhangi bir suçlunun resmini çizebilirdi ve bundan
esinlenen his tam olarak buna benzer olurdu. Dini bir
resimde de ustanın savoir-faire'inin her zaman kendini göstermesini istemezsiniz; saygı duygusunu azaltır, tıpkı
yastık vuruşlarının ve bayağı konuşmaların
bir vaazdan uzaklaştırdığı gibi: uysal din kaybolur,
görkemli, sadık, iri göğüslü, taze renkli, gür bıyıklı
kürsü kürsüsü tarafından
masanın üzerinden omuzlanarak. Rubens'in dindarlığı bize her zaman bu tür bir şey gibi gelmiştir. Eğer o
dindar bir konuyu ele alırsa, bunu size Peter
Paul Rubens'in onu ne kadar güzel bir şekilde ele alabileceğini göstermek içindir. Bunu büyük bir onur haline getirdiğinden asla şüphe etmez. Onun "Çarmıhtan İniş"i ve ona eşlik eden
kanatları ve kapağı, Christopher kelimesi üzerine bir dizi kelime oyunudur ve bu kelimenin tadı,
şuradaki yapay çiçekleri, yüzükleri ve broşlarıyla çember etekli Bakire'ninkinden daha iğrençtir. O çemberli etekliği bağışlayan insanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar,
her neyse; daha iyisini bilmiyorlardı. O basit, tuhaf
şu anda alçakgönüllülük var; güven ve nazik niyet. Diğer sunaklara baktığınızda,
(dindar Protestanların dehşetine rağmen) orada cızırdayan ve parlayan penny mumlarından oluşan küçük piramitlerin altında asılı duran her türden tuhaf
küçük amblemi
görüyorsunuz. Burada, şapelinin üzerine asıldığı azizin sözde şefaati ile gerçekleştirilen şifaları simgeleyen ve anan gümüş bir kol veya
küçük bir altın ayak parmağı veya bir balmumu bacak veya yaldızlı bir göz var. Eh,
bunlar iğrenç batıl inançlar olsa da, yine de bu tuhaf küçük bağışlar bana Rubens'in büyük resimlerinden çok daha dindar görünüyor; tıpkı
zavallı küçük parasıyla dul kadının, altın kesesini tabağa
fırlatan şişkin Ferisi ile karşılaştırıldığında olduğu gibi.

Rubens ve kilise resimleriyle birkaç gün geçirmek, insanı ondan
tamamen bıktırıyor. Onun dehası ve ihtişamı,
resimleri dünyevi resimler olarak bile ele alarak, insanın üzerine çullanıyor. İnsan bu zengin, kaba, dumanı tüten yiyeceklerle
sürekli ziyafet çekmekten bıkıyor.
Onları kilise resimleri olarak düşündüğümüzde, kiliseye gidip, ne kadar muhteşem olursa olsun, bir org çalan "İngiliz Grenadiers"ı dinlemek istemiyorum.

Anversliler, şehrin bir meydanına tanrılarının beceriksiz bir bronz heykelini
yerleştirmişler; kiliselerde Rubens'e yeterince sahip olmayanlar, onu inceleyebilir ve hatta iyi aydınlatılmış bir müzede çok daha büyük bir avantaj elde edebilirler. Burada, ölmekte olan bir azizin ayin aldığı, on veya on bir fit yüksekliğinde büyük bir parça ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, ressamın çalışması için gerçekten son derece merak uyandırıcı bir şekilde resmedilmiş bir resim var. Resim, muazzam bir
muhteşem taslaktan biraz daha fazlası; ama sanatçının tarzının sırrını anlatıyor, ki bu, ataklığı ve ihtişamının ortasında, merak uyandırıcı bir şekilde metodik.
Gölgeler sıcakken ışıklar soğuktur ve tam tersi; ve
resim o kadar hızlı boyanmış ki, renk tonları yan yana
çiğ duruyor, sanatçı onları harmanlama zahmetine girmemiş.

İki tane zarif Vandyke var (Sir Joshua onlar hakkında ne derse desin)
ve Başkan'ın kötüye kullandığı gri tonların yönetimi
başlıca mükemmelliği ve çekiciliği oluşturuyor. Sonuçta, neden bizim bir fikrimiz olmasın? Sir Joshua Papa değil.
Bu Vandyke'lardan birinin rengi
İYİ Paul Veronese kadar zarif ve duygu
güzel bir şekilde yumuşak ve zarif.

Ayrıca, bir aylık aradan sonra resimlerinin hatırası neredeyse
tamamen kaybolan modern Belçikalı sanatçıların bir sergisini gördüm (1843). Wappers'ın eli, benim düşündüğüm gibi, yaşlanmış ve güçsüzleşmiş gibiydi, Verboeckhoven'ın sığır parçaları neredeyse Paul Potter'ınki kadar iyiydi ve Keyser, Louvre sanatçılarını on yıl önce neredeyse Rubens'inki kadar gösterişli ve hazır bir elle
şaşırtan
yiğit genç ressamda görmek acınası, namby-pamby güzelliğine dönüştü. Ayrıca, yeni Alman okulunun birçok karikatürü vardı ki bunlar başlı başına Raphael'den önceki ustaların karikatürleriydi.

Burada bir dürüstlük örneği alkışlarla anılabilir.
Yazar, pasaport ve birkaç mütevazı on poundluk banknot içeren bir cüzdan kaybetti. Portföyü bulan kişi onu ustaca postanenin kutusuna koydu ve sadakatle sahibine geri verildi; ancak bir şekilde iki on poundluk banknot yoktu. Ancak, pasaportu ve yaklaşık dokuz peni değerinde olan cüzdanı almak büyük bir teselli oldu. BRÜKSEL.

Antwerp'ten Brüksel'e trenle vardığımızda geceydi;
rota çok güzel ve ilginçti ve yolun geçtiği düz ülkeler en yüksek seviyede huzurlu, gülümseyen
bir tarımla kaplıydı. Yol kenarındaki tarlalar İngiltere'deki gibi çitlerle çevriliydi, hasat kısmen bitmişti ve grubumuzdan bir İngiliz beyefendisi, mahsulün daha önce gördüğü en iyi mahsul olduğunu söyledi. Bu konuda bir Cockney doğru bir yargıda bulunamaz, ancak herhangi bir adam tüm bu küçük toprak parçalarının ne kadar olağanüstü bir titizlikle ve özenle ekildiğini görebilir ve bitki örtüsünün zenginliğine ve parlaklığına hayran kalabilir. Anvers hendeğinin dışında ve geçtiğimiz her köyde, akşam güneşinin tadını çıkaran, ayık bir şekilde pipo içen ve Flaman biralarını içen iyi giyimli insanların mutlu cemaatlerini görmek hoştu. Bu içkiyi seven adamlar, benim tahminime göre, özünde huzurlu bir şeye sahip olmalı ve suyun bizim tarafımızdaki insanlardan daha kolay tatmin olmalılar. Flaman birasının heyecanı gerçekten de büyük değil. Hem beyaz birayı hem de kahverengi birayı denedim; İkisi de okul çocuklarının "swipe" adını verdiği türden, tadı çok ekşi ve ince, ama tabii ki Rubens'in günlerinden beri şekillerini değiştirmemiş gibi görünen ve antika biblo tutkunlarını memnun edecek olan tuhaf Flaman sürahilerinde servis ediliyor. Rahat görünümlü çok sayıda kadın ve çocuk, meyhane sıralarında ailenin reisinin yanında oturuyordu ve sekiz yaşında küçük bir çocuğun babasının purosunu büyük bir ciddiyetle içtiğini görmek eğlenceliydi. Kutsal tütün bitkisine tapınma tüm Avrupa'ya nasıl da yayıldı! Buna karşı çıkan kişilerin batıl inanç ve mantıksızlıktan suçlu olduğundan ve bilimsel kişilerin bu ot hakkında bir övgü yazmasının uygun ve kolay bir iş olacağından eminim. Yalnızken mümkün olan en hoş arkadaştır ve birlikteyken asla de trop olmaz. Bir öğrenciye
her türlü hoş düşünceyi çağrıştırır, yorgun olduğunda beyni tazeler ve her hareketsiz puro içicisi size bundan ne kadar çok şey elde ettiğini ve Havana'nın hoş yaprağının
çeyrek saatlik hafif molasından sonra
işine nasıl dönebildiğini anlatacaktır.
Sigara içimi, sigara içimi başladığından beri aramızdan ayrıldı.
Sigara içenlerin ayyaş olduğunu söylemek kötü bir hatadır; içiyorlar ama çoğunlukla hafif seyrelticiler içiyorlar, çünkü şarap veya sert içkilerin sert uyarıcıları Hint otunun gerçek tutkunları için
iğrençtir. Ah! Juliana'm, bize karşı
yükseltilen kaba haykırışlara katılma. Purolar ve soğuk içecekler
sessiz sohbetler, iyi mizah, meditasyon doğurur;
felç geçiren porto veya tehlikeli bordo içenlerin kafasına
giren sıcak kan değil.
Atalarımızdan daha ahlaklı ve makul değil miyiz? Gerçekten de
biraz öyle düşünüyorum; ve sosyal yaşam ve sohbetteki birçok gelişme
piponun tanıtılmasıyla tarihlenmiş olmalı.

Bizi Antwerp'ten getiren trenin vagonunda bir düzine tütün tüketicisiydik; ayrıca partideki kadınlar (aklı başında kadınlar!)
tütsülemeye
tek bir itirazda bulunmadı. Ama yeter artık; sadece şunu ekleyeyim,
sonuç olarak, mükemmel bir İsrailli beyefendi, Antwerp'li Bay Hartog, Londra'da dört katına
satın alınamayacak puroları tanesi bir peniye temin ediyor.

Sonra, gülümseyen mısır tarlalarının ve oradan buradan bazı eski moda şatoların
sevimli sivri kulelerinin yükseldiği küçük ormanların arasından,
trenimiz saatte otuz mil hızla dumanlar çıkararak gidiyordu. Mechlin çan kulesinin bir anlığına görüntüsünü yakaladık, ilk başta gün batımına karşı karanlıktı,
sonra diğer tarafına geldiğimizde ise parlaktı ve tuhaf eski şehri çevreleyen uzun, parıldayan kanallara veya hendeklere hayran kaldık ve
sadece güneşin anlayabileceği ve Bay Turner'ın bile, tüm kırmızılığı ve gamboge'uyla
tuvalete dökemeyeceği
harika bir şekilde aydınlatılmışlardı. Her yerde yeşillikler şaşırtıcıydı ve bu sessiz meralardan geçerken
birçok altın Cuyp gördüğümüzü hayal ettik. Buhar makineleri ve onlara eşlik edenler, alev alev yanan ocaklar, sayısız pencereli ve uzun siyah bacalı
sığ fabrikalar, elbette
yerin romantizminden uzaklaşıyor ama, Brüksel'e
girerken, bu makinelerin bile hoş bir görünümü vardı.
Horlayan, dörtnala koşan canavarlardan üç veya dördü yolculuklarını yeni bitirmişti ve her birinin
pirinç karınlarının altında, uygun şekilde korkunç ve şeytani görünen bir miktar alevli kül yatıyordu. İstasyondaki adamlar, alevli meşalelerle
çıktılar - gerçekten de korkunç görünümlü adamlardı! Şu anda farklı
bagajlar dağıtıldı ve şimdiye kadar bindiğim en kötü araçla, ve çok yavaş bir tempoda, bu mektubun yazıldığı eğlence evi olan "Hotel de
Suede"e götürüldük.

Kasabaya doğru yürüdük, ancak gece aşırı güzel olmasına
ve henüz saat on bir olmamasına rağmen, küçük başkentin sokakları
ıssızdı ve tiyatroların etrafındaki şık, ışıl ışıl kafelerde
hiç kimse yoktu. Ah, Paris Bulvarı
böyle bir gecede ne kadar da güzel bir görüntü! İnsan,
ışıkları, uğultuyu, hareketliliği ve o mutlu, aylak insanların kahkahalarını izleyerek
kaç keyifli saat geçirdi! Burada bu neşeden hiçbiri yoktu; ayrıca
bir veya iki gizlice dolaşan komiser dışında (gerçek adı
Fransızcada rezene sosuyla yenen bir balıktır)
bir kişi bile yoktu ve o da bizi kasabadaki bazı ilginç yerlere götürmeyi teklif etti. Biz İngilizler ne yapmamış olabiliriz ki, Avrupa'nın her kasabasında bu tür
aldatıcıların hedefi olduk; ve bu tür
alçakların geçim kaynaklarını bizde bulması ülkemiz için ne kadar da güzel bir yansıma!

Ertesi sabah erken saatlerde,
yerdeki birkaç sokakta yürüdük ve bazı manzaralar gördük. Park çok güzeldi ve etrafındaki tüm binalarda bir düzen havası vardı - neredeyse görkemli.
Evler yüksek, sokaklar geniş ve yollar son derece temizdi.
Parkta küçük bir tiyatro, biraz harap bir kafe, bu küçük krallığın kralı için küçük bir saray, bazı şık kamu binaları (üzerlerinde S. P. Q. B. yazılıydı, ki buna gülmeden edemiyor insan) ve biraz Rue de Rivoli'ye benzeyen diğer ev sıraları vardı. İster kendi doğal büyüklüğümden ve yüce gönüllülüğümden, ister her İngiliz'in sahip olduğu o güzel ulusal kibirden kaynaklansın, bu şehir hakkındaki izlenimlerim kesinlikle saygıdan uzaktı. Absürt bir Lilliput görünümü vardı.
Paris'te olduğu gibi, daha iyi giyimli ve çok fazla davul çalıp telaş yapan askerler vardı; ve yine de, bir şekilde, onlardan korkmaktan
uzak, yüzlerine gülmeye meyilli hissediyorum. Küçük bürolarında çalışan küçük
Bakanlar var; ve günlükleri okumak,
ne kadar da vahşiler! Büyük, gürleyen Times bundan daha büyük konuşamazdı. İnsan, alçak Bakanlar, sefil Muhalefet,
tiranların tasarımları, Avrupa'nın gözleri vb. hakkında, tıpkı gerçek
günlüklerde olduğu gibi okur. Ghent'teki Moniteur, Brüksel'deki Independent'ı
azarlıyor; Independent, Lynx'e
kötü davranıyor; ve gerçekten de bu değerli insanların bazen ciddi olduğunu
varsaymamak zor. Ve yine de ne kadar mutluydular, sua si bona norint! Böyle küçük bir devlete ait olmanın ne kadar rahatlatıcı olacağını düşünün; ayrıcalıklarını kötüye
kullanmak değil, felsefi olarak kullanmak. Eğer Belçikalı olsaydım,
siyasetle ilgili tek bir incir bile umursamazdım. Gök gürültüsü gibi
başlıklı makaleler okumazdım. Bir fikrim olmazdı. Burada bir fikrin ne faydası var? Mutlu arkadaşlar! Fransızlar, İngilizler ve
Prusyalılar, düşünme zahmetinden onları esirgemiyor ve
onlar adına tüm fikirlerini
yapmıyorlar mı? Özgür, rahat, saygın,
zengin ve siyaset konuşmanın sıkıntısını dışarıda bırakan bir ülkede yaşamayı düşünün. Belçikalılar bunların hepsine sahip olabilir ve bir kısmından zevk alırlar, ama en iyi kısmından değil; hayır, bu insanlar kavga edecek ve kulaklarından öpecekler ve partiler burada Stoke Pogis veya küçük Pedlington'daki kadar yükseklerde seyredecek.

Bu duygular, Park'taki kafede bir gazete okurken ortaya çıktı, ağaçların altında bir süre oturup serin limonatamızı yudumladık. Çok sayıda heykel burayı süslüyor, gördüğüm en kötü heykeller. Bu aşk tanrıları, muazzam sonraki gelişmelerden anladığım kadarıyla, Hollanda hanedanlığı zamanında dikilmiş olmalı. Gerçekten de ülkenin sanatları çok düşük. Buradaki heykeller ve Orange Prensi'nin sarayının önündeki aslanlar, neredeyse bir geminin başını utandırırdı.

Elbette Brüksel'in bu küçük aslanını ziyaret ettik (Prens'in sarayı, demek istiyorum). Binanın mimarisi hayranlık uyandıracak kadar basit ve sağlam; ve siz bunun hakkında ve buradaki diğer tüm eserler hakkında, kapılar, ahşap işçiliği, resimler, vb.'de Fransa'da görülmeyen
yüksek bir işçilik olduğunu söylüyorsunuz, binalar genellikle tamamlanmaktan ziyade taslak halindedir ve sanatçı figürlerinin uzuvlarını ve uçlarını ihmal ediyor gibi görünüyor.

Bu küçük yerin işçiliği mükemmel. Kakmalı ahşapların kaygan zeminleri üzerinde kürek çekerek, büyük terliklerle yaklaşık düzinelerce kamaradan geçtik,
onlar olmadan yere inmiş olmalıyız.
Kraliyet Majesteleri Orange Prensi burada
yaşadığında nasıl idare ettiler,
ve İmparatorluk Majesteleri Prenses ve onların ekselansları
mabeyinciler ve uşakları? Kesinlikle günde birçok kez kuyruklarında olmalılar ve tuhaf figürler çizmiş olmalılar.

Balo salonu güzel -- tamamen mermer, ve yine de rahat,
neşeli bir görünüme sahip; Diğer daireler de daha az hoş değil ve insanlar rehberin bize dört milyon, aşağı yukarı, değerinde olduğunu söylediği büyük lapis-lazuli
masalara yoğun bir memnuniyetle baktılar; çok bilgili bir bakışla, bunların un peu plus cher
que l'or olduğunu ekledi. Bu konuşmanın ziyaretçiler üzerinde muazzam bir etkisi oluyor ve Park'ta veya başka bir yerde vapur arkadaşlarımızdan bazılarıyla karşılaştığımızda - bu kadar küçük bir yerde günde bir düzine kez onlarla birlikte düştüğümüzde - "Masaları
gördünüz mü?" genel soruydu. Gerçekten de muazzam masalar! Bir masa hayal et canım - dört ayak genişliğinde bir masa - bacakları olan bir masa. Aman Tanrım! İnsan aklına bu kadar
güzel ve bu kadar
muazzam bir şey getiremiyor!

Sarayda da birkaç güzel resim var ama rehber kitaplarının ve rehberin bize düşündürdüğü kadar
olağanüstü derecede iyi değiller. İkincisi, sınıfındaki çoğu erkek gibi, bize bir Andrea del Sarto (kopya veya orijinal) gösteren ve buna Correggio adını veren ve benzer nitelikte başka hatalar yapan bir cahildir. İngiltere'de olduğu gibi, resimlere bakmanız ve dolayısıyla bunlar hakkında tatmin edici bir yargıda bulunmanız için zaman verilmeden odalardan aceleyle geçirilirsiniz. Müzede bana daha fazla zaman tanındı ve orada birkaç saat geçirdim.
Louvre'u saçma bir şekilde taklit eden, asil Paris galerisinde gördüğünüz bölmeler ve sütunlarla dolu, saçma küçük bir galeridir; ancak burada sütunlar ve başlıklar mermer ve altın yerine sıva ve beyazdır ve sütunların arasına büyük Belçikalıların alçı büstleri yerleştirilmiştir. Ülkenin bir sanatçısı bunları içeren bir resim yapmıştır ve adlarının çoğunu duyduğunuzda cehaletinizden utanacaksınız. Magdeburg'lu Yaşlı Tilly
bir köşede figürler; Rubens, sonsuz Rubens, ortada duruyor. Ne kadar asil bir yüz ifadesi ve ne kadar erkeksi, küstah bir
güç bilinci!

Burada görülecek resim, büyük Peter Paul'un Hollanda'nın mürebbiyelerinden birinin portresi. Şimdiye kadar görülen en güzel
portre. Sadece yarım boy, ama öyle bir ihtişam, öyle bir güç, öyle bir ihtişam, öyle bir sadelik! Kadın, fırfırlı ve birkaç incili, dik siyah bir elbise giymiş; arkasında sarı bir perde var - düşünülebilecek en basit düzenleme; ama bu büyük adam, fırsatı nasıl değerlendireceğini biliyordu; ve ne kadar iyi bir beyefendi olduğunun bundan daha iyi bir kanıtı
olamaz, Kraliçe Yardımcısı'na olan bu saygı duruşu. Sıradan bir beceriksiz, onu en iyi kıyafetleriyle, taç ve asasıyla, tıpkı Kraliçemizin resmedildiği gibi resmederdi - ama
karşılaştırmalar iğrenç. İşte bu görkemli kadın, siyah satenden günlük iş elbisesi içinde, sanki ŞAPKANIZI BAŞTAN İZLEYEREK duruyor. Aynı şahsın bir başka portresi galerinin başka bir yerinde asılı duruyor ve ikisi arasındaki farkı gözlemlemek ve bir dahinin
bir portreyi nasıl çizdiğini ve sıradan bir ressamın bunu nasıl icra ettiğini görmek ilginç.

Burada Rubens'in veya daha doğrusu Rubens'in fabrikasından çok daha fazla resim var; çoğu iğrenç ve kaba; şişman Magdalenler, kaba Azizler, kaba Bakireler, sahne ressamının hileleri tuvalde fazlasıyla belirgin. Dünyanın en şaşırtıcı renk parçalarından biri olan "Magi'ye Tapınma"nın yanında, Paul Veronese'nin fazlaca hayranlık uyandırmayan ünlü bir resmi var. Rubens ilk resimde muhteşem çeşitlilikle göz kamaştırmaya ve hayrete düşürmeye çalışırken, Paul kendi resminde etkisini sadelikle elde etmek istiyor gibi görünüyor ve düşünülebilecek en asil uyumu ortaya koymuş. Dikkat çekmeye değer daha birçok eser var, örneğin, tek kelimeyle zekice, parlak ve iğrenç bir Jordaens; bazı ilginç kostüm parçaları; Belçikalı Raphael'in bir veya iki eseri, ki kendisi gerçekten de Belçikalı bir Raphael'di; ve şüphesiz antik sanat meraklılarına çok fazla zevk veren en eski okulun uzun bir resim galerisi. Raphael'den önce var olan çok az şeye inanmaya meyilli olduğumu itiraf ediyorum. Örneğin, Perugino'nun Orange Prensi'nin resmi var, belli bir noktaya kadar gerçekten çok güzel, ancak tüm kafalar tekrarlanmış, tüm çizimler kötü ve yapmacık; ve bu kötü ve yapmacıklık, sözde Katolik okulunun her zaman taklit etmeye istekli olduğu şeydir. Burada sergilenen yerli Belçikalıların eserlerinden daha çocukça veya değersiz hiçbir şey olamaz. Birçoğunun üzerinde teneke taçlar asılıdır, resimlerin ödüllü kompozisyonlar olduğunu gösterir: ve gerçekten de güzel şeylerdir! Hiç Oxford ödüllü bir şiir okudunuz mu? Pekala,
bu resimler Oxford şiirlerinden bile daha kötüdür - korkunç bir iddia

.

Yemek konusunda, sevgili beyefendi, ki bu güzel sanatların bir sonraki konusudur, saatlerce yürüdükten sonra bir beyefendiyi çok cezbeden bir konudur, o günkü masa d'hote'daki işlemleri hatırlamaya çalışayım. 1, yeşil bezelye çorbası; 2, haşlanmış somon; 3, midye; 4,
kıvrık vatoz; 5, kızarmış et; 6, köfte; 7, kavun; 8, sazan, mantar ve soğanla
haşlanmış; 9, kızarmış hindi; 10, karnabahar ve tereyağı;
11, geyik eti pike filetoları, asafoetida soslu; 12, haşlanmış
dana kulağı; 13, rosto dana eti; 14, rosto kuzu eti; 15, haşlanmış kiraz;
16, sütlaç; 17, Gruyere peyniri ve yaklaşık yirmi dört farklı
türde kek. 5, 13 ve 14 hariç, size söz veriyorum ki burada yazılanların
hepsini yedim, üç ekmek ve yirmi patatesle.
Bunun anlamı nedir? İnsanın midesi nasıl arzulamaya ve tüm bu miktarı almaya getirilebilir? Gastronomlar Londra'da birkaç koyun pirzolası yedikten sonra ağırlıktan şikayet etmiyorlar mı?
Saygın beyefendiler koltuklarında uyuyakalmıyorlar mı? Zihinsel çalışmaya uygunlar mı? Kesinlikle hayır. Ama buradaki farka bakın: akşam yemeğinden sonra
burada bir kişi tül kadar hafif oluyor. İnsan keyifle yürüyor, keyifle okuyor, keyifle yazıyor; hatta akşam yemeği zili saat onda çalıyor ve bir sürü de yemek yiyen var. Belediye başkanları ve belediye meclisi üyeleri, Belçika'daki bu olağanüstü iştah artışına baksınlar ve Blackwall'a gitmek yerine biraz daha uzağa, Anvers'e gelsinler. Bölgedeki eski mimarilerden, yüksek, kasvetli, bastille görünümlü güzel bir eski Port de Halle var; binlerce kez çizilmiş muhteşem bir belediye binası ve karşısında, Londra'daki Muhafazakar bir kulüp binası için tam bir model olabileceğini düşündüğüm bir bina. Ah! Harika bir ressam olmak ve binanın ve etrafındaki sayısız grubun karakterini vermek ne kadar da büyüleyici olurdu. Güneşin aydınlattığı tezgahlar, parlak renkli elbiseleriyle pazarcı kadınlar, her grubun bir karakteri var ve kendi küçük hikayesini anlatıyor, büyük lambanın etrafında her türlü hayranlık uyandıran rahat tavırlarla sallanan erkek birlikleri. Yarım düzine
açık mavi ejderha etrafta dolaşıyor ve çizim yapılırken sanatçının üzerinden bakıyor ve gökyüzü Londra'da yüz yıldır
görüldüğünden daha parlak ve mavi.

Ülkenin rahipleri, komşu ülke Fransa'daki saygıdeğer beyefendiler arasında
belirtilen o asık suratlı, sarkık köpek bakışından yoksun, oldukça iyi beslenmiş ve saygın bir ırktır.
Rahipleri ayakkabılarında tokalar, açık mavi boyunluklar ve
iyi durumda büyük üç köşeli şapkalar takarlar. Bugün, katedralin
önünde dolaşırken, sokakta bir çanın şıngırtısını duydum ve birkaç kişinin, erkek ve kadının, aniden geçmekte olan küçük bir alay önünde
dizlerinin üzerine çöktüklerini gördüm. Siyahlar içindeki iki adam
çirkin kırmızı bir gölgelik tutuyordu, bir rahip altından yürüyordu, bir bezle örtülü ayini tutuyordu ve önünde Rubens'te gördüğünüz gibi kısa beyaz cübbeler giymiş ve lake lambalar tutan birkaç küçük sunak çocuğu yürüyordu. Sokak çocuklarından oluşan küçük bir tren, şapkalarını ellerinde tutarak alayı takip etti ve rahip sonunda kilisenin, gölgeliğin ve lamba taşıyıcılarının
dışarıda kaldığı yaşlı kadınlar hastanesine girdi.

Bu dokunaklı bir sahneydi ve onu izlemek için kaldığımda,
içeride ölmekte olan zavallı yaşlı ruhu, rahibin eliyle siyah, dipsiz mezarın kenarına götürülen son dua sözcüklerini dinlerken düşünmeden edemedim. Güneş her zaman dışarıda ne kadar parlak parlıyordu ve etrafımızdaki her şey ne kadar mutlu ve umursamaz görünüyordu!

Dük d'Arenberg'in, prenslik evine layık bir resim galerisi var. Büyük parçalar içermez, ancak aristokrat bir gurmeye uygun
bir resim parçası içerir. Bu tür kişiler için büyük, kocaman bir tuval çok fazladır, kızarmış bir öküzün başına oturmak gibidir; ve bence akıllıca davranıp,
Dük'ün burada yaptığı gibi, küçük, yüksek aromalı, narin morceaux'ları himaye ediyorlar.

Bunlar arasında, özellikle övgüyle, muhteşem küçük bir
Rembrandt, aşırı derecede incelikli ve güzel bir Paul Potter,
Wilkie'nin erken dönem performanslarını hatırlatan bir Ostade ve
Ostade kadar iyi bir Dusart sayılabilir.
Genel olarak bu sanatçının eserlerinden çok daha yapmacıksız bir Berghem vardır; ve dahası, birçok hanımın gözünde bir sanat nesnesi olarak değerli olan, büyük salonlardan birinde,
Dük'ün kendi büyükannesi tarafından yapılmış, sarayı görmeye kabul edilenler tarafından hayranlıkla bakılan bir iğne işi vardır.

Vazolar ve bronzlarla dolu çok zarif bir kütüphanenin en büyük süsü olmasa da en büyük merak konusu, Laocoon'un orijinal başı olduğu varsayılan mermer bir baştır. Şüphesiz ki, şu anda ünlü heykelin omuzlarında bulunandan daha güzel bir baştır. Keder ifadesi daha erkeksi ve yoğundur; bildiğimiz grupta, baş figürün başı bana her zaman bir keder ifadesi gibi gelmiştir, tıpkı güzel tavırları ve küçük aptalca, açık ağızlı umutsuzluklarıyla ona eşlik eden iki genç beyefendi gibi. O heykelin üzerimde her zaman bir hile etkisi olmuştur, gerçek bir sanat eseri değil. Bir bahçenin manzarasında hoş görünürdü; tüm sarsıntıları, dönüşleri ve nazik sarsıntılarıyla bir tapınak için yeterince görkemli değil. Ama böyle bir itirafın hangi hassasiyetleri rencide edebileceğini kim bilebilir? Laocoon,
başı ve
kuyruğu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim. Dük'e bu baş için ağırlığınca altın teklif edildi ve reddetti.
Böyle bir hazineden kötü söz etmek ayıp olurdu, ama teklifi yapan adam hakkında fikrim var.

Heykel konusunda neredeyse tüm Brüksel kiliseleri
en zahmetli ahşap kürsülerle dekore edilmiştir, bildiğim kadarıyla
ağırlıkça altın değerinde olabilirler, buna içerideki vaazına olan saygısı da dahildir. Aziz Gudule'de vaiz, Adem ve Havva, Günah ve
Ölüm ve sayısız başka hayvan tarafından desteklenerek, Cennet bahçesinden daha az olmayan bir yere
yükselir; çiçekler, meyveler ve sebzelerle dolu rustik bir korkuluktan masasına doğru yürüyor, tahta tavus kuşları,
paroquet'ler, elma ısıran maymunlar ve tarladaki kuşlar ve hayvanlardan birçoğu. Başka bir kilisede din adamı bir
inziva yerinden konuşuyor; üçüncüsünde ise kürsünün gölgeliğini oluşturan ve aslında çok sayıda büyük süngerden çok daha
ağır olmayan bir meşe bulutu setini destekleyen oyulmuş bir palmiye ağacından. Ne kadar uzun veya tıknaz olursa olsun bir rahip tüm bu tuhaf
hilelerin ortasında kaybolmalı;
tutarlı olmak için onu da garip bir
fantastik takım elbiseyle giydirmeliler. Meudon'lu Papaz'ın böyle bir yerden vaaz verdiğini veya Rahip Sydney Smith'in veya Lig döneminin tüm Paris'i gülüp dinlemeye getiren o ünlü din adamının olduğunu hayal edebiliyorum.

Ama fazla kibirli olmayalım ve alay etmeye hazır olmayalım. Bu sadece kötü bir zevk. Bu garip yapıları inşa eden şey gerçek bir bağlılık olabilir.

II.--GHENT--BRUGES.

GHENT. (1840.)

Beguine Koleji veya Köyü, tüm Avrupa'nın
gösterebileceği en sıra dışı manzaralardan biridir. Ghent kasabasının sınırlarında,
şehir bariyerlerinden biriymiş gibi görünen eski moda bir tuğla kapıyla karşılaşırsınız; ancak, geçerken,
mümkün olan en güzel manzaralardan biri göze çarpar: Kapıcı kulübesinde, siyah ve beyaz başlıklı yaşlı bir kadın görürsünüz, kitabıyla meşguldür; Önünüzde yüksek bir çatısı ve fantastik Hollanda kuleleri olan kırmızı bir kilise var ve etrafında sıra sıra küçük evler var, şimdiye kadar görülen en tuhaf, en temiz, en güzel evler
(bir bebek evi daha küçük veya daha güzel olamaz). Sağda ve solda, küçük sokakların her iki tarafında, bu küçük konaklar yükseliyor; önlerinde yeşil bitkiler veya hatmi çiçeklerinin yetiştiği bir avluları var;
ve her evin önünde çoğunlukla üzerinde veya etrafında bir resim veya tuhaf oyma süs bulunan ve içinde yaşayan Beguine'nin değil, onu adadığı azizin adını taşıyan bir kapı var - St. Stephen'ın evi, St. Donatus'un evi, İngiliz veya Melek Manastırı,
ve benzeri. Siyah giysili yaşlı hanımlar burada ve orada sessiz sokaklarda volta atıyor ve yanlarından geçen yabancıya reverans yapıp şapkasını çıkarıyorlar. Bu yaşlı hanımlar ve evleri kadar düzenli bir düzen hiç görülmedi. Pencereleri hoş akşam güneşine açık olan bir veya iki odaya göz attım ve yatakların titizlikle sade olduğunu, bir veya iki eski sandalyenin ve lekesiz beyaz duvarları süsleyen en sevdikleri azizlerin küçük resimlerinin olduğunu gördüm. Yaşlı hanımlar, küçük evlerinin kapılarında dedikodu yapmak için durduklarında hızlı ve neşeli bir şekilde takırdıyorlardı; ve bir sürü yapmacıklıkla ve duvarların arkasına gizlenerek, sanki bunu tasarlamayı planlıyormuşum gibi kiliseye bakarak, birkaçının bir taslağını çıkarmayı başardım.

Ama hangi beyaz kağıt ketenlerinin beyazlığını yansıtabilir; hangi siyah mürekkep elbiselerinin ve ayakkabılarının parlaklığını yansıtabilir? Her iki hanımın da düzgün bir bileği ve dar bir çorabı vardı; ve ben cennetin
bu kostümle, az önce geçerken gördüğüm asık suratlı, çorapsız bir rahibin elbisesiyle olduğu kadar iyi hizmet gördüğünü düşünüyorum. Adamın görünüşü ve
giysisi beni ürpertti. Büyük kırmızı ayakları, ayak parmakları açık bir ayakkabıyla, bir tür sandaletle bağlanmış haldeydi. Kendisini ve kardeşlerini, bir müzik kütlesinin
söylendiği ve portakal ağaçlarının, bayrakların ve pankartların kilisenin koridorunu süslediği Dominik Kilisesi'nde görmüştüm.

İnsan bu kiliselerden ve tüm şapellerin yanlarında tasvir edilen
bedensel acıların iğrenç sergilerinden bıkmaya başlıyor.
Bu sabah girdiğimiz bir tanesine Calvary adını verdiler: Bir mezardaki Mesih'in korkunç, dehşet verici bir görüntüsü, doğal boyutta ve ölümün soluk renginde bir figür; vücutta ve kaşların etrafında kocaman kırmızı yaralar: Bütün parça insanı hasta etmeye yeterdi ve sadece bakanı vahşice dövmeye uygundu. Bakire genellikle
kalbine saplanmış bir düzine kılıçla temsil edilir; Başsız Yahya'nın kanayan boğazları
Baptistler sürekli gözünüzün önüne getirilir. Katedral
kapısında bir papier-mâche kilise süsleri dükkanı vardı--oymaların ve kabartmaların çoğu aynı kasvetli karakterdeydi: örneğin biri
içinde büyük bir kesik olan bir kalbi ve ondan damlayan iki sıra büyük kan damlalarını
temsil ediyordu; kalbe çiviler ve bir bıçak saplanmıştı;
bütünün etrafında dikenli bir taç vardı. Bu tür şeyler düşünüldüğünde korkunç.
Onları bir din haline getiren ve
insanları en kaba yollarla, terörle etkileyen aynı kasvetli ruh, gücünü korumak için insanın doğal duygularını dağıttı--nazik kadınları
yalnız, acımasız manastırlara kapattı--zavallı köylüleri işkence hikayeleriyle korkuttu--hayatın sonu ve emeğinin sessizlik, sefalet ve bela olduğunu öğretti--başka türlü düşünenleri
odun ve hapishanede öldürdü. İnsanın kör ve öfkeli bağnazlığı, Tanrı'nın bize en büyük lütuf olarak verdiği şeyi nasıl çarpıttı ve Tanrı'nın bize sevgiyi emrettiği yerde nefreti nasıl emretti! Tanrıya şükür o rahip gözden kayboldu! Gülümseyen, neşeli yaşlı Beguine'e bakmak ve oradaki
solgun yüzü artık düşünmemek hoş.

Bu küçük dini şehirdeki birçok manastırdan biri, yabancılara gösterilen, tüm rehberlerin sizi oraya götürdüğü
örnek ev gibi görünüyor ve bu amaçla tutulan bir kitapta sayısız Smith ve Jones'un isimlerinin kayıtlı olduğunu gördüm.

Çok nazik, tatlı sesli, gülümseyen bir rahibe (acaba evin en hoş ve en neşeli rahibesini yabancılara göstermek için her zaman seçiyorlar mı?) merdivenlerden ve küçük bahçe avlusunun bayraklarından aşağı doğru sendeleyerek geldi ve bizi büyük bir nezaketle, temiz, eski moda, kırmızı tuğlalı, üçgen alınlıklı, parlak pencereli Melekler Manastırı'na
karşıladı. Önce bize, bir veya iki kasvetli resim ve birkaç haç ve diğer dini sembollerle dekore edilmiş,
rahibelerin sert, eski sandalyelerde oturup çalıştığı beyaz badanalı bir salon gösterdi. Üç veya dördü hala oradaydı, dantellerini ve makaralarını tıkır tıkır işliyordu; ancak rahibeliğin başlıca kısmı, soğan kokusuna benzeyen bir kokunun yayıldığı yakındaki bir dairede meşguldü: aslında burası kurumun mutfağıydı.

Her Beguine kendi küçük yemeğini kendi küçük pipkininde pişirir; ve tabii ki yirmi kadarı tencere ve çanak çömlekleriyle meşguldü, hazır olduğunda komşu odaya, yemekhaneye götürülen bir yemek pişiriyorlardı, burada her rahibe kendi dolabının altından çıkarılan bir çıkıntılı masaya oturup sessizce yemeğini yiyordu. Oymalı dolap kapaklarını daha fazla dini sembol süslüyordu ve içeride her şey olabildiğince düzenliydi: parıldayan kalay ibrikler ve bardaklar, yumurta ve tereyağı dolu rahat sepetler ve içlerinde yaklaşık bir peni değerinde yeşil çay bulunan küçük kaseler - şüphesiz büyük bir şenlik günü için. Yaşlı hanımlar biz bunları incelerken etrafta oturuyorlardı, her biri çıkıntısında ayık bir şekilde yemek yiyor ve asla etrafa bakmıyordu. Yakınlardaki şapelde bir çan çalıyordu. "Dinle!" Rehberimiz, "Bu ölen kardeşlerden biri" dedi. Yukarı gelip
hücreleri görecek misin?"

Hücrelerin, söylenmesine gerek yok,
dünyanın en şirin küçük yuvaları olduğunu, serge perdeli yataklar ve kar beyazı çarşaflar ve duvara
iğnelenmiş azizler ve şehitler olduğunu. "İstersek saat on ikiye kadar oturabiliriz," dedi rahibe; "ama ateşimiz ve mumumuz yok, o zaman oturmanın ne faydası var? Dualarımızı ettiğimizde uyumaya yetecek kadar mutlu oluyoruz."

İyi ruh bize günde kaç kez,
kamu ve özel olarak, bu ibadetlerin yapıldığını söylese de, unuttum,
ama sanırım
şapeldeki sabah ayini çoğu rahat seyahat eden için çok erken bir saatte yapılıyor. Akşamları da katılmayı ihmal etmedik, o zaman da
yedi yüz kişinin genel bir toplantısı oluyor, yoklar ve hastalar hariç ve
görüntü bir yabancı için biraz tuhaf ve çarpıcı.

Şapel, her iki tarafında yarım düzine sütunla desteklenen, çok büyük, beyaz badanalı bir ibadet yeridir, her birinin üzerinde şehitlik amblemiyle birlikte bir Havari heykeli vardır. Henüz kimse yoktu, çok net görülemeyecek kadar uzakta olan
uzaktaki sunakta; ama
üzerinde iki heykel görebiliyordum, bunlardan biri (şüphesiz Aziz Laurence)
güneşin bir alev--acı verici ama romantik olmayan bir ölüm aracı. Beyaz başlıklı birkaç yaşlı kadın, kilisenin ortasına kadar inen iki
zil ipini çekiştirip sallanıyordu ve beyaz örtülü en az beş yüz kişi, ayin başlayana kadar etrafımızda sessizce oturmuşlardı, çok ciddi, beyaz ve korkunç görünüyorlardı, ay ışığında bir mezar taşı ordusu gibi.

Ayin, saat yediyi vurduğunda başladı: org
çıtırdadı, çok çatlak ve eski bir org ve hemen yukarıdaki korodan zayıf, yaşlı bir ses titrek bir ilahi söyledi; bu bittiğinde,
uzaktaki sunakta bulunan bir rahibin ince, yaşlı sesi (ve artık
günbatımında oldukça kasvetli hale gelmişti) ayinin başka bir bölümünü zayıfça söyledi; sonra rahibeler bir kez daha yukarıdan şakıdılar; ve en kasvetli ilahilerin aralıklarında, orgun nasıl son derece neşeli bir askeri veya küfürlü
bir şekilde çaldığını duymak ilginçti. Bir ara
bir marş, bir ara da hızlı bir ezgi duyuluyordu; bu sona erince, yaşlı rahibeler
tekrar başladı ve ayin bitene kadar böyle şarkı söylediler.

Aynı anda, beyaz örtülü rahibelerden biri çok gizemli bir
eyle yanımıza yaklaştı ve beyaz peçesini kulağımıza yaklaştırıp
fısıldadı. Acaba bir yanlış mı yapıyorduk, diye merak ettim?
Kâfirlerin ve kafirlerin kiliseden ayrılması gereken ayin bölümüne mi geldiler? Ne soracaksın, ey kutsal, beyaz örtülü hizmetçi?

Tek söylediği, "Deux centiemes pour les suisses" oldu, bu da ödendi;
ve hemen yaşlı hanımlar, sandalyelerinden tek tek kalkarak,
sunağın karşısına geldiler, diz çöktüler ve kısa bir dua ettiler;
sonra, ayağa kalkıp, peçelerini açtılar ve hepsini aynı kat ve şekilde katladılar ve onları başlarına peçete gibi kare şeklinde koydular ve uzun siyah dış giysilerini içeri soktular ve manastırlarına doğru yürüdüler.

Rahibeler siyah peçeler takıyorlardı, birinin altında genç, üzgün, yakışıklı bir yüz gördüm; bu, kurumdaki en az romantik veya kasvetli tek şeydi: ve duygusal bir okuyucunun hatırına, zavallı ruhun aşkta çarpıştığını ve ruhu harekete geçiren bir trajedi yüzünden o siyah perdenin düştüğünü umalım.

Sanırım Gent, kaba bir Venedik olarak adlandırılmıştır. En hevesli antikacıyı bile tatmin edecek kirli kanallar ve eski evler barındırmaktadır, ancak binalar Hollanda'da görülebilecek diğerleri kadar iyi korunmamıştır. Buradaki ticari hareketlilik oldukça fazla görünüyor ve gördüğüm herhangi bir şehirdekinden daha fazla bira dükkanına sahip. Bu birahaneler, en azından tiyatro inşa edilene kadar, ki şu anda yükseltisi tamamlanmış, çok güzel ve geniş bir yığın. Evlerin bodrumlarında, daha düşük sınıflar tarafından ziyaret edildiği varsayılan birahaneler var; bariyerlerde, vatandaşların ve ailelerinin tamir ettiği birahaneler var; ve kasabada, gazla parlayan, ancak duyduğum şeyi gizlemek için uzun tül perdeleri olan birahaneler var, oldukça şüpheli bir üne sahip. Hanımız, "Posta Oteli", geniş ve rahat bir konut, ağaçlarla çevrili küçük bir yerde ve burası kasabanın Palais Royal'i gibi görünüyor. Dışarıdan çok rahat görünen üç kulüp, bu meydanı gaz lambalarıyla süslüyor. Burada, tiyatro da duruyor; bir kafe var ve akşamları
askeri bir bando, duyduğum en kötü müziği çalıyor. Bu gece bu yerde sessiz bir yürüyüş yapmak için dışarı çıktım ve bu trompetçilerin
korkunç küstahça uyumsuzluğu beni yarı deli etti.

Sığınmak için kafeye gittim, yolda erkeklerin ve kadınların çatlak bir orgdan gelen tatlı müzik eşliğinde içki içtiği yeraltı bir birahanenin önünden geçtim. Bu kafede birkaç Fransız gazetesi ve aynı sayıda Belçika dergisi alıyorlar.
Sonrakilerin ne kadar bilgili olduğunu tahmin edebilirsiniz, ölümsüz Louis Napolyon'un yaptığı Boulogne savaşının, Norfolk'tan bazı beyefendiler Londra'dan haber getirene ve haber Paris'e ve Paris'ten Brüksel'e ulaşana kadar burada bilinmediğini duyduğunuzda. Bir saat boyunca kafede bir gazete bile alamadım. Bu arada korkunç bando
buradan ayrılmıştı ve şimdi, Gent vatandaşlarını eğlendirmek için birkaç küçük çocuk kafeye gelip küçük bir konser düzenledi: biri gitarı kötü çalıyordu, ama çok tatlı bir şekilde, hüzünlü Fransız baladları söylüyordu; diğeri komik şarkıcıydı; yanında tuhaf, uzun, nemli görünümlü, küflü beyaz, siperliği olmayan bir şapka taşıyordu. Garson bana, "Ecoutez," dedi, "il va faire l'Anglais; c'est tres drole!" Küçük haydut
siperliği olmayan kocaman şapkasına bindi ve başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokarak, küfürün başlıca şaka olduğu bir şarkıyla faire l'Anglais'ye başladı. Hepimiz buna güldük ve
aslında küçük haydut epeyce esprili görünüyordu.

Bu yabancılardan Belçika'da Fransa'da olduğu kadar nefret ediyorlar!
Bizim hakkımızda ne yalanlar söylüyorlar; Bizi aşağılanmış görmekten ne kadar da mutlu olurlar!
Evde dürüst insanlar port şaraplarını içerken, "Ay, ay, ve bunun için çok iyi
bir nedenleri var. Ulusal kibir, efendim, yaralı - onları
çok sık dövdük." derler. Sevgili efendim, dünyada bundan daha büyük bir hata
yoktur. Sizden nefret ediyorlar çünkü aptalsınız, memnun edilmesi zorsunuz,
dayanılmaz derecede küstah ve hava atıyorsunuz. Dün bir İngilizle birlikte yürüdüm, küçük bir Flaman çocuğa adını çok kötü telaffuz ettiği bir sokağın yolunu sordu: Flaman çocuk cevap vermedi; ve
benim İngiliz oldukça öfkeliydi, çocuğun kulağına
sanki cevap vermesi gerekiyormuş gibi bağırıyordu. "Snob"un, ona böyle seslenirdi, beyefendiye itaat etmesinin görevi olduğunu düşünüyor gibiydi. Bu yüzden
nefret ediliyoruz - gururumuz yüzünden. Özgür ülkemizde bir esnaf, bir uşak veya bir garson, bir beyefendiden gelen hemen hemen her hakarete boyun eğecektir: bu karanlık topraklarda bir adam bir diğerinden iyidir; ve Tanrı'ya dua edin ki yakında bizim için de öyle olsun! Tüm Avrupa halkları arasında, en fazla kibirliliğe, en güçlü önyargılara, en büyük çekingenliğe, en büyük donukluğa sahip olan ulus hangisidir? Ben, kibar sınıflardan bir İngiliz diyorum. Dürüst bir damat şakalar yapar, şakalar yapar ve mutfak hizmetçileriyle yolunu bulur, çünkü bu adamda iyi bir sosyal doğa vardır; efendisi taviz vermeye cesaret edemez. Ona bakın, bir han odasına girdiğinizde size nasıl kaşlarını çattığını; onun kaşlarını çatmasına karşılık
ken kendinizi nasıl kaşlarınızı çattığınızı düşünün. Bugün, yürürken ve etrafta bakarken, bir arabadaki saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, bir çift yabancıyı görünce şapkasını çıkardı ve yaşlı pudralı başını pencereden dışarı çıkarıp çok ciddi bir şekilde eğildi: İlk tepkimizin kahkaha atmak olduğunu söylemekten üzgünüm - bir yabancının bir başkasını fark edip karşılaması çok saçma görünüyordu.

Yabancıların bizi, onları çok sık yendiğimiz için nefret ettiği fikrine gelince, sevgili beyefendi, bu dünyadaki en büyük hatadır:
İyi eğitimli Fransızlar, ONLARI DÖNDÜĞÜMÜZE İNANMIYOR. Bir keresinde, İspanya'da Fransızları yendiğimizi söylediğim için Paris'te bir adam beni azarlamaya hazırdı; ve işte karşımda, Louis Buonaparte ve onun Boulogne'a yaptığı eşek seferi hakkında konuşan bir Londra muhabiriyle birlikte bir Fransız gazetesi var. "Eglintoun'da kabul edildi, doğru," diyor muhabir, "ama sizce sebep neydi? Çünkü
İngiliz soyluları, amcasının 'grand homme'unun İspanya'da bize uyguladığı engelleri onun şahsından (birkaç darbeyle) intikam almaya hevesliydi."

Bu görüş Fransızlar arasında o kadar yaygın ki, başka bir şey
iddia etmeye cesaret ederseniz, size alaycı bir kuşkuyla gülerlerdi.
Foy'un İspanya Savaşı tarihi, ne yazık ki, yeterince ileri gitmiyor.
İspanya'daki savaştan neredeyse hiç bahsetmeyen ve Salamanca savaşını bir Fransız zaferi olarak adlandıran bir Fransız tarihi okudum. Geçen gün, tüm kanıtlara rağmen, Fransızların Toulouse'daki zaferlerine
ant içtiklerini biliyorsunuz: ve geri kalanlar için de durum aynı; ve bunu oldukça kesin olarak belirleyebilirsiniz, 1. Fransa'daki gerçek durumu, aramızdaki anlaşmazlık konusuyla ilgili olarak, sadece birkaç kişi biliyor; 2. Bunu yapanlar,
gerçeği kendilerine saklıyor ve sanki hiç olmamış gibi.

Bu Belçikalılar, ve oldukça doğal olarak, Fransız tonunu yakaladılar.
Biz hala onlarla birlikte hain Albion'uz. İşte Gent gazetesi,
Louis Napolyon'un İngilizler ve Lord Palmerston tarafından gönderildiğine dair şüphe olmadığını bildiriyor; ve gazetenin başka bir bölümünde (İngiliz otoritesinden) Prens'in Lord Palmerston'ı hiç görmediğini belirtmesine rağmen, yine de yalan en üstte kalacak - halk ve editör buna zamanın sonuna kadar inanacak. . . . Şu uzun şapkalı küçük adamın ne kadar da bir sapmaya yol açtığını görün!
Resmini çizelim ve onunla işimizi bitirelim.

Bu yerin etrafında yaptığım yürüyüşlerde, kesinlikle yeterince pitoresk olan ve eski alınlıklar, ilginç kuleler ve geniş, parlayan kanallar şeklinde olağanüstü çekicilikler barındıran bu yeri anlayamadım - ilk başta, tüm bunlara rağmen, kasabanın bana neden özellikle
hoş gelmediğini kavrayamadım ve nedenini ancak şimdi buldum. Tatlı Juliana, asla tahmin edemezsin: sadece şu ki, tüm bu yerde tek bir düzgün görünümlü kadın görmedim; hepsi çirkin görünüyor, kaba ağızları, kaba figürleri, bayağı tüccar yüzleri; ve bu yüzden aralarında yürüyen gezgin, yürüyüşünün zevkini aşırı derecede sönük buluyor ve
üzerinde bıraktığı izlenimler tatsız.

Akademide değerli hiçbir resim yok; ama bazen ikinci sınıf bir resim en iyisi kadar hoş olabilir ve kişi burada bir saatini
çok keyifli bir şekilde geçirebilir. Belçikalı sanatçılara ayrılmış bir oda var,
benzerini hiç görmedim: bunlar, bu ülkedeki diğer her şey gibi, Fransız okulunun zavallı taklitleri - büyük çıplak
Venüsler ve David tarzında Junolar, çizimleri çıkarılmış.

BRUGES.

Çirkin kadınları ve kaba saba kalabalığıyla kaba Gent'ten,
bu sessiz, eski, yarı ıssız, temiz Bruges'e geçiş çok hoştu.
Versay'da, eski püskü paltoları ve örgülü saçlarıyla, duvarlardaki
sıralarda güneşlenen yaşlı adamlar gördüm; daha iyi günler görmüşlerdi, elbette, ama yine de beyefendiydiler: ve bu sabah, yaşlı dul Bruges'ü hoş Ağustos güneşinin altında güneşlenirken ve refah içinde olmasa bile en azından neşeli ve iyi yetişmiş olarak bulduk. Gördüğüm tüm ilginç ve güzel kasabaların en ilginç ve en güzeli. Bir ressam burada aylar geçirebilir, kiliseden kiliseye dolaşabilir ve eski kulelere ve sivri kulelere, uzun alınlıklara, parlak kanallara ve berrak, sakin suda yansıyan güzel küçük yeşil bahçe ve yosunla kaplı duvarlara hayran kalabilir. Han penceresinin önünde, sabahın erken saatlerinde harika bir
sebze ve duvar çiçeği kokusunun yayıldığı bir bahçe vardır; ardından hayranlık uyandıran yeşil ağaçlarla dolu bir yol gelir; bu yolda çok sayıda küçük çocuk oynar (yer o kadar temizdir ki önlüklerini kirletmeden bütün gün yuvarlanabilirler) ve ağaçların diğer tarafında küçük, eski moda, bodur, beyaz badanalı, kırmızı kiremitli evler vardır. Çizilecek daha kötü bir manzara hiç bilinmemiştir, ne de görülecek daha hoş bir manzara - özellikle de aşırı derecede şişman ve pembe olan çocuklar. Ayrıca, çirkin kadınların ülkesinden çıktığımızı da hatırlayalım: Yüz ifadesi neredeyse tekdüze bir şekilde nazik ve hoş ve uzun siyah rahip benzeri pelerinler ve başlıklar giymiş kadınların figürleri çok pitoresk. Bu kadar çok çocuk olmasına şaşmamalı: "Rehber Kitap" (her şeyi bilen Bay Murray!) kasabada on beş bin yoksul olduğunu söylüyor ve bunların nasıl çoğaldığını biliyoruz. Bu şeytanın çocukları nasıl bu kadar şişman ve pembe görünüyor? Sanırım çamurlu turtalar yiyerek. Bir çiftin çok güzel ve lezzetli bir turta yaptığını ve bir diğerinin de evin kapısındaki çakıl taşlarının arasına çubuk şeritleri
sıkıştırarak kendine görkemli bir bahçe yaptığını gördüm. Erkeklerin ve kadınların yapacak pek bir şeyi yok gibi görünüyor. Şehrin her iki banliyösünde de birkaç uzun baca var,
şüphesiz fabrikalar çalışıyor, ancak duvarların içinde herkes
oldukça tembel görünüyor.

Aslanları ziyaret etmek için elbette yurtdışına gittik.
Grand Place'deki kule çok güzel ve inşa edildiği tuğlalar en iyi taşa
bir nebze olsun renk vermiyor. Bu kulenin etrafındaki büyük bina Venedik'teki Ducal Sarayı'nın resimlerine çok benziyor; ve
ortasında sütunlar olan uzun bir pazar alanı var,
buradan Cattermole veya Haghe'nin elinde harikalar yaratacak
oldukça yağsız et parçaları sarkıyor. Kulede sürekli çalan
bir çan sesi var. Sadece kendi melodilerini çalmıyorlar,
ve her çeyrek saatte bir, ayrıca bir kişi sabah, öğleden sonra ve akşamın belirli saatlerinde popüler operalardan seçmeler icra ediyor. Bugün "Suoni la Tromba", "Son Vergin Vezzosa", "Puritani"den ve diğer havalardan duydum ve bunlar da çok kötü çalındı; çünkü bir kule çanı gibi büyük bir canavarın Madam Grisi'yi veya hatta Signor Lablache'ı taklit etmesi beklenemez. Diğer kiliseler de aynı eğlenceye düşkündür, böylece kişi buraya gelip Moore'un "Lalla Rookh" adlı eserindeki genç kadın gibi
gündüz veya gece boyunca melodi içinde yaşayabilir.

Sanat açısından, Bruges'un başlıca ilgi çekici yerleri kiliselerde, hastanede ve yerin resim galerisinde görülebilecek
Hemling'in resimleridir. Rubens'in artık görülecek resmi yok ve aslında, iki hafta içinde, büyük adamdan ve onun görkemli, küstah tuvallerinden
bıkmış durumdayız. Burada sade Hemling ve onun kaleminden çıkan sıra dışı eserler arasında ne büyük bir fark var! Hastane özellikle bunlarla zengin; ve efsaneye göre
Charles the Bold'a İsviçrelilere karşı verdiği savaşta ve son savaşında ve yenilgisinde hizmet etmiş olan ressam, yaralı ve parasız bir şekilde Bruges'e geri dönmüş ve burada tedavi ve barınak bulmuş.

Bu hastane asil ve ilginç bir manzara. Büyük salon neredeyse on ikinci yüzyıldaki gibiydi; Sakson kemerleriyle kaplıydı ve her boyutta çok sayıda Gotik pencereyle aydınlatılıyordu; çok yüksek, temiz ve mükemmel şekilde havalandırılmıştı; odanın ortasında erkek hastaları kadın hastalardan ayıran bir paravan vardı ve her koğuşu incelemeye götürüldük, oradaki fakir insanlar muhtemelen sağlıklı ve açlıktan ölmeden daha mutlu görünüyorlardı. Demir yatakların üzerinde büyük sarı battaniyeler vardı, çarşaflar titizlikle temizdi, her hastanın yanında parıldayan kalay sürahiler ve kadehler duruyordu ve onlara (ciltlerinden anlaşıldığı kadarıyla) ilahi kitaplar sağlanmıştı, birçoğu bunları rahatça okuyordu. Dürüst, yaşlı, rahat rahibeler, mavi, siyah, beyaz ve flanelden tuhaf elbiseler içinde, odada koşuşturuyor, hastaların ihtiyaçlarıyla ilgileniyorlardı. Yaklaşık bir düzine kadar bu nazik kadın yüzü gördüm: biri gençti - hepsi sağlıklı ve neşeliydi. Bir tanesi çıplak mavi kollarıyla ve bir dış tuvaletten büyük bir keten yığınıyla geldi - Sakson Cedric'in bir geceliğine bir misafire verebileceği türden bir ahır. Bir çift, en az 500 yıllık, yüksek, aydınlık, temiz bir oda olan bir laboratuvardaydı. "Dün kilisedeki davranışlarınızdan dolayı, çok dindar olmadığınızı gördük," dedi yaşlı kadınlardan biri, kırmızı, kırışık, neşeli bir yüzle. Yine de üniversitede kullandığımız gibi gülüp konuşmadık, ama orada gördüğümüz sahneden derinden etkilendik. Bir şenlik günüydü: Akşam bir Mozart ayini söylendi - iyi söylenmemiş, ama yine de o kadar zarif ve melodikti ki gözlerimize yaşlar
getirdi. Kilisede yirmiden fazla kişi yoktu: üç veya dört kişi dışında hepsi uzun siyah pelerinli kadınlardı. İlk başta onları rahibe sanmıştım. Ancak, kasabanın sıradan insanlarıydılar, şüphesiz çok fakirlerdi, çünkü getirilen rahibin kutusuna çoğu kişi bir şey eklememişti ve bağışları sadece iki sentlikti, bunların beşi bir peniye gidiyordu; ancak bunların değerini biliyoruz ve fakir bir kadının parasının tam değerini söyleyebiliriz! Kutu taşıyıcısı ilk başta bağışımızı kabul etmeye istekli görünmedi, yabancı ve sapkındık; ancak, elimi uzattım ve sanki mecburen geldi. Gerçekten de içinde sadece bir frank vardı: ama que voulez-vous? O gün bir şişe Ren şarabı içmiştim ve daha fazlasını nasıl karşılayabilirdim? Ren şarabı bu ülkede pahalıdır ve şişesi dört franktır.

Neyse, ayin devam etti. Yirmi fakir kadın, iki İngiliz, dört
dışkılı dilenci, basamaklarda büzülmüş; ve orada, sunağın başında, altın ve damask kumaştan büyük bir cübbe giymiş rahip vardı, beyaz
cüppeli iki küçük çocuk ona hizmet ediyordu, ayağa kalkıp eğilirken cübbesini tutuyorlardı ve para toplayıcısı buhurdanını sallıyor ve küçük şapeli dumanla dolduruyordu. Müzik harika bir tatlılıkla çalıyordu; galerideki rahibelerin ciddi beyaz başlarını görebiliyordunuz. Akşam ışığı, azizlerin eski heykellerine ve oyulmuş kahverengi tezgahlara
yağıyordu ve Mesih'in gömülme resminde altın saçlı Magdalen'in başını aydınlatıyordu. Galerinin üzerinde ve sanki aşağıdaki yoksullara karşı nazik bir koruyucu gibi, Bakire heykeli duruyordu.

III.--WATERLOO.

Canım, İngiltere'deki cinsinizin, şarap şişeleri bir veya iki kez etrafa dağıldıktan sonra
yemek masasını terk etmesi sizin için mutlu bir ayrıcalıktır
ve böylece kurtulmuş olursunuz (tabii ki, yukarıdaki hanımların ne yaptığını söyleyemem) - erkeklerin katlanmak zorunda olduğu iki veya üç saatlik aşırı sıkıcılıktan kurtulmuş olursunuz.

Bunları okuyan herhangi bir beyefendiden rica ediyorum - Juliana'ma yazdığım mektuplar yayınlanma amacıyla yazılmıştır - özellikle akşam yemeğinden sonra Waterloo Muharebesi'nin kaç kez, kaç yüz kez, kaç bin kez onun kulağına
akşam yemeğinden sonra tartışıldığını ve tartışmadan ne kadar acımasızca sıkıldığını hatırlamasını istiyorum. "Ah, Prusyalıların gelmesi bizim için şanslıydı!" diyor küçük bir beyefendi, özellikle bilge ve uğursuz görünüyor. "Prusyalıları asın!" (ya da belki daha güçlü bir ifadeyle "Prusyalıları!") diyor yarı maaşlı, iri yarı bir binbaşı.
"Fransızları onlarsız da yendik, efendim, onları her zaman yendiğimiz gibi!
Belle Alliance'ın tepesinden aşağı doğru hızla iniyorduk, efendim, onların arkasındaydık ve Fransızlar, Prusyalılar onlara dokunmadan çok önce 'Sauve qui peut' diye bağırıyordu!" Ve böylece savaş başlıyor ve uzun saatler boyunca, bordo şaraplar arasında, tekrar tekrar şiddetleniyor.

Yukarıdaki şeyleri düşünerek kendi kendime, Brüksel'e gittiğimi ve Waterloo meydanını hiç görmediğimi söylemenin ne kadar güzel bir şey olacağını düşündüm; aslında, savaş hakkında zerre kadar umursamayan bir filozof olduğumu - hatta, Napolyon geri döndüğünde, İngiliz Hükümeti'nin adamlarını esirgemeyip onu yalnız bırakmasına üzüldüğümü.

Ama bu felsefe sahasına ulaşmak imkânsızdı. Bu sabah, Park'ı, şık bulvarı, resimleri, kafeleri gördükten sonra, Brüksel'in bu cennetinde yetişen her çiçeğin tatlılarını yudumladıktan sonra, bu yerden oldukça sıkılmış bir şekilde, bir Namur arabasına bindik ve saatte dört mil hızla Waterloo'ya doğru yola koyulduk. Yol çok temiz ve hoştu: Soignies Ormanı burada ve orada hoş bir şekilde araya girerek aracınıza gölge sağlıyordu; kırsal, her zamanki gibi, son derece verimli ve iyi ekilmişti. Bir çiftçi ve kondüktör imparatorluktaki arkadaşlarımdı ve konuşmalarını anlayabilseydim, canım, kesinlikle bir
haberiniz olurdu. Konuştukları jargon gerçekten de çok tuhaf ve kafa karıştırıcıydı - Fransızca, sanırım, garip bir şekilde karıştırılmış ve telaffuz edilmişti, çünkü burada ve orada birkaç kelime yakalanabiliyordu. Ancak arada sırada,
ellerinden geldiğince saf Fransızca konuşmaya tenezzül ettiler; ve,
aslında, ülkenin Fransızcasını duymaktan daha ilginç bir şey yoktur.
Bütün insanların neden bu kadar kötü konuşmakta ısrar ettiğini anlayamazsınız. Şefe savaşta olup olmadığını sordum;
bir filozof gibi kahkahalarla güldü ve "Pas si bete" dedi.
Çiftçiye, katkılarının Kral William'ın zamanındakinden ve İmparator zamanındakinden daha hafif olup olmadığını sordum. Savaş zamanında barış zamanından daha fazla ödemeyeceğine yemin etti (ve bu garip gerçek her milletten her insan tarafından onaylanmıştır) ve Hollanda Kralı'nın tahtından neden
kovulduğu sorulduğunda hemen "Parceque c'etoit un voleur:" diye cevap verdi: Bu suçlama için biraz mantık gösterisi olduğuna inanıyorum, Majesteleri tacına mal olan
yasaklı salgından önce Belçika'nın birçok mülküne el koymuştu. Bu iki dünyalı insanla, "baron" dedikleri postacı arasında çokça kahkaha ve kükreme geçti ve şüphesiz bu konuşmanın arkadaşlarımın yapmaya alışkın olduğu birçok şakadan biri olduğunu düşündüm. Ama öyle değildi: postacı gerçek bir barondu, eski bir ismin taşıyıcısıydı, yiğit beyefendilerin soyundan geliyordu. Aman Tanrım! Bayan Trollope, lordluğunu burada görse ne derdi? Babası yaşlı baron aile servetini harcamıştı ve bu genç asilzade, yaklaşık kırk beş yaşındayken, gürültü yapan bir Flaman aygırına binmek ve tozlu kaldırımlarda saatte beş mil hızla ilerlemek zorundaydı. Ama yüksek kanın güzelliğine bakın: Ailenin adamı talihe ne kadar sakin bir zarafetle uyum sağlıyor. Yıkılmaktan çok uzak, lordluğu kaderiyle bir adam gibi karşılaştı:
yolculuk boyunca küfür etti ve güldü ve atları değiştirirken, yarım pint Louvain birasını içmeye tenezzül etti, çiftçi ona ikram etti - hatta değerli köylü bana da bir bardak ısmarladı.

Yolculuk boyunca rehberim, filozofum ve arkadaşım, "Murray's
Handbook"un yazarından çok keyif aldım ve bilgi edindim. Gerçekten de bir bilgi deposunu bir araya getirmiş ve tek bir cilt oluşturmak için yüzlerce rehber kitabı didik didik incelemiş olmalı. Kıta ciceroni'leri kim olursa olsun ondan nasıl nefret ediyor olmalı!
Gördüğüm her İngiliz partisinin elinde bu yanılmaz kırmızı kitap vardı
ve ondan çok miktarda tarihsel ve genel bilgi edindim.
Böylece, gizlice, Charles V., Alva Dükü, Kont Egmont'un birçok dikkat çekici anekdotunu duydum, bunların hepsini daha önce sadece "El Kitabı"nda değil, diğer
eserlerde bile büyük bir memnuniyetle algılamıştım.

Şahit, İngiliz şairler arasında, açıkça rehberimizin en sevdiği kişi: bu seçim onun kafasına ve kalbine şeref veriyor. Southey'in eserlerini portmantosunda taşıyan ve uygun zamanda ve fırsatta alıntılayan bir adamın şiire karşı çok güçlü bir eğilimi olmalı. Elbette
Waterloo'da rehberimizinki gibi bir ruh derinden etkilenmeden edemez ve sempati için en sevdiği şaire yönelmez. Defneli ozanın Waterloo'daki mezar taşları hakkında nasıl şarkı söylediğini dinleyin:--

"Kalplerimizin tapınağı şimdi kutsaldı,
Çünkü birçok yaralı Britanyalı orada yatıyordu,
Zamanın elverdiği ölçüde yardım için,
Taze katliamdan kurtarıldılar.
Ve insan yardımının kurtaramadığı,
Burada, çevresinde aceleyle yapılmış bir mezar buldular.
Ve burada, yükseklere yerleştirilmiş mermer tabletlerde,
Yabancı işçiler tarafından çizilmiş İngilizce çizgilerle,
İngiliz gözüne tanıdık gelen isimler,
Kardeşleri burada uygun anıtı yerleştirdi;
Süslenmemiş yazıtları kısaca,
CESUR YOLDAŞLARININ rütbesini ve nerede düştüklerini anlatıyor.
İnsan gururunun en görkemli anıtı,
Her türlü sanat ihtişamıyla zenginleştirilmiş,
Zaferde ölen şefleri onurlandırmak için,
Kalpte, askerin eliyle yazılmış,
Yabancı bir ülkede yoldaşlarına kaldırılmış bu sade tabletlerden daha güçlü bir duygu uyandırmazdı."

Sizin için satırlar var! Adalet için harika, düşünce ve
yeni fikirler açısından zengin. Cesur yoldaşlarının rütbesiyle ilgili bölüm özellikle belirtilmelidir. Gerçekten de orada yatıyorlar, tahmin edilebileceği gibi: Muhafızlardan Onurlu Albay This, Süvarilerden Yüzbaşı That, Ejderhalardan Binbaşı Falanca, cesur ve iyi adamlar, o gün ülkelerine karşı görevlerini
yaptılar ve bu görevi yerine getirirken öldüler.

Amin. Ama itiraf ediyorum ki, bu tabletlere bakarken,
ADAMLARIN ve subayların isimlerini
görmediğim için çok hayal kırıklığına uğradım. Onlar hiç sayılacak mı? Her anıta birkaç santim daha mermer
eklenseydi, tüm adamların isimlerine yer açılırdı;
ve o günün adamları savaşın galipleriydi. Herhangi bir er için herhangi bir subaya olduğu kadar bireysel olarak da minnettar olma hakkımız var; görevleri çok benzerdi. Ülke neden ordu listesindeki nazik işgalcilere minnettarlığını saklamalı ve alay kitaplarına mütevazı isimleri yazılmış olan yiğit adamları unutmalı? Wellington savaşlarını ve bu savaşlarda yer alan adamların davranışlarını okurken, onlara saygı mı duymalıyım yoksa en çok onlara mı şaşırmalıyım bilmiyorum. Ölüm, yaralar ve yoksulluk onların düşüncesinde; mülkiyette, yoksullukta, ağır işlerde, zor ücretlerde ve küçük teşekkürde. Yanlış yaparlarsa, kaçınılmaz provost-mareşal'e teslim edilirler; kahramanlarsa, kahraman olabilirler ama yine de er olarak kalırlar, eski brown-bess'i kullanırlar, günde iki peni ile açlıktan ölürler. Savaşta ve zaferde saçları ağarır ve otuz yıllık kanlı hizmetten sonra, hazırlık okulundan yeni mezun, okuma yazma bilmeyen ve dün babasının tatlısına önlükle gelen on beş yaşında genç bir beyefendi, diyorum ki, tertemiz kırmızı bir ceketle gelir ve sakince gazimizin komutasını alır, gazimiz sanki Tanrı ve doğa bunu emretmiş gibi ona itaat eder. Erlerin itaat etmesi ve itaatsizlik ederlerse sert bir şekilde cezalandırılması gerektiğini bu kişi çok iyi anlayabilir. Fakat sonsuza dek itaat edin demek - Er John Styles'ın, fiziksel bir orantısızlık nedeniyle, Cornet Snooks'tan umutsuzca aşağı olduğunu söylemek - Snooks'un ölürse onur, apolet ve mermer bir tablete sahip olacağını ve Styles'ın savaşını vereceğini ve günde iki peni kazanacağını ve vurulduğunda diğer Styles'larla birlikte bir çukura kürekleneceğini ve böylece unutulacağını söylemek; ve son savaş sırasında bu Styles'lardan yaklaşık 400.000'inin ve diyelim ki Snooks türünden yaklaşık 10.000'inin olduğunu düşünmek - Styles doğası gereği Snooks kadar dürüst, zeki ve cesurdu - ve 400.000 kişinin buna katlanacağını düşünmek, hayret verici!

Diyelim ki Snooks bir konuşma yaptı. "Şu Fransızlara, İngiliz askerlerine bakın," diyor, "ve kim olduklarını hatırlayın. Krallarını tahtından indirip öldürdüklerinden beri yirmi iki yıl geçti" (inlemeler).
"Ülkelerinden kadim ve meşhur asaletlerini fırlatıp attılar - cüretkar eşitlik doktrinini yayınladılar - bir topçu askerini, dilenci bir avukatın oğlunu imparator yaptılar ve saflarından cahilleri aldılar - davulcular ve erler, Tanrı aşkına! - onlardan krallar, generaller ve mareşaller yaptılar! Bu kabul edilebilir mi?" ("Hayır! hayır!" haykırışları) "Onlara, evlatlarım! Bu tanrısız devrimcileri yere ser ve İngiliz aslanının etrafında toplan!"

Böyle diyerek, Teğmen Snooks (taşıyamadığı bayrağını kocaman bir boz ayı renk çavuşu tutuyor) küçük bir kılıç çekiyor ve zayıf bir şekilde bağırıyor. Bölüğündeki adamlar, Fransızlara küfürler savurarak, Fransız zırhlılarının
gümbür gümbür saldırısını karşılamaya ve püskürtmeye hazırlanıyor.
Adamlar dövüşüyor ve Snooks şövalye ilan ediliyor çünkü adamlar çok iyi savaşıyor.

Ama yaşasınlar ya da ölsünler, kazansınlar ya da kaybetsinler, ONLAR ne elde ediyor? İngiliz ihtişamı, bu mütevazı adamlarla uğraşmak için fazla nazik. Hizmetinde öldürdüğü zavallı şeytanların isimlerini sormaya tenezzül etmiyor. Neden her özel adamın ismi Waterloo Kilisesi'ndeki taşlara her subayın ismi gibi yazılmadı? Taş kesicilere verilen beş yüz pound, tüm kataloğu oymaya yetecek ve görevlerini yaparken ölen adamlara zavallı bir takdir iltifatında bulunacaktı. Subaylar bir taşı hak ediyorsa, adamlar hak etmiştir. Ama gelin, gidelim ve Anglesea Markisi'nin bacağına bir
gözyaşı
ağlayalım!

Waterloo'ya gelince, akşam yemeğinden sonra yeterince konuşulmadı mı? İşte Hougoumont'tan önce koparılmış yulaflar, orada sadece yulaf değil, aynı zamanda üzüm saçmaları, süngüler ve lejyon-of-honor
haçları şaşırtıcı bir bollukta yetişir.

Her ne kadar Waterloo hakkında ne burada ne de akşam yemeğinden sonra konuşmamaya yemin etmiş olsam da, onu gördükten sonra yapılması gereken küçük bir gizli itiraf var. Bir İngiliz gidip o tarlayı görsün, ASLA UNUTMASIN. Bu manzara onun hayatında bir olaydır; ve, milyonlarca barışsever BEY tarafından görülmüş olmasına rağmen - Bond Caddesi'ndeki bakkallar, Chancery Lane'deki uysal avukatlar ve Piccadilly'deki çekingen terziler - bahse girerim ki, bu yere bakarken bir parıltı
hissetmeyen ve kendisinin de bir İngiliz olduğunu
hatırlamayan yoktur.

Bu yanlış, egoist, vahşi, Hıristiyanlık dışı bir duygudur ve gerçeği budur. Barışçıl bir adamın o kırmızı ceketli ihtişamla
göz kamaştırmaya ve kibrini o katliam ve zafer anılarıyla
zedelemeye hakkı yoktur. Bize yeryüzünde insanlar arasında barış ve iyi niyet olması gerektiğini söyleyen aynı cümle, ZAFER'in kime ait olduğunu da söyler.

William Makepeace Thackeray'in 
Project Gutenberg Küçük Seyahatler ve Yol Kenarı Taslakları E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE TRAVELS ***

***** This file should be named 2843.txt or 2843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/2843/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
