*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Life in Germany (Almanya'da Ev Hayatı)
Yazar: Mrs. Alfred Sidgwick
Yayın Tarihi: March 29, 2009 [EBook #28432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Home Life in Germany, by Mrs. Alfred Sidgwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Home Life in Germany

Author: Mrs. Alfred Sidgwick

Release Date: March 29, 2009 [EBook #28432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME LIFE IN GERMANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Üst simgeli metin ^{} ile işaretlenmiştir, örneğin: S^{ce} |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

ALMANYA'DA EV HAYATI

BAYAN
ALFRED SIDGWICK

Chautauqua Press
CHAUTAUQUA, NEW YORK
MCMXII

_İlk Yayınlanma Mayıs 1908_
_İkinci Baskı Haziran 1908_
_Üçüncü Baskı 1912_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. GİRİŞ 1

II. ÇOCUKLAR 7

III. OKULLAR 15

IV. YOKSULLARIN EĞİTİMİ 28

V. BACKFISCH 36

VI. ÖĞRENCİ 47

VII. KADINLAR ÜZERİNE RIEHL 59

VIII. ESKİ VE YENİ 68

IX. KIZLIK 78

X. EVLİLİKLER 92

XI. EV SAHİBİ 103

XII. EV KADINLARI 113

XIII. EV KADINLARI (_devamı_) 123

XIV. HİZMETÇİLER 138

XV. YEMEK 153

XVI. DÜKKANLAR VE PAZARLAR 167

XVII. YAŞAM GİDERLERİ 177

XVIII. MISAFİRPERVERLİK 196

XIX. ALMAN PAZAR GÜNLERİ 205

XX. SPOR VE OYUNLAR 217

XXI. HANLAR VE RESTORANLAR 225

XXII. PANSIYONDA YAŞAM 237

XXIII. YAZLIK TATİL YERLERİ 250

XXIV. KÖYLÜ HAYATI 267

XXV. YOKSULLAR NASIL YAŞAR 286

XXVI. BERLİN 297

XXVII. KÜÇÜK PARÇALAR 307

Bu kitaptaki yabancı sözcüklerin ve ifadelerin çevirileri cildin arkasındaki Ek'te bulunabilir.

ALMANYA'DA EV HAYATI

BÖLÜM I

GİRİŞ

Bir keresinde Alman ordusunda bir subayın, İngiliz ev sahibine Yorkshire'daki her demirci ocağının yerini bildiğini
söylemesiyle ilgili bir hikayeden çok etkilenmiştim. O zamanlar İngiliz ordusunda kaç subayın Pomeranya'daki demirci ocaklarının yerini
öğrendiğini merak etmiştim. Ama onlar geçmişte kaldı. Çoğumuz artık kendi ülkemiz hakkında bildiğimizden daha fazlasını Almanya hakkında biliyoruz. [1] Tek tek ve gruplar halinde oraya gideriz, hayranlık uyandıran kamu kurumlarını görürüz, fabrikalarını ziyaret ederiz, Yoksulluk Yasalarını inceleriz, hastanelerini gezeriz, tatbikatlarına ve manevralarına bakarız, politikalarının her kıvrımını ve dönüşünü takip ederiz, doğum oranlarını izleriz, donanmaları hakkında sayfalarca yazarız ve önyargılarımıza göre herhangi birine Koruma sistemlerinin onlar için tam olarak ne yaptığını açıklayabiliriz. Genellikle onları Japonlarla karşılaştıracak kadar cahil oluruz ve ayda bir kez gelişen imparatorluklarının çeşitli yönleriyle ilgili önemli bir kitap yayınlarız. Bu kitaplardan bazılarını ateşli ve saygılı bir ilgiyle okudum; ve okudukça, benim küçük girişimim daha derin bir bilgi ve daha geniş bir yargı ışığında solup kaybolmuş gibi göründü. Çünkü iş evlerini ve fabrikaları ziyaret etmedim, Alman vergileri hakkında İngiliz vergilerinden daha az şey biliyorum ve zeki okuyucunun eğitimi ve eğlencesi için istatistiklerim yok. Onu bir Alman evine götürebilirim ama ona Alman yapı yasaları hakkında hiçbir bilgi veremem. Alman kadınlarının günlerini nasıl geçirdiklerini biliyorum ama bir Belediye Başkanının işlevleri kadar bir Buergermeister'in tam işlevi hakkında da çok az şey biliyorum. Kısacası, Almanya hakkındaki bilgim, İngiltere hakkındaki bilgim gibi, bir dizi yaşam boyu süren, sınıflandırılmamış, az çok gelişmemiş izlenime dayanıyor ve her iki ülke hakkında yazmak için sahip olduğum tek bahaneyi kendi ve diğer bazı insanların önemsiz zihinlerinde buluyorum. Bilinmeyen veya çok az bilinen bir ülke hakkında okuduğumda, hayatın sıradan akışını oluşturan tüm önemsiz şeylerin bana söylenmesini seviyorum. Büyük hareketlerin izlenmesi ve bizim için tanımlanması kesinlikle arzu edilir; ama insanların evlerindeki, dinlenirken ve eğlenirkenki, ayrıca kamusal tarihlerini oluşturan kamusal işlerle meşgul oldukları
resimleri istiyoruz. Dünyada hiçbir sebep yokken
Çin'le ilgileniyorum ama hala oradaki özel hayatla ilgili istediğim
dedikoduları bekliyorum. Pierre Loti'nin Pekin'deki terk edilmiş sarayının enfes rüya resimlerine sahibiz ve
Göksel İmparatorluğun yolları, madenleri, demiryolları, fabrikaları, yasaları, politikaları ve inançları hakkında birçok yararlı ve uzman anlatımımız var. Ama
istediğim kitap Çin doğumlu olmayan biri tarafından yazılamazdı ve muhtemelen bir kadın tarafından yazılacaktı. Çok fazla edebi biçime veya değere sahip olmayabilirdi ama erkeksi gezginin ya görmediği ya da dikkate değer bulmadığı hayatın o ayrıntılarına dahil olurdu. Böyle küçük bir bira kroniğinin yazarı, çocukluğundan beri Çinli bakış açısıyla yakın ilişki içinde olmalı,
ancak evi ve arkadaşları yabancı bir ülkedeydi. Muhtemelen atalarının yasaları ve politikaları hakkında fazla bir şey bilmiyordur, ancak Çinlilerin sadece Çinlilerin yanında olduğu zamanlarda birbirlerine ne söylediklerini, ne yediklerini, ne giydiklerini, evlerini nasıl yönettiklerini, karı koca, anne baba ve çocuklar, efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkileri; hayat savaşını nasıl verdiklerini, nasıl ziyafet çektiklerini ve nasıl yas tuttuklarını duyabildiği ve konuşabildiği andan itibaren biliyor olmalıydı. Koşullar onu uzun süreler boyunca Çin'in farklı bölgelerine tekrar tekrar götürse, geleneklerine ve erken atmosferine kendi topraklarında ve kendi güneşleri altında ırkının bazı deneyimlerini eklerdi. Bize anlatabileceği şeyler o kadar önemsiz olurdu ki, bunları yazmaktan
sık sık çekinirdi; ve yine, söyleyeceklerinin babasının ülkesinde ikamet eden okuyucuları arasında
çok iyi
bilinmesi ihtimalinden çekinirdi. Bence, eğlendirmeyi
umduğu izleyici kitlesinin kendisi için bir resmini çizip
kitabını yazarken zihnini bu insanlara odaklasa iyi ederdi. Evlat edindiği ülkede
kendi denizlerini hiç aşmamış olanlar ve dünyanın dört bir yanında seyahat etmiş ama Çin'i ziyaret etmemiş veya Çin halkı hakkında fazla bir şey bilmemiş olanlar olduğunu bilirdi. Cahil olanlar için yazardı, başkaları için değil; ve zorunlu olarak
tüm büyük meseleleri ve tüm sıkıntılı soruları bir kenara bırakırdı. Resmi
başlıca, ülkenin kadınlarının resmi olurdu; çünkü
genel olarak siyasi tarihte hiçbir payları olmasa da,
ev hayatı ve alışkanlıklarının tarihinde erkeklerle hesaplaşırlar.

Almanlar sıklıkla ülkelerinin diğerlerinden daha çeşitli olduğunu ve bu nedenle tarif edilmesinin daha zor olduğunu savunurlar:
birçok ırkın ve çeşitli kuralların dil tarafından gevşekçe bir arada tutulduğu ve
son yıllarda imparatorluk bağıyla daha sıkı bir şekilde bir arada tutulduğu bir ülke. Ancak gerçek şu ki
muhtemelen ülkemizde çeşitlilikler görür ve anlarız,
yabancı bir ülkede ise çoğunlukla kendimize benzemeyen ve gözlemlediğimiz insanlarla ortak olan şeyleri algılarız. Çünkü modern bir ulusu oluşturan niteliklerin akışı ve karmaşasından, o ulusa özgü bazı özellikler hayatta kalır: yüz hatları, karakter ve alışkanlık özellikleri, bazıları ilk bakışta görülür, diğerleri ise ancak uzun ve yakın bir tanışıklıktan sonra keşfedilir. Hiç kimsenin Alman İmparatorluğu'nun veya başka herhangi bir imparatorluğun her köşesinde kendini evinde hissedemeyeceği şüphesiz doğrudur. Birçok Almanya vardır. Günümüzde İngiltere'de en çok duyduğumuz Almanya, dişlerine kadar silahlanmış, tamamen maddi ilerlemeye odaklanmış, tehlikeli derecede savaşçı bir ruh halinde, bizi dünya pazarlarındaki yerimizden, belediye yönetimi ve girişimciliğinin bir modeli, ahlaksızlığın, yoksulluğun, tembelliğin ve pisliğin bilinmediği bir ülkeden çekinmeden uzaklaştırıyor. Bu övgüye değer ancak uluslar arasında en sevimsiz _Harika Çocuk_ hakkında o kadar çok şey duyuyoruz ki, genellikle bildiğimiz Almanya'yı, hala sevgimiz ve zevkimiz için orada olan Almanya'yı, tuhaf hayallerin, müziğin ve şiirin sevgili ülkesini unutuyoruz. Almanya'nın
yok olduğunu, ukalaların söylediğine göre, hayalperest, dünyadan bihaber Alman artık aramızda değil, ona inanmak ve onu aramakla zaman kaybetmek tam bir duygusal delilik. Ama onu her yerde tanıyorsanız, içinde yanmasa bize veremeyeceği müzik ve şiirde, hayatınız boyunca size arkadaş olarak eşlik eden erkek ve kadınlarda, Almanya'ya her gittiğinizde onu hala buluyorsanız? Elbette, modern İngiliz mitinden önce gelen tamamen pratik olmayan aptalın şeklinde değil; ama, örneğin, sahnesini işgal eden mistik oyunlardan bazılarında, oyuncaklarının ve resimlerinin çoğunda ve hepsinden önemlisi orada tanışmaktan mutluluk duyduğunuz nazik, sevimli, zeki insanlarda. Eğer bizi sevmeyen Almanya'ya gözlerinizi ve kulaklarınızı hiç kapatmadıysanız ve şüphesiz var olan Anglofobi tarafından sık sık rahatsız edilip gücendiyseniz, belki de bu çekici Almanya hakkında daha fazla inançla konuşabilirsiniz. Bu Almanya dost unsurdan daha fazla gürültü yapıyor ve hepsi önemli veya politik olmayan çeşitli nedenlerle var olmaya çağrılıyor. Transvaal Savaşı'nın bizi dövmek için uygun bir sopa olarak ele geçirilmesinden çok önce gelişti. Bir ölçüde bizi çok seven Anglikanlaşmış Almanlar sorumludur, çünkü her zaman akıllıca sevmezler. Soylarını ve ülkelerini inkar ederler ve bu da yurttaşlarını haklı olarak rahatsız eder. Kendisine İngiliz dışında bir şey demek isteyen bir İngiliz'in nefes aldığına inanmıyorum; İngiltere, Amerika veya Fransa'daki Almanların kanlarıyla gurur duymaları oldukça nadirdir. İkinci nesil bunu sürekli inkar ediyor, adını değiştiriyor, Almanya hakkında hiçbir şey bilmediğine sizi temin ediyor. Onlarda
bir Ölçü Taşı ruhu yoktur ve ülkelerine
bir haksızlık yaparlar. Daha maddi bir anlamda da, birçok Almanya vardır, bu yüzden
bir köşeden yazdığınızda, diğer bir köşede geçerli olmayan yollardan, yiyeceklerden ve düzenlemelerden kolayca yazabilirsiniz ve her durumda okuyucuya parçanın bütün olmadığını hatırlatmak açıkça imkansızdır. Şarap kuzeyde pahalıdır, ancak bazen
güneyde o kadar bol olmuştur ki, onu içerecek
fıçılar yetersiz kalmıştır ve boş bir fıçıya sahip olan herkes, karşılığında alabileceği şarap ölçüsünü alabilir. Her kasaba ve bölgenin kendine özgü yemek pişirme yöntemleri vardır. Yaşam tarzında, eğlencelerde ve yerel yasalarda büyük çeşitlilik vardır. Protestan ve Katolik
bölgeler vardır ve Protestanların, Katoliklerin ve Yahudilerin yan yana yaşadığı bölgeler vardır. Baden'in köylü sahibi, Doğu Prusya'nın köylü serfinden daha yüksek bir refah ve alışkanlık düzeyindedir; ve Rus sınırındaki Yahudiler, özel bir kıyafet giymiş, küpe ve uzun sakal takmış o garip Doğulu figürler, Mannheim veya Frankfurt Yahudileriyle Londra Borsası Yahudileriyle olduğu kadar az ortak noktaya sahiptir. Aslında, herhangi bir kişinin Alman yaşamının her tonuna ve çeşitliliğine girmesi imkansızdır. Sadece bildiğiniz tarafı tarif edebilir ve gördüğünüz şeyler hakkında yorum yapabilirsiniz. Böylece, sizden önce birçok kişinin daha da artırdığı ve daha sonra birçok kişinin daha da ekleyeceği bilgi hazinesine kendi bilginizi getirirsiniz.

DİPNOTLAR:

[1] Kitap boyunca, Alman kökenli olmama rağmen, İngiltere'den ülkem, İngilizlerden de ülke halkım olarak bahsettim. İngiltere'de doğdum ve büyüdüm ve ifade amaçları açısından her ikisine birden ait olmaktansa bir ülkeye ait olmayı daha uygun buldum.

BÖLÜM II

ÇOCUKLAR

Almanya'da leylekler çocukları getirir. "Bütün küçük çocukların leyleklerin gelip onları anne babalarına götürmesini beklediği göleti biliyorum," der Andersen'in öyküsündeki anne leylek. "Leylek evi ziyaret etti," der insanlar bir çocuk doğduğunda birbirlerine; ve eğer bir vaftiz partisine giderseniz leyleğin de geldiğini görürsünüz: belki bir pastanın üzerine şeker olarak veya dondurma şeklinde elden ele dolaştırılmak üzere. Bebeklerle ilgili nazik ve samimi küçük şakaların çoğunda bir leylek vardır ve bir yabancı, hoş karşılanmayacağı bir yerde kuşun amblemini sunarak kolayca hata yapabilir. Leyleklerin üzerine inşa ettikleri ev şanslı bir evdir ve insanlar yuvalarının büyük kasabalardan kaybolmasından pişmanlık duyarlar. Bebek doğduğunda haftalarca dışarı çıkmasına izin verilmez. Hava ve güneş ışığı ilk başta tehlikeli kabul edilir, sabun ve hatta suyun aşırı kullanımı da öyle. Sekiz hafta boyunca gece gündüz _Steckkissen_'de yatıyor, bacaklarını ve vücudunu sınırlayan ama kollarını değil. Çanta pamukla kaplı ve bana büyük bir gururla bir tane gösteren bir Alman hemşire, bir çocuğun kemikleri yumuşak olsa da onu başka bir şekilde kaldırmanın güvenli olmadığına dair bana güvence verdi. Bu çantalar nispeten moderndir ve Almanya'nın bazı bölgelerinde hala kullanılan kundak bezlerinin yerini almıştır. Çocuğu bir mumya gibi saran ve kollarını ve bacaklarını hapseden bandajlardır. Bir Alman doktor bana bu _Wickelkinder_'ların özgürlüğü hiç tatmadıklarını ve özgürlüğü özlemediklerini söyledi; ancak üst uzuvlara biraz hareket gücü bırakan modern uzlaşmayı onaylıyor gibi görünüyordu. 

Zengin Alman anneler çocuklarını nadiren emzirir. Neden diye sorduğunuzda, sinirler ve kansızlıktan söz edersiniz ve en azından şehirlerde kadınların bunu imkansız bulduğu söylenir. Almanya hakkında popüler bir kitapta, oradaki annelerin çocuklarına "teyze"den biraz daha fazlası olduğu ve _Steckkissen_ ile koruyucu annenin bu doğal olmayan durumdan eşit olarak sorumlu tutulduğu belirtilmişti. Bizim bakış açımıza göre _Steckkissen_ lehine söylenecek tek bir söz yok,
ama bir annenin çocuğuna olan sevgisini pamukla
doldurabileceğine inanmak gerçekten imkansız. Alman arkadaşlarınız
sık sık size kucağında bebeğini tutan genç bir annenin fotoğrafını göstereceklerdir ve bebek yeterince küçükse muhtemelen çantasında olacaktır. Ancak yakından bakmazsanız çantayı uzun bir
cübbe sanırsınız, çok yumuşak bir şekilde sarkıyor ve annenin yoluna çok az çıkıyor. Bir cübbe kadar zarif olacak ve insanlar paraya sahip olduğunda da aynı şekilde pahalı olacak; çünkü çantanızı cübbeniz kadar kolay bir şekilde
kurdeleler ve dantellerle süsleyebilirsiniz. Koruyucu annelere itirazın arkasında gerçeklik var, ancak sistemin kötülükleri iyi anlaşılmış durumda ve son zamanlarda çokça
tartışıldı. Eskiden bunu karşılayabilen her anne çocuğu için bir tane
kiralardı ve köylü kadınlar hala bu şekilde para kazanmak için şehre geliyorlar. Ancak artık doktorlar sterilize süt sipariş ettiğinden bu uygulama azalıyor. Bir Alman kreşinin gerçek yöneticisi aile
doktorudur. Deneyimsiz bir anneyi gözlemler, uygun gördüğünde arar, bebeğin kilosunu izler, yemeğini sipariş eder ve ayaklarının sıcak tutulmasını sağlar.

Almanya'da İngilizce anlamıyla bir kreş neredeyse hiç bilinmez. Bunu karşılayabilen insanlar iki odayı küçük çocuklara verir,
ama apartman sistemi geçerliyse ve kiralar yüksekse bu nadiren
mümkündür. Bir oda genellikle _Kinderstube_ olarak bilinir ve burada
çocuklar uyur ve oynar. Ancak Almanya'da odaların büyük,
hafif ve yüksek olduğu ve böyle bir _Kinderstube_'un küçük bir İngiliz evindeki bir gece kreşi gibi olmayacağı unutulmamalıdır. Ayrıca, çocuklar doğrudan yürüyebildikleri için kreşte İngiltere'deki kadar kapalı kalmazlar. Bir Alman apartmanının odaları birbirleriyle iletişim kurar ve bu kendi başına alıştığımız ayrımcılığın uygulanmasını zorlaştırır. Alman arkadaşlarınızla geçirdiğiniz ilk birkaç gün boyunca, insanların sahnenin her tarafından girip çıktığı bir pandomim mitingi sürekli olarak aklınıza gelir; ve eğer birkaç hareketli çocukları varsa bazen sadece bir kapısı olan ve o kapının kapalı tutulduğu bir İngiliz odası istersiniz. Bir ziyarette bile
genellikle çocukları ve muhtemelen hemşireyi veya
_Mamsell_'i onlarla birlikte görürsünüz. Ancak tipik bir orta sınıf Alman ailesi
hemşire gibi yabancı bir cisim tanımaz. Her iş için bir hizmetçi çalıştırır ve bu hizmetçi, ister mutfakta ister çocuk odasında olsun, ev hanımına yardıma ihtiyaç duyulan her yerde yardımcı olur. Anne zamanını çocuklarıyla geçirir, boş zamanlarında onlarla oynar, yemek pişirir, ütü yapar ve yoğun günü boyunca onlar ve kocası için para biriktirir. Modern Almanlar size genç kadınların artık kendilerini bu basit görevlere adamadıklarını söylemeyi severler, ancak gözlerinizi kullanırsanız çoğu kadının işlerini her zamanki gibi sadakatle yaptığını
göreceksiniz. Almanya'da da diğer ülkelerde olduğu gibi boş, zevk düşkünü, para harcayan bir unsur vardır ve bu unsur ülkenin sabit kütlesinden daha fazla gürültü yapar ve popüler vaizlerin ve oyun yazarlarının okları için hem burada hem de orada çekici bir hedeftir. Ancak bu, Almanya'da İngiltere'den daha baskın değildir. Genel olarak, Alman anne çocuklarını İngiliz anneden daha az hizmetçilere bırakır ve bir şekilde onlar için daha çok çalışır. Yani, aynı sınıftan bir İngiliz kadın tüm bu işleri hizmetçilere devrederken, Alman bir kadın yemek pişirmeyi ve ütü yapmayı yapar. Bunun bir nedeni Alman hizmetçilerin daha az verimli olması, bir nedeni de daha az hizmetçinin çalıştırılmasıdır. Almanya'daki şık hemşireler ya İngiliz ya da köylü kızlarıdır. Berlin'de yaşıyorsanız bebeğinizi Spreewald'dan genç bir kadınla, Baden Dükalığı'nda yaşıyorsanız Kara Orman vadilerinden birinden göndermeniz akıllıca kabul edilir. Berlin'in bazı semtlerinde, her bebek arabasının yanında Spreewald'ın gösterişli eteklerini ve şapkalarını görürsünüz, ancak bu kızların çoğunlukla zengin Yahudiler tarafından çalıştırıldığı söylenir ve çamaşır faturalarını ödemek için kesinlikle bir Yahudi kadar zengin olmanız gerekir. Berlin'de, diğer şehirlerde olduğu gibi, yoksulların küçük çocukları, çalışan annelerin onları gün boyunca bırakabileceği kreşler tarafından bakılıyor. Bu kurumların birkaçı belirli zamanlarda halka açık ve
gördüklerim iyi muhafaza edilmiş ve iyi düzenlenmişti.

Almanya'daki kadınlar örgü şişlerini henüz atmamış olsalar da,
daha az gelişmiş bir çağda olduğu gibi artık onları konsere veya tiyatroya götürmüyorlar. Çocuklar hala okulda veya evde örgü örmeyi öğreniyorlar ve anneleri onlara öğretiyorsa muhtemelen onlara harika bir
yumurta yapıyor. Bunu, yünü küçük oyuncaklara ve küçük madeni paralara sararak yapıyor, ta ki bir Noel çorabı kadar çok sürpriz saklayana ve o kadar da şekilsiz olana kadar; ancak çorabın içindeki hazineleri isteyen çocuk onlar için örmek zorunda ve onları ne kadar çabuk güvenceye alırsa dersini o kadar çabuk öğreniyor. Ancak, örgü örmekle uğraşan anne,
zamanının pek farkında değil. Gerçekten modern kadın daha yüksek avlarda uçar; Bayan Cimabue Brown'un ciddiyeti ve bağlılığıyla çocuklarında Sanat sevgisini besler. Onun parolası _Die Kunst im Leben des Kindes_ veya Kreşteki Sanat'tır ve bu neslin Alman çocukları için Walter Crane ve diğerlerinin yirmi beş yıl önce İngiliz kreşleri için yaptığını yapan erkekler tarafından desteklenir. Bugün Almanya'da büyüleyici kreş resimleri, oyuncaklar ve süslemeler bulabilirsiniz ve her büyük şehrin bunları üreten kendi sanatçı okulu vardır: çocukların sevdiği kuşların ve hayvanların birbirlerini ciddiyetle takip ettiği frizler; rengarenk boyanmış grotesk ahşap mankenler; dünyanın masallarının her an gerçekleşebileceği gizemli manzaralar. Rüya
resimleri bunlar kar ve ay ışığı, bataklık ve ormandır, gerçek Almanya şehirlerin dışında her yerdedir, görmek için gözleri olanlar için. Sıradan bir dükkândaki oyuncak reyonu bile İngiltere'ye asla ulaşamayan
tuhaf ucuz ahşap oyuncaklarla doludur ve mekanik değildir. Mekanik bir oyuncakla yetinen sıkıcı bir çocuk olmalı ve çoğu çocuğun mekanizmayı olabildiğince çabuk kırıp kalanlarla mantıklı bir şekilde oynaması teselli edicidir. Nesiller boyu çocukların bildiği oyuncakların çoğu her zamanki gibi popüler ve hiç değişmemiş gibi görünüyor. Örneğin, kırmızı çatılı evleri ve yeşil kıvırcık ağaçlarıyla eski oyuncak kasabalarını hâlâ bulabilirsiniz; her kurulduklarında hayal gücü kuvvetli bir çocuğa bir hikaye anlatırlar. Umarım asla değişmezler, ancak bu anlamda Almanya'ya hiç güvenim yok. Ülke gelişmeye o kadar umutsuzca odaklanmış ki korkunç bir gün oyuncaklarını geliştirecek. Gerçekten de, böyle bir vandalizmle tehdit eden bir ticaret sirküleri gördüm; ve satın aldığım son Nuh'un gemisinde Nuh ve ailesi kıyafetlerinin kesimini değiştirmişti. Yani tüm gemi cazibesinin bir kısmını kaybetmişti.

Çocuklarla ve onların eğitimiyle ilgilenen ve
Berlin'de bulunan herkes, işçi sınıfından çocukların ayda altı peni ile üç şiline kadar değişen ücretlerle kabul edildiği
büyük model Anaokulu olan _Pestalozzi Froebel Haus_'u görmeye gider.
Çocukların eğitim aldığı ve şarkı söylediği büyük salonlar ve aynı anda on iki ila on altı çocuğun eğitim gördüğü sınıflar vardır. Her odada çocukların bakmaları için eğitildikleri bazı canlı kuşlar veya başka hayvanlar ve bazı bitkiler vardır; duvarlar, çoğu çocuklar tarafından boyanmış ve kesilmiş hayvan resimleri ve alaylarıyla dekore edilmiştir ve
her odada mavi kurdelelerle bağlanmış etkileyici küçük bir çubuk vardır. Ancak
küçükler bir çubuğa çok ihtiyaç duyuyormuş gibi görünmüyorlar. Birçoğu yoksul evlerden gelse de, neşeli, düzenli küçük insanlardır. Sabahın ortasında bir dilim çavdar ekmeği yiyorlar,
bunu masada tahta tabaklarda edeplice yiyorlar.
Ekmeğin yanında içmek için 5 pf. karşılığında süt satın alabiliyorlar ve okulda 10 pf. karşılığında yemek yiyorlar. Her zamanki sistematik mekanik tarzda her zamanki Anaokulu oyunlarını oynarlar ve gerçek bir arka bahçede Doğa'yı incelerler, orada gerçek üzgün görünümlü horozlar ve tavuklar, gerçek bir inek ve bir kuzu vardır. Kuzuya koyun olduğunda ne olduğunu kimse size söylemez. Belki de Anaokulu ile bağlantılı olarak aşçılık okuluna koyun eti tedarik eder. Bazı çocukların kendi küçük bahçeleri vardır ve burada küçük salatalar ve dayanıklı çiçekler yetiştirmeyi öğrenirler.
Oğlanlar için marangozluk odaları vardır ve hem erkek hem de kız çocuklarına minyatür çamaşırhaneye girmelerine izin verilir, burada bebek kıyafetlerini nasıl yıkayacaklarını, nişastalayacaklarını ve ütüleyeceklerini öğrenirler. Onları bu işle uğraşırken sık sık görebilirsiniz, görünüşe göre bir öğretmenleri olmadan; ancak, gerçekte, çocuklar sadece bir kum yığınını kazıyor veya arazilerindeki otları ayıklıyor olsalar bile her zaman bir öğretmenin gözü altındadır. Her çocuk haftada bir kez okulda banyo yaptırır ve anneler başlangıçta programın bu kısmı konusunda tedirgin olurlar, çünkü çocuklarını üşütebilir diye. Ancak kısa sürede bunu onaylamayı öğrenirler ve ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, bir çocuğu okula düzgün ayakkabılar ve giysilerle göndermek için ellerinden geleni yaparlar.

Kural olarak, tüm sınıflardaki Alman çocukları çocuk gibi muamele görür ve itaat etme gibi temel bir erdem öğretilir. _Das Recht des Kindes_ bazı yeni insanlar için yeni bir haykırıştır, ancak yine de Almanya, yaşlıların hala hak ve ayrıcalıklara sahip olduğu kalan birkaç medeni ülkeden biridir. Geçenlerde bir İngiliz kadının, hiç tavuk kanadı yemediğini, çünkü gençken bunun her zaman yaşlılara verildiğini ve artık yaşlandığında bunun çocuklara saklandığını söylediğini duydum. Almanya'da yaşasaydı, eğitim ve ahlak konularında dünyayı altüst etmek isteyen küçük, gürültülü bir
takımdan uzak durduğu sürece
hala bir şansı olurdu. Çoğu Alman evinde, gürültücü, şımarık Amerikan
çocuğuna bir an bile tahammül edilmezdi ve küçük bir Fransız
ailesi, ilgili herkesin rahatı ve avantajı için yerini öğrenirdi. Çeşitli yaşlarda sekiz gencin taşan bir masada oturduğu ve büyüklerini bir sesle rahatsız etmediği
büyük bir aileyle yemek yedim. Bunun nedeni büyüklerin sert olması veya gençlerin baskı altında olması değildi, Almanya'nın gençlere nasıl davranmaları gerektiğini öğretmesiydi. Küçük kızlar sizi selamladıklarında hala size oldukça eski moda bir reverans yapıyorlar; tıpkı Bayan Austen'ın kahramanlarının arkadaşlarına yapmış olması gereken türden bir reverans. Küçük oğlanlar, eğer onlarla birlikte evde kalıyorsanız, beklenmedik zamanlarda gelip el sıkışırlar, örneğin okuldan geldiklerinde ve yürüyüşe çıkmadan önce. İlk başta sizi şaşırtırlar, ama kısa sürede onlara hazır olmayı öğrenirsiniz. İngiliz çocuklarıyla aynı oyunların çoğunu oynarlar ve aynı masallarla büyüdüklerini söylememe gerek yok, çünkü favorilerimizin çoğu Almanya'dan gelir. Küçük oğlanlar, iç mekanlarda deri veya Amerikan kumaşından yapılmış mantıklı marangoz önlükleri giyerler; küçük kızlar ise hala siyah alpakadan yapılmış önlükler giyerler. Büyükleri, İngilizlerin çocuklarıyla oynadığı kadar onlarla oyun oynamazlar. Kendilerini eğlendirmeleri ve meşgul etmeleri beklenir; oyunların muazzam eğitim değeri, mizaç, beceri ve görgü konusunda aldıkları eğitim, Almanya'da burada olduğu gibi anlaşılmaz veya kabul edilmez. Anaokulu egzersizleri
rekabetçi değildir ve bir çocuğa çaba ve nezaketle
kaybedilen bir oyunu oynamayı öğretmez.

BÖLÜM III

OKULLAR

Alman çocukları gündüz okullarına gider. Bu, Almanya'da yatılı okul olmadığı anlamına gelmez; ancak imparatorluk genelindeki
yönetim sistemi gündüz okulları sistemidir. Alman anneler aylarca erkek ve kız çocuklarından
kurtulmaz ve tatilleri bir kargaşa ve eğlence zamanı olarak dört gözle bekler. Geri döndüklerinde onlarda ne gibi değişiklikler göreceğini endişeyle merak etmez. Onlar yıl boyunca onunla birliktedirler, erkekler üniversiteye gidene kadar, kızlar evlenene kadar. Herhangi bir gün bir Alman şehrinin sokaklarında, Paris'teki gibi arkalarında bir hizmetçi olmadan, İngiltere'deki gibi gözetimsiz bir şekilde okula giden çocuk grupları görebilirsiniz. Kitaplarını ve öğle yemeklerini taşıdıkları uzun teneke çantaları vardır, erkekler sivri şapkalar takar ve her iki cinsiyetten birçok çocuk gözlük takar. Almanya'da anaokulu hariç, erkekler ve kızlar ayrı ayrı ve farklı şekilde eğitim görürler. Son zamanlarda bazı nadir durumlarda birkaç kız bir erkek _Gymnasium_'a kabul edildi, ancak bu deneysel ve şu anda alışılmadık bir durumdur. Büyük bir erkek okulunda az sayıda çocuğun bulunmasının işe yaramadığı görülebilir. Almanya'da ilkokullara ek olarak, erkekler için dört tür Kamu Gündüz Okulu vardır ve hepsi Devlet denetimi altındadır. _Gymnasium_, _Real-Gymnasium_, _Ober-Real-Schule_ ve _Real-Schule_ vardır. 1870'e kadar Gymnasium'lar öğrencilerini üniversitelere gönderebilen tek okullardı; bu sistemin ciddi dezavantajları vardı. Bu, bir çocuğun okulunu seçerken, ebeveynlerin çocuğun okul hayatının sonunda üniversite eğitimi alıp almayacağına karar vermek zorunda olduğu anlamına geliyordu. Burs almaya yeteneği olmayan çocuklar, bir öğrenci eğitimi almak için bu okullara gönderilirdi; ancak, eğitimli mesleklerden birinde başarılı olabilecek erkek çocuklar, bir Gymnasium'a katılmadıkları için, bilim veya modern diller dışında, bir üniversiteye kabul edilemezdi.

Bu yüksek okullardan birinden geçen bir erkek çocuk, on iki yıl eğitim almış olur. On yaşında Latince'ye ve on üç yaşında Yunanca'ya başlardı. Biraz Fransızca ve matematik öğrendi, ancak ekstra olarak ödemediği sürece İngilizce öğrenmedi. Okul yılları
başlıca üniversiteye hazırlıktı. Eğer daha yüksek sınıflara ulaşamazsa Gymnasium'dan üzerinde bir damgayla, kariyerinde onu engelleyecek bir başarısızlık kaydıyla ayrılır. Daha yüksek resmi görevler ve meslekler ona kapalı olacaktır; ve aldığı eğitimle iş hayatına uygun olmayacaktır. En azından birçok düşünceli Alman klasik okulları hakkında böyle söyler; ve ailelerinde bir profesör veya yüksek rütbeli bir memur
istediği için kendilerine gönderilen uygunsuz çocuklar için hayıflanırlar. Ortalama bir çocuğu bir _Real-Gymnasium_'a veya bir _Ober-Real Schule_'ye göndermek daha mantıklı
görülür, çünkü günümüzde bu okullar üniversiteye
hazırlık yapar ve burs almaya hak kazanan her çocuk ihtiyacı olan eğitimi alabilir. _Ober-Real Schule_ modern dillere en fazla dikkati verdiğini iddia ediyor; ve aslında, erkek çocuklarını klasik taraftaki bir üniversiteye kabul etmeleri ancak 1900'den beri gerçekleşiyor.
Hala büyük ölçüde teknik okullara ve ticari bir kariyere hazırlanıyorlar.

_Real-Schule_'de, yani yüksek okulun dördüncü sınıfında, kurs yalnızca
altı yıl sürüyor. Abiturienten sınavına hazırlanmıyorlar ve öğrencileri buradan üniversiteye gidemiyor.
Uygulamalı hayata hazırlanıyorlar ve ilkokullardan gelecek vaat eden erkek çocuklarını kabul ediyorlar. Bu yüksek okullardan herhangi birini başarıyla bitiren bir erkek çocuğunun yalnızca bir yıl orduda hizmet etmesi gerekiyor; ve bu, ebeveynlerin çocuklarını göndermeleri için başlı başına büyük bir teşvik. Prusya'daki bir _Real-Schule_ yılda yalnızca yüz puana, bir _Gymnasium_ ise yüz otuz beş puana mal oluyor. Almanya'nın bazı bölgelerinde ücretler oldukça yüksektir, bazılarında ise daha da düşüktür. Bu okulların müdürleri
hepsi üniversite öğrencisidir ve kendileri Devlet
gözetimi altındadır. _Flachsmann als Erzieher_ adlı eğlenceli bir oyunda müdür görevini yapmamış ve okulun
kötü yola girmesine izin vermiştir. Astlar ya gevşektir ya da
haklı olarak asi ve çocuklar asi. Devlet
görevlisi sürpriz bir ziyarette bulunur, durumun farkına varır ve
her tarafa İsyan Yasası'nı okur. Kötü müdür görevden alınır, hevesli genç reformcu yerine konur, tembeller uyarılır ve
bir şans daha verilir.... Aziz Bureaukrazius kutsansın... der,
makineden çıkan
iyi kalpli yaşlı tanrı, makamı sayesinde herkesin
haksızlığını düzelttiğinde. Oyundaki okul ilkokul olmalı, çünkü çocuklar ve öğretmenler her iki cinsiyettendir, ancak bir _Gymnasium_'daki bir müdür bana resmi ziyaretin resminin önemi ve etkisi açısından
abartılı olmadığını söyledi. Almanya'da kötü müdür, beceriksiz personeli ve ihmal edilmiş çocuklar resmiyle ilgili önemli bir heyecan vardı; ve oyunu görmeden önce Alman okullarında böyle bir durumun hüküm sürdüğünü düşünmemem gerektiği konusunda uyarıldım. Uyarı tamamen
gereksizdi. Ahlaksız, aylak ve cahil bir insan sınıfı, bugün Alman İmparatorluğu'nda sürdürülen
eğitimi sürdüremez.

Önümde Berlin'deki bir _Gymnasium_'un Yıllık Raporu var ve İngilizlerin her dersteki öğretmenlerin her hafta kaç ders verdiğini görmeleri ilgilerini çekebilir. Okulda otuz öğretmen vardı.

DERSLER
HAFTA BAŞINA DERS

Din 31
Almanca 42
Latince 112
Yunanca 72
Fransızca 36
Tarih ve Coğrafya 44
Matematik ve Aritmetik 56
Doğa Tarihi 10
Fizik 20
İbranice 4
Hukuk 1
Yazı 6
Resim 18
Şarkı 12
Gymnasium 27
Yüzme 8-1/2
El Becerisi 3
----
502-1/2 ders

Müdür her hafta yedi saat Latince ve üç saat Yunanca dersi alıyordu. Sadece din dersi için gelen bir profesör her hafta on saat geliyordu. Ancak hocaların çoğu on altı ila yirmi dört saat ders verirken, okuma, yazma, aritmetik, jimnastik, Almanca, şarkı söyleme ve _Natur_ için çalışan biri otuz saatten az bir sürede yapması gereken her şeyi bitiremiyordu. Çeşitli sınıfların her bir konuya ayırdığı saatlere baktığınızda, en alt sınıfın her hafta üç saat, diğer sınıfların ise iki saat din dersi aldığını görürsünüz. Okulda _Evangelisch_ olarak tanımlanan 407 çocuk, 47 Yahudi ve 23 Katolik vardı; ancak Almanya'da ebeveynler, yetkilileri başka bir yerde verildiğine ikna etmeleri koşuluyla çocuklarını okuldaki din dersinden çekebilirler. En üst iki sınıfta, St. Paul'ün Romalılara Mektubunun sekiz bölümü, Filipililere Mektubunun sekiz bölümü ve St. Augustine'in itirafları üzerine dersler vardı. Bazı sınıflara St. John'a göre İncil öğretildi ve küçük çocuklar İncil Tarihi öğrendi. Bu nedenle Almanlar, ergenliklerinde hangi görüşlere ulaşırlarsa ulaşsınlar, erken yıllarında ortodoks teolojik eğitimden yoksun değillerdir. Okuldaki her çocuk haftada iki veya üç saatini Almanca kompozisyona harcıyordu ve diğer ülkelerdeki çocuklar gibi, muhtemelen diğer çocuklar gibi, kesinlikle anlayamayacakları temaları tereddüt veya tereddüt etmeden ele alıyorlardı.

"Banquo'nun hayaleti Macbeth'e neden görünüyor da Duncan'ın hayaleti görünmüyor?"

"Zaman, mekan ve eylem birlikleri Schiller'in balladlarında nasıl ele alınıyor?"

"Lessing'in Laokoon'undaki karşıtlıkları tartışın."

"Goethe'nin _Hermann ve Dorothea_'sındaki somut nesnelerin temsili hakkında ne söyleyebilirsiniz?"

Bu örnekler tamamen alıntılamak için çok uzun bir listeden rastgele alınmıştır; ancak kimse bunlardan etkilenmek zorunda değildir. Çocuklar İngiltere'de de bu tür
harika başarılar sergiliyorlar. Ancak, bir keresinde bir Alman profesörün, İngiliz çocuğunun Alman çocuğunu
_gesunder Menschenverstand_ (sağduyu) konusunda geride bıraktığını, ancak Almanın
kendisi ve vatandaşlarının yeryüzünün hazinelerinin hepsinden daha fazla değer verdiği soyut bilgi (_Wissen_) söz konusu olduğunda yarışı kazandığını söylediğini duydum. Her iki ülkeyi de bilen hiç kimse, profesörün
haklı olduğundan ve durumu olabildiğince adil bir şekilde ifade ettiğinden tek bir an bile şüphe edemez. Acil bir durumda veya zor koşullarda, İngiliz çocuk daha hazır ve daha kendine güvenen olurdu: ancak onunla
kaynaktan ziyade eğlencenin istendiği bir yerde karşılaştığınızda, onun cehaleti
gözlerinizi açmanıza neden olur. Bu, her halükarda, Almanya'daki İngilizler hakkında anlatılan ve inanılan türden bir hikayedir. Bir Alman üniversitesinde
bilim alanında çalışan bir öğrenci bütün kış oradaydı ve
şehirde birçok güzel tiyatro olmasına rağmen sadece bir
çeşitli gösteriye gitmişti. Sonunda arkadaşları ona _Schauspielhaus_'a gidip Goethe veya Schiller'in bir oyununu izlemesinin görevi olduğunu söylediler. "Goethe!
Schiller!" dedi İngiliz'im, "_Was ist das?_"

Almanya'daki kızların eğitimi şu anda bir geçiş aşamasında.
Son yıllarda önemli değişiklikler yapıldı ve reformcuların söylediğine göre daha da büyük değişiklikler bekleniyor. Eskiden, bir kız çocuğu eğitim alacaksa _Hoehere Toechterschule_'ye veya aynı şekilde yönetilen ve resmi kurumlar gibi Devlet denetimi altındaki özel bir okula giderdi.
Okulu bitirdiğinde eğitimini bitirmiş ve yaşamın yararlı sanatlarında, özellikle de yemek pişirme sanatında çalışmaya başlamıştı. Okulda öğrendiklerini iyice öğrenmişti ve o günlerde bunlar onun için iyi olan şeyler olarak görülüyordu. Erkek çocuklarının eğitimini izleyen ve düzenleyen görevlilerin kız okullarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bunlar ilkokulları yöneten personele bırakıldı ve hemen hemen aynı seviyede tutuldu. Kızlar tarih, coğrafya, temel aritmetik, iki modern dil ve çok fazla mitoloji öğrendi. İngiliz kadınlarının mitolojiye dair skandal cahilliği hala sağduyulu Almanları şok ediyor. Bir kadın ekmeğini kazanmak için bundan daha fazlasını isterse, okulun alt kademelerinden birine hak kazandıran bir sınav için üç yılını okumaya harcıyordu. Üst kademeler ise erkeklerin elindeydi. Son yıllarda kadınlar, çoğunluğu 1897'de açılan Öğretmen Seminerlerinden birinde öğretmenlik kariyerine hazırlanabiliyordu.

Kırk yıldan fazla bir süre önce Berlin'deki İngiliz prensesi Almanya'da kadınların eğitimi için yapılanlardan memnun değildi;
ve onun anısına dikilen birçok anıttan biri de Victoria Lisesi'dir. Bu kurum, Berlin'de birkaç yıldır öğretmenlik yapan ve orada çok sevilen ve saygı duyulan bir İngiliz hanım olan Bayan Archer'ın önerisiyle kuruldu. Başlangıçta sadece okuldan ayrılan kızlara biraz daha fazla eğitim vermeyi amaçlıyordu ve onlara ders verecek saygın erkekler bulmak kolay değildi. Ancak, içinde hayat olan bir hareketin sonucu olduğu için ilk zorluklar aşıldı ve otuz sekiz yıl önce kurulduğundan bu yana kapsamı ve faydası arttı. Yatılı bir kolej değil ve laboratuvarları yok. Kış aylarında belirli bir kariyer için eğitim almayan kadınlar için dersler vermeye devam ediyor; ancak şu anki başkanı Fraeulein von Cotta'nın altında Victoria Lisesi'nin başlıca işi kadınların _Ober
Lehrerin_ sınavına hazırlanması haline geldi. Bu, bir kızın _Lehrerin_ olarak kalifiye olmasından beş yıl sonra geçilebilen bir Devlet sınavıdır ve bu beş yılın ikisinin bir Alman okulunda öğretmenlik yaparak geçmiş olması gerekir. _Lehrerin_ olarak nitelendirilebilmek için, bir kız çocuğu okuldan ayrıldıktan sonra öğretmenler için bir İlahiyat Okulunda üç yıl geçirmiş olmalı ve genellikle bu eğitim aşamasını on beş ila on sekiz yaşları arasında tamamlar. Bu nedenle bir kadının bir Alman kız okulunda alt düzey bir görev için üç yıl ve daha yüksek bir görev için sekiz yıl özel hazırlığı olmalıdır.

Kadınların eğitimi konusu şu anda Almanya'da bir kargaşa içindedir ve ilgilenen herkes bundan bahsetmeye hazır olsa da,
herkes size tam olarak hangi reformların geleceğini öngörmenin imkansız olduğunu söyler. _Lyceen_ ve _Ober-Lyceen_ adında yeni okullar kurulacak ve _Ober-Lyceen_ kayıt için hazırlanacaktır.
Kızlar bu okullardan birinden kayıt yaptırdıklarında üniversiteye hazır olacaklar ve erkeklerle aynı sınavlara girecekler. Baden, kadınların üniversitelerine kayıt yaptırmasına izin veren ilk Alman eyaletiydi. Bunu 1900'de yaptı ve 1903'te Bavyera da aynı şeyi yaptı. 1905'te Almanya'da kayıtlı olan üniversitelerde seksen beş kadın vardı; ancak üniversitelerde kayıtlı olmayan yüzlerce kişi çalışıyor. Şu anda profesörler kadınları kabul etmekte veya onları derslerinden çıkarmakta özgürler; ancak dışlama hakkı nadiren kullanılıyor. Çok geçmeden muhtemelen geçmişte kalacak.

Berlin'de yaşayan ve eğitimle uğraşan bir İngiliz kadın bana, onun fikrine göre yaşayan hiçbir Alman kadının, _Allgemeine
deutsche Frauenverein_ başkanı Helene Lange kadar ülke kadınları için bir şeyler yapmadığını söyledi. On dokuz yıl önce, hiçbir şekilde bitmeyen mücadeleyi, kadınlar için daha iyi bir eğitim ve bunun kontrolünde daha büyük bir pay sağlama mücadelesini başlattı. İngiliz kulaklarına göre amacı mütevazı gelebilir, ancak İngiliz kız okulları tamamen erkeklerin elinde değildir, müdürler erkekler ve üst sınıflar erkekler tarafından eğitilir. 1887'de büyük bir sansasyon yaratan bir broşür yayınlayarak başladı, çünkü büyük bir mücadeleden sonra kabul edilen, kız okullarındaki üst sınıflar için kadın öğretmenler ve bu kadınlar için akademik bir eğitim talep ediyordu. 1890'da Auguste Schmidt ve Marie Loeper-Housselle ile birlikte şu anda 80 şubesi ve 17.000 üyesi olan _Allgemeine
deutsche Lehrerinnen-Verein_'ı kurdu. Ancak yaptığı en cesur şey Prusya resmi makamlarıyla savaşmak ve kazanmaktı. 1889'da, kadınların kız okullarında öğretilmeyen derslerde, örneğin Latince ve ileri matematikte çalışabilecekleri _Real-Kurse fuer Maedchen und
Frauen_ sınıflarını açtı; çünkü Almanya'daki
Devlet, kadınların ne kadar çok veya ne kadar az öğrenebileceğine her zaman karar vermiştir. Squeers gibi cahil insanların bir okul tutmasına izin vermezdi çünkü kolay bir geçim kaynağı sunuyordu. Kadınların eğitimini, hayranlık uyandıran Alman tarzında, dikkatli ve kapsamlı bir şekilde düzenledi; ancak yasaları A'dan Z'ye koydu, ki bu da Alman tarzıdır. Bu nedenle, Helene Lange, kadınlara yönelik sınıflarını açtığında, yetkililer ona gelip yasadışı bir şey yaptığını söylediler. Öğrencilerinin Alman okul yasalarına göre okul kızları olmadığını, ihtiyaç duydukları ve arzuladıkları şeyleri öğrenmekte özgür olan yetişkin kadınlar olduğunu söyledi. Yetkililer, 1837 tarihli eski bir yasanın, Helene Lange kendi isteğiyle yapmazsa dersleri zorla kapatma yetkisi vereceğini söylediler. Biraz düşündükten ve biraz endişelendikten sonra onlarla devam etmeye karar verdi. Bu sırada kamuoyu onun tarafındaydı ve ona yardım etti; çünkü kamuoyu Almanya'da yetkililerle bile önemlidir. Dersler devam etti ve 1893'te _Gymnasialkurse_ olarak değiştirildi. 1896'da ilk Alman kadınlar, on sekiz yaşındaki genç erkeklerin klasik okullardan birinde dokuz yıllık bir eğitimin sonunda geçtiği zor bir sınav olan Abiturienten sınavını geçtiler. Bugün bile Alman erkeklerinin kadınların klasik eğitim almadıkları için üniversitelere kabul edilmemesi gerektiğini savunduklarını duyabilirsiniz. Helene Lange, kadınların erken eğitim almadan bile akademik bir kariyere hazırlanabileceklerini kanıtlayan ilk kişiydi. Deneyi, birçok Alman şehrinde _Gymnasialkurse_ kurulmasına ve hatta bazı durumlarda kızların erkek Gymnasium okullarına kabul edilmesine yol açtı.

Bugün Helene Lange ve arkadaşları, kız okullarının yönetimini kendi ellerinde tutmak isteyen okul müdürleriyle mücadele ediyor. _Hoehere Toechterschule_'yi Alman okul örgütünün başarısızlığı olarak adlandırıyor ve erkek ve kadın öğretmenlerin kız okullarının uygun işleyişine ilişkin görüş farklılıklarının bir anlayışa varmayı çok zorlaştırdığını söylüyor.
Bilinçli veya bilinçsiz, erkekler kadınlardan ne istedikleri ve ne bekledikleri konusunda bir ideal oluşturuyor ve onları buna göre eğitmeye çalışıyorlar; kadınlar ise hayatın bir kız üzerinde neler yapabileceğini düşünüyor ve onun güçlerinin tam olarak gelişmesini istiyor. "Yüce Kız" diyor, "kaybolmalı ve onun yerini hayata iyice hazırlanmış, koşullar gerektirdiğinde kendi ayakları üzerinde durabilen veya yarı eğitimlilerin iddialılığı yerine ev hanımı olarak daha fazla kişisel gelişimin temellerini getiren kız almalı." Okul reformu konusundaki birçok makalesinden birinde, reformun gerekli olduğu üç yöne işaret ediyor. Tarih öğretimi hakkında söyledikleri, onun görüşlerinin ve Almanya'daki modern hareketin o kadar karakteristik özelliği ki, bence tüm pasaj tercüme edilmeye değer:--

"Bir kadını daha iyi bir vatandaş yapmaya yardımcı olan tüm konular daha ciddiye alınmalı," diyor. "Artık tarih öğretiminin uygun amacı, kadınlarda ülkesine ve ulusal karakterine karşı duygusal bir bağlılık geliştirmek ve güçlendirmek olamaz: amacı, ona iş başındaki güçleri anlamasını ve nihayetinde bunlarda aktif bir rol oynamasını sağlayacak içgörüyü vermek olmalıdır. Toplumsal yaşamımızın birçok kolu, kadınların çalışmalarını, en başta da sivil hayırseverliği beklemektedir; ve kamusal yaşamımız giderek daha anayasal hale geldikçe, bireyden hem toplumun iyiliği konusunda olgun bir içgörü hem de kaderiyle ilgili canlı bir görev duygusu talep eder; ve öte yandan, bu içgörünün ve görev duygusunun temelleri günümüzde giderek daha fazla anne tarafından atılmalıdır, çünkü baba genellikle işi nedeniyle çocuklarının eğitimine katılmaktan tamamen alıkonulmaktadır. Bu nedenle, hem kendi hesabına hem de önündeki görevi göz önünde bulundurarak, bir kadın, tıpkı bir erkek kadar kamusal yaşamı anlamalı ve pratik bir ilgi göstermelidir ve bunu yapmasını sağlamak okulun görevidir. Kız okullarını reform etmeye çalışanlar tekrar tekrar tarih öğretiminin öğrenciyi içinde bulunduğu zamanı anlamaya yönlendirmesi gerektiğini; dünya tarihinin, özellikle günümüzde, büyük ölçüde bağlı olduğu ekonomik koşulları tanıması gerektiğini ısrarla vurguluyorlar; sadece tarihlere ve olaylara değil, aynı zamanda medeniyetin yaşayan sürecine de dikkat etmesi gerektiğini, çünkü ancak bu son araştırmadan toplumsal yaşamı ilerletmede bireysel çabanın ilkelerine
varabileceğimizi" söyledi.

Günümüzde Almanya'da Helene Lange "Ilımlılardan" biri olarak kabul ediliyor, ancak yukarıdaki alıntıdan, kadınlara birçok güzel nitelik kazandıran ancak yararlı kamu vatandaşlarının gerektirdiği duygu ve bilgiyi
vermeyen eski ideallerden çok uzaklara gittiği görülecektir. Aynı makalede, bilimsel ve matematiksel öğretimin kız okullarında daha yüksek bir standarda ulaşması gerektiğini; ve üçüncü olarak, psikolojinin, fizyolojinin ve hijyenin belirli dallarına daha fazla dikkat edilmesi gerektiğini, çünkü bir kadının görevlerini içgüdüyle değil anlayışla yerine getirdiğinde daha iyi bir eş ve anne olduğunu söyledi. Bu daha yüksek seviyedeki eğitim, doğru şekilde yürütülürse kadınları değerli kadınsı erdemlerden mahrum bırakmayacaktır. Ancak bu amaçla kadınlar bunu yönetmeli ve büyük ölçüde kendi ellerine almalıdır. Erkekleri kız okullarından dışlamayacaktır, ancak kadınları orada en yüksek otoriteye yerleştirecek ve işin aslan payını onlara verecektir.

İngiliz gözlemciye göre bu mücadele ancak bir şekilde sona erebilir ve Almanya'daki kadınlar kız okullarının kontrolünü ele geçirmek istiyorlarsa bunu elde edeceklerdir. Mevcut sistemin kötülüklerinden bazıları yüzeyde yatmaktadır. "Bir gerçektir," dedi bir okul müdürü yakın zamanda bir konferansta, "bir kız öğrenci ile efendisi arasında, bir kız öğrenci ile metresi arasındakinden daha samimi, ruhsal ve kişisel bir ilişki
geliştirilir." Açıkça iyi niyetle yapılmış olan bu açıklama, öğretmenlerden oluşan geniş bir kitle tarafından neşeyle karşılandı; ve kişi
bazı "yüksek kızların" dizginsiz duyguları üzerinde düşündüğünde,
şu anki anormal
durumda bunun kaçınılmaz olarak nerede yiyecek bulması gerektiğini görür. Ancak okul müdürünün argümanı, Helene Lange ve partisinin istediği reformlara karşı birçok erkek tarafından öne sürülen argümandır. Kızların gençlikleri boyunca okulda erkeksi bilginlikten ve erkeksi otoriteden uzaklaştırılırlarsa kötüleşecekleri konusunda ısrar ediyorlar. Personelin
erilliğinin
gelecekteki bir tehlike olarak
düşünüyorlar. Kadınlara önemli görevler verme konusundaki doğal isteksizliklerinden bahsetmiyor gibi görünüyorlar, ancak bu elbette
onların kavgacılığını güçlendirmeli ve bazı durumlarda görüşlerini renklendirmelidir.

Bu arada birçok ebeveyn kızlarını başında bir kadın olan ve öğretimin çoğunun kadınlar tarafından yapıldığı özel okullardan birine göndermeyi tercih ediyor; veya Protestan veya Katolik olabilen manastır tipi bir yatılı okul olan _Stift_'e. Tanınmış bir Protestan _Stift_
'te birkaç yıl geçirmiş bir kız bana okul hayatını olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlattı ve bu, otuz yıl önce iyi bir İngiliz yatılı okulundaki hayata o kadar benziyordu ki, farklılıkları ayırt etmek zor. Bu, elbette, farklılıkların ince olduğu ve kurallarda ve ders çizelgelerinde belirgin olmadığı anlamına geliyor. Kızlar okul üniforması giyiyorlardı,
iyi besleniyor ve eğitiliyorlardı, sıkı bir şekilde bakılıyorlardı, yürüyüşlere ve gezilere çıkarılıyorlardı, özel yazışmalara izin veriliyordu,
giysilerini nasıl tamir edecekleri gösteriliyordu, odalarını düzenli tutmaları sağlanıyordu, dindarlık ve nezaket konusunda teşvik ediliyorlardı. Bu zorlu zamanlarda biraz eski moda geliyor ve aslında bu tür bir okul bir kıza korunaklı bir ev için uygun ama açık yol için değil. Kadınların eğitimiyle ilgilenen herkes için Almanya'daki ilginç manzara, Helene Lange ve partisinin yürüttüğü kampanya, resmi ve gayri resmi dünyadan aldıkları destek ve amaçlarına ulaşmak için her yıl kaydettikleri ilerlemedir.

BÖLÜM IV

YOKSULLULARIN EĞİTİMİ

Dünyada okula gitmek için araç kullanmaya Almanlardan daha az ihtiyaç duyan başka hiçbir insan yoktur. Dünyada bilgiye bu kadar değer veren başka hiçbir insan yoktur. Eskiden, Jüpiter'le bulutlarda yaşadıklarında, bilgiyi yalnızca kendi iyiliği için değerlendirirlerdi ve dünyadaki pratik kullanımıyla pek ilgilenmezlerdi. İnsanların bugünlerde sıklıkla yaptığı gibi, bu ruhun ulusta öldüğünü söylemek saçmadır.
Alman toplumunda uzun süre kalamazsanız, modern yaşamın stresinin ona yer açtığı her yerde varlığını sürdürdüğünü fark edersiniz. Bir Alman para kazandığında, oğullarının sürekli olarak onun tam onayıyla eğitimli ve sanatsal mesleklere girdiğini görüyorsunuz, ancak bu şekilde büyük bir gelir elde etmeleri pek olası değil. Yoksullar arasında çalışan kişiler tarafından, ebeveynlerin bir çocuğu daha yüksek okullardan birine göndermek için her yıl her türlü fedakarlığı yapacakları söyleniyor. Öğrenimlerini sürdürürken yulaf ezmesiyle yaşayan İskoçların Alman üniversitelerinde benzerlerinin olduğunu biliyorsunuz,
burada birçok öğrenci özel veya organize bir yardım kuruluşu haftada birkaç gün akşam yemeği vermese hiç yemek yemezdi. Bazen, şu veya bu büyük Alman için, gençken o kadar fakir olduğunu ve her Alman üniversite kasabasında parasız öğrencilere verilen bu ücretsiz yemekleri kabul etmek zorunda kaldığını duymuşsunuzdur. Bu gerçek hatırlanırdı, ancak Almanya'daki bir adama asla zarar vermezdi.
Dolar orada her şeye kadir değildir.

Bu nedenle, eğitimin imparatorluk boyunca zorunlu olduğunu söylemek,
popüler olmadığı anlamına gelmez. Bir ilkokuldaki bir öğretmen,
bir zamanlar yetkililerin her çocuğun, en fakiri bile, okula uygun şekilde giyinmiş ve ayakkabılı gelmesi konusunda ne kadar titiz davrandıklarını bana anlatıyordu. "Örneğin," dedi, "eğer bir çocuk okula ev ayakkabılarıyla gelirse, hemen eve gönderilir." "Ama ebeveynler buna
aldırır mı?" İngilizce bakış açımdan sordum, çünkü öğretmen İngiltere'de gecekondularda yaşayan ve çocuklarının eğitimli olup olmadığını pek umursamayan insanlardan bahsediyordu. Ama Almanya'da en fakirler bile umursar ve bir çocuğun okula kabulünü reddetmek etkili bir cezadır. Her neyse, bunu çoğunluk için söyleyebilirsiniz. Şüphesiz okul zorunlu olmasaydı, ulusun kalıntıları ağdan kayardı, özellikle de imparatorluğun yaygın karakterinin kayıtsız ve rahat olduğu kısımlarında. "Siz İngilizler dizginleri çok sıkı tuttuğumuzu düşündüğünüzde, bunun nedeni ne kadar karma bir takımı yönetmemiz gerektiğini anlamamanızdır," dedi bir Kuzey Almanı bana. "Eğer yönetimimiz gevşek ve dikkatimiz dikkatsizse, anlaşamayız, uzun süre bir arada kalamayız."

Son nüfus sayımında 10.000'de sadece biri okuma yazma bilmiyordu ve bu aptalların hepsi Slavdı. Ancak Kartal'ın gözü altında doğan bir Slav'ın bile nasıl
okuma yazma bilmediği bir muammadır. 1905'te imparatorlukta
59.348 ilkokul vardı ve bunların örgütlenmesi ordunun örgütlenmesi kadar ayrıntılı ve iyi planlanmıştı. Sadece Berlin'de
280 tane var. Bu okullardaki tüm öğretmenler özel ilahiyat okullarında öğretmenlik yapmak üzere eğitilmiş ve onları işleri için yeterli kılan Devlet sınavlarını geçmişlerdir. Almanya'da hem sınıf hem de eğitim itibariyle yüksek okullarda öğretmenlik yapmaya hak kazanan birçok erkek ve kadın, kendi tercihleriyle ilkokullarda çalışmaya başlamıştır.
Sertifikaları kendisine _Hoehere
Toechterschule_'de öğretmenlik yapma hakkı veren ve _Volkschule_'de geri kalmış çocuklardan oluşan büyük bir sınıfa ders vermeyi seçen bir hanım tanıyorum. Onun amacı, Almanya'da _nicht voellig normal_ olarak tanımlanan çocuklara, yani "isteyen" olarak tanımlamamız gereken çocuklara ders vermek. Geri kalmış çocuklarının, kendilerine verdikleri her türlü ekstra sıkıntıya karşılık sevgi ve minnettarlıklarıyla karşılık verdiklerini söylüyor. Sınıfındaki her çocuğun durumunu biliyor ve gerçek bir ihtiyaç olduğunda resmi kaynaklardan veya hayırsever kuruluşlardan yardım alabiliyor çünkü bir öğretmenin tavsiyesi Almanya'da büyük önem taşıyor. Bu hanımefendi, yedide okulda olabilmek için yazın her gün beş çeyrek geçe kalkıyor. Okul saatleri yazın yediden on bire, kışın sekizden on ikiye kadar; ancak okuldan sonra hazırlaması ve düzeltmesi gereken çok işi var. Maaşı her hizmet yılında artıyor ve işsiz kaldığında otuz poundluk bir devlet emekliliği almaya hak kazanıyor. Çocuklar altı yaşından itibaren okula gitmek ve on dört yaşına kadar kalmak zorundalar; okul yıllarında izinsiz bir işte çalışmalarına izin verilmiyor. Yabancı dil öğrenmiyorlar, ancak Almanca'da tamamen temelleri atılmış durumda ve dini eğitim alıyorlar. Elbette tarih,
coğrafya ve aritmetik öğreniyorlar. Yeni okullarda her çocuğun her hafta
sıcak bir banyo yapması zorunludur, ancak bunu denetlemek bir öğretmenin
görevleri arasında değildir. Muhtemelen okul binalarını temizleyen kadınlar bunu yapıyor. Tuvalet olmayan eski okullarda,
çocuklara halka açık banyo tesisleri için bilet veriliyor.
Devlet ücretsiz yemek sağlamıyor, ancak ihtiyacı olan çocuklara kışın ekmek ve sütten oluşan bir kahvaltı sağlayan hayırsever dernekler var. Alman okullarıyla bağlantısı olan herkes,
ebeveynleri yoksul değilse hiçbir çocuğun buna başvurmayacağını söylüyor,
ve bir öğretmen bana, müdür yardımcısının oğlunun,
babasının dehşeti ve öfkesiyle, aç çocuklarla birlikte oturup onların ücretsiz öğle yemeğini paylaşırken bulunduğu hikayesini anlattı. Kendi öğle yemeğini
yanında getirmişti, ancak okulda ilk haftasıydı ve sabahın ortasında ekmek ve süt dağıtılmasının müfredatın bir parçası olduğunu düşünüyordu.

Okul kitapları, onları satın alamayacak kadar fakir olan çocuklara veriliyor ve bu tür yardımlar için hak sahibi olmayan kişiler tarafından yapılan başvurularda hiçbir sorun çıkmıyor gibi görünüyor. Jimnastik, alt sınıflardaki hem erkek hem de kızlar için zorunludur ve her okulda koro şarkı söyleme öğretilir. Öğretmenlerin hepsi kemanla şarkı söylemeye eşlik edebilecek nitelikte olmalıdır. Prusya'daki ilkokulların çoğu ücretsizdir. Bazıları ayda altı peni alır. Bir çocuk, eğitim alabiliyorsa ancak okula gidemiyorsa kendi evinde bile ücretsiz ders alabilir. Alman ilkokullarında tıbbi muayene titizlikle yapılır. Doktor sadece okulun genel sağlığını izlemekle kalmaz, aynı zamanda her çocuğun kabul sırasındaki boyunu, kilosunu, duruşunu, beslenme durumunu ve aşı işaretlerini; gözlerin ve kulakların durumunu ve keşfedebildiği belirgin anayasal eğilimleri kaydeder. Her çocuk ayda bir, gerektiğinde iki haftada bir muayene edilir. Bu şekilde zayıf veya yetersiz çocuklar ayıklanır ve başka ortamlara taşınır, miyop ve sağır olanlara okul sınıfında kendilerine uygun yerler verilir. Sistem çocuğu korur ve öğretmene yardımcı olur ve 1888'de Prusya'ya getirildiğinden beri en iyi sonuçları almıştır.

İlkokuldan ayrıldıktan sonra üç yıl boyunca kız ve erkek çocuklar için devam okullarına devam etmek artık zorunludur ve burada sekiz yıl boyunca düzenli eğitim almışlardır. Haftada dört ila altı saat devam etmek zorundadırlar; eğitim ücretsizdir ve akşamları, iş günü bittiğinde verilir. Topluluğun bazı sınıfları ücretsizdir,
ancak Berlin'deki bu okullara yaklaşık 30.000 öğrenci gitmektedir.
Öğretilen dersler sayılamayacak kadar fazladır. Bunlar modern diller,
tarih, hukuk, resim, müzik, matematik ve ütüleme ve yemek pişirme gibi çeşitli ev sanatlarını içerir. Bu okullara kızlardan daha fazla erkek öğrenci gitmektedir, çünkü kızlar daha kolay muaftır. Muhtemelen onlar için, on dört yaşından sonra eğitimlerine devam etmeleri kardeşleri için olduğu kadar gerekli görülmemektedir.

Almanya'da şu anda yapılan en ilginç deneylerden biri, yaz aylarında hasta çocuklar için kurulan "açık hava" okuludur. İlki, Charlottenberg şehri tarafından _Schulrat_ ve okul doktorlarının önerisiyle kurulmuştu ve şu anda Almanya'nın diğer bölgelerinde taklit ediliyor. Charlottenberg'den elektrikli arabalar sizi büyüyen şehrin son evlerinin çok ötesine, çam ormanına götürür. Buradaki toprak gevşek ve kumludur ve yazın hava o kadar yumuşaktır ki güç ve tazelik ister. Ancak bu kadar uzakta saftır ve doktorlar bunu şifalı saymalıdır, çünkü çam ağaçlarının arasında birbirine yakın üç ayrı girişim kurmuşlardır. Biri Kızılhaç Derneği'ne aittir ve burada hasta ve veremli kadınlar çocuklarıyla birlikte gün boyunca gelir ve Kızılhaç kız kardeşleri tarafından karşılanırlar. Bazılarının uzanmış sandalyelerde yattığını ve bazılarının daha az hasta olarak kroket oynadığını gördük. İkinci kuruluş, hiçbir ders yapamayan, okul doktoru tarafından gerizekalı ve hasta oldukları için ayıklanan çocuklar içindir. Bu okulda yüz kırk çocuk vardır ve bebekler ve çok küçük çocuklar için yirmi yataklı bir kreş vardır. İki sıra temiz yatağın bulunduğu havadar bir oda, sarsak çocuklar içindir.

Yerleşimlerin üçüncüsü ve en büyüğü, Nisan ayının sonundan Ekim ayının ortasına kadar her gün, Pazar günleri dahil olmak üzere açık olan ve Charlottenberg ilkokullarından seçilen iki yüz kırk narin çocuğa eğitim veren _Waldschule_ idi. Biz oraya tam çocuklar öğleden sonra ekmek ve süt yemeklerine oturacakları sırada vardık ve her çocuk numaralandırılmış bir kancaya asılı kendi kupasını getiriyordu. Yemekler güzel havalarda açık havada uzun masalarda yenir. Yağmur yağdığında üç tarafı kapalı büyük barakalarda servis edilir. Ormanın her yerine dağılmış mantar şeklinde barınaklar, altlarında koltuklar ve masalar, hafif sağanak yağışlarda yeterli örtü vardı; ayrıca çocukların her seferinde yirmi beş dakika boyunca eğitim gördüğü iyi aydınlatılmış, iyi havalandırılmış sınıflar vardı.

Bütün binalar Doecker sistemine göredir ve Niesky'den Baylar Christoph & Unmark tarafından üretilmiştir. Bu firma, bungalov tarzı olarak adlandırabileceğimiz
okullar ve hastaneler konusunda uzmanlaşmıştır. Elbette, bu tarz ormandaki okulun ihtiyaçlarına tam olarak uygundur.
Burada merdiven yoktur, yangın tehlikesi yoktur, havalandırma eksikliği yoktur ve hizmetçiler veya temizlikçiler için çok az iş vardır.
Okul mobilyaları sade ve dikkatlice planlanmıştır.
Bazıları Münih'ten Richard Riemerschmid, tanınmış sanatçı tarafından tasarlanmıştır.

Her çocuğun günde iki buçuk saatlik işi vardır; yeterince güçlü olanların hepsi jimnastik yapar ve okulda banyo yapar. Her çocuğun kendi dolabı ve nemli veya soğuk günlerde dışarıda kullanmak üzere kendi numaralı battaniyesi vardır. Doktor haftada iki kez okulu ziyaret eder ve her çocuğun ağırlığı dikkatlice izlenir. Ev işlerini ve hijyenik düzenlemeleri denetleyen meşgul kız kardeş, her çocuğun ne kadar arttığını biliyor gibiydi; ve bize her gün ne kadar yiyecek tüketildiğini söyledi. Mutfak ve kiler, Almanya'daki bu tür yerler
her zaman olduğu gibi aydınlık ve temizdi. Çocuklar sabah yedi buçukta geldiklerinde ilk kahvaltılarını _Griesbrei_ yaparlar. Saat onda ekmek ve tereyağı yerler. Akşam yemekleri tek bir katı tabaktan oluşur. Orada olduğumuz gün domuz eti ve lahana vardı, Almanların narin çocuklara bizden daha istekli verdiği bir kombinasyon; ertesi gün _Nudelsuppe_ ve sığır eti olacaktı. Saat dörtte ekmek ve süt yiyorlar,
ve eve gitmeden hemen önce erken kahvaltıları gibi bir akşam yemeği yiyorlar
süt çorbası ve ekmek. Her gün 260 litre süt, 50 ila 60
libre et, 2 su bardağı patates, 30 büyük çavdar ekmeği, 280 çörek ve örneğin ıspanak verildiğinde 80 libre ıspanak kullanılıyor. Çocukların ödeyip ödemediğini sorduk ve ödeyebilenlerin günde
25 ila 45 pf ödediğini söylediler. Okul yaz tatilleri boyunca açık tutuluyor, ancak o zamanlar hiçbir çalışma yapılmıyor ve öğretmenlerin üçte ikisi
yok. Çocuklar dönem boyunca günün büyük bölümünde ve tatillerde tüm gün oyun oynasalar da, müdür bize
hiç sorun çıkarmadıklarını söyledi. Kirli veya dağınık bir çocuk yoktu, kaba tavırlı bir çocuk da yoktu. Ormanın hafif, kumlu toprağında, tıpkı İngiliz çocuklarının deniz kenarında oynaması gibi oynamalarına izin veriliyor ve oyuncak silahlarla savunulan ve çiçeklerle süslenmiş ayrıntılı bir kale zincirinin başlangıcını gördük. Sınıflardan birinde zihinsel aritmetik dersi dinledik, oğlanlar odanın bir tarafında, kızlar ise diğer tarafında oturuyordu; ve bu genç, hasta çocukların yaşlarına göre takdire şayan bir şekilde eğitildiklerini ve oldukça ilerlediklerini gördük. Bu açık hava okullarından birinde öğretmen olmak
zor bir iştir, çünkü gerginlik asla tamamen hafifletilemez. Gün boyunca,
ve bir Alman günü çok uzundur, çocuklar izlenmeli ve
korunmalı, hava değişimlerinden korunmalı ve
kendilerini aşırı yormaları engellenmelidir. Birçoğu yoksul ve sıkışık evlerden geliyor ve
tüm yazları ormanda çalışarak değil de oyun oynayarak geçirmek
onları çok mutlu ediyor. _Waldschule_'yi onaylamayan ve bunu vergi mükelleflerinin kaldıramayacağı kadar
ağır, fantastik ve abartılı bir deney olarak gören Almanlarla tanıştım. Bu, vergi mükelleflerinin kendi başlarına halletmeleri gereken sorunun bir tarafıdır; ancak
bu girişimin ormandaki okula gönderilen çocuklar üzerindeki sonuçları konusunda şüphe yoktur. Tüm geleceklerini, ahlaki ve fiziksel olarak şekillendirecek bir eğitim alırlar, her yıl Alman İmparatorluğu için çok sayıda sağlıksız vatandaşı
sağlam vatandaşlara dönüştüren bir eğitim. Vergi mükellefleri gerginliğe dayanabilirlerse buna değer gibi görünüyor.

BÖLÜM V

BACKFISCH

Bu kelime tercüme edilemez, ancak sözlüğüm tercüme ediyor.
Backfisch, m. kızarmış balık; genç kız; diyor sözlük. Almanya'da
bir kadın evlenip birinin _Frau_'su olana kadar kendi cinsiyetine ulaşamaz. Genel olarak kadın, kız ve bayan nötrdür; ve
kızarmış balık kızı erkektir. Ancak Almanca'da biraz bilgisi olan biri
size kızarmış dil balığını sevdiğini söylemek istese ve _Ich liebe
einen Backfisch_ dese, bu yanlış anlaşılmalara yol açabilir. Bu başvurudaki
kelimenin kökeni şüphelidir. Bazıları bunun tavada kızartılamayacak kadar küçük oldukları için fırında
pişirilen balıklar anlamına geldiğini söylüyor; ancak
bu, beyaz yemi
pişirilmiş olarak görenlere mantıklı bir açıklama gibi görünmüyor. Diğerleri bunun balıkçıların küçük oldukları için
suya geri attıkları balıklar anlamına geldiğini söylüyor. Her neyse, kullanılan kelime
olgunlaşmamışlık izlenimi vermek içindir. _Backfisch_, İngiliz ve Amerikan moda gazetelerinin "bayan" dediği şeydir. Ayrıca, Alman
mağaza vitrinlerinde, _Backfisch Moden_'e özel ilgi gösterildiğine dair basılı bir ima görebilirsiniz. Bu, okulu bırakmış ancak okul kızı görgü kurallarını
atmamış; ve ulusuna ve tarihine göre az çok son dokunuşlara ihtiyaç duyacak bir kızdır.

Bayan Betham-Edwards, bir Fransız kızına bebekliğinden itibaren toplumdaki rolünü oynaması öğretildiğini ve Fransız kadınlarının zarif zarafetinin ve zevkinin beşikten itibaren onlarda dikkatlice
geliştirildiğini söyler. Bir İngiliz kızı sosyal eğitimine kreşte başlar ve bebeklikten itibaren kişisel temizlik alışkanlıkları ve eski moda İngilizlerin "sofra adabı" dediği şeyler konusunda eğitilir. Uzun yıllar Alman kır evinde mürebbiye olarak mutlu bir şekilde yaşayan bir İngiliz kadın, geldiği gece nezaket gereği ev sahiplerinin yaptığı gibi yemeye ve içmeye çalıştığını ve evin hanımının daha sonra ona herkesi çok
üzdüğünü itiraf ettiğini anlattı. Ailede kızlar vardı ve onlar sofrada İngiliz usulü davranmayı
öğreneceklerdi. Bu yüzden Berlin'den gelen baba kendi inisiyatifiyle onlara bir İngiliz mürebbiye getirmişti; çünkü İngilizler kıtadaki arkadaşları tarafından bu özel görgü dalında
mükemmel oldukları kabul edilirken, kıtadaki düşmanları onları "gösterişli" bir şekilde bakımlı ve zarif olmakla suçlar. Gerçek şu ki, hem İngilizlerle hem de Almanlarla
çok yaşadıysanız ve her iki ırka karşı adil ve dost canlısı olmayı arzuluyorsanız, genellemelerinizin genellikle bir tarafı tutmayacağını
görürsünüz. İngiliz çocuğu kaşık yerine çatalla yemeyi öğrenir ve asla ağzına bıçak sokmaz veya
parmaklarıyla kemiğe dokunmaz. Alman çocuğu asla kirli veya onarılmamış bir giysi giymemesi veya dağınık saçlara sahip olmaması gerektiğini öğrenir. Zengin bir İngiliz öğrencisinin dağınık gardırobundan rahatsız olan bir Alman tanıdım ve İngilizlerin Almanların çorba yediğini duyduklarında akşam yemeğine olan iştahlarının kaçtığını söylediklerini duydum. İngiliz kızlarının hepsi
slooven değildir ve günümüzde iyi yetişmiş Almanlar
masadaki diğer insanlar gibi davranırlar. Ancak İngiltere'de dağınıklık Almanya'dan daha yaygındır ve eski geleneklere uyarak
bıçağını ağzına sokan ve kemiklerini eline alan
bir Alman'a her gün rastlayabilirsiniz. Sadece bunları yapmakla kalmaz, aynı zamanda onları
yüksek sesle savunur. Bu durumda, onun yanında bir tabak kuşkonmaz yememeniz şiddetle tavsiye edilir.

Modern Alman _Backfisch_'iniz olgun ve geniş kültürlü bir kişi olabilir. Her sabah soğuk küvette ısrar ettiğini ve
içine sıcak su koyma teklifinize
şaşırdığını görebilirsiniz. Salome'yi bir oyun olarak
izlemiş ve Salome'yi bir opera olarak dinlemiştir. Hem Berlin'de hem de Londra'da
GBS'nin oyunlarını izlemiştir. Londra'da Shakespeare'i
görmek istemez çünkü size söylediğine göre, İngilizler onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ayrıca, İngilizce'de Almanca'daki kadar iyi konuşamıyordu.
Carlyle'ı okudu ve şimdi Ruskin'i okuyor. Byron'a bayılıyor ama
Keats, Shelley veya Rossetti'yi tanımıyor. Tennyson'ı küçümseyerek ondan uzaklaştırıyor, onu okuduğu için değil,
şiirinin "burjuva" olduğu öğretildiği için.
En sevdiği romanlar _Dorian Gray_ ve _Misunderstood_. Etkili ve modanın zirvesinde giyiniyor, Fransızca ve İngilizce'yi akıcı bir şekilde konuşuyor, İtalya ve İsviçre'de seyahat etti,
iyi tenis oynuyor, ata binebiliyor, yüzebiliyor ve paten kayabiliyor ve
modası geçmese bisiklete binebilir. Aslında, her şeyi yapabilir ve
her şeyi bilir ve her yerde olmuştur. Fransız ve İngiliz kızlarınız onunla karşılaştırıldığında cahilce gerizekalılar ve siz onu izlerken ve tereddüt etmeden ve hatasız ifade ettiği fikirlerini alçakgönüllülükle dinlerken kendinize şunu söylüyorsunuz: "Geçmişin Alman _Backfisch_'i nerede?"

"Hiç _Backfischchen'in Leiden und Freuden_ kitabını okudunuz mu?" diyorsunuz ona; çünkü kitap 55. baskısında ve Alman kızlarının onu daha geçen hafta yuttuğunu gördünüz; farklı tipte Alman kızları, yani şu anki ışıltılı arkadaşınızdan.

"Bu eski moda aşağılık şey," diyor küçümseyerek. "Sanırım annemde vardı. Bu edebiyat değil."

Onu, bu keşfi kendiniz yapamayacağınızı düşünmeye bırakıyorsunuz ve hikayeyi tekrar eğlenceli bir saat geçiriyorsunuz, çünkü "edebiyat" olmayan bir kitabın bir başyapıttan daha iyi bir amaca hizmet edeceği durumlar vardır. Küçük kitap nesiller boyunca Alman kızlarını eğlendirdi ve muhtemelen onlar tarafından kabul edildi, tıpkı _Küçük Kadınlar_'ın Amerika'da veya _Papatya Zinciri_'nin İngiltere'de kabul gördüğü gibi. Resim her zaman biraz abartılı olmuştur ve bazı dokunuşları artık güncelliğini yitirmiştir; ancak bir görgü resmi olarak
hala bir değeri vardır. İyi bir aileden gelen ve Berlin'deki teyzesiyle yaşamak için ülkesini terk eden genç bir kızın sevinçlerini ve üzüntülerini anlatır, sabah tuvaletinde bol miktarda su kullanan şakacı ama oldukça medeni bir teyze. Bu tuvaletin tüm aşamaları
ayrıntılı bir şekilde anlatılır ve zavallı kırsal kesimli _Backfisch_'in ilk sabah yaptığı tüm hatalar. Aslında giysilerini giymeden
yatağı terk eder ve teyzesinin ironisi yüzünden
yatak perdelerinin arkasına sürülmek zorunda kalır. Bu, ya güncelliğini yitirmiş ya da yazarın dehası ve hayal gücünden kaynaklanan bir olaydır, çünkü
Almanya'da hiç yatak perdesi görmedim. Ancak, Gretchen'a tuvaletinin ilk aşamalarını arkalarında yapması ve ardından hayatında
ilk kez suyla dolu bir leğende yıkanması öğretilir.
On altı yaşındadır. Teyzesi ona bir sünger verir ve bir ulusun medeniyetinin
kullandığı sabun miktarına göre yargılandığını söyler. "Çok
utanarak kendimi bu alışılmadık göreve adadım,"
sözünü safça sürdürür _Backfisch_, "ve bunu o kadar ustalıkla başardım ki
çevremdeki her şey kısa sürede yüzmeye başladı. Daha da kötüsü, su sürahisini devirdim ve su şimdi lavaboya,
zemine, yatak perdelerine, hatta sandalyede duran giysilerime kadar yayıldı. Keşke
bu giyinme işi bitseydi," diye iç çekiyor, teyzesinin verdiği fırçalarla dişlerini
fırçalamak üzereyken. Ama
hiçbir şekilde bitmedi. Tam bir sabahlık giyecek,
fırçalanmamış saçlarını bir şapkayla örtecek ve kahvaltıya gidecekken, bu titiz teyze onu durduruyor: aslında sabahın bu saatinde saçlarını örmesini ve taramasını ve düzgün bir elbise giymesini istiyor.
Gretchen'in elbisesi aşırı dağınık ve bu nedenle portrenin tamamen gerçekçi olduğunu kabul etmeyeceğim. Aslında, yazar
tüm _Backfisch_ kabilesinin günahlarını özetlemiş ve tek bir _Backfisch_'i bunlardan suçlu çıkarmış. Ama karikatür, eğer buna izin vermeyi
biliyorsanız, öğreticidir. Bay Stiggins bir karikatürdür, yine de aramızda var olan kusurları temsil ediyor, ancak bunlar asla bu kadar kaba bir şekilde
gösterilmiyor. "Git ve teyze, kız elini öpmeye çalıştığında yeğenine "tırnaklar" der; ve _Backfisch_ hayatında ilk kez tırnak fırçası kullanır.

Sonra iki kadın kahvaltıya oturur. Gretchen fincanları fazla doldurur, ekmeğini kahvesine batırır ve tabağından içer. Teyzesi ona "kahve pudinginin" kibar olmadığını ve yalnızca
kendi başlarınayken izin verileceğini; ayrıca
tabakta içmemesi gerektiğini söyler. "Ama biz çocuklar bunu her zaman evde yapardık," der Gretchen.
"Buna inanabilirim," der teyze. "_Çocuklara her şey
mübahtır._" İtalikler bana aittir.

Gençlerin eğitimi konusunda böyle fikirleri olan bir teyze, akşam yemeğinde yeğenine ağzını eliyle silmemesi, ağzı doluyken konuşmaması, çorbasını sessizce içmesi, dirseklerini masadan uzak tutması, parmaklarını tabağına veya bıçağını ağzına sokmaması ve törensel durumlarda tavuğunu eline almaması konusunda uyarmak zorunda kaldığında doğal olarak şaşırmaz.

"Hazinem," der teyze, "bildiğin gibi yarın Dunker'larla yemeğe gidiyoruz. Tavuğunu eline almamak konusunda yeterince iyi ol. Burada, evde buna itiraz etmiyorum, ancak gerçekten doğru yol eti kemikten bıçak ve çatalla ayırmaktır."

Uysal _Backfisch_ _Jawohl, liebe Tante_ der ve bu medenileşme işinin tuzaklar ve sürprizlerle dolu olduğunu hisseder. Hayatında hiç parmaklarının yardımı olmadan kümes hayvanı yememişti. Akşam yemeğine gittiğinde, Gretchen parmaklarını tuza batırmak üzereyken, korkuyla irkilen ve "Bıçakla, Gretchen," diye fısıldayan yakın arkadaşının yanına oturacak kadar şanslıydı. _Backfisch_ gerçekten öğrenmek için can atıyordu, ancak toplumun emirlerinin sert olduğunu hissediyor ve tavuğu bıçak ve çatalla yemenin kötü bir spor olduğunu, çünkü en iyi kısmının kemiklere yapıştığını söylüyordu. Sonra arkadaşı, tabağından meyve şurubu içmesini engelledi ve diğer taraftaki komşusu, teyzesi tarafından düzgün yemek yemeyi öğretilmemiş, tıknaz bir içkici, Gretchen'ı çok fazla şampanya içmeye teşvik etti.

Bu erken maceralardan sonra _Backfisch_'in eğitimi hızla ilerledi. Teyzesinin çay partilerinde, misafirperverliğin taşmasıyla bardakları doldurmamayı öğrenmek zorundaydı; ve ayrıca
insanlara yemek
zorlamaması talimatı verilir. "İyi bir toplumda," der teyze, "insanlar yeterince yedikleri için yemek yemeyi reddederler,
zorlanmaları gerektiği için değil." Ayrıca, Gretchen'ı eve gelen genç erkeklere fazla dikkatli bir şekilde beklemekten caydırmakla yükümlüdür; ve genç erkeklerle ilgilenmeyen, sadece
hizmet etmeyi arzulayan Gretchen, gelecekte kendini yaşlı kadınlara,
ayak taburelerine, örgülerine ve koku şişelerine adar. Bu
dokunuş, kitabın bariz eksikliklerine rağmen, Alman karakteri ve tavrının bir resmi olarak değerli olmasını sağlayan birçok şeyden biridir. Gretchen'ı aynı sınıftan bir Fransız veya İngiliz hikayesinde hayal etmek imkansızdır. Fransız kız daha becerikli ve nüktedan olurdu; İngiliz kız genç erkeklerin ona hizmet etmesini beklerdi; ve ikisi de Gretchen'ın yaşlı hanımları hakkında yaptığı gibi coşkuyla konuşmazdı. "Onlara hizmet etmeye hazır olmamın sınırı yoktu. Oturma yerlerini zevklerine göre ayarlamak, ayaklarına tabure ve sırtlarına yastık vermek, şal ve pelerinlerine koşmak, örgülerindeki sıraları saymak, ilmeklerini toplamalarına yardım etmek, iğnelerine iplik geçirmek, ipek veya yün sarmak, meyve soymak, koklama şişelerine ve soğuk suya koşmak, tüm bunları dikkatli gözüm en küçük bir dileği fark ettiği anda zevkle yaptım ve her zaman içtenlikle teşekkür edildim." 

Zevkler farklıdır. Bazı yaşlı hanımlar bu tür titiz ilgilerden oldukça rahatsız olurlardı. _Backfisch_ yaşlı beyefendilere hizmet etmede de aynı şekilde gayretli olduğunu söylemeye devam ediyor. Onların
düşürdükleri her şeyi topluyor, gözlüklerini parlatıyor ve
başka hiç kimse dinlemezken onların sıkıcı hikayelerini dinliyordu. Bu hikayedeki Gretchen portresini edebi bir zafer olarak görüyorum. Kızı görebiliyorum; sesini duyabiliyorum ve gülüyorum. Nasıl davrandığını
ve yaşlı hanımların ve beyefendilerin ona ne söylediğini, nasıl giyindiğini ve
saçını nasıl yaptığını tam olarak biliyorum; yazarın bana sadece bunları
söylemesi nedeniyle değil, onun tipinin otuz yıl önce olduğu kadar bugün de hayata sadık olması nedeniyle. Onun aksine, şehirden hoş bir genç hanım
artık eve katılıyor ve teyze ona diş fırçası sağlamak zorunda değil. Yeni gelen mavi saten terlikler giyiyor, çikolatasını yatakta içiyor ve bir hizmetçinin yardımı olmadan
giyinemiyor. Yazar bu şekilde size şehirlerde yetiştirilen kızların vahşi olmaktan ziyade süper nazik olduğunu ve sıradan Alman _Backfisch_'in taşradaki küçük kahramanı gibi olduğunu varsaymamanız gerektiğini gösteriyor.

Gerçek şu ki, günümüzde hiç kimse _Backfisch_'in ilk vahşi doğadan geldiğindeki gibi görgüye sahip değil; en azından, Hinter-Pommern'de büyümüş olsalar bile, onun sınıfından hiç kimse. Ancak, gelecek hafta Almanya'ya seyahat ederseniz ve küçük kasabalarda ve kırsal alanlarda kalırsanız, kümes hayvanı kemiklerini parmaklarına alıp bıçaklarını ağızlarına götüren birçok insanla karşılaşacaksınız. Eğer erkekseler, eti keserken çatallarını hançer olarak kullandıklarını göreceksiniz; peçetelerini gömlek yakalarına soktuklarını ve halka açık bir yerde cep taraklarıyla saçlarını sakince taradıklarını göreceksiniz; eğer kadınsalar ve bir restorandalarsa, kahvelerinde kullanmadıkları şeker parçalarını ceplerine atacaklardır. Ama eğer Gretchen'in tipindeki insanların arasında özel evlerdeyseniz bunların hiçbirini göremezsiniz. Bir Alman ev sahibi hala eklemi kendine doğru çeker
bazen veya kesmek için ayağa kalkar ve bir Alman ev sahibi hala
sizi yemeye zorlar, hala kalbinin nezaketiyle tabağınızı yığar.
Ama bu utanç verici misafirperverlik biçimi yok oluyor. Gretchen'in teyzesinin dediği gibi, iyi toplumdaki insanlar bir misafirin yemeği
istemediği için reddettiğini anlar. Birkaç yıl önce, açlığınızı giderdiğinizde ve daha fazla reddettiğinizde, Alman arkadaşlarınız kırgın veya sıkıntılı görünür ve _Sie geniren sich gewiss_ derlerdi. Bu, çevrilmesi zor bir ifadedir, çünkü fikir İngiliz zihninde asla kök salmamış bir fikirdir, ancak _Sich geniren_, düşünceli bir fiildir, Fransızca _se gener_ fiilinin bozulmuş halidir ve kastettikleri şey, gerçekten üçüncü bir patates köftesi istediğiniz ancak bunu söylemek istemediğinizdir. İsteksizliğinizin, ev sahibinizin misafirperverliğine olan güvensizliğinizden mi yoksa kendi iştahınızdan mı kaynaklandığı açık değildir; her iki durumda da yapay olarak algılanmıştır ve bugün bile sıklıkla algılanmaktadır. Dokunulmamış bir tabağın bir kısmını kabul etmek, masaya konulan yemeği saklamak için kimsenin kin beslemediği veya istemediği "iyi bir evden" geldiğinizin bir işareti olarak kabul edilirdi; ve eskiden, tasarrufunuz için takdir edilmeden çayınıza şeker koymayı reddedemezdiniz. Almanya'da hala bir çay kaşığının yetersiz yardımı olarak gördüğümüz şeyle
tart ve puding yemeye davet ediliyorsunuz, ancak tuz kaşıklarının
sağlanmadığı özel bir evde hiç bulunmadım. Bunları asla sade bir türdeki hanlarda bulamazdınız ve İngiliz ve tuhaf biri olduğunuz bilinmediği sürece, bir _table d'hote_'un tüm yemekleri için birden fazla bıçak ve çatal verilmezdi. Alman komşularınızın, tabakları kaldırıldığında kendi bıçaklarını bir kenara koyduklarını görürdünüz.

Genel olarak, _Backfisch_'in ünlü resmi, aşırı yüklü olsa da, Almanya'daki yaşamın gerçekleriyle bir miktar ilişki taşır:
sadece ilk bölümleri eğlenceli kılan bölümlerde değil,
ama hikaye boyunca atmosferde, hikayeye milliyet kazandıran küçük dokunuşlarda. Mükemmel Gretchen medenileştiğinde mutfakta çok zaman geçirir ve kısa sürede
tam bir ev hanımının tüm görevlerini öğrenir; oysa,
hafif Eugenie _Braut_ olduğunda hiç yemek yapamaz. Ama
ne kadar hafif olursa olsun, evliliğin yemek pişirmeden düşünülemeyeceğini anlar ve hemen öğrenmek için işe koyulur. Sonra, _Backfisch_ ideal bir Alman kızıdır, neşeli, uysal ve
şakacı; ve büyüklerine hizmet etmek için sürekli olarak (_springen_ kullandığı kelimedir) atılım halindedir. Orta yaşlı Almanlar kızların ilkbaharda kuzular gibi olmasını, her zaman oynaşıp zıplama havasında olmasını beklemek gibi çok yorucu bir yola sahipti: öyle ki sessiz veya narin bir kız bazılarıyla kötü vakit geçiriyordu. _Ein junges Maedchen muss immer heiter
sein_ derlerdi sitemle. Ama bu, henüz yirmi yaşında olmaman yüzünden her zaman _heiter_ olduğun anlamına gelmez; özellikle de kızların genellikle kansız olduğu ve baş ağrısı çektiği Almanya'da. Ancak, belki de modern Alman kızı büyüklerinin bu kadar aptal olmasına izin vermiyor.

Otuz yıl önceki _Backfisch_'imin hem o zaman hem de şimdi Alman kadınlığının tipik bir örneği olduğu başka yollar da var. Altın kadar değerli, zevke değil göreve adanmış ve bir çocuk kadar saf. Evlendiğinde ölümüne kadar sadık olacağını biliyorsun; Kocasının ve çocuklarının onu
kutsanmış olarak adlandıracağını biliyorsunuz. Bunlar, "edebiyat olmayan" ve
her şeye rağmen niteliği ve tonuyla gerçekten ve derinden Alman olan küçük hikayede oldukça doğal, neredeyse bilinçsizce ortaya çıkıyor.
Okul sınıfındaki bu Gretchen, bu taşralı kuzen karikatürü, sadeliği, tatlılığı ve doğasının derinliğiyle,
en büyük Alman şiirlerinde sonsuza dek yaşayan figürü olan diğer Gretchen'a benziyor. Tıpkı Shakespeare'in kadınları ve Bayan Austen'in kadınları, İngiliz kadınları oldukları için birbirlerine gizlice akraba oldukları gibi, Goethe'nin kızı ve zavallı küçük okul sınıfı hikayesindeki kız da her nabız ve lifte Alman. Ve bu ulusal öz, kızın dürüstlüğü, iyiliği ve tatlılığı, onun hakkında hatırlanması gereken gerçek şeyler. Tuvalet ve masa gibi küçük meseleler yakında güncelliğini yitirecek, Almanya'nın büyük bölümünde zaten güncelliğini yitirdi. Unutulmuş görgü kurallarının bir resmi olarak
her zaman eğlenceli olacaklar, tıpkı genç hanımların kavga ettiği, birbirlerini ısırdığı, tırmaladığı ve kırbaçlanıp
yatağa gönderildiği on sekizinci yüzyıl İngiliz okul hayatı hikayesini okumak gibi.

BÖLÜM VI

ÖĞRENCİ

Bir İngiliz çocuğu üniversiteye gittiğinde genellikle oraya, okul saatleri dışında yıllardır bir adam olmayı öğrendiği
bir devlet okulundan gider. Bu zorlu günlerde okul saatlerinde de biraz şey öğrenmiş olabilir, ancak bu yeni bir başlangıçtır. Kriket ve
karakter, bir İngiliz çocuğunun okulda geliştirmeyi beklediği şeylerdir ve eğer
içinde bir şeyler varsa başarılı olur. Öğrenmeye yüksek bir değer vermez. Çalışsa ve eve ödüller getirse bile,
futbol şapkasıyla olduğu kadar onlarla gurur duymazken, okulun başında olan ama oyunlarda başarısız olan bir çocuk, arkadaşlarının hafızasında sonsuza dek başarısız olarak yaşayacaktır. Fakat Alman çocuk, bilgi edinmek için okula gider ve o da istediğini elde eder. On sekiz yaşında birçok üniversitesinden birine gittiğinde, çalışma alışkanlığı onda güçlü olmalıdır. Fakat oraya vardığında hayatında ilk kez özgürdür ve özgürlüğünü çoğunlukla ilk kez
kullanmak için tamamen, mutlu bir şekilde boşta kalmaktır. Eğer bir omurgası ve çalışma isteği varsa, bu boşta kalma sadece bir veya iki dönem sürer; ve bir Alman çocuğunun on iki yıl boyunca nasıl
çaba sarf ettiğini
bilen hiç kimse ona bir tatilden
bahsedemez. Ancak garip olan şu ki, okuldan bir erkek olarak ayrılan
Britanyalı, okuldan bir erkek olarak ayrılan
Heidelberg'deki Alman'dan daha fazla Oxford veya Cambridge'de kontrol altındadır.

Bir Alman üniversitesi, Devlet sınavlarına hazırlanan bir öğretim kurumudur ve asla ikametgah değildir. Eski
kolejler yoktur. Profesörler diğer insanlar gibi dairelerde yaşar ve
öğrenciler özel ailelerle birlikte pansiyonlarda veya pansiyonlarda yaşarlar. _Universitaet_ adı verilen, laboratuvarların ve dersliklerin olduğu bir bina veya bina bloğu vardır. Devlet, üniversite tarafından seçilen bir profesörü reddedebilir; ancak bu güç nadiren kullanılır. Bir Alman üniversitesindeki öğretmenler, sıradan profesörlerden,
olağanüstü profesörlerden ve henüz profesör olmayan ancak bir gün olmayı
uman _Privatdocenten_'den oluşur. Bir İngiliz, cahilliği nedeniyle, sıra dışı bir profesörün sıradan bir profesörden daha yüksek bir rütbeye sahip olması gerektiğini düşünebilir; ancak durum böyle değildir. Sıradan profesörler, kürsüleri olanlardır; sıra dışı olanların ise
hiç kürsüsü yoktur. Ancak tüm profesörlerin, öldükleri güne kadar ödenen sabit bir maaşları vardır; ancak istedikleri zaman çalışmayı bırakabilirler. Maaşlar 240 ila 350 sterlin arasında değişir ve devlet tarafından ödenir; ancak bu gelir ders ücretleri ile artar. Büyük ölçüde artıp artmayacağı, öğretim görevlisinin popülaritesine ve konusuna bağlıdır. Bir astronom kalabalık dersler bekleyemezken, ünlü bir hukuk veya tıp profesörü kalabalığa hitap eder. İngiliz arkadaşlarımı, Berlin'de artık yılda 2500 sterlin kazanan profesörler olduğuna inandırmakta zorluk çektim. Alman profesör hakkındaki İngiliz fikri, böyle bir gerçekle sert bir şekilde sarsılmıştır; çünkü onun yoksulluğu ve sade yaşamı, onun hakkındaki geleneğimizde öğrenimi kadar büyük bir rol oynamıştır. Almanlar, bir akademisyenin bir iş adamı kadar para isteyemeyeceğini anlamış gibi görünüyor; bu nedenle, profesörlerinden biri ülkenin gençliği tarafından o kadar çok takdir ediliyorsa ve ücretleri 225 sterlini aşıyorsa, fazladan paranın yarısı üniversiteye gidiyor ve ona gitmiyor. Bu şekilde Berlin her yıl hatırı sayılır bir miktar alıyor ve bunu daha fakir profesörlere yardım etmek ve yeni adamlar çekmek için kullanıyor.
Kural olarak, bir Alman profesör Devlet sınavlarını geçememiştir.
Bunlar resmi sınavlardır, akademik değil ve insanları profesörlük kürsülerinden ziyade hükümet görevlerine hak kazandırıyor. Bir profesör, üniversiteyi bilgisine ikna eden özgün bir makale yazarak doktor akademik unvanını elde eder. Bu unvan hiçbir ayrıcalık sağlamaz. Bu akademik bir ayrıcalıktır ve değeri onu veren üniversitenin prestijine bağlıdır.

Almanlar, İngiliz üniversitelerimizin akademisyenler yerine beyefendiler yetiştirmek için var olduğunu ve kendi üniversitelerinin amacının
Devlet için hizmetçiler yetiştirmek ve öğrenmeyi teşvik etmek olduğunu söylüyorlar. Bence bir
İngiliz, bir beyefendinin evde yetiştirildiğini söylerdi, ancak Almanın
kendi bakış açısına nasıl ulaştığını anlardı. Bir Alman, bir İngiliz üniversitesinden bahsettiğinde Oxford ve Cambridge'i düşünür,
ve kabaca konuşursak, oraya gidenlerin varlıklı adamların oğulları olduğunu bilir. Belki de İskoç, İrlanda ve Gal üniversiteleri, Londra veya İngiltere'nin kuzeyi hakkında fazla bir şey bilmiyordur; ancak bir Alman'ın bilmediği bir şey üzerine inşa etmek asla güvenli değildir. Bir zamanlar, bana tarihin bir noktasından bahseden bir adamın, İskoçya Krallarının tüm isimlerini ve tarihlerini benim hatırladığımdan daha fazla hatırlamayacağını varsaymıştım.
Ama hepsini biliyordu ve benim
cehaletimden
şaşkına dönmüştü. Dolayısıyla belki de ortalama bir Alman, bir adamın Edinburgh veya Dublin'den mezun olmasının
ne kadara mal olduğunu benden daha iyi biliyordur. Her neyse, Oxford veya Cambridge'de üç veya dört yılın oldukça pahalı olduğunu bilir; ve
örneğin Berlin'de bir öğrencinin yılda altmış poundla geçinebileceğini ve bunun üzerinden akademik ücretler için dönem başına yaklaşık beş pound harcayabileceğini bilir. Ücretlerini ödeyemeyecek kadar fakirse yetkililer
onun borçlanmasına izin verir ve daha sonra bir görevi olduğunda ödeme yapar.
Bir adamın üniversite eğitimi için altı yıl sonra ödeme yaptığı durumlar vardır.
Ancak bir Alman üniversitesi, ihtiyaç duyulduğunda bir adamın yardımına daha da etkili bir şekilde gelir ve ona
kısmi veya hatta tam destek sağlar. Sonra aç adamlara haftada birçok gün akşam yemeği sağlayan çeşitli kuruluşlar vardır; bazen
halka açık bir masada, bazen de her hafta belirli günlerde bir veya daha fazla misafiri kabul eden ailelerle. Bir üniversitedeki Yahudi cemaati, yoksul öğrencilerine her zaman iyi bakar ve onları özel evlerde ağırlama uygulaması birçok şakaya ve hikayeye yol açan bir uygulamadır. Öğrenciler, ev sahiplerinden hangilerinin cömert, hangilerinin olmadığını kısa sürede öğrenir ve onlara buna göre bir itibar kazandırır.

Üniversitelerini İngiliz üniversiteleriyle karşılaştıran bir Alman, her zaman
kendi üniversitelerinin sınav kurumları olmadığı ve profesörlerinin
hızlı okuma yapanlar değil, öğretmenler olduğu gerçeğini vurgulayacaktır. Devlet sınavlarını geçmeyi amaçlayan bir öğrenci,
kendi okuma dersini ve kendisine yardımcı olacağını düşündüğü dersleri seçer. Tüm zamanını aynı üniversitede geçirmek zorunda değildir, ancak
özel amacı için istediği profesörlerin peşinde birinden diğerine geçebilir. Bunu yapmakta tamamen özgürdür; gece gündüz çalışmakta veya gece gündüz bira içmekte özgürdür.
Çalışmalarında veya yaşam tarzında hiçbir denetime tabi değildir.

Almanya'ya gitmiş olan İngilizler, her zaman Heidelberg'e gitmiştir ve eğer dönem içinde oraya gitmişlerse, dar sokaklarda dolaşan, her çetenin farklı renkte şapka taktığı genç adam çeteleriyle eğlenmişlerdir. Onlara
bunların "birlik" öğrencileri olduğu söylenmiş olacak ve onları bu kadar neşeli ve bu kadar tembel görmek, Alman öğrenci hakkındaki zihinsel resimlerini doğrulayacak,
bira içmekten, düellolardan, _Volkslieder_ ve _Trinklieder_ şarkılarından ve güzel, aşağı tabakadan kızlarla sevişmekten başka bir şey yapmayan genç bir adamın resmi. Bu genç adamlardan oluşan bir topluluğun bir yaz öğleden sonrası Schloss bahçesine
girdiğini ve bol miktarda bira içtiğini gördüğünüzde, onların gösterişli eğilme ve selamlaşma törenlerini gözlemlediğinizde, kahkahalarını duyduğunuzda ve maymun numaralarının son hikayelerini dinlediğinizde, öğrencinin hayatının neşeli olduğunu anlarsınız, ancak gelenek uğruna olmadığı sürece neden bir öğrenme merkezinde liderlik etmesi gerektiğini merak edersiniz. Bir Alman birlik öğrencisinden daha fazla öğrenmeden uzak bir şey hayal edilemez ve çıkardığı gürültü, birliğe katılmayan sessiz, çalışan öğrencileri rahatsız etmelidir. Sessiz çalışan öğrencilerin diğerlerini 
kovmak istemesi gibi bir şey değil. Onlar Alman üniversitelerinin ihtişamıdır.
Romanlarda ve sahnede başkaları görünmez. Masum yabancı, genç bir Alman'ın kendi seçtiği Alma Mater'e gittiği anda saçma bir şapka taktığını, yüzünü kestiğini, bir
domuz tazısı satın aldığını ve tüm enerjisini bira içmeye ve memurları
azarlamaya adadığını düşünür. Fakat "birlik" öğrencileri küçük üniversite kasabalarında çok belirgin olsa da, onlara sadece varlıklı adamlar katılır. Daha
fakir öğrenciler için _Burschenschaft_ adı verilen daha ucuz bir birlik biçimi vardır. Genç bir Alman üniversiteye gittiğinde muhtemelen daha önce hiç evden ayrılmamıştır ve bir _Birlik_ veya _Burschenschaft_'a katılarak evin yerini alacak bir şey,
özel bir yakınlık bağı kurduğu yoldaşlar ve sosyal eğitimini sürdüren bir disiplin bulur; çünkü bu birlikteliklerin görgü kuralları
çok ayrıntılı ve katıdır. Bir
birlik üyeleri birbirlerine "sen" der ve _Alte Herren Abende_'de,
daha eski bir neslin üyeleri bugünün gençleri tarafından eğlendirildiğinde, bu uygulama hala geçerlidir, bir adam büyük bir devlet bakanı ve diğeri okuldan yeni mezun bir çocuk olsa bile. Bir "birlik"in yasaları, İngiliz okul çocuklarının kendileri için yaptıkları yasaları hatırlatır; onlar da aynı derecede ciddi bağlayıcı, eğitici ve saçmadır. Bir Vandal sokakta bir Hessenliyle karşılaşırsa, Hessenli onun kardeşi olsa bile onu tanımayabilir; ancak kasabanın
sınırları dışında bu yasak gevşetilir, çünkü kötü duygulardan değil törenlerden kaynaklanır. Bir birlik, bir İngiliz futbol takımının bir diğeriyle dostça rekabette karşılaşması gibi, düello sahasında bir diğeriyle karşılaşmaya meydan okuyacaktır. Teolojik olanlar hariç tüm öğrenci dernekleri, üyelerinin bu düellolarda dövüşmelerini ister. Bu düellolar aslında eskrim egzersizleridir ve İngiltere'deki kriket maçlarında olduğu gibi haftanın normal günlerinde gerçekleşir. Erkekler, vücutlarının çeşitli yerlerinde gözlükler, kalkanlar ve sepetlerle korunurlar. Ancak yüzleri açıktır ve çirkin kesikler alırlar. Bununla
çok gurur duyarlar. Bu düelloları kendim görmem imkansız olduğundan, Heidelberg'de bir birlik öğrencisi tarafından götürülen bir İngiliz arkadaşımın bana gönderdiği bir açıklamadan alıntı yapacağım. "Onlar," diyor, "düz tahta kaplı bir zemine sahip büyük, çıplak bir odada gerçekleşiyor. Odanın üç tarafında her biri on veya on iki kişiyi alabilecek masalar ve dördüncü tarafta yaşlı bir kadın ve bir veya iki kızın şarap servis ettiği bir içecek tezgahı vardı. Şarap masalara getirildi ve çeşitli birlikler özel masalarına oturdu, hepsi içki içip sigara içti. Giyinme ve soyunma ve yaraların dikilmesi bitişik bir odada yapıldı. Savaşçılar hazır olduklarında, kollarını her iki tarafta birer tane olmak üzere tutan yardımcıları tarafından içeri alındılar. Yüz ve başın üstü açıktı, ancak vücut, kollar ve boyun ağır bir şekilde sarılmıştı. Düellocular birbirlerinin karşısına yerleştirilir ve ellerinde kılıçlar olan yardımcılar, müdahale etmeye ve savaşçının kılıcını vurmaya hazır bir şekilde her iki tarafta birer tane dururlar. '_Auf die Mensur_' derler ve sonra kesme başlar. Kan alınır alınmaz saniyeler araya girer ve doktor kesiği inceler. Kötü değilse doğrudan kavga etmeye devam ederler. Dikilmesi gerekiyorsa yan odaya geçerler ve bir sonraki parti için sonsuz bir süre beklersiniz. Uzun aralıklardan, masalarda oturmaktan, içki içmekten ve sigara içmekten çok
yorulmuştum. Kavgalar sürerken hepimiz bir halka halinde durduk.
Bütün sabah sadece üç düello oldu.
Yerde epeyce kan vardı.
İkram tezgahındaki kadınlar hiç
umursamazdı. Bakma zahmetine girmediler, ama
postanedeki kızlar gibi birbirleriyle bluzlar hakkında konuştular. Öğrenciler
açık arabalarla
hana gidip geri döndüler. Heidelberg'den bir mil
uzakta. Düellolar genellikle oyunlar kadar kişiliksizdir, ama
bazen kavgaların çözümündedir. Herhangi bir öğrencinin bu durumlarda gelip savaşabileceğini düşünüyorum, ancak sanırım bir birliğin konuğu olmak zorunda."

Üniversite hayatı hakkında ders veren bir Alman profesör, ilk başta anlayamadığım bir kelimeyi sürekli kullanıyordu. Söylediği kelime _Commang_ idi,
ikinci hecede güçlü bir vurgu vardı. Yazıldığı şekliyle kelime _Comment_'tir ve öğrenciler tarafından belirlenen ve uyulan görgü kurallarını ifade eder. Almanlar birçok Fransızca kelimeyi dillerine aldılar
ve tıpkı bizim yaptığımız gibi bozdular: bazen telaffuzu Almancalaştırarak, bazen de Fransızca bir fiili _raisonniren_ ve _geniren_'de yaptıkları gibi Almanca çekimleyerek. Profesör, _Commang_'ın genç bir adamın eğitiminde çok değerli bir faktör olduğunu, çünkü bir okul çocuğunu dünya adamı
yaratmaya her şeyden daha çok yardımcı olduğunu söyledi. Bu yüzden _Der Bier Comment_ adlı küçük bir kitabı satılık gördüğümde satın aldım hemen, çünkü biranın bir okul çocuğunu nasıl dünya adamına dönüştürdüğünü bilmek istiyordum. Küçük bir önsözle başladı, Alman ulusunun ahlakı, gelenekleri ve özellikleri hakkında yazmaya çalışan herkese bir uyarı sözcüğü.
Bunu yapan hiç kimse Almanların inanılmaz bir _Bierdurst_'a sahip olduğunu ve bu susuzluğu birlikteyken gidermeyi,
neşeli ve rahat olmayı ve içerken şarkı söylemeyi sevdiklerini unutmamalıydı.
Sonra _Kneiptafel_'de gözlemlenen ayrıntılı töreni vermeye devam ediyor.
Sözlüklerimden biri, Almanca-İngilizce kısmı 2412 sayfa olmasına rağmen, _Kneipe_'yi "çimdiklemek için herhangi bir alet" olarak çeviriyor.
Bu 2412 sayfada istediğim hiçbir şeyi bulamadım.
Dokuz peniye mal olan ve size yaygın olarak kullanılan tüm kelimeleri vermesi gereken başka bir sözlükte _Kneipe_ hiç yer almıyor. Bir çimdikleme aracı olarak _Kneipe_, muhtemelen alet kullananlar dışında, kesinlikle yaygın değildir. Bir tür bira kulübü için kullanılan bir kelime olarak bira kadar yaygındır. _Kneipe_'ye sadece öğrenciler gitmez. Almanya'nın bazı bölgelerinde erkekler akşamın çoğunu bira içerek ve arkadaşlarıyla sigara içerek geçirirken, kadınlar tek başlarına veya evdeki çocuklarıyla birliktedir. Ancak profesörün bu kadar eğitici bir değere sahip olduğunu düşündüğü bira _Commang_, üniversite öğrencileri tarafından _Kneiptafel_'de uygulanan bazı karmaşık ritüellerin adıdır. Masada oturanlara Bira Kişileri denir ve üyelik zamanına ve Kneipe'deki konumlarına göre çeşitli rütbelere sahiptirler. Her Bira Kişisi bira içmeli ve şarkılara katılmalıdır,
başkandan özel izin almadığı sürece. Bira Kişileri
sadece masanın etrafında oturup istedikleri gibi içmezler. Eğer yapsalardı
hiçbir _Yorum_ olmazdı ve sanırım hiçbir eğitim değeri de olmazdı. Arkadaşlarını onlarla içmeye davet etmek zorundalar ve içilen miktar, meydan okuyan kişiler ve bir meydan okumanın kabul edilip geri dönmesinden önce geçebilecek tam dakika sayısı
tam olarak belirtilir. Sonra birlikte içmenin çeşitli şenlikli ve yaratıcı yolları vardır, böylece orji bir oyuna benzer bir şeye
dönüştürülür. Örneğin, bardak "dünyaya gider", yani
dolaşır ve onu komşusundan farklı bir el veya
farklı parmaklarla tutan herhangi bir Biracı para cezasına çarptırılır. Ya da bardaklar üst üste yığılırken Biracılar şarkı söyler ve bir adam emir
verdiğinde yığındaki her bir bardağı içmek zorundadır. Ya da başkan, "_Silentium fuer
einen Biergalopp: ich bitte den noetigen Stoff anzuschaffen._" sözleriyle bir "Beer Galop" sipariş eder.
Emir verildiğinde, başkandan başlayarak herkes
bardağını sol tarafındaki komşusuna verir ve aldığı bardağı boşaltır.
Daha sonra
bardaklar yeniden doldurulur, sağa verilir ve mümkün olan en kısa
zamanda tekrar boşaltılır. Görünüşe göre başkan, oldukça fazla takdir ve yaratıcılık kullanmak zorunda çünkü _Kneipe_ düz görünüyorsa, oyunu canlandıracak ve birayı, şarkıyı ve sohbeti teşvik edecek hareketleri emretmek ona düşer. _Kneipe_ kodunu ihlal edenlere katı kurallara göre çeşitli para cezaları ve cezalar veriliyor, ancak anlayabildiğim kadarıyla hepsi fazladan bira içmeye, fazladan şarkılar söylemeye veya
gerçekten ciddi durumlarda suçun gerektirdiği süre boyunca Bira İçen Kişi olmaktan çıkmaya karar veriyor. Heidelberg'deki bu toplantılardan bazılarında bulunan bir İngiliz, görgü kurallarının bir yabancı için anlaşılmasının
en zor olduğunu ve kendisi için her zaman akşam boyunca bir endişe kaynağı olduğunu söyledi. Sürekli olarak çeşitli üyelerle içki içmeye davet ediliyordu ve kendisinden sorumlu olan Alman, davete sadece o anda cevap vermekle kalmayıp, doğru zamanda geri vermesi gerektiğini açıkladı: çok erken değil, çünkü bu bir yükümlülükten kurtulmak gibi görünecekti ve çok geç değil, çünkü bu onu unutmak gibi görünecekti. _Kommers_, bir üniversitenin profesörlerinin ve diğer kıdemli üyelerinin katıldığı ve dışarıdakilerin izlemesine izin verilen bir öğrenci festivalidir. Başkanlık eden öğrenciler, savaş boyalarıyla
deyişimiz gereği kuşak ve rapierlerle _vollem Wichs_ içinde görünürler. Genç ve yaşlı birlikte bira içer, şarkılar söyler, konuşmalar yapar ve birinin veya diğerinin şerefine "Salamander ovuştururlar" - _Sauft alle mit einander_ kelimesinin bozulmuş hali olduğu söylenen bir kelime. Bu ilginç bir törendir ve çok eskidir. Bardaklar doldurulduğunda, emir
verildiğinde masaya sürtülür; emir
verildiğinde kaldırılıp boşaltılır; ve yine emir
verildiğinde her adam bardağını masaya sürter, ikinci seferde kaldırır ve bir gürültüyle aşağı indirir. Bardağını diğerlerinden bir an önce veya sonra getiren herkes _Salamander_'i mahveder ve
utanç içinde kalırdı. _Ekkehardt_ adlı eserinde Scheffel onuncu yüzyılda benzer bir töreni anlatır. "Adamlar kupalarını aldılar," der, "ve pürüzsüz kayalara üç kez aynı anda sürttüler, vızıltılı bir ses çıkardılar, sonra onları güneşe doğru kaldırıp içtiler; her adam kupasını aynı anda bıraktı, böylece tek bir vuruş gibi duyuldu." 

_Kommers_ her zaman neşeli bir festival değildir. Yakın zamanda ölmüş büyük bir adamın onuruna düzenlenen bir anma töreni olabilir. Sonra onun övgüsüne yönelik konuşmalar yapılır, ciddi ve kutsal müzik söylenir ve ölen adamın yelelerine etkileyici bir içki olan semender, hüzünlü bir etkiyle içilir. 

Küçük üniversite kasabalarında - ve Almanya'da yirmi iki üniversite olduğunu unutmamak gerekir - öğrenciler yerin sosyal yaşamında büyük bir rol oynarlar. Alman hanımlar bana sık sık, kızlar olarak en çok heyecanla bekledikleri baloların, öğrenciler tarafından verilen balolar olduğunu, bir "birliğin" oda tutup müzik, şarap ve ışık için ödeme yaptığını söylerler. Akşam yemeği için, bu gibi durumlarda, misafirlerin kendilerinin ödediği biletler verilir. Küçük Alman üniversiteleri, özellikle insanların iş için değil, eğlence için bir araya geldiği yerlerde, dönem boyunca öğrencilerle dolup taşar. Leipzig gibi büyük bir kasabada bile, kaldırımları doldururken, restoranları işgal ederken, çeteler halinde oyuna giderken sıkça görülürler. Ancak Berlin'de, geleneklerin Alman öğrencisi, biracı, düellocu, büyük köpeğiyle neşeli çocuk kaybolur. Orada olduğunu söylerler, ancak otoyolda kalırsanız onu asla göremezsiniz; ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, Almanya'da onu özlersiniz. O, gençliği,
yüksek ruhları ve çoğumuzun kaybetmek
istemeyeceği o eski gelenek dünyasını temsil eder. Berlin'de, iş günü başladığında _Universitaet_'e giderseniz, çoğu kitap ve kağıt taşıyan ciddi, iyi huylu genç adamlardan oluşan bir kalabalık görürsünüz. Çeşitli dersliklere arılar gibi
akın ederler; aralarında beliren yaşlı profesörler kadar sessizdirler. Kolordu kepleri, köpekleri,
bilimsel yüzlerinde yara izi yoktur. Figürlerine bakarak,
Bira Kişileri olmadıklarına karar verirsiniz. Almanya'nın liselerinde on iki yıl boyunca çok çalıştılar, boş zaman alışkanlıkları yok, geleceğe hazırlanma işine olan ilgileri kadar
canlı ilgileri yok.
Onlar gelecek yılın Almanya'sının adamları ve ülkelerinin verimlilik ve bilginlik açısından dünyadaki itibarını sürdürecekler.

BÖLÜM VII

RİEHL KADINLAR HAKKINDA

Kısa bir süre önce bir Alman profesörün, Alman ailesi hakkında yetkiyle konuşmak isteyen herkesin W.H. Riehl'in _Die Familie_
kitabını okuması gerektiğini söylediğini duydum. Diğer şeylerin yanı sıra, bu önemli eserin, erkeklerin neden _Kneipe_'a gittiğini, çünkü ev hayatına düşkün olduklarını ve ayrıca kadınların alanının ne olduğunu açıkladığını söyledi. Bu iki noktanın da çözülmesinin yararlı olacağını düşündüm; ayrıca, birkaç bilge Alman'a kitap hakkında soru sordum ve hepsi başlarını sallayıp
iyi bir kitap olduğunu söylediler. Böylece onu aldım ve 1854'te çıktığını görünce şaşırdım. O zamandan beri, hatta Almanya'da bile, kadınlar hakkındaki fikirlerin ilerlediğini düşünüyordum, ancak son ziyaretimden hemen önce bir Alman arkadaşım bu şekilde fazla bir şey beklememem konusunda beni uyarmıştı. Dudaklarını oynatarak sanki biraz dikenli ot üflüyormuş gibi bir hareket yaptı. "Unutma," dedi, "oraya vardığında olacağın şey bu... hiç.." Ama Almanya'ya o kadar sık ​​gitmiştim ki bir süre "hiçbir şey" olmaya ve bunu pek umursamamaya hazırdım. Keşfetmek istediğim şey, Alman kadınlarının erkeklerinin gözünde "bir şey" olma konusunda ne kadar ilerledikleriydi. Benim gözümde her zaman çok şey olmuşlardı: örneğin hayranlık uyandıran eşler ve anneler, sabırlı, yetenekli, tutumlu ve fedakar. İlk başta arkadaşımın yanıldığını ve son yıllarda kadınların Almanya'da büyük ilerlemeler kaydettiğini düşündüm. Kendi kariyerleri ve evleri olan ve oldukça neşeli bekar kadınlarla tanıştım. Yirmi veya otuz yıl geriye dönüp bakacak kadar yaşlandığınızda ve "yaşlı kız"ın başına gelen felaketi ve onun yaşamaya zorlandığı dar dedikoducu hayatı hatırladığınızda, bu mutlu bekar kadınların kendilerini özgürleştirmek için çok şey yaptıklarını kabul etmelisiniz. İngiltere'de uzun zamandır bizimleler, ancak daha önce Almanya'da onlarla karşılaşmamıştım. Aksine, altmış yaşında aklı başında, sağlıklı, bekar bir kadının, para işlerine bakan ancak hiçbir şekilde akraba olmayan bir adam ona izin verene kadar İsviçre'ye yaz tatili yapmaya doğal olarak cesaret edemediğini söylediğini duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı çok iyi hatırlıyorum. Bir keresinde bir Alman'ın karısını teslim almak için dövdüğüyle övündüğünü duydum. O da bir işçi değildi, itibarlı bir tüccardı. Ancak o sıradan bir tip değildi. Alman erkekleri, genel olarak,
kadınlarına nazik davranırlar, ancak asla eşitleri olarak değiller. Alman kadınları bana tekrar tekrar İngilizlerin eşlerini kıskandıklarını söylediler,
ve şunu söylemeliyim ki, eğer etrafında olup biteni anlıyorsa, bir İngiliz kadının Almanya'da aniden kastını kaybettiğini hissetmeden yaşaması imkansızdır. O "hiçbir şey"dir, çünkü o bir kadındır: genç ve güzelse nezaketle, değilse önemsiz bir miktar olarak muamele edilmelidir. Bu belki de gerçekte olanların acı bir tanımıdır, ancak Herr
Riehl'i okuduktan ve fikirlerinin Almanya'da hala yaygın olarak kabul edildiğini duyduktan sonra, adaletsiz olmaktan pek korkmuyorum. Kendi argümanları,
ulusun erkeklerini hiçbir şeyin söyleyemeyeceği bir ölçüde mahkum ediyor. Oradaki modern kadınlar arasında mayalanan fikirlere aşırı derecede karşı çıkıyorlar ve garip bir şekilde tamamen
modası geçmiş olarak görülmemeleri onları ilginç kılıyor.

Herr Riehl'in teorisi, özetle, ailenin
her şeyden önemli olduğu ve bireyin, eğer bir kadınsa, hiç önemli olmadığıdır. Kadının bir sabana bağlanmasına itiraz etmiyor,
çünkü o zaman aile için çalışıyor,
ama eğer yapabilseydi, onu aileden bağımsız kılacak herhangi bir mesleğe girmesini yasaklardı. Hiçbir sanatla uğraşmayacak ve eğer "yazarlığa başlarsa" bu onun çirkin, ekşi ve acı olduğunun kesin bir işaretidir. Yönetmelerine izin verilen herhangi bir ülkede ve hatta sanat ve edebiyatta kendilerini öne çıkardıkları herhangi bir ülkede, medeniyet ve devlet yönetimi durma noktasında olmalıdır. Kraliçe Elizabeth ve Maria Theresa, bu teoriyi ortaya atan bir adamın karşılaşması için açıkça garip insanlardı, bu yüzden onların hiç de kadın olmadıklarını, kadın kıyafetleri giymiş erkekler olduklarını söylemek için elinden geleni yapıyor. Dahası, Salik yasasının nihayetinde her yerde geçerli olacağından şüphesi yok.

Bir kadının bağımsız bir varlığı yoktur: çocukluğundan itibaren başkalarına tabi olması gerektiğinin öğretildiğini söylüyor; uygun şekilde tek başına dışarı çıkamıyor; bir eş bulana kadar tam bir yaratık değil.
Hiçbir zaman bir eş bulamayan şanssız kadınlar (Almanya'da 400.000'den fazla) kendilerine mütevazı veya görkemli hiçbir kariyer yapmamalı. Her biri, evlerinde ona bir köşe verecek ve onlar için çalışmasına izin verecek akrabalarını dikkatlice aramalıdır. Eğer kimse onu istemezse, başka kadınlarla yaşayabilir ve yoksul çocuklar yetiştirebilir. Kadınlara biraz eğitim verebilirdi. Kadınların zorunlu cehalet içinde kalması gerektiğini düşünmekten çok uzak. Ancak eğitimleri "kadınca" olmalı ve aile içinde sürdürülmelidir. Devlet okullarındaki kadın öğretmenleri Devlet için bir tehlike olarak görüyordu ve on iki veya on dört yaşına gelene kadar tüm kızları ilkokullara gönderecekti. Burada erkekler tarafından eğitilecek ve çıplak ayaklı çocuklarla birlikte olacaklardı. Kısacası, kadınlar evde nasıl kadın olunacağını ve okulda nasıl süper kadın olunmayacağını öğrenmelidir. Hatta sanat ve bilimde biraz eğitim alabilir, ancak bu eğitim aileye olan görevini ihlal etmeyecek kadar sınırlıdır. Yalnız bekar kadınların kaderi Herr Riehl'in aklındadır. Onlarla ne yapacağız? umutsuzca soruyor. "Masum yaratıkların ordusunun, parasız, zanaatsız, amaçsız, hayal kırıklığı dolu bir hayata mahkûm olanların başına ne gelecek? Onları manastırlara mı kapatacağız? Stiftlere mi satın alacağız? Avustralya'ya mı göndereceğiz? Onlara
son mu vereceğiz?" Dogberry'nin tarzında, kendi sorularını yanıtlıyor. Daha önce olduğu gibi kendi yollarına gitmelerine izin ver, diyor. Toplumsal yenilenmeye giden kısa bir yol olmadığını biliyor ve bunu önermeyecek, hatta yok etmeyi bile. Almanya'daki çalışan kadınların erkeklerle eşit olmayı asla talep etmediklerini belirtiyor. Toplumsal ölçekte ne kadar aşağı inerseniz, kadınlar erkeklerden o kadar az farklılaşır ve bunun sonucunda kadınlar daha kötü zamanlar geçirir. Bir köylünün karısı sadece bir konuda onunla eşittir: erkek kadar çok çalışır. Aksi takdirde onun serfidir. Bir köyde bir kadına verilen tek kamusal pozisyon kaz çobanlığıdır; Diğer koşullarda yazarlığa veya resim yapmaya yönelecek olan orijinal zihinler, eğer köylülerse, falcılığa ve büyücülüğe yönelebilecekleri yaşa kadar beklemek zorundalar. Herr Riehl, kadınların köylü olduklarında durumlarının mutlu olmadığını kabul ediyor. Bunu, bunun çok önemli olduğunu düşündüğü için değil, kadınların ne kadar az "dişi"
olurlarsa o kadar az güç kullandıkları argümanını gösterdiği için yapıyor. Köylülerin evlerinde, karısının tarlada yük hayvanı, evde ise köle olduğu, art arda çocuk doğurduğu, zamanından önce yaşlandığı ve kendini ailesine feda ettiği yerde, büyük bir kusur bulmuyor. Ancak, kadınların erkeklerden daha farklı, daha belirgin bir şekilde kadınsı olduğu daha yüksek bir sosyal düzeyde, aldıkları pozisyonun daha onurlu olduğunu belirtiyor. Yine de, erkeklerle eşitlik iddiasında bulunanlar, aynı "süper dişi" kadınlardır.

Herr Riehl'in İngilizce'de ifade ettiği görüşler biraz
zamanın gerisinde kalmış gibi görünüyor, burada ve orada biraz daha acımasız. Suttee'den sempatiyle bahsediyor ve Volga-Kalmucks'tan onaylayarak alıntı yapıyor. Bu kabile, öyle görünüyor ki, "eşlerine en mükemmel ataerkil nezaketle davranıyor; ancak eş bir ev işini ihmal ettiğinde nezaket sona eriyor (çünkü evin dehası, eşin kişisel onurundan daha önemlidir) ve günahkar cezalandırılıyor (_wird
tuechtig durchgepeitscht_). Kullanılan kırbaç, ev kılıcı ve asası, nesilden nesile kutsal bir miras olarak aktarılıyor." Bu pasajı ona atıfta bulunmak yerine çevirdim, çünkü bunun Herr Riehl'in kendisi için tam anlamıyla konuşması gereken bir fırsat olduğunu düşündüm.

Ancak, modern erkeklerin ve modern kadınların onun eleştirisine tabi olduğunu açıklamak adil olur. Modern yaşamın tüm eğilimleri ve alışkanlıkları onu etkiliyor ve onlara ayrımcılık yapmadan ve peygamberlik anlayışından o kadar yoksun bir şekilde saldırıyor ki, onu teselli edici buldum. Çünkü bu kitap, Almanya'nın çöküşte olmadığını dünyanın kabul etmesi gereken Fransa-Prusya Savaşı'ndan on altı yıl önce yayınlanmıştı. Yine de her sayfası bir
Jeremiad, ülke halkına yıkım yolunda durmaları için bir öğüt. Tüm ulusun bu muazzam çaba için yavaşça ve sabırla belini büktüğünü görmüyor; kör, zayıf ve uçarı olduğuna inanıyor. Eğer İngiltere'de ve biraz daha sonra yaşasaydı, kesinlikle Akıllı Takım, Yabancı Finansörler ve Sarı Basın hakkında konuşurdu. Elli yıl önce Almanya'da yaşadığı için, ülke halkını apartman dairelerinde yaşadıkları için azarlıyor. Bir ailenin neden bir odada sürü halinde yaşayıp birkaç odaya dağılmadığını bilmek istiyor. Çocukların ağlamalarına tahammül edemeyen bir babaya gelince, o adam asla baba olmamalı, diyor Herr Riehl. Akşam yemeği saatinin saat ikiye kadar ertelenmesini onaylayamıyor. Neden eski Alman usulü gibi
saat beşte işe başlayıp saat on birde akşam yemeği yemiyoruz? Aile etkinliklerini kutlamak için kullanılan yıkıcı, ayrıntılı festivalleri övüyor ve polisin, düğün veya vaftiz için
kendi görüşlerine göre karşılayabileceklerinden fazlasını
harcayan insanları cezalandırarak aile hayatını mahvetmeye yardımcı olduğunu düşünüyor. Yapay Noel ağaçlarına karşı çıkıyor ve diğer ulusların oturma odasına bir ağaç diktiğini, ancak Almanların bunu aile hayatının en içteki kutsal alanı olan
çocuk odasına koyduğunu belirtiyor. Almanların bira evini _Kneipe_ adını verdiği bir tür kulübe dönüştürme alışkanlığını tartışırken bazı ilginç sonuçlara varıyor. Diğer ırklar da içebilir, diyor; _aber bloss die
germanischen koennen kneipen_--sadece Germen halkları bir handa kendilerini
evlerinde hissedebilirler. _Stammgast_, yani düzenli misafir, eve giden yollardan başka ne soruyor? her gece aynı sandalye, aynı köşe, aynı kadeh, aynı şarap; ve bir
_Stammtisch_ varsa aynı arkadaşlar. Evin erkekleri boş zamanlarını ve özellikle akşamlarını bir handa geçirdiklerinde aile hayatının az çok mahvolduğunu görüyor, ancak _Kneipe_'nin ev gibi ortamının Almanların ev sevgisini kanıtladığını söylüyor.
Aslında, alışkanlık haline gelmiş sarhoşun bile genellikle aile hayatı için biçilmiş kaftan, zayıf ve sevimli bir yaratık olduğunu öne sürüyor; ancak, bunu kendi ocağında değil, birahanede aramış.

Aslında Bay Riehl, ülke halkı arasında aile bağlarının giderek gevşemesini, kadınlar arasında yaygın bir bencil
bireyciliği, erkekler arasında görev ve otoritenin terk edilmesini görmekten derin bir şekilde endişe duyuyor. Kadınlar hakkındaki görüşleri bugün kulağa çirkin geliyor, özellikle de bunları ayrım gözetmeksizin tüm kadınlara uygulamak istiyor; ve
ayrıca kadınların refahı ve isteklerine karşı tamamen duyarsız oldukları için. Ancak onun pozisyonu
ilginçtir, çünkü bazı değişikliklerle hala Alman erkeklerinin çoğunluğunun benimsediği pozisyondur; doğal olarak en
ileri ve zeki olanlar tarafından değil, Spree'den Tuna'ya kadar ortalama bir Alman tarafından. Kadının erkek için yaratıldığını ve eğer erkeklerinin imkanlarına göre
yemek, barınma ve giyimi varsa,
hayattan isteyebileceği her şeye sahip olduğunu düşünür. Erkeklerinin köylü olması durumunda, tarlada çalışması gerekir; orta veya üst sınıfa mensup olmaları durumunda, yeri mutfak ve çocuk odasıdır. Olağanüstü zeki olmadığı sürece, bu basit kuralın modern ekonomik koşullar ve kendi kaynaklarına atılan muazzam sayıda kadın tarafından
karmaşıklaştırıldığını anlamaz. Onları, Herr Riehl'in yaptığı gibi, diğer insanların mutfaklarına ve çocuk odalarına gönderirdi;
ya da Herr Riehl'in yaptığı gibi, umutsuzluk içinde sorunu terk ederdi,
modern hümanizmin, daha zayıf bir cinsiyetin gereksiz üyeleri için
ölümcül bir oda kurulmasını yasakladığını iç çekerek kabul ederdi.

En modern Alman kadınları Herr Riehl'e doğrudan karşı çıkıyorlar ve liderlerinden bazılarının mantıklı olmaktan çok coşkulu olduğu söylenmeli. Kadınların polisin açık izni olmadan siyasi bir toplantıya katılmalarına bile izin verilmeyen bir ülkede iddia ettikleri özgürlükle sarhoşlar. Erkeklerin tiranlığına karşı saçmalarken, tıpkı bir Amerikalının bir ortaçağ suçunu yirminci yüzyıl vicdanına sahip bir Avrupalı ​​tarafından işlenmiş gibi tarif etmesi gibi, tüm tarihsel duygularını kaybediyorlar. Erkekleri insanlığın yarısını aşağılayıcı bir kölelik durumunda tutmakla suçluyorlar ve medeniyetin tüm günahlarını kadınların zorla kabul ettirilen cehaletine ve çaresizliğine bağlıyorlar. Efendilerine duydukları nefret, kullandıkları dilin ifade edebileceğinden çok daha ötede. Eğitim ve fırsat eşitliği talep ediyorlar, ancak erkek olmak istemiyorlar. Böyle bir arzu akıllarından çok uzak. Çok daha iyi bir şey olmak istiyorlar. Erkekler dünyayı ne hale getirdiler diye soruyorlar? Görgü, ahlak ve siyaset kadınların elinde ne kadar daha iyi olurdu! Kadınların devleti yönetme hakkı olmadığı, çünkü bedenlerinin onu savunamayacak kadar zayıf olduğu yönündeki alayı öfkeyle reddediyorlar. Çocukların annesinin devlete son derece önemli bir şekilde hizmet ettiğini bir miktar akıl ve adaletle belirtiyorlar; ve bu konuda birçok devlet görevini omuzlarına almaya ve erkeklerin birbirlerini öldürme gibi sefil bir iş için eğitildiği kadar sıkı ve düzenli bir şekilde eğitilmeye istekliler. Mevcut evlilik yasaları altında o zavallı yaratıklarla -modern erkeklerle- çiftleşmeyecekler. Bir gün daha evcil yük hayvanları olmayı reddediyorlar. İstedikleri şey hayat, tüm sevinçleri ve tüm sorumluluklarıyla birlikte hayatın dibine kadar hayat ve eğer yollarına çıkarsa aşk. Ama evlilik değil. Genç Siegfried'ler istiyorlar, genç aslanlar. İşte bir
şaşkın okuyucu gözlerini ovuşturdu; çünkü Siegfried'i yeni duymuştu
ve yine Goetterdaemmerung'u okuyor, bazen de
_Nibelungenlied_; ve eğer bir erkek sopasıyla bir kadını kazandıysa,
görünüşte kas, aslında büyü yoluyla, ama yine de tamamen bedensel olarak
güçlüydü, o adam Siegfried değil miydi? ve o kadın değildi
Bruennhilde mi? Yalancıların Siegfried'i karısına ne diyor?
dilini korumayı başaramadı--

    "Man soll so Frauen ziehen," sprach Siegfried, "der Degen,
    Das sie ueppig Reden lassen unterwegen.
    Verbiet es deinem Weibe; der meinen thu' ich's auch.
    Ich schaeme mich, wahrlich um solchen uebermuethigen Brauch."

Ve sonra sanki hayran olduğu Volga-Kalmuklardan biriymiş gibi
Bay Riehl, zavallı Kriemhilde'yi siyah ve mavi bir şekilde yener.

    "Das hat mich kel gereuet", yani das edle Weib'i söyleyin;
    "Öyle bir şey ki, benim Leib'im için çok az şey var!
    Dass ich es je geredet, beschwerte ihm den Muth:
    Das hat gar wohl gerochen der Degen tapfer and gut."

Ancak işte kadınlarda son gelişme; kadın olmayı reddeden kadın.
hem erkeksi üstünlük teorisine hem de bu gerçeğe öfke
Almanya'da erkek egemenliği açıkça görülüyor, işte
kendi kendine oluşan süper kadın, sanki ilk çağdaki Havva'ymış gibi sesleniyor
erkek. Bu benim için ters olabilir ama hayal gücüm onları çiftleşmiş olarak görmeyi reddediyor.

BÖLÜM VIII

ESKİ VE YENİ

Almanya, kadınlarına olan ilgisinde Fransa ile İngiltere arasında bir yerde duruyor. Fransız ebeveynler evliliği bir kadın için uygun kariyer olarak görüyor ve mantıklı bir şekilde bir kızın doğduğu günden itibaren ona çeyiz sağlamaya karar veriyorlar. Kızı evlenebilir yaşa geldiğinde kocasını onlar sağlıyor. Bir kız çocuğunu refaha kavuşturmak için büyük fedakarlıklar yapacaklar ve hiçbir şeyi şansa bırakmıyorlar. Her şeyi şansa bırakıyoruz ve pazarlıkla ve sevgisiz bir evlilik fikri bizi rahatsız ediyor. Bu tür evlilikler İngiltere'de yeterince sık yapılıyor ama asla kabul edilmiyorlar. Biraz duygusallık veya kişisel saygı
düzgün olarak kabul ediliyor. Ama genel olarak bu ülkede bir kız kendi başının çaresine bakıyor. Evlenirse, iyi ve güzel; bekar kalırsa, iyi ve güzel, yeter ki geçimini sağlayabilsin veya parası olsun. Ne bir aracı ne de bir becerisi olduğunda ve evlenmeyi başaramadığında, karmaşık toplumsal hiyerarşimizdeki en trajik figürlerden biri olur, yardım edilmesi zor, gereksizdir. Elini şuna buna atar ama hayata tutunamaz. Onu düşünmek, başarısızlığın ve yetersizliğin tam bir görüntüsünü çağrıştırmaktır. Her
açığa
aşır, onu engeller ve bunalıma sokar; bir "yardım" olarak bir atasözü haline gelir,
çünkü kendisine veya başkasına yardım etmeyi öğrenmeden büyümüştür. Eğer bir Protestansa, bir sığınağı yoktur. Sadece yoksul kadınlara yardım etmeye kendini adamış kişiler, bu girişimin zorluklarını ve himayelerindekilerin katlandığı sefaletleri bilir.

Orta Çağ'da bile vicdanlı Alman, nüfusunun bu çaresiz unsuru için İngiltere ve Amerika'nın bugün yaptığından daha fazlasını yapıyordu. Kızlarından bazılarının
evlenmemiş kalacağını ve eğer nazikçe yetiştirilirlerse
geleceklerini kendisinin sağlaması gerektiğini gördü ve bunu _Stifte_'yi kurarak yaptı. Eski _Stift_, bir bölgenin beyefendileri tarafından kuruldu, bu beyefendiler bir ev inşa ettiler
ve bakımı için arazi ve para bağışladılar, böylece
evlenmemiş kızları öldüklerinde hala uygun bir yuvaları olacaktı. Bu eski _Stifte_'lerden bazıları artık çok zengin ve
büyük onur ve güzellikte binalara sahipler; hala onları
kuran adamların torunlarından başka kimseyi kabul etmiyorlar ve _Stift_'i desteklemek için ihtiyaç duyduklarından daha fazla paraları olduğunda, bunu dullara emeklilik maaşı vermek ve
kendi gruplarına veya ailelerine ait gelinlere bağışta bulunmak için kullanıyorlar. Örneğin
Hesse-Cassel'de, Dükalık'ın
Ritterschaft'ı tarafından oluşturulmuş eski bir _Stift_ vardır ve o kadar iyi durumdadır ki her dul ve öksüz çocuğa emeklilik maaşı verebilir ve evlilik veya soy yoluyla adının korumasına hak kazandığı her gelin için bir kıyafet satın alabilir.
Orta Çağ'ın asil ailelerinin oluşturduğu örnek zamanla diğer sınıflar tarafından takip edildi ve _Stifte_'ler burjuvazinin kızları için Almanya'nın her yerinde kuruldu.
Sayıları ve çeşitleri arttı; bazılarının vakıflarına bağlı bir okul ve bazılarının bir yetimhanesi vardı. Bazılarında kural esnekti, diğerlerinde ise bağlayıcıydı. Bir kadının yılın büyük bir bölümünde uzak kalabileceği ve yine de fonlarından gelir elde edebileceği ve kullanımına tahsis edilmiş bir veya daha fazla oda olan _Stifte_'ler vardır; ikametin zorunlu olduğu başkaları da vardır. Bazıları yalnızca kurucuların torunlarına açıktır; bazıları boş yerler satar. Bir kadın içeri girme şansı için yıl be yıl beklemek zorunda kalabilir; veya belirli bir yaşta onu kabul edecek birine ait olabilir. Birçoğunda başkanlık eden bir hanım, Domina veya Rahibe vardır; ve mevcut İmparator yakın zamanda tanınmış bir _Stift_'i ziyaret ettiğinde Rahibe'ye sürüsünü yönetmesi için bir çoban asası verdi. Bazıları sadece belirli ışık ve ateş ayrıcalıklarına sahip oda setleridir. Yapıları, sağlanan sınıfa ve mevcut araçlara göre büyük ölçüde değişir. Ancak Almanlar arasında, bu kuruluşlardan biri tarafından eğitilmiş, bağışlanmış, hastalıkta yardım edilmiş veya yaşlılıkta desteklenmiş kadınlarla karşılaşmadan pek fazla şey yapamazsınız. _Stift_'te yetiştirilmiş, soylu bir aileden gelen ama hiçbir geliri olmayan kızlarla karşılaşırsınız veya ebeveynleri okulları için yüksek ücretler ödeyen
zengin kızlardan duyarsınız. Bir memurun emekli maaşıyla yaşayan yaşlı bekar kızını
tanıdınız ve ekmeğini kazanması hiç öğretilmemiş olsa da yaşlılığı dinginlikle beklediğini gördünüz, çünkü
çocukken akrabaları onu elli yaşına geldiğinde ona ücretsiz çeyrek, ateş, ışık ve tutumluluk alışkanlıklarıyla rahatça yaşayabileceği bir gelir sağlayacak bir _Stift_'e satın aldı. Özel ders veren ve hayat mücadelesiyle epeyce hırpalanmış başka bir kadın, bir gün daha önce hiç görmediğiniz kadar parlak bir şekilde yanınıza gelir ve nüfuzlu arkadaşlarının davasını bir _Stift_'e götürdüğünü ve ona ücretsiz ateş ve ışık bulunan iki büyüleyici oda verdiğini görürsünüz. Geçenlerde, uzun yıllar sadık bir şekilde hizmet ettikten sonra işverenlerini terk edip yaşlılığını bir _Stift_'te geçiren bir aşçıdan bahsedildi. Birinde yaşayan kadınlara hiçbir sosyal damga vurulmaz ve onlar da Hampton Court'ta yaşayan İngiliz kadınlar kadar özgür, bazı durumlarda iyi konumlanmış ve iyi doğmuşlardır. Kadınların erkeklerden ve çocuklardan doğal olmayan bir şekilde
ayrıldıkları her yerde muhtemelen biraz sürtüşme ve biraz dedikodu kaçınılmazdır. Ancak her halükarda Alman _Stift_'i birçok kadını ülkemizde parasız, beceriksiz bekarın mahkum olduğu yaşlılık ve yoksullukla trajik mücadeleden kurtarır. Cennet olmayabilir ama bir sığınaktır. Başta da söylediğim gibi, Fransız kız arkadaşına çeyiz verir ve onunla evlenir, Alman ona bir sığınak satın alır, İngiliz onu kaderine terk eder.

Genel olarak, Alman kadının yetki alanının hanenin sınırları içinde olduğuna inanır. Onun bir ev hanımı olmasını ister ve Almanya'da "onun" ne olmasını istediği hala standardı belirler. Ancak nüfus sayımı çok sayıda bekar kadının varlığını ortaya koydukça ve "onun" genellikle düşünceli ve iyiliksever bir zihni olduğundan, geçimini kazanmak zorunda olan kadınları bunu becerikli bir şekilde kazanmaya hazırlamak için her yıl daha fazla şey yapılır. Bir süredir, Herr Riehl'in her kadın için bir aile çatısı bulma planının, bu şekilde geçindirilmesi gereken 400.000'den fazla kadının olduğu bir yerde zorluklar yarattığı anlaşılmıştır. Bunu ilk olarak açıkça gören ve kadınların yardımına gelen her mantıklı girişimi destekleyen kişilerden biri İmparatoriçe Frederick'ti; ve onun en başından itibaren teşvik ettiği ve değer verdiği kurumlardan biri de Berlin'deki _Lette-Verein_'dı.

_Lette-Verein_, kurucusu Dr. A. Lette'den adını alır ve prospektüsünde belirtildiğine göre, kadınların eğitimini ilerletmek ve geçimlerini kendilerine borçlu olan kadınların verimliliğini artırmak için kurulmuştur.
Aslında yaptığı şey, ev işleri ve ofis işleri için ve bazı meslekler için eğitim vermektir. İlgi alanı, hem kendisini bedenini ve ruhunu aileye adamayı düşünen kadın hem de pazar yerinde durup erkeklerle rekabet etmeyi tercih eden veya buna zorlanan kadın için yaptığı düzenli ve düşünceli düzenlemelerdir. _Lette-Verein_ hizmetçi yetiştirmez veya hizmetçileri sınıflarına kabul etmez. Berlin'in batısında büyük bir bina bloğunu kaplar,
çünkü çeşitli okulları ve yurtları çok fazla alana ihtiyaç duyar.
Şehirde yaşayan öğrenciler günlük derslere katılabilirler; ancak
uzaktan gelenler haftada 1 L veya daha azına yemek ve konaklama alabilirler. Haftada bir kez yabancıların _Lette-Haus_'u iş başında görmelerine izin verilir ve oraya gittiğimde önce mutfaklara götürülürdük,
burada Almanya'nın gelecekteki ev hanımları yemek yapmayı öğreniyordu.
Sobalar kıtada kullanılan makul, alçak, kapalı sobalardı ve
kaplar ya toprak ya da metaldi, hem içeriden hem dışarıdan parlak bir şekilde cilalıydı. Öğrenciler çeşitli yemekler hazırlayıp pişiriyorlardı, ancak ilgimi çeken _Leipziger Allerlei_ idi,
çünkü bunu İngiliz bir sade aşçının suya attığı ve yarı süzülmüş, yarı soğuk ve çoğu zaman yarı temiz olarak yukarı çıkardığı "ot" ile karşılaştırdım. _Leipziger Allerlei_ için gereken sebzeleri saymayı bırakamadım,
ama en azından altı çeşidi varmış gibi görünüyordu,
hepsi ayrı ayrı pişirilmiş ve daha sonra düzgün yapılmış bir
sosla birleştirilmiş. İngiliz yarı pişmiş lahanasını tercih ettiğini söyleyebilir,
ve İngiliz kadın sade bir aşçıysa,
lahananın ona katlanmak istediği kadar sorun çıkardığını kesinlikle söyleyecektir;
ancak Alman kadın evlendiğinde kocasının _Leipziger Allerlei_ isteyeceğini bilir, bu yüzden _Lette-Haus_'a gider ve nasıl yapılacağını öğrenir. Berlin'in genç doktorları bile _Lette-Haus_'ta yemek pişirmeyi öğrenir. Engelliler için özel yemek pişirme dersleri onların adına düzenleniyor ve bunların popüler ve son derece yararlı olduğu söyleniyor. Elbette, işi fakirler veya kırsal kesimlerde olan doktorlar sıklıkla
yemek hazırlama hakkında bir şeyler anlamış olmayı isterler. _Lette-Haus_'a giden kızlara, bir tavayı veya bir zemini düzgün bir şekilde ovalamaktan
ince çamaşır yıkamaya ve yamamaya ve hatta bir masayı nasıl kurup servis edeceklerine kadar tüm ev işleri sanatı öğretiliyor. _Lette-Haus_'taki dersleri tam olarak tamamlamış zeki bir kız, deneyimsiz bir hizmetçiyi eğitebilirdi çünkü o, işlerin
tam olarak nasıl yapılması gerektiğini, ne kadar zaman alması gerektiğini ve ne kadar yorgunluk gerektirdiğini anlardı. Hizmetçileri onu
yüzüstü bırakırsa, onlardan bağımsız olurdu. _Lette-Haus_'taki bazı öğrenciler, aslında, tek bir hizmetçi olmadan idare edilen bir hane oluştururlar ve bu nedenle organizasyonun en
ilginç koludur. Kızlar on dört ila on altı yaşlarındadır ve eğitim, yemek ve konaklama için yılda 25 £ öderler. Bazıları toprak sahiplerinin kızlarıdır ve bazıları sonunda "ev hanımlarının geçimini" sağlayarak geçimini sağlayacaktır, Almanlar tarafından kısa süre sonra _eine Stuetze_ olarak adlandırılan onurlu bir kariyer. Mutlu, sağlıklı görünen bir grup kızdı. Çalışırken temiz, kullanışlı elbiseler, önlükler, eşyalarını korumak için keten kolluklar ve saçlarına türban gibi bağlanmış güzel mavi mendiller giyerler. Bazıları çamaşır teknesinde meşguldü ve bu, o yaştaki kızlar için ağır bir iş gibi görünüyordu. Çeşitli işler sırayla yapılır ve öğrenci çamaşır haftası geldiğinde her sabah üç saat bu şekilde çalışır. Dönüşümlü olarak çamaşırları
parçalar ve öğleden sonraları dikiş diker. Rehberimiz, yarım gelişmiş bir kız için üç saatin çamaşır teknesinde çok fazla zorlanabileceğini kabul etmedi ve bu tıbbi bilgeliğin karar vermesi gereken bir konu. Yemek pişirmek ve ütü yapmak sıcak bir iş gibi görünüyordu, ancak bu genç Alman kızları bunları nasıl yapacaklarını neşeyle ve iyice öğreniyorlardı ve ister evlensinler ister bekar kalsınlar, bu sanatlar hakkındaki bilgileri sonraki yıllarda paha biçilmez bir şekilde işe yarayacak. Geçen gün, hizmetçileri onu aniden terk ettiği için gözyaşları içinde yatağına dönen sağlıklı bir İngiliz kadından duydum. Bir koyun budu bile
kızartamaz veya en sade pudingi bile yapamazdı. "Çocukları" _Lette-Haus_'ta çalışırken görmeye gittiğimizde, coşkulu rehberimiz, "Bu geleceğin okulu" dedi; ve ben, çaresiz İngiliz kadınımı hatırlayarak, ona katıldım. Çocukların öğleden sonraları çoğunlukla
iğne işiyle geçiyor ve prospektüste yanlarında yeni kıyafetler getirmemeleri gerektiği belirtiliyor, çünkü eski kıyafetleri düzgün ve doğru bir şekilde
onarmayı öğrenmeleri isteniyor. Onlara
o kadar ince yama ve yama yapmaları öğretiliyor ki onarım kolayca bulunamıyor;
kendileri için vücut keten takımları, üç ince dikilmiş erkek keten gömleği, iş günleri için bir elbise ve birkaç gösterişli bluz yapıyorlar. _Lette-Haus_'un öğrencilerin uzman nakışçılar ve terziler olarak eğitildiği başka bir bölümünde, bize çiçek desenli brokar parçaları gösterildi; bu parçalara o kadar ustaca yamalar yerleştirilmişti ki, bunları ancak ışığa tutarak
bulabiliyordunuz. Ciltçilik bölümünde amatör ve profesyonel öğrenciler vardı. Profesyoneller üç yıl boyunca çıraklık yapar ve ilk
yıldan itibaren küçük bir haftalık ücret alırlar. Çıraklıklarının uzunluğu, erkekler için öngörülen süreye göre belirlenir, eğitimleri için gerekenlere göre değil. Daha sonra düzenli bir iş
bulup bulamadıklarını sordum ve şu anda uzman kadın ciltçilere olan talebin arzı aştığını söylediler. _Lette-Haus_ kadınları fotoğrafçı, matbaacı ve katip olarak eğitiyor. Aslında, Alman titizliği ve öngörüsüyle, büyük bir kurumun ulusun kadınlarını yetersizlik lanetinden kurtarmak için yapabileceği her şeyi yapıyor. Onları ihtiyaçlarına göre verimli ev hanımları veya verimli zanaatkarlar haline getiriyor.

Günümüzün Alman kadını, Herr Riehl tarafından kurulan ve hala müritleri tarafından savunulan idealden çok uzaklara gitti. Kadınlar, hayatın gerçeklerinin bu özel idealle çatıştığını ve onu kaba bir şekilde altüst ettiğini
gördüler. Tıpkı herhangi bir erkek gibi, bir kadın da açken ekmek ister ve ona ekmek verecek bir erkek olmadığında onu kendisi için açgözlülükle aramak zorunda kalır. Ateşi olmayan bir aile ocağından ve barınağını karşılayamayan bir aile çatısından
kovuldu. Genel olarak, kişisel gözlemlerime göre, bu ona iyi geldi.
Geleneksel yaşlı kız, İngiltere'de olduğu gibi Almanya'da da kesinlikle yok oluyor ve kim ona pişman olacak? Bakış açısı dardı, öfkesi sık sık ekşidi. Ne kendine güveni ne de çekiciliği vardı. O, o hüzünlü, aptalca manzaraydı, desteksiz, yapışan bir bitkiydi. Artık kendi hesabına büyümeyi öğrendiğinden, mantıklı bir bitkinin tutunmadan hayatta tadını çıkarabileceği çok şey olduğunu
görüyor. Yirminci yüzyılın Alman "yaşlı hizmetçisi", İngiliz kız kardeşi gibi, kendini bir "bekara", şu veya bu nedenle
evlenmemiş ve yine de neşeli vakit geçiren bir kişiye dönüştürdü. Kendi işi var, genellikle
kendi dairesi var ve büyük şehirlerden birinde yaşıyorsa
kendi kulübü var.

Şu anda Berlin'de hepsi gelişmekte olan üç Kadın Kulübü var.
_Berliner Frauenklub_'a üyelik yılda sadece altı mark, ancak üyelere konforlu döşenmiş odalar ve düşük fiyatlarla iyi pişmiş yemekler sağlıyor. Bu kulübün bir üyesi dokuz peniye yemek yiyebilir ve dört peniden yedi peniye kadar sıcak bir yemek yiyebilir. 1300 ciltlik bir kütüphaneye, önde gelen makalelere ve incelemelere ve dört dilde dergilere erişimi var. Kulüpte kadınları eğlendirebilir, ancak erkekleri eğlendiremez; ancak günün belirli saatlerinde orada erkeklerle tanışabilir. Üyelerin çeşitli ihtiyaçlarını ve yaşlarını karşılamak için çeşitli sosyal toplantılar düzenlenir; ve haftada bir gece, daha yaşlı üyelerin sessizce skat veya whist oynayabilmeleri için dört veya beş kart masası kurulur. Herr Riehl onları görebilseydi ne derdi merak ediyoruz.

Berlin'deki bir diğer Alman Kadınlar Kulübü _Deutscher Frauenklub_'dur ve üyelik ücreti yirmi beş şilin olduğu için Milyonerler Kulübü olarak adlandırılır. Diğerinden oldukça şık bir kulüptür ve
sevimli bir oda setine sahiptir. Yaklaşık 450 üyesi vardır. Üçüncü Kulüp, Londra Lisesi'nin bir koludur ve Berlin'de büyük ilgi ve dikkat çekmiştir, sadece diğer kulüplerden daha görkemli bir ölçekte olduğu için değil, aynı zamanda tüm uluslardan kadınları birleştirmek ve onlara yardım etmek için gösterdiği cesur çaba nedeniyle. Sanat ve edebiyatta öne çıkan kadınların çoğu ona katılmıştır.

Bu bölüme, Almanya'nın Orta Çağ'da kurduğu ve hala koruduğu bekar kadınlar için sığınak olan _Stift_'ten bahsederek başladım. Lyceum Kulübü ile bitiriyorum, modern bir kadının kendi cinsine yardım etme arzusunun en son tezahürü. Bu kurumların hem karakteri hem de tarihi önemlidir. Diğer günlerde erkekler kadınlara yardım ederdi; günümüzde kadınlar kendilerine yardım etmeye çalışır. _Stift_ kadına tembellikte ekmek ve barınak sağlar; Lyceum Kulübünün amacı vermek değil, kadınları bir araya getirmek ve iyi işleri teşvik etmektir. _Stifte_ hala kalabalıktır ve Lyceum gelişmektedir, çünkü zamanımızda yaşlı kadın yeniyi sarsmaktadır. Ancak yeni kadın geldi ve kendini hissettiriyor; inanılmaz bir güç ve hızla, Almanya'daki kadınların otuz veya kırk yıl önceki durumunu düşündüğünüzde kabul etmelisiniz. BÖLÜM IX

KIZLIK

Son zamanlarda Almanya'da çokça okunan gerçek ve ilginç anılar olan _Memoiren einer Idealistin_'de, küçük bir Alman Mahkemesi'nde yüksek rütbeli bir memurun kızı olan Malvida von
Meysenbug, onay gününü ve öncesindeki uzun hazırlık dönemini ve manevi mücadeleyi anlatır.

"Bir yıl boyunca kız kardeşim ve ben Protestan Kilisesi'nin dogmalarını öğrenmek için haftada iki kez papazın evine gittik," diyor. "Tören Pazar günü olacaktı. Son dersimizin olduğu Cuma günü. Öğretmenimiz çok etkilenmişti; gözlerinde yaşlarla bize yapmak üzere olduğumuz eylemin kutsallığından ve öneminden bahsetti.... Daha iyi sınıflardaki kızlar arasında Alman geleneğine göre, onay törenimizde ilk kez siyah ipek elbiseler giydik ve bu törensel kıyafet beni sakinleştirdi ve bana iyi geldi. Hizmetçimiz, sanki dünyevi bir eğlenceye gidiyormuşuz gibi tuvaletimize özel bir özen gösterdi ve her zamankinden daha fazla gevezelik etti. Bu beni rahatsız etti ama düşüncelerimi dağıtmaya yardımcı oldu. Başlama zamanı geldiğinde anneme derin bir duyguyla veda ettim ve hatalarımı affetmesini istedim. Kız kardeşim ve ben kiliseye giderken papazın evine gidecektik. Orada her şeyin çiçeklerle dolu olduğunu gördük.
Öğretmenimiz bizi rahip cübbesiyle karşıladı ve hepimizle o kadar sevgi dolu ve içten bir şekilde konuştu ki en kayıtsız olanlar bile duygulandı.
Kilise çanları çalmaya başladığında alayımız yola çıktı, papaz başında, biz de ikişer ikişer onu takip ediyorduk. Papaz evinden kiliseye giden yol çiçeklerle doluydu ve kilise çiçeklerle donatılmıştı.
En iyi arkadaşlarımızdan bazılarının üyesi olduğu kasabanın Koro Topluluğu bizi güzel bir ilahiyle karşıladı. Kendimi kanatlanmış hissettim, Tanrı'ya bu saatin hayatım boyunca bana bereketli olması için dua ettim.
Beni sık sık etkileyen sesin verdiği vaaz beni sakinleştirdi. Vaiz bizden imanımızı itiraf etmemizi istediğinde,
kesin bir güvenle 'Evet'imi söyledim. Sonra onun önünde diz çöktüm ve onun bereketini
aldım. Ellerini başlarımıza koydu, bizi Protestan Kilisesi'nin üyeleri olarak kabul etti ve her birini ayrı ayrı ve İncil'den özel bir ayetle kutsadı. Bana şöyle dedi, 'Ölüme kadar sadık ol, sana bir yaşam tacı vereceğim.'
Kalbim ciddi yemini yankıladı: Ölümüne kadar sadık. Koro genç Hıristiyanları bir zafer şarkısıyla karşıladı. Adaylar için ayrılmış koltuklara geri dönmedik, ancak ebeveynlerimiz ve akrabalarımızla birlikte oturduk,
Kutsal Komünyona katılmak isteyenler hariç,
herkes kiliseden ayrılana kadar onlarla birlikte bekledik."

Malvida von Meysenbug, Almanya'da konfirmasyonun daha hafif tarafını tarif etmek için yoğun manevi deneyimlerine fazla dalmış durumda,
bu durum, konfirmasyonu hediyelerle ve arkadaşların bir araya gelmesiyle kutlanıyor. Bir kız,
bu vesileyle ilk siyah ipek elbisesini alıyor ve hem erkekler hem de kızlar,
Noel'de veya doğum günlerinde olduğu kadar çok hediye alıyorlar.
Bunların hepsi, dini törenden sonra evde toplanan arkadaşların teftişi için, ebeveynleri ve kiliselerinin en genç üyesini tebrik etmek için
ortaya çıkıyor. Kahve, çikolata ve keklerden oluşan bir eğlence vardır; ve birkaç gün sonra hem erkekler hem de kızlar ebeveynlerinin eşliğinde bu tebrik ziyaretlerine karşılık verirler. Birkaç yıl önce, bir kız onaylandığında, resmen yetişkin ve evlenilebilir olarak kabul edilirdi ve hemen evliliğe yol açması gereken
eğlencelere katılırdı. Ancak Almanya'daki modern eğilim kızlık dönemini uzatmak
tır ve on altı yaşındaki bir eş, eğitimli sınıflar arasında olduğu kadar burada da nadirdir.

Almanya'daki Yahudiler arasında evlilikler hala gençler için büyükleri tarafından ayarlanmaktadır; genellikle Fransa'da olduğu gibi, arkadaşların müdahalesiyle, ancak aynı zamanda evlilik aracısının iş gibi bir ofisi tarafından. Belki de rafine ve aydınlanmış Yahudilerin bu şekilde evlenmeyi reddettiğini söylemeye gerek yok. Kendi eşlerini seçmekte ve hatta bazı talih farklılıklarını görmezden gelmekte ısrar ediyorlar. Ortodoks olmayan Yahudiler Hristiyan kadınlarla evlenir ve Yahudi varis sürekli olarak kendisini ve parasını bir unvan veya üniforma ile birleştirir. Ancak ikinci durumda, evlilikler _Schadchan_ onları ayarlamış ve komisyonunu almış gibi tam bir iş gibidir.
Graf veya Binbaşı eksik olan altını alır ve zengin Yahudi kadın
sosyal prestij veya Yahudi düşmanı bir ülkede buna mümkün olan en yakın yaklaşımı elde eder. Ateşli bir anti-Semitist bana bu karma evliliklerin verimli olmadığını ve eğer Yahudi kanından olan herkes bir Hristiyanla evlenirse ülkenin zamanla, bana ciddiyetle temin ettiği gibi, kendisi için büyük bir lanet olan ve Amerika'daki zenci kadar aşağılık olan bir ırktan temizleneceğinin söyledi. Ancak mizah anlayışı olan bir anti-Semitist olduğu için çözümün yavaş ve uygulanması zor olduğunu kabul etti. Aslında, Yahudiler
çoğunlukla Almanya'da kendi aralarında evlenir ve erkekler hala
Frankfurt ve diğer büyük şehirlerde, çöpçatanlıklarında aldıkları komisyonla rahat servetler
yapmış kişilerdir. Eskiden
varlıklı bekar bir Yahudi, bu aracıların teklifleriyle kuşatılırdı; kızlarına iyi bir çeyiz verebilecek erkekler de öyle.
Daha iyi sınıftaki Yahudiler artık onları işe almıyor, ancak evlilikleri
Fransa'daki evlilikler gibi
öneriliyor ve ayarlanıyor.
Berlinli genç bir tüccar yerleşmenin zamanının geldiğini düşünüyor veya belki de işini büyütmek için
biraz sermaye istiyor.
Frankfurt'taki bir amcasına danışıyor. Amca, birkaç kızı olan eski arkadaşına, dünyanın gördüğü en yakışıklı, çalışkan ve yetenekli adam olan kendi yeğeninin bile evliliği düşündüğünü ve
şartlarının şu ve bu olduğunu söylüyor; yeğenine Almanya'nın en güzel ve sevimli yaratığının, zeki bir müzisyenin, akıcı bir dilbilimcinin, sadık bir kızın ve basit bir ev hanımı zevkine sahip birinin, amcasının yanında yaşadığını söyler. Ev hanımı zevkleri hariç, kulağa ve aslında şu ana kadar _Binbir Gece Masalları_'ndaki bir flörte benziyor. Prens prensesten haberdar olur ve onu görmeden elini istemeye gider. Genç tüccar Frankfurt'a kısa bir ziyarette bulunur, Almanya'nın en güzel yaratığıyla tanıştırılır, onu idare eder, babasıyla iki avukat arasındaki bir konuşma gibi iş gibi bir konuşma yapar, evlenme teklif eder, kabul edilir ve bir anda dünyanın gördüğü en ateşli sevgili olur.

Hristiyanlar arasında evlilikler kesinlikle kızlar için bu olağan şekilde ayarlanmaz ve bu yüzden "yaşlı kızlar" bol miktarda bulunur. Parası olmayan kızların Almanya'da evlenme şansı İngiltere'ye göre çok daha azdır.
Gençler istedikleri gibi çiftleşir ve bir erkek karısını
tamamen geçindirmeyi bekler. Burada oldukça yaygın olan, çok parası olan kızların çeşitli nedenlerle,
bazen de evlenme fırsatı bulamamalarından dolayı bekar kalmaları olayı, kıtada İngilizlerin üst sınıfları arasında her gün görülmez. Güçlü romanı _Aus guter Familie_'de Gabrielle Reuter, ebeveynleri ona çeyiz veremeyen ve bunun sonucunda yaşlı bir kıza ve istenmeyen kadınların tüm hayal kırıklıklarına, kısıtlamalarına ve aşağılanmalarına mahkum olan bir Alman kızının hayatını anlatır. Kadınlar mutluluk için sadece evliliğe bakarken, sayıları erkeklerden fazla olan her tek eşli ülkede böyle hayatlar olmalı; ancak İngiltere'de bir kadının evliliği paradan çok şans ve çekicilik meselesidir. Eğer fakirse ve şansını kaçırırsa, Alman'dan daha kötü durumdadır, çünkü kendisine sağlanan bir _Stift_ yoktur; ancak çekiciyse, bir serveti olduğu kadar serveti olmadan da evlenme olasılığı yüksektir. Fikirlerini "ilerici" olarak gören Alman kadınlar son zamanlarda yeni bir haykırışa, her kadının anne olma "hakkı" hakkında bir haykırışa başladılar; ancak 400.000 kadına bu hakkı güvence altına almanın tatmin edici bir yolunu bulmuş gibi görünmüyorlar. Bilgili bir profesör çok eşliliği savunan bir broşür yazdı ancak teklifi şüphesiz hak ettiğini düşündüğü başarıyı elde edemedi. Bu soruları, editörlüğünü yaptıkları ve çoğunlukla kendilerinin yazdığı dergilerde tartışan kadınlar, onun argümanlarının hepsinin erkeğin bakış açısından yürütüldüğünü ve çok kınanması gereken şeyler olduğunu söylediler. Şu anda kendi temel amaçları gayri meşru çocukların annelerini korumak ve bu, herhangi bir toplumdaki kadınların yapması gereken doğal ve uygun bir şey gibi görünüyor. Aksi takdirde birleşik bir vücut değiller. Aralarında ılımlılar ve ılımsızlar var ve ben de bu tür konularda ılımlı biri olduğum için, her şeyi göze alanların deli olduğunu düşünüyorum. Bugün Almanya'ya Alman Frau'nun eski moda fikirleriyle gitmek ve onun toplumu
düzenlemek ve yeni bir ahlak kuralları
kodu başlatmak arzusuyla neler yaptığını duymak insanın gözlerini açıyor. Otoriteyle konuşmak için evlenene kadar bile beklemiyor. Aksine, evliliğin aşağılayıcı olduğunu ve
geçici birlikteliklerin kadınların onuruna ve çıkarına daha çok hizmet ettiğini söylüyor.
"Sevgili Teyze S." diye bir kızın saygıdeğer bir akrabasına yazdığını duydum,
"Mutluluğum için beni tebrik etmeni istiyorum. Sevdiğim adamla
birleşmek üzereyim ve ikimizden biri bundan bıkana kadar birlikte yaşayacağız (_in freier
Ehe_)." Geniş görüşlü ve dünya bilgisine sahip bir Alman hanım bana bir kızın yakın zamanda kendisine yayınlanmaya uygunsuz olarak nitelendirebileceği küçük bir cilt orijinal şiir gönderdiğini söyledi; ancak kızı tanıyordu ve onu zararsız bir
yaratık olarak düşünüyordu. Muhtemelen koro halinde kahkaha atmak isteyen bir kazdı.
Aynı kadın, Bay Gilbert'in "bedensel okul" dediği gruba ait bir sanatçının galerisinde başka bir kızla tanıştı. "Ah!" dedi kız arkadaşıma, "Kendimi burada evimde hissediyorum." Bu aşırılardan biri, Platon'un otoritesine dayanarak, bir halk toplantısında kızların çıplak jimnastik yapmalarını önerdi. Bazıları erkek düşmanı, bazıları cinsiyetlerinin çıkarları doğrultusunda özgür aşktan yana.
Hiçbiri teoride erkeklerin egemenliğini kabul etmiyor, bu yüzden kendi ülkelerindeki hayatın gerçeklerinin onlara sıklıkla tatsız bir şekilde
dayatılmış olması gerektiğini düşünüyorum. Şu anda Almanya'da belirgin bir hareket olan bu hareketi, deneyimleri ve sağduyuları fikirlerini değerli kılan iki kadınla tartıştım. Ancak onlar aynı fikirde değildi. Biri, bu insanların aşırılıklarının uzun süreli baskının sonucu olduğunu ve zamanla yıpranacağını söyledi. Diğeri ise hareketin devam edip büyüyeceğini düşünüyordu; ki bu da onun eski ahlak kurallarının öldüğünü düşündüğünü söylemek anlamına geliyordu. Şüphesiz bugün Almanya'daki bazı topluluklarda öldüler. İyi ailelerden gelen ve evlenmeden "annelik haklarını" savunan kızlardan duyarsınız; ve evlenmeyi reddeden diğer kızlardan da duyarsınız çünkü yemin etmiyorlar veya aşağılayıcı gördükleri koşulları kabul etmiyorlar. Bu görüşler çok sayıda insanı cezbetmiyor; muhtemelen asla çekmeyecek. Ancak bunlar birçok modern denemede, romanda ve broşürde kendilerini ifade edecek kadar yaygındır ve hatta birkaç dergiyi destekler. Bunları elinde tutan kadınlar çeşitli tiplerde ve kalitededir ve birbirleriyle hiçbir şekilde aynı fikirde değildir; cinsiyetlerinin ilerlemesi için istikrarlı ve gizlice çalışan kadınlar ise aşırı partiyi kınıyor ve onları gerçek ilerlemenin önünde bir engel olarak görüyorlar. Alman kızı, o zaman, her zaman geleneğin resmettiği gibi basit bir yaratık değildir. Her neyse, annesine yasak olacak romanlar okur ve oyunlar izler. Yine de, rüyalarındaki adam ona evlenme teklif ettiğinde, kural olarak bir kızın olması gerektiği kadar mutludur. Diğer günlerde, Almanya'da evlenme teklifi bir törendi. Bir erkek, bu vesileyle gece elbisesi giymek ve yanında bir buket taşımak zorundaydı. "Ah evet," dedi bir Alman arkadaşım, "bu
bazen hala yapılır. Kısa bir süre önce Mainz'daki kuzenimin,
gündüz vakti akşam elbisesiyle buketini taşıyarak eve geldiği görüldü. Zavallı adam reddedilmişti." Fakat bu daha gevşek zamanlarda bir adam böyle bir çileden
kurtulur. Almanya'da, bir kızın babasıyla evlenme teklifinde bulunmadan önce konuşmak İngiltere'den daha yaygındır, fakat
bu bile günümüzde değişmez değildir. Gençler kendi
fırsatlarını
yaratırlar. "Geçen yıl kardeşim, Waldmeister'ı topladıkları sırada Baden yakınlarındaki ormanda şimdiki karısına evlenme teklifinde bulundu," dedi genç bir Alman, hararetle hayran olduğu bir kıza. "Gelecek hafta çiçek açacak,
ve ailen az önce akşam yemeğine yetişmem için _Alte
Schloss_'ta buluşmamı ayarladı. Yemekten sonra ormanda yürüyüşe çıkacağız--_nicht wahr_?" Fakat kız, tesadüfen, bu genç adamdan bir evlilik teklifi almak istemedi, bu yüzden ormanda yürümemeye ve Waldmeister'ı yanına almamaya dikkat etti. Almanya'da cinsiyetlerin ayrı ayrı sürü halinde gezdiği ve birbirleriyle pek görüşmediği sıklıkla söylenir. Fakat bu bana her zaman Almanlara bakan ve onların arasında yaşamamış insanların söylediği şeylerden biri gibi geliyor.
Böylesine samimi bir aile hayatına sahip ve genel olarak fakir olan bir millet, arkadaşlarını samimi ve gayriresmi bir şekilde kabul eder. Genç erkeklerin kızlardan farklı meslekleri ve ilgi alanları vardır, fakat bir aileye kabul edildiklerinde genellikle kolay arkadaşlık şartlarıyla kabul edilirler. Londra'da genç bir adamı başkalarıyla birlikte ara sıra yemeğe davet edebilirsiniz ve onu asla tanıyamazsınız; Berlin'de başkaları olmadan onu akşam yemeğine davet edersiniz ve kısa sürede onu çok iyi tanırsınız. Ayrıca, bir
Alman, bir _Ausflug_ veya _Landpartie_ olmadan hayatını uzun süre sürdüremez,
ve aile bir tane planladığında, buna bir veya iki arkadaşı da dahil olur.

İki Alman nişanlandığında, bunu dünyalarına duyururlar. Oradaki bir nişan, bizimki gibi gayri resmi, dayanıksız bir sözleşme değildir.
Olayı gazetelerinde yayınlayarak ve
arkadaşlarına duyuran basılı formlar göndererek başlarlar.
Gazetede duyuru, diğer aile etkinliklerinin
reklamlarıyla karşılaştırıldığında oldukça yalındır. "Nişanlandık. Frl. Martha Raekelwitz
mit Hrn. Ingenieur Julius Prinz Dresden-Hamburg" yeterli
olarak kabul edilir. Ancak, yaldızlı kenarlı kağıt veya karton üzerinde sözleşme yapan tarafların arkadaşlarına gönderilen basılı bildirimler daha
iletişimseldir. Bir tarafta ebeveynler kızları Anna'nın Bay Falanca'ya nişanlandığını duyurma şerefine erişirken, diğer tarafta Bay Falanca, Bayan Anna'ya nişanlandığını duyuruyor. İşte gerçek isimler ve adresler dışında hiçbir değişiklik yapılmamış böyle bir formun
yeniden basımı. Çift taraflı kartuş kağıdının sol tarafında _Braut_'un ebeveynleri söz sahibi--

"Die Verlobung ihrer Tochter Pauline mit Herrn Referendar Dr.
jur. Heinrich Schmidt in Berlin beehren sich ergebenst
anzuzeigen.

Geh. Regierungsrat Dr. EUGEN BRAND
Koenigl. Gymnasialdirektor und
FRAU HELENE, geb. ENGEL

STUTTGART, _im Haziran 1906_
    Tiergarten 7"

Sonra karşı sayfada müstakbel damat kendi adına konuşuyor:

     "Meine Verlobung mit Fraeulein Pauline Brand, Tochter des
     Koenigl. Spor Salonu Direktörleri Herrn Geh. Regierungsrat Dr. Eugen
     Brand und seiner Bayan Gemahlin Helene, geb. Engel, içinde
     Stuttgart, benim için çok önemli bir şey.

                                   Dr. HEINRICH SCHMIDT
Referendar

BERLIN, _im Juni 1906_
Kurfuerstendamm 2000"

Bu formlar doğrudan dağıtıldığında, bir tane alan ve yeterince yakın yaşayan tüm arkadaşlar
gelinin ailesine tebrik ziyaretinde bulunurlar ve nişanlı çift kısa bir süre sonra bu ziyaretlere bazı tören. Bu arada, resmen nişanlanan Almanlardan, onlara gelin ve damat demeden bahsetmek
imkansızdır. Sade altın yüzüklerle bağlılıklarını ilan ederler, ki bunlar evlilik yüzükleri olacaktır ve birlikteliklerinin bu aşaması gerçek düğün kadar tören ve eğlenceyle kutlanır.
Almanlar o kadar çok tuhaf şiirsel
geleneklerinden vazgeçiyorlar ki, günümüzün kızı muhtemelen eski moda altın yüzük yerine güzel bir elmas
nişan yüzüğü takıyor. Ama yüzük Annesi ve büyükannesinin sadakat yemini ettiği
evlendikleri yüzük ve Chamisso _Du Ring an
meinem Finger_ yazdığında elmaslardan bahsetmiyordu. Almanya'nın tüm şefkati ve
şiiri aşıklara gidiyor ve bir Alman gelini
ve damadı düşüncesi aklından geçiyor çiçekler ve
ay ışığı ve bülbüller düşünceleri. En azından, eğer onları Heine ve Chamisso'nun şiirleriyle, Schumann'ın şarkılarıyla,
ve aşk tarafından serbest bırakılmış Alman dilinin okşayan samimi konuşmalarıyla ilişkilendirebilirseniz öyle olur.
Ancak deneyiminiz size en kaba oyunu oynaması ve kaba halk sevgisiyle herkesi rahatsız etmeyen Alman aşıkları hatırlatması da aynı derecede olasıdır.

Gelin ve damat aynı kasabada yaşıyorsa ve çok sayıda insan tanıyorsa, Nişan anından nikah gününe kadar şenliklerle dolu. Eğlence turu
gelinin babasının verdiği bir gala yemeğiyle başlar ve bunu
her iki taraftaki tüm akrabalar ve arkadaşlardan gelen davetler takip eder. Bir Alman _Brautpaar_ aldığınızda, onlar onur konuğu olmalıdır ve eğer yakınlarına çelenkler koymak çok daha iyi olur.
Braut'a kesinlikle bir buket sunmalısınız
ve yeşil kumaştan bir veya iki slogan üretip bunları göze çarpan yerlere koyabilirseniz memnun olursunuz.
Örneğin, Evden uzakta nişanlanan bir kız tanıyordum. Sizce İngiliz kuzeninin yapacağı gibi
çıplak ve konuşamayan bir ön kapıya dönmesine izin verilmiş olabilir mi? Hiçbir şey.
Ailenin tamamı defne çelengi örmek için işe koyulmuş ve onun şerefine çelenkler
takdim edildi ve büyükannesi tarafından sarmaşık yapraklarından yapılmış _Wilkommen du glueckseliges Kind_
ile karşılandı. Çok
_ruehrend_ ve _innig_ olarak kabul edildi. Nişan sırasında bir noktada
nişanlı çiftin birlikte fotoğraf çektirmesi kesindir ve bir Alman aile albümüne sahip olan herkes bana hanımın neredeyse her zaman ayakta olduğunu, sakallı sevgilisinin ise oturduğunu doğrulayacaktır aşağı. İkisi
ayaktayken kol kola veya el eledirler. Hatırlıyorum
bir koleksiyonda evli bir kızın kocasıyla birlikte iki fotoğrafı var. Biri düğünden hemen önce ortodoks pozunda çekilmişti; o rahat bir sandalyede ve o uysalca onun yanında duruyordu:
diğeri onları evlilikten bir yıl sonra, Cennet'in onlara ikiz
gönderdiği zaman temsil ediyordu. O sırada ikisi de ayaktaydı ve her birinin kollarında bir _Steckkissen_ içinde bir bebeği vardı.

Eğer damat evde yaşamıyorsa aynı kasabada, geliniyle birlikte, onun yokluğunda hayatının oldukça sakin geçmesi bekleniyor. Örneğin, başka erkeklerle dans etmesi beklenmez; bunun yerine,
zamanını onun
tütün keseleri veya terlikler, mektup kutuları, pantolon askıları, fotoğraf çerçeveleri, bavul kayışları, ince cep mendilleri gibi
kullanabileceği her olası nesneye onun monogramını işlemeye harcaması beklenir. Eğer uzmansa ve gerçek duyguya sahipse,
saçıyla onun için şeyler işler. Bu yozlaşmış günlerde
kendi kıyafetini yapmaz. Eskiden, bir Alman kızı okuldan ayrıldığında
gelecek yıllar için vücut ve ev tekstili stokları yapmaya başlardı. Fakat modern şehirlerde _Braut_ kendi dantellerinden ve muslinlerinden mutfak için tencere tutucularına ve aşçısının fırıncı çırağı için dairenin dışına asacağı ekmek torbalarına kadar her şeyi büyük "beyaz" dükkanlardan birinden alır. Almanya'da evi döşeyen ve ev tekstili sağlayan gelin veya daha doğrusu
ebeveynleridir; ve ketenin tamamı onun baş harfleriyle işlenmiştir. Bu gelenek
tüm sınıflara kadar uzanır, böylece sürekli olarak _Aussteuer_ için, yani bir evin mobilya ve ketenleri ile kendi giysileri için para biriktiren bir hizmetçiden duyarsınız. Nişanlı olup olmadığını sorarsanız
size kıyafetin önemli olduğu söylenir. Bunun için para olduğunda
damada para sağlamak kolaydır. Daha yüksek alanlarda, İngiltere'dekinden çok daha fazla gelin çeyizine harcanır, ders üstüne ders alınır. Birkaç yıl önce Hamburg'dan satın alınmış bir çeyizin seçimine yardımcı olma ve oradaki büyük bir
"beyaz eşya" işine girip çıkma fırsatım oldu. O haftalarda kaç kıyafet
gördüğümü hatırlamıyorum ama hepsi birbirine çok benziyordu. Bazılarının "iç çamaşırı" dediği şeyler, bazen Madeira işçiliğiyle bolca süslenmiş, bazen de yıkanıp sonsuza dek giyilebilecek düz bir çift keten parçasıyla, büyük miktarlarda sipariş edilmişti. Malzeme de her zaman giyilebilecek türdendi, ince bir keten veya sık dokunmuş bir İngiliz uzun kumaşı. Herhangi bir kadının altı düzine "gecelik" (bu aptalca argo, o sağlam, son derece saygın Alman giysilerini düşündüğümde özellikle aptalca geliyor) istemesi nasıl mümkün olabilirdi? Hiç kimse bunu sormamış gibiydi. Gelinin babası altı düzine alabilirdi; eğer ödeyebiliyorsanız altı düzineye sahip olmak
âdetti ve işte oradaydılar. Fransız kadınlarının giymeye başladığı ince patiska giysiler size gösterilir ve yalnızca aktrislere uygun olduğu için küçümseyici bir şekilde bir kenara atılırdı. Ancak bunların hepsi değişti. Bugün Berlin'de "iç çamaşırı" isterseniz, küstah bir dükkan sahibi size incecik, dekolteli ve dirsek kollu son çılgınlığı getirir; ve siz de ona bakarken aklı başında, şişman bir Alman ev hanımının böyle bir giysiden ne anladığını merak edersiniz. Bu konuda ve diğer şeylerde, kendi sağduyulu modasına uymak yerine, Almanlar Fransızları ve Amerikalıları taklit ediyor; çünkü Fransızlar ve Amerikalılar, diğer ulusların kadınlarına, ancak bir Chicago paketleyicisinin kesesine sığacak kadar narin ve pahalı giysiler satın almayı öğrettiler. Kıyafet hazır olduğunda ve düğün günü yaklaştığında, gelin, kız arkadaşlarını bir Gelin çikolatasına veya bir Fasulye kahvesine davet ederek onuruna verilen tüm eğlencelere karşılık verir. Bu şenlik, bir _Kaffee-Klatsch_ veya öğleden sonra çayı dememiz gereken bir şeydir. Almanya'da, yakın zamana kadar, çay yerine çikolata ve kahve tercih edilirdi ve konuklar keklerle dolu bir yemek masasının etrafında otururlardı.
Bir Bean-coffee'de onur pastasının içinde bir fasulye olurdu ve diliminde fasulye olan kız, yıl bitmeden _Braut_ olurdu.
Evlilikten hemen önce gerçekleşen bir diğer eğlence ise gelinin en yakın arkadaşı tarafından verilir ve bu kişi, mersin ağacından yapılmış gelin çelengini örmesine yardım etmeleri için birkaç kızı davet eder. Gelin buna yardım etmez. Çelenk hazır olduğunda, öğleden sonra damatla birlikte gelir. Büyük bir törenle kendisine sunulur.
yastık ve onu getirirken kızlar o meşhur şarkıyı söylüyorlar.
_Freischuetz_--

    "Wir winden dir den Jungfernkranz
    Mit veilchenblauer Seide;
    Wir fuehren dich zu Spiel ve Tanz
    Zu Glueck ve Liebesfreude!

    Lavendel, Myrt' ve Thymian
    Das waechst in meinen Garten;
    Freiersmann'dan ne haber?
    Ich kann es kaum erwarten.

    Sie hat gesponnen sieben Jahr
    Altın Flachs am Rocken'dan;
    Die Schleier ve Spinnweb klar,
    Ve gruen der Kranz der Locken.

    Ve aynı zamanda Freier'in şakası,
    War'n sieben Jahr verronnen:
Ve en iyi arkadaşı

Nedimeler geldi."

Damat bir yaka çiçeği alır, ancak kimse ona şarkı söylemez.
Operada nedimelerin korosu sırasında sahnede değildir.
Ben
yapamadım ilginç güzel dizelerin
August Apel'in bir hikayesinden yola çıkarak operanın librettosunu kuran
Friedrich Kind'a ait olup olmadığını veya bunları daha eski bir kaynaktan ödünç alıp almadığını öğrenin. Alman
gelinler mersin ağacı takarlardı ve arkadaşları onlar için bir düğün çelengi örerlerdi
uzun 1820'den önce, _Der Freischuetz_ ortaya çıktığında.

BÖLÜM X

EVLİLİKLER

"Kendini beğenmiş, eklemleri katı bir adamdı," dedi arkadaşlarım, "küçük bir kasabada görevli bir memurdu,
yasanın harfini çiğnemektense kazığa oturtmayı tercih ederdi. Ama Berlin'e gelip bir yeğeninin
düğünü için biraz eğleneceğini düşündü. Geç saatlerde
_Polterabend_'e geldi ve yanında kocaman bir toprak çanak getirdi.
Çalmak yerine çanı dairenin dış kapısına fırlattı, böylece çanak bir gök gürültüsü gibi bir ses. O dairenin sakinleri bir arı sürüsü gibi ortaya çıktılar, ama
eğlenceye gülmüyorlardı, çünkü bu onların _Polterabend_'i değildi."
Çanak çömlekleri yanlış zemine kırmıştı.

Şehirlerde, gelinin kapısında çanak çömlek kırma geleneği olan bu eski Alman geleneği _Polterabend_'de (düğün öncesi gece)
yok oldu, ama uzun zamandır da yok olmadı. Gençken bunu
tam güçle hatırlayan insanlarla konuştum. Bence
fikir, aksi takdirde genç çifti rahatsız edecek ve rahatsız edecek olan _Poltergeist_'ı yatıştırmaktı. 2412 sayfalık sözlüğüm, _Poltergeist_'ın "gizli bir hayalet" olduğunu söylüyor, muhtemelen sözlük yapımcısı olmayan bizler de bir hobgoblin çağırırdı. Brands'ın
_Antiquities_ kitabında, Almanya'da York Dükü'nün düğününde, düğünden önceki gece saray kapılarında büyük miktarda cam ve çini
kırıldığında bu eski geleneğe dair bir gönderme buluyorum.

Polterabend hala kutlanıyor Almanlar tarafından, artık çanak çömlek kırmanın nezaketli bir davranış olduğunu düşünmemelerine rağmen. Her zaman büyük bir
eğlence vardır, bazen gelinin evinde, bazen yakın bir akrabanın
evinde; kişisel göndermelerin olduğu tiyatrolar veya
ev yapımı güncel şiirlerin okunması, biraz güzel müzik ve
kaçınılmaz olarak duygulara dokunmuş her dem yeşil çiçekler vardır teşvik ve
tebrik. Gelinin hediyeleri İngiltere'de olduğu gibi sergileniyor ve belki de Almanya'da İngiltere'den
sınıf sınıf daha değerli hediyeler veriliyor. Örneğin, elektro-kaplama birkaç yıl önce
imkansız olarak görülüyordu. Bir düğün mevcut, eğer
gümüşse, gerçek gümüş olmalı. Ama bizim için
para hediye etmek kadar gelenek değildir.

Dini nikah, dini törenden bir gün önce veya aynı günün erken saatlerinde gerçekleşir . Gelin siyah ipek giyerdi,
ve hala bu resmi tören için koyu renk sade bir kostüm giyiyor.
Ebeveynleri ve gerekli tanıklar onunla birlikte gidiyor. Dini tören genellikle evde yapılırdı, ancak bu artık
alışılmış değil. 1879'da yayınlanan ve çokça okunan _German Home Life_ adlı kitabın anonim yazarı, evliliğin Almanya'da
zahmetli ve pahalı bir tören olduğunu söylüyor, ve bu, çok sayıda gayri meşru çocuğun sebebidir. Bay O. 1905'te yayınlanan _Modern Germany_ kitabının yazarı Eltzbacher, 1877'de Almanya ve Avusturya'da doğan gayri meşru çocukların sayısıyla ilgili söylenenleri doğruluyor, çünkü Almanya'da bunların %9 olduğunu söylüyor,
oysa Almanların nüfusun yaklaşık onda dokuzunu oluşturduğu Avusturya'nın bölgelerinde, çocukların %20'sinden %40'ına kadarı evlilik dışı doğuyor. Fransa'da istatistikler %9, İskoçya'da %7,4 ve İngiltere ve Galler'de %4,2 veriyor. Yine de modern Almanya'da çocuklar gayri meşru değil, çünkü ebeveynleri evlilik ücretlerini ödeyemeyecek kadar fakir.
Sivil evlilik her yerde zorunludur ve hiçbir maliyeti yoktur.
Dini törenin hiçbir maliyeti yoktur. Prusya'daki her kilisenin
sundurmasında _Freie
Trauungen_'in hangi günlerde yapıldığını belirten bir bildiri vardır. Birkaç çift aynı anda evlenir, ancak tam ayin ve evlilik vaazı vardır. Organist ve kilisenin dekorasyonu için küçük bir ücret alınır.
Kocasının Berlin'de büyük bir fakir cemaati olan bir arkadaşım bana Sosyal Demokratların dini törene karşı çıktığını ve medeni nikah günü evin dışında nöbet tutarak yeni
oluşmuş karı kocanın kiliseye birlikte gitmemesini sağlayacaklarını söyledi. Bazen bir zanaatkar dini töreni yapmaya cesaret etmeden önce medeni törenden sonra iki hafta bekler.
Berlin'deki her zanaatkar _Sozialdemokratischer Verband_'a üye olmak zorundadır, çünkü üye olmasaydı iş arkadaşları aletlerini mahveder ve iş şansını
mahvederdi. Görünüşe göre özel işlerine de müdahale ediyorlar.

Evlilik töreni Almanların kiliseye götürdükleri dua kitabında bulunmaz, ancak ben hem okudum hem de dinledim. Yeminler buradakiyle hemen hemen aynıdır; ancak Almanya'da vaaz veya evlilik vaazına büyük önem verilir. Bu genellikle uzun ve ağırdır. Papazın genç çifte yaklaşık yarım saat boyunca görevleri ve özellikle de eşin itaat ve boyun eğme görevi hakkında vaaz verdiğini duydum. Kurbanları tüm süre boyunca önünde ayakta tutuluyordu ve zavallı küçük gelin gerginlik ve heyecandan baştan ayağa titriyordu. Bazı şehirlerde varlıklı bir gelin ve damat tarafından kullanılan araba bir kraliyet arabası kadar büyüktür ve beyaz satenle döşenmiştir ve düğün gününde içeriden ve dışarıdan çiçek çelenkleriyle süslenir. Damat gelini bu arabayla alır ve onunla birlikte kiliseye girer. Oldukça popüler bir kız evlendiğinde tüm hayranları kiliseyi süslemek için çiçek gönderir. Gelin ve damat yüzüklerini değiştirir, çünkü Almanya'da erkekler de kadınlar gibi sade altın bir alyans takar ve bu yüzük her zaman sağ ele takılır. Damat ve tüm erkek konuklar gece elbisesi ve ipek şapkalar giyer. Kadınlar da gece kıyafetleri giyer ve şapka takmazlar.
Gelin geleneksel beyaz ipek veya saten ve beyaz bir duvak takar,
ancak çelengi kısmen mersin ağacından olmalıdır, çünkü Almanya'da mersin ağacı gelinin
armasıdır.

Düğün yemeğinden sonra gelin fark edilmeden
gider ve elbisesini değiştirir ve hemen damat katılır, ancak konuklardan hiçbiri katılmaz. Almanya'da pirinç ve eski terlik atılmaz ve genç çiftin başlamasını görmek için arkadaş kalabalığı toplanmaz. Gelin anne ve babasına veda eder ve kocasıyla birlikte görünmeden ve gözetimsiz bir şekilde
kaybolur. Düğün yemeğinden sonra genellikle dans ve müzik olur.

Yüz yıl önce düğün şenlikleri düğünden sonra günlerce sürerdi ve gelin ve damat düğün bitene kadar gitmezlerdi.
Ünlü ve çok evli Caroline Schlegel 1784'te ilk kocası George Boehmer ile evlendiğinde tören babasının tanınmış bir profesör olduğu
Goettingen'deki kendi evinde gerçekleşti.
"Genç bir eşin düğün gününü anlatarak başlamaması doğal olmazdı," diyor mektuplarından birinde. "Benimki yeterince
keyifliydi. Boehmer benimle kahvaltı etti ve sabah saatleri
neşeyle ama yine de sessizlikle geçti. Hiçbir tedirginlik yoktu - sadece
ruhlar arasında bir sohbet. Kardeşim geldi. Dörde kadar birlikteydik
ve bizden ayrıldığında gözyaşlarıyla bize dua etti... Lotte ve
Friederike gelin çelengini ördüler... Sonra babamla konuştum
ve kendimi giydirdim... Bu arada sevgili Meiners bana bir not gönderdi,
üzerine kendi işledikleri jartiyerler vardı. Birkaç
arkadaşım bana yazdı ve en son Lotte ve Friederike'nin gelin çelengimi örerken cam üzerine çizilmiş bir siluet aldım. Giyindiğimde
güzel bir gelin olmuştum. Oda annem tarafından büyüleyici bir şekilde dekore edilmişti. Saat dörtten kısa bir süre sonra Boehmer geldi ve misafirler,
otuz sekiz kişiydi. Tanrıya şükür, yaşlı amcalar ve
teyzeler yoktu, bu yüzden misafirler bu gibi durumlarda normalden daha katlanılabilir bir tipti. Kız arkadaşlarımla çevrili bir şekilde orada duruyordum ve en
canlı düşüncem,
önümdeki adamı sevmezsem durumumun ne olacağıydı. Hala iyi olmaktan uzak olan babam beni
rahibe götürdü ve kendimi Boehmer'in yanında ömür boyu gördüm ve yine de titremedim. Tören sırasında ağlamadım. Ama bittikten sonra
ve Boehmer beni en derin sevgi ifadesiyle kollarına aldı, ebeveynlerim, kardeşlerim, kız kardeşlerim ve arkadaşlarım beni daha önce hiç bir gelinin karşılanmadığı kadar nazik dileklerle karşıladılar, kardeşim oldukça
bunalmıştı - sonra kalbim eridi ve saf mutluluktan taştı."

Bir hafta sonra Caroline ve kocası hala Goettingen'deydi ve
hâlâ evliliklerini kutluyorlardı. Bir evde, sıcağı bahane ederek, gelin bahçeye götürüldü ve orada
aydınlatılmış bir slogan gördü: "Erdemli bir karısı olan adam ne mutlu: hayatı
iki kat uzun olacak." Başka bir arkadaş oğlunu Hymen gibi giydirdi ve
Caroline'nin yoluna çiçekler serpmeyi öğretti, böylece onu yüksek basamaklarla
çıkılan, bir gölgelik ve bir zafer takı olan yosun ve çiçeklerden oluşan bir tahtın olduğu bir çardağa götürdü. Bir çalının arkasında müzisyenler saklıydı, uygun bir şarkı söylerken, gelin ve damat tahta çıkıp sempati duyan ve gözyaşlı seyircilerden oluşan bir kalabalığın önünde birbirlerinin kollarına gömüldüler.

Bu olay yüz yirmi yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti, ancak
benim elimde, üç yıl önce bir Kuzey ve bir Güney Almanı arasında kutlanan bir evliliğin ancak "edebiyat"ı olarak tanımlayabileceğim bir şey var; her ikisi de eskiden beri var olan ticari ailelere mensup; ve eğer ihtiyacım olursa, Almanların
o zamanlar yaşadıklarının tadını şimdi de çıkardıklarını gösteren belgesel kanıtlar sağlıyor. Evlilik kışın ve bir dairede gerçekleşti, böylece gelinin arkadaşları mağara inşa edemedi
veya müzisyenleri bir çalının arkasına saklayamadı; ancak her iki taraf da haftalarca
düğün şöleninde söylenen şiirleri, onlara eşlik eden müziği ve gelinin ve damadın geçmiş tarihine göndermeler içeren ayrıntılı mizahi dizeleri bestelemekle meşgul olmuş olmalı. Başlamak için, resimli kartpostallardan oluşan zarif bir kitap var, ilk kitapta çok yakışıklı ve saygın bir damadın zarif geliniyle birlikte portreleri yer alıyor. Sonra damadın doğduğu Dresden'in, gelinini bulduğu Ren kasabasının ve evli bir kız kardeşiyle birlikte kaldığı ve hayran olmak isteyenlere sağda solda "sepetler" dağıttığı Berlin'in bir fotoğrafı var. Almanya'da bir kız bir erkeği reddettiğinde ona bir "sepet" verdiği ve kotilyondaki en sevdiği eski figürlerden birinin bir tanesini kızın eline verip ona iki erkek sunduğu söylenir. Kız en çok beğendiğiyle dans eder ve reddedilen adam da sepetle onların ardından dans etmek zorunda kalır.

Kartpostal kitabının yanı sıra, bu düğünde her misafire aile üyeleri tarafından bestelenen _Tafel-Lieder_'in basılı kopyaları
sunulmuştur. Bunlardan birinde sekiz kıta ve her kıtada sekiz dize vardır. Damadın bebekliğinden itibaren hayatındaki küçük olayları anlatır. Zeki bir çocuk olduğunu, işini öğrenmek için yurtdışına gitmek yerine annesiyle birlikte evde yaşadığını, gençken sahneye çıkmayı çok istediğini, iyi bir jimnastikçi ve müzisyen olduğunu, ancak garip çizmeler giyebilen hayalperest bir insan olduğu için bir eşe ihtiyacı olduğunu öğrenirsiniz. Başka bir _Tafel-Lied_ kur yapma sürecini adım adım ve hatta şairin karısının romantizmi şu anki mutlu sonuna getirmek için verdiği yardımı bile anlatır.

"Sonunda Frau Sophie olaya dahil oldu,
Gözleri kalbinin arzusunu delmişti,
İnce bir diplomasiyle Bayan Clare'i ikna etti,
Kızlık kalbinin tutuşması için.
Tüm bu sözlerin ve iç çekişlerin ardından eylemler gelir:
Gelir, onu baştan çıkarır ve sonunda başarır."

Şarkıların hepsi duygusal değildir. Şakacıdırlar, kelime oyunları içerirler ve isimlerle oynarlar. Beş kişiden üçü, herkesin evli çifte _Hoch_ ile kadehlerini kaldırması için davetle son bulur.
Bu, Alman düğünlerinde tekrar tekrar yapılır ve tüm
davetliler gelin ve damatla kadeh tokuşturmak istediğinden, hem çok fazla hareket hem de gürültü olur. Her biri kendi ithafı ve illüstrasyonuyla ayrı bir kitapçık hazırlayan _Tafel-Lieder_'ın yanı sıra, her davetliye ayrıntılı bir örnek kitabı verilir:
o yaz kadın şapkaları için kullanılan çeşitli pipetlerin örnekleri.
Damadın ailesi nesillerdir şapka üretiyordu;
zengin, saygın insanlardı ve kendi sektörlerindeki konumlarından
son derece gurur duyuyorlardı. Aynı meslekte ve aynı statüde olan bir İngiliz evlendiğinde, düğününde bahsedilecek son şeyin şapkalar olacağından eminim.
Son derece yakışıksız
olarak kabul edilirdi. Ama Alman, hayattaki konumundan yeterince onurlu ve müreffeh olduğunda memnun olacak kadar saftır ve bu düğün için iki küçük yeğen bu örnek kartını hazırlamış ve her farklı renk için bir kafiye bestelemiştir--

"Wie ist doch der Onkel hoch beglueckt
Das Tantchen heute der 'Brautkranz' schmueckt"

"mersin yeşili" ile devam etmiştir.

"Liebe Gaeste, mit Genuss,
Wollet alle Euch erheben--
Hoch das Brautpaar--
Es soll leben!"

sonunda "şampanya" pipetiyle devam etmiştir; ve "gümüş" pipete eşlik eden bir pipet, yirmi beş yıl sonra, gelinin altın rengi saçlarının gümüş grisi olacağı "gümüş" düğüne bir gönderme içeriyordu.

İşte çoğunluğu Fransızca olan ve tüm _Tafel-Lieder_'lerin söylendiği, tüm kadehlerin içildiği ve tebrik konuşmalarının yapıldığı _menü_.
Bu ülkedeki sağlam eski düğün kahvaltısının yerine sizin hafif fincan, kek ve buz eğlencelerinizin hiçbirini koymadığınızı göreceksiniz.

HOCHZEITS-TAFEL.

Caviar-Schnitten
Potage Douglas
Saumon-S^{ce} Bernaise
Pommes Naturelles
Selle de Chevreuil a la Chipolata
Ris de Veau en demi Deuil
Poularde
Salade & Compote
Asperges en Branches S^{ce} Mousseline
Glace Napolitaine
Patisserie
Fruits & Dessert
Fromage

Scharzberger Mousseux
1900'lü Caseler
1896'lı St. Emilion

1890'lı Schloss Johannisberg

Moet et Chandon
White Star

Ve hiçbir misafirin aç ayrılmaması için--

Kaltes Abendbrot
Bier

Almanlar hem gümüş hem de altın düğünleri ilk düğün kadar tören ve sevinçle kutlarlar. Karı koca tüm arkadaşlarından hediyeler alır ve onları en iyi
durumlarına göre ağırlarlar. Çocuklar dünyanın dört bir yanına seyahat edecek ve bu yıldönümlerinden birine torunlarını da getirecekler ve tabii ki bunlar Almanların keyif aldığı güncel şiirler, tiyatrolar ve tablolar için harika bir fırsat. Eğer büyükanne şans eseri kızken giydiği bir elbiseyi saklamışsa ve torun onu giyip yaşlı kadının gençliğinden küçük bir bölümü canlandırabilirse, herkes alkışlayacak, eğlenecek ve gülümsemelere ve gözyaşlarına boğulacaktır. Gençlik düğünündeki kadar ziyafet ve belki de daha ayrıntılı performanslar olacak. Gümüş-gri, gümüş gelinin giymesi için uygun bir renk olarak kabul edilir.

Boşanmadan düğünlerle aynı kefeye koymak duygusallıktan uzak gibi görünüyor; ancak gerçekte boşanma Almanya'da İngiltere'den daha yaygındır ve daha kolay elde edilir. Suçtan dolayı hapis cezası yeterli bir sebeptir ve zulüm içermeyen sadakatsizlik, üç yıl süren delilik, terk etme, kötü muamele veya diğerinin hayatına yönelik herhangi bir girişim. İngiltere'deki meslektaşlarının buna şaşıracağı kişiler tarafından boşanmadan hafife alındığını duyarsınız; yani, kusursuz, tecrit edilmiş hayatlar yaşayan ve katı ahlaki görüşlere sahip kişiler. Emin olduğum kadarıyla hiçbir zaman hafif bir düşünce beslememiş veya boş vakit geçirmemiş bazı aziz hanımlar, her akşam şimdiki kocası ve onun selefiyle whist oynayan bir kuzenden bahsettiler. Arkadaşlarım durumu eğlenceli bulmuş gibi görünüyorlardı, ancak hiçbir şekilde kınanacak bir şey değillerdi. Aynı zamanda, Almanların "_Geschiedene Leute scheiden fort und fort_" sözünü alıntıladıklarını ve evlilik skandalıyla bağlantısı olan herhangi biriyle, ne kadar masum olursa olsun, ilişki kurmaya şiddetle karşı çıktıklarını duydum.

Bir kadın, evlilik anlaşması olmasa bile, evlendikten sonra kendi parasının mülkiyetini elinde tutmaya devam eder; ancak kocanın belirli kullanım ve yatırım hakları vardır. Giysileri, mücevherleri ve araçları kendisine aittir ve
kendi işiyle kazandığı ücretler. Bir erkeğin alacaklıları, borçlarını ödemek için bunlara veya servetine el koyamaz. Hem Almanya'da hem de İngiltere'de, eş, kocasının seçtiği evde ve yerde yaşamak zorundadır; ancak Almanya'da, karısının isteği dışında kocasını _unwirtlichen_
ülkelere kadar takip etmesi gerekmez. Eşi, vekil maaşı ödeyecek parası olmadığında, ev işlerini yapması ve işinde ona yardım etmesi konusunda ısrar edebilir; ancak kadın, hayatlarındaki konumlarına uygun bir şekilde geçinmesi konusunda ısrar edebilir. Eğer taahhütlerine onay vermişse, onun ticari borçlarından sorumludur; ancak, onun tarafından desteklenmesini ve zamanını ve gücünü evlerinin idaresi için vermesini tercih ederse, onun bir işi yürütmesini yasaklayabilir. Yasal olarak ayrıldıklarında, ona bir ödenek vermelidir; ancak, ayrılık onun kötü davranışından kaynaklanıyorsa, bu yalnızca yaşamın temel ihtiyaçları için yeterli olmalıdır. Baba ve anne, çocuklar üzerinde ortak kontrole sahiptir; ancak babanın yaşamı boyunca onun yönetimi en önemli unsurdur. Baba öldüğünde veya aciz kaldığında, ebeveynlik yetkisi annenin elinde kalır. Çocuğun kişiliğine bakmak, nerede yaşayacağına karar vermek ve eğitimini denetlemek onun hakkı ve görevidir. Bunu, kendisinden saklamak isteyen kişilerden yasal olarak talep edebilir. Evlilikte doğan bir çocuk, koca aksini ispat edemediği sürece meşrudur ve doğumu öğrendikten sonra bir yıl içinde kanıt göstermelidir. Ancak bir kadın, evlilikte doğan bir çocuğun gayri meşru olduğunu kanıtlamak için izin verilmez.

Bir adam vasiyetsiz ölür ve çocuk veya torun bırakırsa, dul eşi malının dörtte birini miras alır; daha uzak akrabaları varsa yarısını; hiç yoksa tamamını. Bir adam karısını bir şilinle kesemez. Vasiyetsiz ölürse ona kalacak olanın en azından yarısını ona bırakmalıdır. Karı kocayla ilgili tüm yasalar, bir mark karşılığında satın alınabilen _Buergerliches Gesetzbuch_'ta bulunabilir. Hukuk dışı zekanın kavrayabildiği kadarıyla, zamanımıza göre kadınlara karşı adil görünüyorlar, ancak gelirinin kullanımını
kocaya verdiklerinde hariç. Ancak bu büyük bir
istisnadır. Bir Alman'ın kız kardeşinin üç ayda bir aldığı ve büyük miktarda olan harçlığının her zaman kocasına gönderildiğini, çünkü önemli miktarda paranın erkeğin elinde ve kontrolünde olmasının doğru ve yerinde olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Bu, şüphesiz genel Alman görüşüdür. Ay ışığından, bülbüllerden, şölenlerden, kadeh tokuşturmalardan ve aile şiirlerinden sonra hayatın gerçekleri gelir: ve Almanca'daki gerçekler, erkeği baskın ortak yapar. BÖLÜM XI

EV SAHİBİ

Almanya'da kiralar yüksektir. En azından Almanlar öyle söylüyor ve Almanya hakkında kitapları ruh doyurucu istatistikler ve ayrıntılı hesaplamalarla dolu olan insanlar da öyle. Aşırı kalabalığın da Almanya'da İngiliz şehirlerinden daha kötü olduğu söyleniyor. Ama ben
kira ve kalabalığın her zaman oda sayısına göre değil, odaların büyüklüğüne göre
değerlendirildiğini gördüm. Bu gerçekten yanıltıcıdır, çünkü küçük bir Londra dairesinin tamamını birçok Alman orta sınıf yemek odasına veya
_Wohnzimmer_'a koyabilirsiniz. Bir zamanlar Thueringen'de bir yaz boyunca kaldığım tek bir odada bir aileyi haftada 5 şiline büyütebilirdiniz. Bir kilise kadar büyüktü ve oldukça aydınlık ve havadardı. Bir kişi onun parçalarında kamp yapardı. Bence
Almanya'daki kiralık odalar Londra'dakilerin iki katı kadar büyüktür. Kiraların çok yüksek olduğu Berlin'de, 80 TL'ye iyi bir semtte bir daire alabilirsiniz ve bu parayla dört büyük oda, üç küçük oda, iyi bir mutfak, odun odası olarak kullanılan bir çatı katı ve evin en üst katında bir çamaşırhanede bir payınız olur. Hatta soğuk su akan bir banyo bile olur, ancak yalnızca en yeni ve en pahalı Alman dairelerinde sıcak ve soğuk su bulabilirsiniz. Oturma ve yemek odalarınız geniş olur ve bunlardan birinin sokağa ve dikildiği hoş ağaç yoluna bakan bir balkonu olması neredeyse kesindir. Bu kira için ya asansörü olmayan bir evin üçüncü veya dördüncü katında kendinizi mutlu etmelisiniz ya da _Hof_'un arkasındaki hoş "bahçe" evlerinden birini bulmalısınız; ancak paranızın karşılığında Londra'nın düzgün bir yerinde bulabileceğinizden daha iyi bir eviniz olur. Aslında, Londra lehine olan tüm istatistiklere rağmen, bu noktaya geliyor. Kiranıza yalnızca 80 sterlin harcayabiliyorsanız, Berlin'in iyi bir semtinde, Tiergarten'a yeterince yakın, Hayvanat Bahçeleri'ne yakın ve Halensee'deki keyifli ormanlara tramvayla gidilebilecek mesafede yaşayabilirsiniz. Londra'da 80 sterline küçük bir ev alabilirsiniz, ancak bu ev ya çekici olmayan bir semtte ya da bir banliyöde olacaktır. Bir daire, nerede olursa olsun, her zaman bir ev olmaktan çok bir mesken yeri gibi görünmelidir, ancak Almanlar dairelerde yaşamayı ve dezavantajlarını kabul etmeyi seçmişlerdir. Tüm büyük şehirlerde ve çevresinde villalar vardır, ancak bunların sayısı, çoğunlukla altı katlı ve duvarlarının içinde her türlü zenginlik ve yoksulluğu barındıran yüksek beyaz evlerle karşılaştırıldığında pek sayılmaz. Alman villası gösterişlidir ve bahçesinde mavi cam küreler ve yapay çeşmeler sever. Genellikle görünüşte bir villadır, ancak gerçekte birkaç dairedir. En hoş özelliği, yazın tüm yemeklerin servis edildiği bahçe odası veya büyük verandadır. Hamburg'un dışında, Elbe kıyısında, şehrin tüccar prensleri kendilerine muhteşem park benzeri bahçelerle çevrili saraylar inşa etmişlerdir. Ancak Hamburg, İngilizleri sevmese de, Almanya'nın geri kalanı tarafından her zaman İngiliz olmakla suçlanır. Kesinlikle güzel bahçeleri vardır. Bazı Alman şehirlerinde de vardır, ancak bakımlı bahçeler Almanya'da olduğu gibi olağan değildir. Bir öğleden sonra yürüyüşünde, İngiltere'de tüm yıl boyunca gördüğünüzden daha fazla çıplak ve yapay ve daha fazla ihmal edilmiş aşırı büyümüş bahçe görürsünüz. Ancak keşke tüm sokaklarımızı sağlıklı ağaçlardan oluşan çift caddelerle dikme Alman modasını takip edebilseydik. İlkbaharda Berlin bir ormanın içindeymiş gibi görünür; çok taze ve yeşildir. Öte yandan, çiçekli çalılar bizimkilerle kıyaslanamaz. Herkes birkaç leylak çalısını ve sert bir kartopu gibi budanmış Gueldres
güllerini görmek için acele ediyor ve herkes _Wie
Herrlich!_ diyor ama Londra'nın her yerindeki her yerleşim yolunda ve her bahçede
koşup duran leylak, alıç ve laburnum bolluğunu kaçırıyorsunuz. Her şeyden önce, İngiliz çimlerini kaçırıyorsunuz. Berlin'de
çim nerede yetişirse yetişsin ya ince ya da kaba görünüyor. Almanların çoğu
bir bahçe istemeyi hayal etmiyor. Oturma odalarındaki birkaç palmiye veya balkonlarındaki pencere kutularıyla yetiniyorlar. Berlin'deki pencere bahçeciliğiyle gurur duyuyorlar, ancak bence Haziran ayındaki Londra pencereleri daha neşeli ve daha çiçekli oluyor. Alman odalarında tutulan palmiyeler büyük bir boyuta ve sayıya ulaşıyor ve bir palmiye en sevilen hediye. Fidanlık
bahçıvanları her baharda onları saksı değiştirme zahmetli işini üstleniyor, bu yüzden sahiplerinin tek yapması gereken onları sulamak ve cereyandan korumak. Alman oturma odalarında genellikle o kadar çok pencere oluyor ki, bitkilerin yakınındakiler kışın asla açılmak zorunda kalmıyor; ve dışarıdaki sıcaklık sıfırın birkaç derece altına düştüğünde bile, dairenin havası yapay olarak sıcak tutuluyor, o kadar sıcak ki, İngilizler nefes nefese kalıyor ve içinde çırpınıyor. Kışın ilk belirtisinde, yaz için kaldırılan dış pencereler tekrar geri getiriliyor. Bizim pencerelerimiz kıtada bilinmiyor ve onları burada
gören kıtalılar tarafından sevilmiyor. Bunlara giyotin pencereleri diyorlar ve onları
tehlikeli olarak görüyorlar. Hepsi kapı gibi açılıyor, böylece her pencerede dört kapı oluyor ve alışana kadar
genişlettiğinizde oldukça
çatırdadıklarını görüyorsunuz. Ancak kışın her sabah sadece birkaç dakika açık kalıyorlar, oda "havalandırıldığında". Başka zamanlarda açmak abartılı olarak kabul ediliyor, çünkü ısı
kaçacak ve daha fazla yakıt gerekecek. Sanırım İngiltere'deki herkes açık şöminelerimizin Almanya'da neredeyse
bilinmediğini anlıyor. Çok az iş veya kir yapan ve hiçbir zevk vermeyen demir veya porselenden yapılmış kapalı sobaları var. Şöminenin etrafında
birikme yok. Yazın yaptığınız gibi odanın etrafında oturuyorsunuz, çünkü eşit şekilde
ısıtılıyor. Ateşin tüm güzelliği ve şiiri eksik; ev sahiplerinizin zevkine göre
rahat veya boğucu olacak bir atmosferden başka hiçbir şeyiniz yok. Yıllar önce Güney Almanya'da eski moda demir sobalarda sadece odun kütükleri yakardınız ve
onların çıtırtısını dinlemekte belli belirsiz bir zevk vardı. Yeterince eğilip küçük sobanın kapısını açarsanız, alevleri de görebiliyordunuz. Ancak odun o kadar hızlı yanıyordu ki büyük bir odayı
sıcak tutmak çok
zordu. Günümüzde her zaman Mark Twain'in aile anıtına benzediğini söylediği
porselen sobayı bulursunuz.
Bunların bazılarında kömür yakılır veya kömür ve turba karışımı. Bazıları
antrasit yakar ve ekonomik kabul edilir. Bu tür bir _Fuellofen_ kışın en kötü zamanlarında gece gündüz yakılır.
Yirmi dört saatte iki veya üç kez dikkat gerektirir;
kolayca ayarlanabilir ve eğer bağlantı kapıları açık bırakılırsa
iki veya üç odayı ısıtır. Berlin'de büyük bir dairesi olan bir arkadaşım, kocasının çalışma odasında bu sobalardan birinin olduğunu ve sürekli kullandıkları
odanın dışarıya açılan oturma odasında geçen kış sadece beş kez ateş yakıldığını söyledi. Bu arkadaşın bütçesine baktığımda, yılda 16 sterlini çim ve diğer yakıtlara harcadığını görüyorum ve bu, çok az ateş yakılan bir daire için fazla görünüyor. Ancak yakıt Alman şehirlerinde pahalı. Briketler şehirlerde çoğunlukla kullanılır, her biri bir fenige mal olan küçük yoğunlaştırılmış kömür levhaları. Gün boyunca bir sobayı çalıştırmak için yaklaşık yirmi dört levha gerekir. _Fuellofen_'in sıradan sobalara göre en büyük avantajı, bütün gece açık kalmasıdır.
Gün boyunca fırın kadar sıcak tutulan ve gece sıfırın altına düşmesine izin verilen bir Alman dairesinde tehlikeli sıcaklık değişimleri vardır. Ama Almanya'da her taraftan şikayetler duyuyorsunuz, hem soğuk havada pencereleri açarak yakıt israf eden düşüncesiz İngilizlerden hem de kışın İngiltere'de bulunan Almanların çektiği acılardan. Açık şöminelerimizden hiç hoşlanmıyorlar, çünkü her yerin sıcak olmasını istediklerini söylüyorlar, parça parça değil. "İngiltere'de," diyorlar size ciddiyetle, "hem önünüzde hem arkanızda sıcak olabilirsiniz; ama bizim burada olduğumuz gibi iki tarafınızda da sıcak olamazsınız. Ayrıca şömineleriniz kir ve iş yapıyor ve
abartılı. "Bizimkilere uymazlardı." Aslında, Fransızlar ve İngilizler için yeterince iyi olduklarını, ancak yeryüzünün tuzu için olmadıklarını ima ediyorlar. Alman mutfak sobaları kesinlikle bizimkilerden daha pratik ve ekonomiktir ve neden birkaç tane getirip denemediğimizi asla anlayamıyorum. Tamamen kapalıdırlar ve bizimkilerden çok daha alçaktırlar. Berlinli mutfakçının bir eklemi
pişirmek için kısa bir süre yakılan bir ateşi ve suyu ısıtan ve hafif yemek yapan daha az yakıt kullanan bir ateşi vardır. Almanya'da mesleğinin görgü kuralları gereği uzun bir şapka takmak zorunda olan temizlikçi
dairenize hiç girmez. Avludan ertesi gün evi ziyaret edeceğini bağırdığını duyarsınız ve çatı katlarından ve bodrumlardan çalışır. Polis, Almanya'daki her şeyi düzenlediği gibi onun ziyaretlerini de düzenler. Berlin'de bacalar yazın altı haftada bir, kışın ise dört haftada bir süpürülmelidir. Çöp kutuları her gün boşaltılır ve bazı Polisin
kentlerde en sıkıntılı düzenlemeleri
yaptığı kasabalar. Ev sahibi dışarısını boşaltılmak üzere ayarlamak zorundadır ve polis bunun ne daha erken ne de daha geç belirli bir saatte yapılmasında ısrar eder, böylece hizmetçiniz dikkatsiz veya dakik olmazsa tekrar tekrar para cezası alırsınız.

Merdivenler evin tarihine ve kirasına göre büyük ölçüde değişir.
Berlin'deki en modern evlerin geniş ön merdivenleri kalın halılarla kaplıdır ve bazı durumlarda inişlerde "Nouveau Art" tasarımlı koltuklar bulunur.
Bu tür evlerde eşikte her zaman ayaklarınızı silmeniz ve kapıyı nazikçe kapatmanız için basılı taleplerle karşılaşırsınız. Size emredildiği gibi yapmanızı söylemezler. Bu doğal karşılanır veya polis bunun nedenini bilir. Hizmetçiler ve esnaf için ve binanın daha fakir kısımlarında yaşayan kiracılar için her zaman halısız bir arka merdiven vardır. Tüm kiracıların daha fakir sınıflara ait olduğu evlerde, çocukların Hof'ta oynamasını yasaklayan ve insanlara aylaklık etmemelerini veya merdivenlerde gürültü yapmamalarını emreden bildiriler bulursunuz. Sürekli ve şiddetle yapılan halı dövme ve sallama, yalnızca haftanın belirli günlerinde ve belirli saatlerde izin verilir. Bir kapıcı olduğunda, Fransız kapıcı kadar önemli ve göze çarpmaz. Benim deneyimime göre, genellikle dışarı çıkar ve düşünceli bir şekilde ön kapıyı aralık bırakır. Berlin'de bile evrensel bir kurum değildir.

Vergiler Almanya'nın farklı bölgelerinde farklılık gösterir. Saksonya'da yılda 500 sterlin harcayan bir adam, Gelir vergisi, Belediye vergileri, Su, Okul ve Kilise vergileri için toplam 60 sterlin öder. Berlin'de Gelir vergisi bir İmparatorluk (Reichs) vergisi değil, bir _Landes_ vergisidir ve 500 £ gelir için 15 £ tutarındadır. Daha küçük gelirliler daha az, daha büyük gelirliler ise daha fazla, yaklaşık %2 ila %4 arasında değişen oranlarda öder. Bu _Staats_
vergisinin yanı sıra Berlin ve Charlottenberg'de tam olarak aynı miktarda bir belediye vergisi vardır. Ancak Prusya'da daha az olduğu kasabalar vardır;
çoğunlukla Batı Eyaletlerinde daha fazla olduğu, bazı durumlarda önemli ölçüde daha fazla olduğu kasabalar vardır. Su ücreti ev sahipleri tarafından ödenir ve kiracı bunu kirasıyla öder. Okul vergisi yoktur.
Kilise vergisi _Landeskirche_ üyeleri için zorunludur. Bir kişinin
sermayesi olmadığında gelir vergisi yıllık harcamaları üzerinden alınır;
ancak geliri sermayeden elde edilen kişi, hiç olmayan kişiden
daha yüksek vergi öder. Alman da dolaylı olarak Devlete çok para ödüyor; çünkü ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şey vergilendiriliyor. Ama en çok sevdiği üç şeyi, tütün, bira ve müziği ucuza alıyor - Serbest Ticaret ülkesinde olduğundan daha ucuza; bu yüzden diğer her şey için elinden gelenin en iyisini yapıyor ve hoş görünmeye çalışıyor. "Ama yük neredeyse kaldırabileceğimizden fazla," dedi düşünceli bir Alman, İngilizlerin belediye girişimlerine ve Berlin'de çok fakirler için yapılan takdire şayan düzenlemelere ne kadar hayran olduğunu söylediğimde. Almanya'ya son gittiğimde sigara içmeyen bir Almanla tanıştım ve çeşitli vesilelerle birkaç saat sigara içmeyen diğer insanlarla bir aradaydım. Berlin tramvaylarında sigara içmek kesinlikle yasaktır, ancak bu kuralın kesinlikle uygulandığını fark etmedim. Aslında, bir gün komşumun purosunun tatsız bir şekilde güçlü olduğunu fark ettiğimde buna dikkatim çekildi. Ancak tramvayda bir puro hiçbir şey ifade etmez ve bundan söz edilmemelidir. Kırmızı kadifeyle döşenmiş bir tren vagonu sizi, altı Alman ve bir İngiliz'i, kavurucu bir yaz gününde sekiz saat boyunca tuttuğunda, sigarayı umursuyor musunuz diye merak etmeye başlarsınız. Elbette, bir _Nichtraucher_ veya _Damen-Coupe_ ile seyahat etmiş olabilirsiniz, ancak yolculukta değişiklikler can sıkıcıdır. Ayrıca, bir _Damen-Coupe_'un her zaman kalabalık olduğunu ve
bir pencereyi açtığınız anda birinin boynuna bir mendil tutup,
"_Aber ich bitte meine Dame: es
zieht!_" diyeceğini ve arabadaki diğer tüm kadınların da koro halinde,
"_Ja! ja! es zieht!_" diyeceğini ve eğer pencereyi anında kapatmazsanız,
kondüktörün çağrılacağını ve size karşı dava açacağını biliyorsunuz. Böylece
tüm gün boyunca, çoğu ucuz, güçlü, sahiplerinin çok yavaş içtiği ve
bitirdikleri anda yerine koyduğu yedi puroyla seyahat ediyorsunuz. Ve bir süre sonra sohbet sigara içmeye dönüyor ve
komşunuz her sabah kalktığında ilk purosunu yaktığını ve giyinirken içtiğini itiraf ediyor. Karısı da aynı odada giyiniyor ve bundan hoşlanmıyor, ama... Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Altı purodan beşi ona sempati duyuyor, siz de bir eşin böyle durumlarda nasıl bir intikam alabileceğini merak ederek eğleniyorsunuz. Pazardaki en iğrenç kokunun şişesi kendini gösteriyor, ancak komşunuzun profiline bakıyorsunuz ve onun pencereden hoşlanmadığı kokuları
saçan bir adam olduğunu görüyorsunuz. Karısı onu memnun etmeyen parfümler
getirdiğinde bunu yapan bir Alman koca duymuşsunuzdur. Ve sonra hafızanız yıllar boyunca geriye ve geriye seyahat ediyor, sonunda bir gece önce bir Alman misafirin geldiği evdeki bir İngiliz çocuk odasının resmine varıyor. Hemşireler ve çocuklar kahvaltıda
huzur içinde oturuyorlar, sonra yanlarına bir hizmetçi giriyor, alaycı, skandalize olmuş, gördüklerini anlatmak için aceleyle nefes nefese kalmış.

"Yatakta sigara içiyor," diyor, "işte Bay Hoggenheimer! Yatakta sigara içiyor!"

"Bazıları öyle," diyor hemşire, seyahat eden biri ve sürprizle karşılaşmayı reddediyor.

"Şey, tüm o iğrenç şeylerden..."

"Şşş!" diyor hemşire, çocukları işaret ederek, tüm gözler ve kulaklar.

Yani hizmetçi ve Bay Hoggenheimer hakkında hatırlayabildiğin tek şey bu. Ama onu hatırlıyorsun - sana Noel'de okuyamadığın
kitaplar gönderen ve sana yüzlerce ve binlercesiyle kaplı büyüleyici zencefilli kurabiyeler getiren küçük, esmer bir adam. Onu
oldukça komik buluyordun ama ondan hoşlanıyordun ve eğer yatakta sigara içmek istiyorsa neden olmasın? Sen de yatakta oyuncakları severdin ve izin verilseydi köpeği
yanına götürürdün. Sonra tekrar şimdiki zamana, hayatının neredeyse tüm yıllarından sonra geri dönüyorsun ve kendini Bay Hoggenheimer gibi hem mevsiminde hem mevsiminde puro isteyen altı Alman ev sahibiyle birlikte bir tren vagonunda buluyorsun.

"Yarın," diyorsun İngiliz'ine; "yarın bir _Nichtraucher_ ile seyahat edeceğim."

"Ama o zaman sigara içemem," diyor oldukça doğru bir şekilde.

"Birlikte seyahat etmeyeceğiz."

"Ama bu çok asosyal."

"Boğulmaktansa asosyal olmayı tercih ederim," diye açıklıyorsun. "Bugün işkence
çektim."

"Öyle mi? Ama sen her zaman sigarayı umursamadığını söylüyorsun."

"Mantıklı olarak. Yedi puro ve bir kadın mantıklı değil. Bir daha asla
yedi puro ile seyahat etmeyeceğim."

"Keyifli bir yolculuk geçirdiğimizi düşünmüştüm," diyor İngiliz
üzülerek. "Yanındaki o küçük adam----"

"Bay Hoggenheimer----?"

"Adı bu muydu?--Söylediklerinin hepsini anlayamadım ama
eğlenceli bir yüzü vardı."

"Bir yüz yanıltıcı olabilir," diyorsunuz; "o adam karısına zorbalık ediyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Bize öyle söyledi. Kahvaltıdan önce sigara içiyor... giyinirken,
... ve giyinme odası yok..."

İngiliz sakin görünüyor.

"Birini sırdaş ediniyorlar," diyor. "Komşum bana, kızarmış domuz etinden hemen sonra somon mayonezini asla yiyemeyeceğini söyledi, çünkü bu ona tuhaf ağrılar veriyordu. Semptomlarını tarif ederken duymanızdan
korktum; ama sanırım uyuyordunuz."

"Hayır, uyumuyordum," diye itiraf ediyorsunuz; "Her şeyi duydum ve gözlerimi kapattım,
çünkü gözlerimi açarsam bana hitap edeceğini biliyordum. _Magen_'iniz ve ona bir ton vermek için ne yapmanız gerektiği hakkında konuşmaya başladığında onları kapattım. İlgilenmiş gibi görünüyordunuz."

"Oldukça ilginç bir konu," diyor İngiliz, tanıştığı her Almanla arkadaş oluyor. "Hiçbir şekilde bir İngiliz'e benzemiyor," diyorlar size içtenlikle, "çok cana yakın ve sevecen."

BÖLÜM XII

EV HANIMLARI

"Fransız kadınları Avrupa'nın en iyi ev kadınlarıdır," diyordu çoğu Avrupa ülkesini iyi tanıyan bir Alman hanım; "ondan sonra en iyileri İngilizlerdir; Almanlar üçüncü gelir." Konuşan hanımefendi,
her zaman çok çekici bir şekilde dile getirilen, ancak _ex-cathedra_ olan, bu yüzden
eve dönene kadar onunla aynı fikirde olmamanız imkansızdı. Ancak _Hausfrau_'nun en üstün mükemmelliğinin tartışıldığını duymak nefesinizi keser;
kendi ülkesinden birinin onu ilk sıradan tahttan indirdiğini görmek gözleri kamaştırır. Almanlar dışında dünyadaki herhangi bir kadının ev işleriyle uğraşması benim için yeni bir fikirdi. Gençken Almanlar arasında
yaşarsanız bu görüşü oldukça duyarsızca ve
tartışmasız benimsersiniz.

"Oğlum İngiltere'de," dediğini duyarsınız bir Alman anne. "Onun için
tedirginim. Bir İngiliz kadınla
evlenmesinden korkuyorum."

"Bazen evleniyorlar," der dedikodusu başını sallayarak.

"Bu kalbimi kırar. O ulusun kadınları ev işlerinden
hiç anlamaz. Bütün gün oturma odalarında otururlar, kocalarının zor kazanılmış parası mutfakta israf edilir. Ayrıca ...
_mein armer Karl_--_Nudelsuppe_ ve _Kueken mit Spargel_'ı sever. Bir İngiliz kadını böyle şeylerden ne anlar? Ona soğuk koyun eti verirdi ve o da hazımsızlıktan ölürdü. Gençliğimde bir keresinde İngiltere'deydim ve döndüğümde akşam yemeğinde _Frikassee von
Haehnchen mit Krebsen_ yedik ve zevkten ağladım."

"Belki de," dedikodu teselli edercesine, "Karl'ın bunları hatırlar ve kendine bir Alman eş bulur."

"Zavallı kız!" der Karl'ın teselli edilemeyen annesi, "İngiltere'de yaşamak ve orada ev tutmak zorunda kalacaktı. Yeğenim Greta
Loehring'in başına da aynısı geldi. Her iki haftada bir yeni bir aşçısı oluyordu ve her biri bir öncekinden
daha kötüydü. İngiltere'de bir aşçı bir pudingi bozduğunda
onu ateşe atıp yenisini yapıyordu. Böyle koşullar altında kullanılan yumurtaları hayal edin."

Bu küçük diyaloğu hatırlıyorum çünkü o zamanlar genç ve cahildim ve bir Almanın pudingi bozduğunda ne yaptığını sormuştum ve hemen Almanya'da böyle şeylerin olamayacağı söylendi. Bir aşçı, hanımı yanında durup düzgün bir şekilde
yaptığından emin olmadıkça puding yapamazdı; "_perfekte Koechin_ olmadığı sürece," diye ekledi Karl'ın annesi, "ve o zaman
bir şeyleri
bozmaz."

Gezgin olmayan ama gerçek bir ev yapımı Alman olan bir Alman arkadaşım, bu yaz sıcak bir öğleden sonra beni ziyarete götürdü ve hemen evin hanımıyla dantel perdelerin yıkanması hakkında konuşmaya başladı. Dairenin önünde sekiz pencere vardı ve her pencerede bir çift sert, tertemiz dantel perde vardı ve her perde hanımın kendi elleriyle
yıkanmıştı. Arkadaşım az önce kendi perdesini yıkamıştı ve ikisi de konuya iki bahçıvan gibi
soğan veya Alpines sorusuna yaklaşacaklar. Beyaz bir perdeyi yıkamak için farklı yollar vardır, biliyorsunuz, ve onu durulamak ve kurutmak için farklı yöntemler ve çeşitli sabunlar. İşlemin bir aşamasında nişasta da kullanılır; en azından ben öyle düşünüyorum. Ama öğleden sonra hava sıcaktı ve tartışma başladı. Nişastaya yemin etmeyeceğim ama on suya yemin edeceğim - ev hanımının ruhu dinlenene kadar temiz suda on ardışık temizlik.

"Peki sen seninkini nasıl yıkıyorsun?" dedi içlerinden biri bana dönerek.

"Ah--ben!" diye kekeledim, şaşırmıştım, çünkü neredeyse uyuyordum; "Whiteley'e bir kartpostal gönderiyorum, bir hafta alıyorlar ve sonraki hafta geri getiriyorlar. Çifti 1 şiline mal oluyor."

İki Alman kadın birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Sonra nazikçe konuyu değiştirdiler.

Bu önemsiz hikaye, içsel değerleri için değil, İngiliz ve Alman kadınları arasındaki yöntem farkını gösterdiği için anlatılır. Bedeni ve ruhu çok yıpranmış olan Alman, kendi dantel perdelerini yıkar. Biraz para biriktirir ve onlara çok fazla zaman harcar. İngiliz kadın, mümkün olduğunda, zamanını farklı şekilde geçirmeyi sever. Her iki ülkede de takdire şayan ev hanımları, orta halli ev hanımları ve aşırı kötü olanlar vardır. Bunu yanlış yapan Alman, kocasını sonsuz telaş ve huzursuzluğuyla _Kneipe_'ye gönderir. Zihinsel olarak onun arkadaşı değil, aşçının arkadaşıdır çünkü zihni aşçının seviyesine düşmüştür, öfkesi ise sürekli kusur bulmasıyla daha düşüktür. İngiliz kadın, kocasını sosyal statüsüne göre kulübe veya meyhaneye gönderir çünkü ona yenebilir yiyecek veremez. Ancak İngilizlerin
Alman ev kadınlarının her zaman sıkıcı ve sıkıcı olduğuna dair inancı, tüm İngiliz kadınlarının ihmalkar, savurgan ev hanımları olduğuna dair Alman inancından zerre kadar daha cahilce ve yanlış değildir. İngiliz kadınları evi kendi
tarzında idare eder ve bu Almanlarınkinden farklıdır, ancak genellikle takdire şayandır. İyi yönetilen bir İngiliz evinin konforu, düzeni ve kesintisiz huzuru, dünyanın hiçbir yerinde, bazı ayrıntılarda eşi benzeri olmayan bir şekilde aşılamaz.

Almanların (kadınlar için) ideali, hizmet ve özveridir. Goethe, ona zamanında hizmet etmeyi öğrenmesini söylemektedir, çünkü ancak hizmetle evdeki komuta ve otoriteye erişebilir.

"Dienen lerne bei Zeiten das Weib nach ihrer Bestimmung,
    Her Şeyden Sonra Her Şey Geldi
    Zu der verdienten Gewalt, die doch ihr im Hause gehoeret,
    Dienet die Schwester dem Bruder doch frueh, sie dienet den Eltern;
    Ve Leben, bir koyun Gehen ve Kommen'e daldırıldı,
    Oder ein Heben und Tragen, Bereiten und Schaffen fuer Andre;
    Wohl ihr, wenn sie daran sich gewoehnt, dass kein Weg ihr zu sauer
    Wird ve Stunden der Nacht ihr, wie die Stunden des Tages:
    Dass ihr niemals die Arbeit zu klein und die Nadel zu fein Duenkt,
    Das sie sich ganz vergisst, und leben mag nur in Andern!"

Kardeşlerine ve anne babasına hizmet edecek. Tüm hayatı bir
gidip gelmek, bir
kaldırıp taşımak, bir
hazırlamak ve başkaları için hareket etmek olacak. Eğer yorulmadan yoluna devam ederse, eğer gece ona
gündüz gibi gelirse, eğer hiçbir görev çok küçük ve hiçbir iğne çok ince görünmezse onun için iyi olur. Kendini
tamamen unutup başkalarında yaşayacak.

Bu güzel bir pasaj ve her satırında utanmaz, muhteşem bir erkeksi
bencillik konuşuyor. Ne zaman okusam, _Punch_'taki küçük kız çocuğunu düşünüyorum, küçük kardeşi ona sesleniyor, "Buraya gel,
Effie. Seni istiyorum." Ve Effie cevap veriyor, "Teşekkür ederim, Archie, ama ben
kendimi istiyorum!" Herr Riehl, kendi
vatandaşlarına yaptığı kendi öğütlerinin sonunda bu pasajı alıntılıyor, hepsi aynı ruhta,
ve onlar tarafından ihtiyaç duyulmamış. Alman kadınları her zaman evlerine ve ailelerine adanmışlardır ve erkeklerine Japonlar kadar itaatkardırlar. Aslında efendilerinin önünde diz çökmezler, ancak eski okuldan bir kadının _die Herren_'den bahsederken kullandığı ses tonu, bir Fransız, Amerikalı veya İngiliz kadının erkeklere karşı modern isyan için söylenecek bir şeyler olduğunu düşünmesi için yeterlidir. Çünkü doğasında biraz kadınsı sapkınlık olan herhangi bir kadın, aşırılıklarla karşılaştığında diğer kampa sürüklenecektir; bu yüzden Almanya'da baskıcı erkeklere karşı ayaklanmaya hazır hisseder; Amerika'da ise Alman kadınlarının aşırı gösterdiği erkeksi yargı ve otoriteye olan saygının bir kısmını özler. En azından, kocasının iznini alana kadar ev sahibinin atadığı adamla akşam yemeğine inmeyen bir Alman gelin duyduğumuzda, bu bize aşırı bir görev gibi gelir; ve Almanya'dan başka bir yazı duyduğumuzda, İngiltere'de tam bir çekimserliğe
inanmasına rağmen, kocasının bira içmesi ve bunu onaylamasını istemesi nedeniyle fikrini değiştirdiğini söyledi. Ancak, kendisine
siyasetle ilgili bir soru sorulduğunda, oldukça basit ve dürüst bir şekilde, "Ben de Jack'in düşündüğünü düşünüyorum." diyen bir İngiliz kadındı.

Gerçek şu ki, iki büyük Cermen ırkının kadınları akrabadır.
Başlıca tarih, tavırlar ve çevre farklılıkları vardır. Benzerlik derindir.

"Par une rencontre singuliere" diyor M. Taine, "les femmes sont plus
femmes et les hommes plus hommes ici qu'ailleurs. Les iki doğa
vont chacune bir oğul aşırı; chez les uns vers l'audace, l'esprit
d'entreprise et de resist, le caractere gurrier, imperieux et
kaba; chez les autres ves la douceur, l'abnegation, la sabır,
sevgi paha biçilemez; inconnue dans les pays lointains'i seçtim,
Fransa'da surtout, la femme ici se donne sans se reprendre et sa bir araya geldi
gloire et son devoir bir obeir, bir bağışlayıcı, bir hayran, sans souhaiter ni
başka biri onu sevmeyi ve özümsemeyi seçmiş gibi davranın günlük
gönüllü olarak bir şeyler yapmak ve seçim yapmak için bir gün.
C'est cet içgüdüsü, antika bir içgüdü Germanique, que ces grands
peintres de l'instinct mettent tous ici en lumiere!... L'ame dans
Bu ırk, ilkel ve seri bir ırktır. La candeur chez les
femmes y subsiste plus longtemps qu'ailleurs. Elles perdent moins vite
le saygı, elles pesent moins vite les valeurs ve les caracteres:
Elles sont moins, bir deviner le mal ve bir mesurer leurs'u harekete geçirir
maris.... Elles n'ont pas la nettete, la hardiesse d'idees,
l'assurance de conduite, la precocite qui chez nous en six mois font
günün jeune fille bir kadın entrika ve bir salon reine de. La vie
enfermee et l'obeissance leur sont plus faciles. Artı pliantes ve artı
sedanterler elles sont en meme temps plus concentrees, plus
interieures, artı bir suivre des yeux le asil reve qu'on'u elden çıkarır
nomme le devoir..."

M. Taine'in İngiliz kadınlarının liderlik ettiğini söylerken ne demek istediğini hayal bile edemiyorum
Fransız kadınlarına göre daha yerleşik ve tecrit edilmiş bir hayat, ama geri kalanlar
Onun tanımı İngiltere ve Almanya'da iyi bilinen bir türü temsil ediyor.
"İngilizce edebiyatta karakterinizin resmini çizin
et allemande" diyor bir dipnotta. "Le plus grand des observateurs,
Stendhal, İtalyan ve İtalyan fikirlerinin çoğunu emdirdi
Françaises, bu çok şaşırtıcı. Bu tür bir
ibadetin, 'İngiliz denizcilerin, takma adıyla, kadınlara karşı bir tür kölelik' olduğunu anlayamıyor. Bu
'sarayın
kötü tarafları'dır."

Burada "tüm gözlemcilerin en büyüğü" saçmalıyor gibi görünüyor, çünkü
saraydaki evlilik bir eşin bir kocaya itaatine değil, İngiliz ve Alman kadınlarının yalnızca belirli tarihi
durumlarda katlandıkları çok sayıda eşe dayanır. Her iki batı ülkesinde de evliliğin kökleri bir erkek ve bir kadının birbirine olan sadakatine dayanır. Tanınmış bir İngiliz romancı bir zamanlar oldukça doğru bir şekilde bir İngiliz'in karısına nadiren güvenmediği ve karısı olacak kıza asla güvenmediği
söylemişti; ve aynısı daha iyi sınıflardan Almanlar için de söylenebilir. Her iki ülkede de ahlakın gevşek ve görgü kurallarının yozlaşmış olduğu üst ve alt toplum kesimleri bulacaksınız. Alman profesörler, yoğun ve pis şehrimizin modern Sodom ve Gomorrah olarak erdemli bir
Germania olarak gösterildiği Londra'nın taslaklarını yazıyorlar; ve Kıta
Anglofobisi, sizi çökmekte olan toplumumuzun resimleriyle eğlendirmekten daha çok hoşlanmıyor, bu resimler gerçekten de hayal gücünün canlılığına ve ayrıntısına değer. Bu arada basınımız, saygıdeğer Britanyalıya Berlin'in Avrupa'nın en müsrif şehri olduğunu ve Alman ordusuyla ilgili küfürlü Alman romanlarının ona bu aşırı abartılmış
örgütün gerçekte ne kadar çürümüş olduğunu göstereceğini garanti ediyor. Ancak bu ulusal kolaylıklar yanıltıcıdır. Her iki ülkedeki
ulusun büyük kısmı sağlamdır ve aile hayatı
burada ve orada hala gelişmektedir. Herr
Riehl'in kehanetlerine rağmen, ırkın erkekleri hala kırbaç elindedir, İngiltere'de onlar için iyi olan kadar, Almanya'da onlar için iyi olandan biraz daha fazla.
Almanya'ya giderseniz, bir adamın sizin için bir kapı açmasını,
ya da öğleden sonra çayında size hizmet etmesini veya sokakta sizin için bir paket taşımasını beklememelisiniz. Sizi selamladığında elinizi öpecektir, size
zarif hanımefendi veya zarif hanımefendi diye hitap edecektir, topuklarını birleştirecektir
ve size güzel reveranslar yapacaktır, size açıkça, neredeyse kabul edilebilir bir şekilde, yapay olan iltifatlar edecektir. En azından bu bir tür erkektir. Öpücükleri, reveransları ve iltifatları bir kenara bırakabilir
ve tamamen açıkça ayı gibi davranabilir; ya da ikisinin arasında bir şey olabilir, nazik, sizin zevkiniz ve refahınızla ilgili. Ama ne olursa olsun, sizin "sadece bir kadın" olduğunuzu bir an bile unutmayacaktır.
Eğer onunla evlenirseniz, mutfak hariç her yerde hükmetmeyi bekleyecektir ve siz sakin bir hayata değer verdiğinizden, mutfağın onu memnun edecek şeyler üretmesine dikkat etmeniz gerekir. Bazen otoritesini biraz şiddet ve saflıkla öne sürecektir. Almanlar arasında uzun süre bulunamaz veya hatta birçok Alman romanı okuyamaz, demek istediğim şeye rastlamadan. Örneğin, bir zamanlar aşıklar arasında bir kavga olmuştu ve hepsi ikinci bir kadeh şampanya içmişti. Kız istememiş ve erkek istese de istemese de içmesi konusunda ısrar etmişti. Sonunda olanlar unutulmuş ve önemli değil. Hafızada kalan tarihçinin yorumudur.

"Ailesi onu şımartmıştı," dedi. "Evlendiklerinde ve arkadaşım onu ​​kendine getirdiğinde böyle davranmayacaktır."

"Ama eğer istemiyorsa neden ikinci bir kadeh şampanya içsin ki?" Ben sordum.

"Çünkü ona emretti," dedi bu Petruchio, hemen
kıpırdanmaya başlayarak; ve hemen bana, sevgilisinin köpeğini bir gölete atan bir adamla ilgili başka bir hikaye anlattı, köpeğin yıkanması gerektiği için değil, otoritesini göstermek için. Kadın, köpeğini
sudan uzak tutmak istemişti.

"Adamı hiç affetti mi?" dedim.

"Affet!--Affedilecek ne vardı? Adam köpeği gölete
atmak istiyordu. Bir adam iradesini nasıl zorlayacağını bilmelidir... yoksa adam
olmaz."

_The Tinted Venus_'teki Bay Tweddle gibi neredeyse "Lor!" diyecektim, ama Almanya'da bu ciddi bir mesele, bir tür _lese majeste_, insanın haklı kuralına gülmek. Onların el üstünde tutulduğunu görmeyi ve bu hizmeti olağan bir şey olarak kabul etmeyi beklemelisiniz. Bu durumdan
utanan
İngilizler tanıdım.

"Bana sandalye getirecekler," diye yakındı biri, "ve masada kızlar
çalışıp bana hizmet ediyorlar. Bu korkunç."

"Kesinlikle hayır," dedim. "Bu senin görevin. Buna
alışmış gibi davranmalısın."

"Yapamam. Geçen gün evdeki kızları hareketsiz oturmaya ikna ettim
ben fincan fincan çay dağıtırken, ve eğer yaşlı oğlanlardan bazıları
onurumu unutmama izin vermeyeceklerini
söylemediyse
onurumu korusun... eğer bu kadar narin bir bitkiyse..."

"Şşş!" dedim. "Eski kafalı insanlar olmalılar. Bazı
evlerde genç adamlar fincan uzatır."

"Bunu yaparken çok utangaç görünüyorlar, ... sanki hiç
hoşlanmıyorlarmış gibi. Bahse girerim, eve döndüklerinde kadınlarından bunu çıkarırlar. Şu Mueller denen adama bak!"

"Nerede?"

"Geçen kış yaşadığım Dresden'de. Karısı bira bardağını alıp ondan önce içtiği için
eve baskın yaptı. Neredeyse kriz geçirecekti. Bir koca olarak onurunun zedelendiğini söyledi. Sonra bana döndü ve İngiltere'de bile bir eşin bu kadar küstah
ve kötü olup olmayacağını sordu?"

"Ne dedin?"

"Hiçbir şey söylemedim. Hasta görünüyordum."

"Bunun faydası yok. Çok şey söylemelisin, kollarını sallamalısın
ve masaya vurmalısın. Duygularını nasıl göstereceğini bilmiyorsun."

"Umarım öyle olmaz," dedi İngiliz. "Ama Alman kadınları bana her zaman ülkemizdeki kadınları kıskandıklarını söylüyor."

"Bu onların nezaketi," diye temin ediyorum onu. "Bunu kastetmiyorlar. Gün kadar
mutlular. Ayrıca, Almanlar sarhoş olup
eşlerini pokerle dövmezler. Çoğu
İngilizin----"

Ancak, elbette, günümüzün Alman kadınları hakkında ne söylerseniz söyleyin,
ölçeğin her iki ucundan birini tanımlamayı seçen herkes tarafından çürütülebilir, çünkü oradaki zıtlıklar şiddetlidir. Aynı sokakta, meslek sahibi, az çok kulübünde yaşayan ve kardeşi kadar bağımsız bir kadın; ve ev işleri yapan, zihinlerini zenginleştirecek hiçbir
mesleğe ne boş vakti ne de ruhu olan kadınlar bulacaksınız.

BÖLÜM XIII

EV HANIMLARI (_Devam_)

Almanya'da ev, gelinin ebeveynleri tarafından döşenir ve
ev tekstili çeyizinin bir parçasıdır ve onun monogramıyla işaretlenir. Bir Alman dairesinin mobilyalarını tanımlarken, öncelikle
Berlin veya Hamburg'daki şık bir genç kadın tarafından bugün döşenmiş olanı mı yoksa
yirmi ila yirmi beş yıl önce ebeveynleri tarafından döşenmiş olanı mı seçeceğinize karar vermelisiniz. Modern Alman mobilyaları İngiliz hayal gücüne
kolayca çağrıştırılabilir, çünkü bir kısmı
sanki sanatçı Sanat ve El Sanatları Sergilerimizi ziyaret etmiş ve
sonra kendi tasarımlarını bir kabusta yapmış gibi görünüyor; bir kısmı ise
İngiliz ilhamını kabul etmiş ve kendini akıllıca ve zekice Alman ihtiyaçlarına uyarlamış. Bugün bir Alman gelinin yatak odasında büyük bir aynası olan bir gardırop, bir tuvalet masası veya şifonyeri, mermer üstlü bir lavabo ve
iki dar karyola olacak, hepsi füme ahşaptan. Eğer parası ve
anlayışı varsa muhtemelen İngiltere'den gelmiştir, bir
ticaret merkezinden değil, Almanların daha iyi bildiği ve bizden daha fazla değer verdiği mobilya sanatçılarımızdan birinden. Ama eğer parası varsa sadece o, "suit" satıcılarımızın en kötü ürünlerini bile çirkinlikte geride bırakan gösterişli, gösterişli şeyler satın alabilir. Ancak annesi,
muhtemelen gardırobunda herhangi bir tuvalet masası veya bardağı olmadan. Yirmi yıl önce zengin insanların evlerinde ara sıra böyle şeyler görüyordunuz, ama bunlar oldukça sıra dışıydı. Lavabonun arkasındaki küçük bir asılı bardak herhangi bir _ordentliche
Frau_ için yeterli sayılırdı. Günümüzde nadir durumlarda _ordentliche Frau_'nun aslında
gümüş fırçaları, pudralıkları ve biblo kutuları vardır. Ancak kural olarak
hâlâ bu tür şeylerden uzak durur; güzel saçlarını
fildişi veya tahta bir fırçayla tarar ve boyayı ve pudrayı
muhtemelen _ordentlich_ olmayan hanımlara bırakır. Bir zamanlar dar pirinç veya demir
karyolalar İngiltere'den getirilmiş ve Almanya'da çokça kullanılmıştır. Brokar veya goblenle asılmış dört direkli bir yatağın daha çok evde görüneceği
büyük ve görkemli bir saray yatak odasında tamamen terk edilmiş bir tane gördüğümü hatırlıyorum. Ancak gerçek eski moda karyola, hala çok beğeniliyor ve her yerde görülüyordu, her zaman ahşaptan, tek kişilikti ve
ağır kutu şilteyi tutmak için derin kenarları vardı. Mariana Starcke'nin 1833'te yayınlanan
_Avrupa'da Seyahatler_ adlı eserinde, Villach'taki bir han hakkında şöyle diyor:
"uzun boylu insanlar burada veya Almanya'nın herhangi bir yerinde rahat uyuyamıyor;
çok dar olan yataklar, ahşap çerçevelere veya kutulara yerleştiriliyor ve o kadar kısa ki, beş fitten uzun olan herhangi biri kesinlikle
bütün gece yastıklarla desteklenerek oturmak zorunda kalıyor; ve aslında Almanlar da bu şekilde uyuyor."

Bence bu, bunu okuyan herhangi bir Alman için, Almanların İngiltere hakkında yaptığı açıklamaların
benim için olduğu kadar şaşırtıcı olacak bir ifade. Ancak, uzun boylu insanların eski moda Alman karyolalarını
kısa bulduğu da doğrudur; ve büyük kare yumuşak yastıkların _Keilkissen_ adı verilen kama şeklindeki bir destekle desteklendiği doğrudur. Ancak _Plumeau_ Almanların sevdiği ve _Britanyalıların her şeyden çok nefret ettiği şeydir: Soğuk gecelerde düşen ve sıcak gecelerde kalan
tüy veya tüy dağı. Yıl boyunca ondan nefret edersiniz, çünkü kışın çok kısadır ve yazın bir
eziyettir. Bazen çarşaf ona düğmelenir ve sonra bir gezgin olsanız bile her zamankinden daha az memnun olursunuz. En iyi ihtimalle cazibesine asla yenik düşmezsiniz. Her bahar iyi Alman ev hanımı hizmetçisini ve _Plumeaux_'larını bir temizleyiciye götürür ve tüyler makinelerle temizlenip
çantalarına geri konurken orada oturur. Bu şekilde hem nitelik hem de nicelik olarak kendi tüylerini geri aldığından emin olur. _Plumeaux_ ve bir tuvalet masası ve uygun bir aynanın olmaması dışında, sıradan bir Alman
yatak odası çok rahat ve her zaman çok temizdir. Ne kadar sade olursa olsun, kısmen oturma odası olarak kullanabilirsiniz, çünkü önünde bir kanepe ve iyi büyüklükte bir masa, mobilyalarının vazgeçilmez bir parçası olarak kabul edilir. Almanlar İngiltere'ye gelip pansiyonlarda veya kötü döşenmiş hanlarda yaşamak zorunda kaldıklarında, yatak odaları onlara en rahatsız edici
ve yetersiz donanımlı görünür. Erken Viktorya döneminde Londra'da sürgün olarak yaşayan zavallı İdealist, içinde hiçbir şey olmayan
yalnız "muazzam" bir yatak, bir lavabo ve bir çekmeceli dolap olan terk edilmiş odasını anlatır ve bunları anlatmasa da, Londra'yı o taraftan tanıyan sizler, yarı kirli petekli yatak örtüsünü, cazip olmayan pamuklu çarşafları, yıpranmış kirli halıyı, kapılı ve çekmeceleri kapanmayan damarlı veya boyalı mobilyaları görebilirsiniz; ve eğer Almanya'yı da biliyorsanız, dürüstçe orada yaşadığınız hoş odaları onunla karşılaştırmalısınız
Bayan Quickly'e ödediğinden daha az kira ödeyerek, serin temiz boyalı zeminler, sağlam eski koyu karaağaç dolaplar ve _Plumeau_'yu yere veya kanepeye
serdiğinizde davetkar olan
karyolalar, çünkü tertemiz ev yapımı ketenden yapılmışlardı.

Almanya'da oturma odası dediğimiz şey aşırı derecede sakin ve resmiydi, ancak daha iyisini bilmeyen insanlara ait İngiliz oturma odaları kadar korkunç derecede aşırı yüklü olmamıştı. Rep veya brokarla kaplı mobilya "takımı" her yerdeydi ve rep sıklıkla çimen yeşili veya macentaydı. Her zaman kanepenin önünde bir kanepe ve bir masa ve masanın altında bir kilim veya küçük bir halı olurdu. Bu düzenleme günümüzde bile geçerlidir ve kanepe, ev sahibinin önde gelen konuğunu davet ettiği onur yeri olarak kabul edildiği sürece böyle devam etmelidir. Kanepeye atfedilen toplumsal önemi bilmeden Almanya'ya giderseniz, oldukça saçma bir şekilde gaf yapabilir ve davetsizce veya yaşınız veya cinsiyetiniz size orada bir koltuk hakkı vermediğinde oturabilirsiniz. Bir keresinde, odada yaşlı kadınlar olmasına rağmen, bir İngiliz kızının bir sandalye yerine kanepenin bir köşesini masumca seçtiğinde oradaydım. Ev sahibi hemen ve duyulabilir bir şekilde ona kalkmasını söyledi çünkü bunun bir şaka olarak geçiştirilecek bir olay olmadığını biliyordu. İngiltere'de öncelik sorunu çoğunlukla
yemek masasında ortaya çıkar. Ev sahibi ve hostes doğru kişileri bir araya
göndermeli ve onları doğru şekilde yerleştirmelidir. Almanya'da hostes olarak
kanepede kimin oturacağını bilmeniz gerekir; kararınız misafirlerinizin
absürt ünvanları nedeniyle karmaşıklaşabilir. Örneğin, bir Frau Direktor
üniversite eğitimi almış bir posta memurunun karısı olabilir ve
Almanya'da üniversite eğitimi sayılır; diğer bir Frau Direktor ise
daha iyi kıyafetler alabilecek maddi güce sahip olmasına rağmen,
sadece komşu köydeki fabrikayı
yönetmenin karısıdır. Bir
Frau Kreisrichter ve bir Frau Actuar hikayesi duydum, bu hikaye hayat boyu süren bir kan davasıyla
sonuçlandı ve her şey bir _Kaffee Klatsch_ ve kanepedeki yanlış kadına
döndü. Almanya'da bu saçma ünvanlar hakkında ne yapacağınızı bilmek kolay değil, çünkü bazı insanlar bu ünvanlarda ısrar ediyor ve bazıları da bizim kadar
bu ünvanlara gülüyor. Bir keresinde, askeri unvanların isimler yerine kullanılması hakkında en iyi bilgiye sahip olan bir hanıma
sordum: Herr Teğmen, Herr Binbaşı, vb. Oldukça açıktı. "_Mir ist es ein Greuel_," dedi ve bana bunun yalnızca daha iyisini bilmeyen kişiler ve tabii ki hizmetçiler tarafından beklenebileceği gibi yapıldığını söyledi.
Yine de dikkatli olmak ve bireysel vakayı incelemek iyidir.
Profesör Lachs diye hitap eden bir Amerikalı tanıyorum.

"Nerede görgü kurallarınız, mein Herr?" dedi profesör öfkeyle, "Ben
bu laboratuvardaki her öğrenci için Herr Profesör Dr. Lachs'ım."

Ancak Bayan Vergi Tahsildarı, Bayan Organist ve Bayan Müdür söz konusu olduğunda ve bu oldukça ciddi bir noktaya geldiğinde, yabancının değerleri takdir etmesi zordur. Unvanların uzunluğu da bir engeldir. Zararsız bir Herr Braun ile evlenebilir ve
zamanla Frau Wirklichergeheimerober regierungsrath olabilirsiniz.
Bu durumda arkadaşlarınızın size her hitap ettiklerinde unvanınızın tamamını kullanacağını sanmıyorum;
ama şüphesiz
tüm küçük balıkların önünde kanepede bir koltuğunuz olurdu.

Kanepenin önündeki masada her zaman ağır renkli bir
kumaş olurdu ve ardından elmas şeklinde hafif işlemeli veya dantel bir
kumaş olurdu. Yapay veya gerçek çiçeklerle dolu bir vazo, zevke göre
tam ortada dururdu ve her iki tarafta da birkaç kitap süs ciltli olurdu. Çok az süs eşyası olurdu, ama bunlar muhtemelen çirkin olsalar da kendi türlerinden iyi olurdu. Neyse ki aile resmi
etkinliklerde burada toplanmıyordu. Günlük kullanım için sağlam, iyi yapılmış sandalyeler ve
dolaplarla sade bir şekilde döşenmiş bir
Wohnzimmer_ vardı. Burada evin hanımı avuçlarını, çalışma masasını ve evcil kuşlarını tutuyordu. Burada kocası akşam yemeği sonrası purosunu içiyor ve tekrar işe gitmeden önce kahvesini içiyordu. Burada büyük çocuklar ertesi günkü okul için derslerini yapıyordu ve burada geceleri aile bir lambanın etrafında oturuyordu; baba sigara içiyor, anne muhtemelen tamir ediyor, çocuklar oyun oynuyordu. Çünkü
Alman babalar _Kneipe_'de yaşamıyor. Bazen aileleriyle birlikte bulunuyorlar. Daire üçüncü bir oturma odasını döşeyecek kadar büyük olmadığında, yemek odası bu şekilde kullanılıyordu. Modern bir Alman ailesi hala oturma odasından ziyade herhangi bir odada yaşıyor, ancak bir oturma odasını nasıl çekici hale getireceğini öğrendi. Nefret edilen "süit" ortadan kaldırıldı veya dağıtıldı ve daha hafif, daha az resmi bir dekorasyon planı yol alıyor. Günümüzde Almanya'da
büyüleyici odalar görüyorsunuz, ancak bunlar asla İngiliz odalarına benzemiyor, hatta arkadaşlarınız hasır bir sandalyeyi veya bir Doğu halısını işaret edip size her şeyi İngiliz tarzında sevdiklerini ve
İngiliz tarzında döşediklerini söyleseler bile. Öncelikle, bir Alman oturma odasında
dergi ve kağıt yığınları veya kütüphane kitapları görmezsiniz. Bunlar utanç verici derecede düzensiz olarak kabul edilir ve hemen
bir dolaba kaldırılır. Eğer kesme çiçekler varsa, bunlar burada
olduğu gibi düzenlenmez. Törensel günlerde ve yıldönümlerinde
çok miktarda çiçek sunulur, ancak bunlar çoğunlukla telden yapılır
ve muhtemelen süslü bir şekilde düzenlenir. En sevilen şekil, mevsime ve o anın modasına göre değişir. Bir yıl, sizi onurlandırmak ve bol parası olanlar
size menekşe, üç renkli menekşe, karanfil, peygamber çiçeği, popüler tasarıma uysalca uyum sağlayacak herhangi bir çiçekten yapılmış
lir ve arplar gönderir. Berlin'deki en sevilen tasarım
bir baharda, üzerinde uzun gül veya karanfillerin dans ettiği büyük, düz bir kanepe minderiydi. Sıradan günlerde
pazar buketleri, bir İngiliz kır evinin çiçeklerini düz ve sıkıca paketlenmiş şekilde suya konur. Ancak zengin bir adamın evindeki şenlikli bir günde, pembe alıç ve şakayık dallarıyla dolu uzun bir yemek masası duyarsınız. Aslında, çiçek cümbüşü artık zengin insanlar tarafından doğru kabul ediliyor, ancak İngiltere'de olduğu gibi, insanlar zengin olsun veya olmasın, onları burada, orada ve her yerde bulamazsınız. Bunun bir nedeni de çok az özel bahçe olmasıdır.

Alman odalarının aşırı düzenliliği sürekli bir şaşkınlık kaynağıdır.
Bir mobilya mağazasının sergi salonları kadar "çöp"ten uzaktırlar. Almanların asla boş durmadığını bilmeseydiniz, bu odalarda yaşayan insanların asla çalışmadığını düşünürdünüz. Her nakışın bir kullanımı ve kendi köşesi vardır. Şimdi işlenen eşya, hanımın elinde olmadığında, çalışma sepetinin veya çalışma masasının içinde düzgünce katlanır. Okuduğu tek kitap yakında olacaktır. Sahip olduğu diğer kitaplar raflarda ve muhtemelen cam kapıların arkasında olacaktır. Her sandalyenin, her yastığın, her süsün bir yeri vardır. Çocukların olduğu yerlerde bile Alman odaları asla dağınık görünmez. Gerçekten söyleyebilirim ki, sadece bir kez dağınık ve tozlu bir Alman odası gördüm ve o da sadece bir "Mamsell"in sorumlu olduğu bir evdeydi; özür diledi ve ertesi gün bahar temizliği yapılacağını açıkladı. Bu arada, birçok evde Alman büfesinde garip bir şeyler
tutulur: kahve makineleri, gümüş,
kullanışlı ve dekoratif camlar, büyük mavi bira sürahileri ve benzerleri; ancak
bunlar orada kasıtlı olarak tutulur, ihmalkar bir kaza sonucu değil.
Sonra, bir Alman dairesinin dar koridoru genellikle rahatsız edici bir şekilde
evde kullanılan eşyalarla tıkanır: örneğin lambalar ve bir
buzdolabı ve hanımın yemeğini kilitlediği kasa; yedek
dolaplar ve düzgün kağıt ve dergi yığınları. Zarif olmayacak, ancak düzenli ve temiz olacak.

Bu ülkede Alman _Hausfrau_'ya gülmek ve bir angarya için ona acımak bir yoldur; ve birçok Alman'ın tüm İngiliz kadınlarının zevk düşkünü ve beceriksizmiş gibi konuşması bir yoldur. İnsanlar yabancı bir ulus hakkında ne kadar az şey bilirse, genel olarak o kadar çok saçma sapan konuşurlar ve kendi görüşleri konusunda o kadar kendinden emin olurlar. Bir yıl önce, Almanya'dayken, güvenebileceğim bir arkadaşıma gazeteler dışında yurtdışında gerçekten çok fazla Anglofobi olup olmadığını sordum. Dürüst ve zeki olduğu için cevap vermeden önce biraz düşündü.

"İnsanlar arasında bizim gibisi yok," dedi, "dünyayı biraz tanıyan insanlar. Ama sen onunla karşılaşıyorsun?" Kocasına döndü.

"G. gibi başkaları da var," dedi. "İngiltere'den bahsedildiğinde yeşile döner ve Shakespeare'in _aptal_ olduğunu söyler. Görüyorsun ya, hiç Almanya'dan
çıkmadı ve hiç İngilizle tanışmadı."

Bu yüzden ona, Almanların tavşanları haşere olarak gördüklerini ve onları yemediklerini söylediğimde küçümseyerek homurdanan İngiliz aşçımdan bahsettim.

"H ... ph!" dedi, "Yabancıların bu kadar
özel olduğunu düşünmemeliydim."

Ortalama bir Alman ev hanımı, evi çok
küçük araçlarla ve yetersiz yardımlarla idare etmek zorundadır. Az bir şeyin çok
bir işe yaraması onun gururu ve zevkidir ve bunu ancak
elleriyle çalışarak başarabilir. Muhtemelen hizmetçisi yemek pişiremez ama kendisi pişirebilir ve kocasının ve çocuklarının kötü hazırlanmış
yemekler yemesine asla izin vermez çünkü hizmetçiler mutfakta hanımlardan hoşlanmazlar. Antik Yunan prensesi gibi bir Alman hanımı, kendi evinde istediği her şeyi yapmanın kendisine yakıştığını ve en uygun ev atölyesinin mutfak olduğunu düşünür. Daha önce alıntı yaptığım İdealist, tanınmış bir Alman diplomatın kızıydı ve çocukluğundan beri Saray atmosferine alışmıştı. Dünyaca ünlü, iyi doğmuş bir kadındı ama Londra'daki pis evinde Bayan Quickly diye çağırdığı kadınla bir hafta bile kalmamıştı, masum Alman tarzıyla pansiyonun mutfağına
girmeden önce. Bayan Quickly'nin şaşkınlığını ve öfkesini düşünün, muhtemelen İdealist bunu söylemese de yabancı kadının sığır etinden yemek yemeye
meşguldü. "Mutfağa indim," diyor Fraeulein von Meysenbug, "kolumda bir muslin sabahlıkla ütü istemek için. Böylece sabahlığımı orada ütüleyebilirdim. Mutfak, Bayan Quickly'nin gerçek krallığıydı; burada şöminenin başında tek başına hüküm sürüyordu, çünkü hizmetçinin
tencerelere yaklaşmasına
izin verilmiyordu. Bayan Quickly içeri girdiğimde bana
gizli bir şaşkınlıkla baktı, ama isteğimi ilettiğimde
şaşkınlığı öfkeye dönüştü. 'Ne!' diye haykırdı, 'mutfakta ütü yapan bir hanım mı? Bu imkansız.' Ve
kırgın bir majeste edasıyla elbiseyi benden kaptı ve küçük hizmetçiye
ateşe bir ütü koymasını ve elbiseyi ütülemesini emretti; sonra
bana dönüp trajik bir vurguyla, 'Sen bir yabancısın. Bizim İngiliz
adaletimizi anlamıyorsun: Bir hanımın mutfağa girmesini son derece hanımefendilik dışı buluyoruz, hele ki kendi elbisesini ütülemek istiyorsa daha da beter. Hayır, hanımefendi, bir şeye
ihtiyacın olduğunda lütfen zili çal; aksi takdirde hizmetçilerimi mahvedeceksin.'
İngiliz geleneklerinin bu yüksek düzlemindeki cehaletimden çok utanarak," diye devam ediyor İdealist, "salonuma geri döndüm ve kirli, sefil bir şekilde döşenmiş odaya bakarken ve önyargının zemin kat ile bodrum kat arasında oluşturduğu uçurumu
düşünürken içtenlikle güldüm."

"Yeni Alman mürebbiyeni nasıl buldun?" Bir zamanlar kırsalda yaşayan ve tek kızı için bir Alman hanımla nişanlanan bir İngiliz arkadaşıma
sordum.

"Ah! Ondan hoşlanıyorum," dedi arkadaşım heyecansızca. "O parlak bir müzisyen ve iyi bir dilbilimci ve tüm bunlar. Ama bir kızın ne bilmesi gerektiği konusunda çok
tuhaf fikirleri var. Geçen gün onu Patricia'ya _toz_ almayı öğretirken yakaladım."

"Onu izlemezsen," dedim, "muhtemelen Patricia'ya
yemek yapmayı öğretecektir."

Arkadaşım önce endişeli göründü, sonra rahatladı.

"Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum," dedi. "Aşçı onları asla beş dakika mutfağa
almaz. Ama şimdi bundan bahsettiğine göre, yemek
yapabildiğine inanıyorum. İşler ters gittiğinde neyin
yapılıp neyin
yapılmadığını biliyor gibi görünüyor."

"Bu faydalı olabilir," diye önerdim.

"Ben göremiyorum. Aşçımın işini bilmesini ve yapmasını ve
bana güvenmemesini bekliyorum. Kızartılacak başka balıklarım var."

Ancak Alman ev hanımı, hakları gereği başka bir yerde çalışmaları gerekse bile, parmaklarının kelimenin tam anlamıyla her pastanın içinde olmasını bekler.
Örneğin, karısının yemek pişirmeye o kadar bağlı olduğu büyük bir saray görevlisini
duyarsınız ki, çok sayıda hizmetçisi olmasına rağmen
gününü mutfağından başka bir yerde geçirmeye ikna edilemez.
Bu tür hanımlar beceriksiz hizmetçiler yetiştirir ve aslında Alman hizmetçilerin, öz güven, yöntem ve inisiyatif nitelikleri bakımından bizim İngiliz hizmetçilerimizle karşılaştırılamayacağını görürsünüz. Çoğunlukla, ne yapacaklarının saat başı söylenmesini ve çoğu zaman evdeki hanımlara yardım etmeyi beklerler, kendileri bir şeyler yapmaktan ziyade. Gerçekten de, hizmetçiler sabahtan akşama kadar İngiliz hizmetçilerden daha fazla görev başında olsalar da, bazı açılardan bizimkilerden daha kolay vakit geçiriyorlar, çünkü çok fazla iş yapmaya ve pazara gitmeye alışkınlar. Alman kasabalarında bulunmuş olan herkes, sabahın erken saatlerinde sokaklarda ikili ve üçlü gruplar halinde dolaşan sepetli ve büyük şemsiyeli hizmetçi sürülerini hatırlayabilir. Eve gidip tekrar işe gitmek için asla acele etmiyorlar ve birçoğu şüphesiz ki
yapmadıkları şeylerin hanımları tarafından yapılacağını biliyor. Güzel temizliği ve parlak bakır tavalarıyla Alman mutfağını anlattım, ancak _Tuechtigkeit_'ını öyle bir yere taşıyan ki her tahta kaşığı ve döndürücüyü duvara asmak için renkli bir kurdeleyle bağlayan huzursuz ev hanımı hakkında henüz hiçbir şey söylemedim. İngiltere'de tuvalet masasındaki her koku şişesini farklı bir kurdeleyle bağlayan hanımlardan duyarsınız ve bu
gerçekten daha mantıklıdır, çünkü hassas kurdelelerle bağlanmış kaşıkları kullanmak bir aşçının sinirlerini zorlamak olmalı, bu kurdeleler bozulmamalıdır. Her ev hanımının, sıcakken tencerelerin sapları için zarif küçük tutucuları vardır. Bunları, her hanımın çeyizinin bir parçası olan mutfak bezi yığınları ve çeşitli önlüklerle birlikte, hepsi farklı şekil ve boyutlarda, sergilenirken görürsünüz ve eğer Alman arkadaşlarınız varsa, muhtemelen size zaman zaman birkaç tane hediye ederler. Alman mutfağında hiç resim görmedim ama hem mutfakta hem de yemek odasında ve bazen de salonda neredeyse her zaman _Sprueche_ vardır: pokerde yapılmış veya tahtaya
boyanmış ve göze çarpan yerlere asılmış kafiyeli özdeyişler--

"Wie die Kueche so das Haus,
Reinlich drinnen, reinlich draus"

güzel bir örnektir; ve

"Trautes Heim
Glueck allein" de öyledir.

_Lette-Haus_'ta veya başka bir büyük kurumda sabahın bir saati civarında, günün ilerleyen saatlerinde birkaç saate bedel olan bir tane vardı,
bu bizim İngiliz vicdanlarımızı çoğu Alman'dan daha fazla sızlatırdı, çünkü onlar erken kalkan bir millettir. Okullar ve
ofisler o kadar erken açılıyor ki bir hanenin günlük işlerinden önce erkeklerini ve çocuklarını ekmek ve kahveyle beslemek için erken kalkması gerekir. Çoğu Alman kasabasında esnaf sipariş için aramaz, ancak Hamburg'da bunu yapar; orada doğmuş bir arkadaşım, kocasının bu korkunç itirafı duymaması için,
sonuç olarak asla iyi bir "sağlayıcı" olamayacağını fısıldayarak söyledi. Düzenli olarak pazara giderdi, çünkü birçok ev hanımı bu en önemli işi bir aşçıya devretmezdi, ancak o, sert bir kaz veya kötü bir balık için aynı göze sahip değildi, belki de bir ev hanımının çocukluğundan beri bu tür çıkışlara alışkın olduğu gibi pazarlık için aynı omurgaya sahip değildi. Bazı kasabalarda, kasap sipariş için gece uğrar. Fırıncının çırağı, kimse uyanmadan önce ekmekleri getirir ve her evde bulunan iki torbadan birine dairenin dışına asar. Erken kahvaltıdan sonra, ya hanım ya da aşçı, gün için gerekenleri getirir.

İyi Alman ev hanımı mutfağında olmadığında, İngiliz geleneğine göre çamaşır dolabındadır.

"Alman Ev Hayatı hakkında mütevazı bir dedikodu kitabı yazacağım," dedim geçen baharda bilgili ama nazik bir profesöre.

"Alman Ev Hayatı," dedi, cesaretim karşısında dehşete düşmüştü, çünkü daha yeni tanışmıştık ve sanırım
bu benim Almanya'ya ilk ziyaretimdi ve orada bir haftadır bulunuyordum. "Geniş bir alan," diye devam etti. "Ancak ... Ev Hayatımızı anlamak istiyorsanız ... sadece şuna bakın..."

Karısının yokluğunda yemek odasında birlikte çay içiyorduk,
ve aniden masadan kalktı ve odadaki en uzun duvarı kaplayan devasa bir dolabın iki kapağını geriye doğru itti. Önümdeki manzaraya baktım ve düşüncelerim kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi. Küçük bir evdi, biliyordum. Aslında, profesör, güzel genç karısı ve küçük bir hizmetçi kızdan oluşuyordu; ve mutlulukları için tüm bu ketenlere sahiptiler: raf raf, yığın yığın keten, tam olarak düzenlenmiş, limon rengi kurdelelerle bağlanmış, şüphesiz buraya gelin olarak getiren hanımın baş harfleriyle işlenmiş. Hanımın, her kışın büyük bir kısmını evden uzakta geçirerek ünlü bir müzisyen olduğu söylenebilir. "Peki sen uzaktayken keten dolabına ne oluyor?" diye sordum, çünkü herhangi bir hizmetçinin, hatta bir "incinin" bile, o düzenli rafları saman gibi kullandığını düşünmek üzücüydü. "Aralarda birkaç gün eve gelip her şeyi yeniden yoluna koyuyorum," diye açıkladı; ve sonra, ilgilendiğimi görünce,
her panjuru ve perdeyi kendisinin taktığını ve yaptığını, hatta
oturma odasındaki bir imparatorluk kanepesini marangozlayıp döşediğini itiraf etti.
Bana dairenin her dolabını ve köşesini gösterdi ve her yerde,
saygın Alman ev hanımının
nasıl koruyacağını bildiği mükemmel düzeni ve lekesizliği gördüm. Hatta profesörün
giyinme odasına bile göz attık.

"Çok düzenli bir adam olmalı," dedim, iç çekerek ve onun
diğer erkekler gibi olamayacağını düşünerek. "Burada hiçbir şeyi düzeltmek zorunda kalmıyor musun?"

"Her yarım saatte bir," dedi.

Ev hanımlarının hala gururu olan bu muazzam miktardaki keten, ev ve masa örtüleri yılda sadece iki kez yıkandığında gerekliydi. Her hafta büyük bir çocuk ve torun grubunu ağırlayan bir Alman arkadaşım, her geldiklerinde on sekiz veya yirmi yemek peçetesi kullandığını ve altı ayın sonunda yıkama günü geldiğinde bile stoklarının neredeyse tükendiğini söyledi. Kirli çarşaflar bu arada evin en üst katındaki bir çatı katında saklanıyordu. Yıkama, kurutma ve ütüleme işlemleri
tamamen orada, kiralık bir çamaşırcının yardımıyla yapılıyordu. Çoğu Alman şehrinde evde yıkama geleneği hala devam ediyor, ancak günümüzde genellikle ayda bir kez yapılıyor. Çamaşırhane olarak kullanılan büyük çatı katları, evde yaşayan aileler tarafından belirli günlerde kiralanıyor ve bir hizmetçi, bir gün boyunca bir çamaşırcı kadının yardımıyla, işverenlerinin ve kendisinin kullandığı tüm ev ve vücut çarşaflarını dört haftada yıkıyor ve ütülüyor. Kulağa imkansız geliyor, ancak Almanya'da zor iş gerektiren hiçbir şey imkansız değil. İngiltere ve Almanya arasındaki tüm yaşam farklılıkları, masraflar söz konusu olduğunda, sonunda şu noktaya geliyor: orada hem erkekler hem de kadınlar daha az para için daha çok çalışacaklar. Aylık çamaşır yıkama gününde, evin hanımları yemek pişiriyor ve ev işlerini yapıyor ve ertesi gün
çamaşırları katlayıp ütülemeye yardım ediyorlar.

"Çok yorgunum," diye itiraf etti, geceleyin bana tramvayın nerede olduğunu göstermek için gönderilen küçük bir hizmetçi. "Bu sabah saat dörtte kalktık ve bütün gün ütü yaptık. Hanımım benim kadar erken kalkıyor ve benim kadar çok çalışıyor. Çok _tuechtig_ ve
dört çocuk ve sadece bir hizmetçi varsa yapılacak çok şey oluyor."

Yine de hanımı beni akşam yemeğine davet etmişti, düşündüm ve her şey zamanında ve iyi pişmiş ve servis edilmişti. Odalar her zamanki gibi
temiz ve düzenli görünüyordu. _Hausfrau_ beni sanki yorgun hissetmek için hiçbir sebebi yokmuş gibi hoş bir şekilde eğlendirmişti.
İngiliz romanlarından ve Almanya'nın İngiltere'yi işgalinden bahsetmiştik; çünkü
kocası bir askerdi ve orada bulunan bir diğer misafir de bir askerdi.
Adamlar ciddi bir şekilde konuşmuşlardı, çünkü onlar da bizim buradaki bazı Alman gazetelerine kızdığımız kadar bazı İngiliz gazetelerine kızmışlardı. Ama
_Hausfrau_ ve ben gülmüştük.

"Onlar geldiğinde ben de onlarla birlikte geliyorum," dedi.

"Sizi açık kollarla karşılayacağız," dedim.

BÖLÜM XIV

HİZMETÇİLER

İngilizlerin Alman hizmetçiler hakkında ilk fark ettiği şey,
herhangi bir şekilde giyinmelerine izin verilmesi ve sonuçların
çok
hoş olmayan şeyler olmasıdır. Hamburg'da, akşam yemeğinde dana kuyruğu çorbası veren ve İngiliz dana bonfilelerine çok benzeyen
bonfileleri olan şehirde, hizmetçiler
dirsek kollu, temiz, çıtır çıtır, hafif desenli elbiseler giyerlerdi.
Bu, masada beklerken giydikleri tam elbiseydi ve Holstein ve civarından gelen taze görünümlü taşralı kızlar
bununla çok iyi görünüyorlardı. Bu kostüm bugün Hamburg'da yerini beyaz şapka ve önlüklü siyah bir elbiseden oluşan
İngiliz üniformasıyla değiştiriliyor. Ancak
diğer Alman şehirlerinde, sıradan orta sınıf evlerde, hizmetçiler her fırsatta
kendi seçtiklerini giyerler. Çoğu yerde
üstleri kadar ekoselere düşkündürler ve her şeyin metodik ve iyi düzenlenmiş olduğu bir evde,
tabakları masaya kesinlikle dekolteli ve büyük, ucuz bir dantel yakayla süslenmiş
bir ekose bluz giyen genç bir kadın tarafından doldurulmuş olarak görürsünüz.
Gümüşleri, cam eşyaları ve yemekleri lüks olan insanlarla
yemek yedim; bize hizmet eden kız kırmızı ve beyaz kareli bir bluz, uçuşan uçları olan ekose bir kravat ve kocaman bir sahte elmas
broşu takmıştı. Güney Almanya'da hizmetçiler bol miktarda
lacivert giyerler: düz mavi yünden etekler, bluzlar ve üzerinde küçük beyaz desenler olan mavi pamuklu önlükler. Bazı
hanımlar resmi
olaylarda hizmetçilerine ödünç vermek için şık beyaz önlükler bulundururlar, ancak en dantel önlük bile ekose kravatlı, dağınık renkli bir bluz giyen bir kız için pek işe yaramaz. Ancak bu kadar tembel görünen bu kızların genellikle temiz, iyi yapılmış vücut ketenleri ve
örgü çorapları vardır. İngiltere'de daha iyi sınıftan bir hizmetçi iş kıyafetiyle dışarıda görülmez. "Londra'da," der İdealist Anılarında, "halktan hiçbir kadın, hiçbir hizmetçi kız başında şapka olmadan evden dışarı adım atmaz ve bu en çirkin İngiliz önyargılarından biridir. Bir Fransız hizmetçinin giydiği temiz beyaz şapka güzel ve uygun görünse de, onu "saygın" kılan İngiliz kadının şapkası iğrençtir, çünkü genellikle kirlidir, şekli bozulmuştur ve solmuş çiçekler ve kurdelelerle süslenmiştir." Gözlemci bir Alman'ın İngiliz hizmetçilerimiz hakkında yaptığı bu eleştiriyi alıntılamaktan zevk alıyorum, kısmen doğru olduğu ve bunu duymamızın bizim için iyi olduğu ve kısmen de beni Almanları İngiliz hizmetçilerle kıyaslamaya devam etmeye teşvik ettiği için. Çünkü kimseyi gücendirmeden eleştirmek mümkün olmalı. İdealist, İngiliz pansiyon yatak odaları ve pansiyon sahipleri hakkında çok kötü bir fikre sahiptir ve fikrini oldukça açık bir şekilde belirtir, ancak bu ülkedeki herhangi birinin onun söylediklerinden incinmiş olabileceğini hayal edemiyorum. Aksine, çoğumuzun zaman zaman çektiği hastalıkların kapımızın içindeki yabancı tarafından fark edilmesi eğlencelidir. Hiçbirimiz sokaklarımızda her gün gördüğümüz yıpranmış gösterişli kıyafetlere hayran değiliz ve Alman hanımların hizmetçilerinin kapıya gelip masada bekledikleri şok edici giysilere hayran olduklarına inanamıyorum. Ancak bu giysiler özensiz ve uygunsuz görünse de, asla yırtık pırtık değildir; ve imkansız bir kravat ve bluz giyen kız, odanın diğer ucundan görebileceğiniz işlemeli bir monogramla kusursuz uzun beyaz bir önlük giyer. Çoğu kasabada hizmetçiler alışverişe veya pazara büyük bir sepet ve şemsiye ile giderler. Şapka veya cübbe giymeyi gerekli görmüyorlar, çünkü hizmetçi olmaktan
en ufak bir utanç duymuyorlar. Birkaç yıl önce dışarı çıktıklarında hanımefendiler gibi giyinmeye hiç kalkışmıyorlardı ve
şimdi bile bu şekilde yaptıkları, bir İngiliz aşçının veya hizmetçinin Pazar öğleden sonraları
abartılı kıyafetiyle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Hizmetçi bir Alman kızı, _Aussteuer_ satın almak için her zaman elinden geleni yapar ve çok düşük ücret aldığı için bu onun
uzun zamanını alır. Yaklaşık _30_L'ye ihtiyacı vardır, bu yüzden Almanya'da bu sınıftaki kocalar pahalı değildir. Alman hizmetçiler bizimkilerden daha az ücret alır ve
daha uzun saatler çalışırlar. Kendi deneyimimden yola çıkarak şunu söylemeliyim ki, yorulmak bilmez, cana yakın ve etkisizdiler. Sizin için dünyadaki her şeyi yaparlar, ancak kendi işlerini metodik bir şekilde yapmazlar. Bir zamanlar amcası Londra'da önemli bir diplomatik görevde bulunan bir hanım, teyzesinin İngiliz hizmetçilerinin her birinin işini bildiğini ve gözetim olmadan yaptığını, ancak hiçbirinin başka bir şey yapmadığını görünce çok şaşırdığını söyledi. İngiliz usullerini bilmeyen Alman hanım, ilk başta bir hizmetçiden, hizmetçinin yapmayı taahhüt ettiği şey yerine kendisinin yapılmasını istediği şeyi yapmasını istemek gibi bir hata yapardı; ancak kısa süre sonra ilk hizmetçinin bir kibrit kutusunu doldurmaktansa ayrılmayı tercih ettiğini, ikinci hizmetçinin doldurması gereken "yer" olduğunu fark etti; ve onu en çok şaşırtan şey, İngiliz arkadaşlarının hizmetçilerle sempati duyması ve onunla ilgilenmemesiydi. "Herkesin kendi işine bakmasına inanıyoruz," dediler.

"Biz hizmetçinin, işvereninin istediğini yapmasının onun işi olduğuna inanıyoruz," diyor Alman.

"Onu işe aldığınızda ona ne istediğinizi söylemelisiniz," diyorsunuz. "O zaman
sizin yerinizi alabilir veya gidebilir."

"Ama bu imkansız ... _Unsinn_ ... _Quatsch_...." diyor Alman öfkeyle. "Üç ay sonra pazartesi sabahı hizmetçimin ne yapmasını isteyeceğimi nasıl söyleyebilirim. _Das hat keinen Zweck._"

"Üç ay sonra pazartesi sabahı hizmetçilerimin her birinin ne yapacağını tam olarak biliyorum," diyorsunuz. "Oldukça kolay. Her şeyi planlıyorsunuz...."

Ama asla kabul etmeyeceksiniz. Alman'ın kendine özgü yöntemleri vardır ve siz onu her zaman yöntemsiz ama tutumlu ve bilgili olarak düşünürsünüz ve o da sizi her zaman abartılı ve cahil ama "şık" olarak düşünür ve bu şartlar altında oldukça iyi arkadaş olabilirsiniz. Çoğu Alman evinde burada ısrar edilen katı işbölümü diye bir şey yoktur. Aşçınız sizin için bir bluz yapmaktan mutluluk duyacaktır ve dadınız yemek odasını temizleyecek ve oda hizmetçiniz çocuğu havalandırmaya götürecektir. İşverenleriyle ilişkilerinde daha insancıldırlar. İngiliz hizmetçi kendisiyle en demokratik metresi arasında bir uçurum
oluşturur. Alman hizmetçi ise samimi sevinçlerini ve üzüntülerini iyi bir _Herrschaft_'a getirir ve onların sempatisini bekler. Bir kız şanssız olduğunda ve kötü bir _Herrschaft_ ile ilişki kurduğunda İngiltere'dekinden daha kötü durumdadır, kısmen çünkü
Alman ev idaresi kötü olduğunda bu bilinmeyen
derinlikte bir kötülük gibi duyulur, ancak burada son derece nadirdir; ve ayrıca bir Alman hizmetçinin
bir İngiliz hizmetçiden daha fazla işverenlerinin ve polisin elinde olması nedeniyle.
Klara Viebig'in dikkat çekici romanı _Das Taegliche
Brot_'u (Berlin'deki hizmetçi hayatını anlatan bir hikaye) okuyan herkes,
her zerre lezzetli yemeği kilit altında tutan ve
mutfağı yıl boyunca çorba-etle besleyen metresi hatırlayacaktır. Oda hizmetçisi açlık ve ayartma anında pes eder, anahtarı almayı başarır ve
evin değersiz oğlu tarafından kek çalarken keşfedilir.
O, sevişmelerini dinlemezse onu ifşa etmekle tehdit eder. Bir oğul ve sevişme olmasa bile, Almanya'da bir zamanlar kek çalan bir kız, hırsız olarak damgalanarak bir yerden bir yere gidebilir.
Çünkü her hizmetçinin, polisin kontrolünde olan ve bulunduğu yerden ayrıldığında polise gösterilmesi gereken bir _Dienstbuch_'u olması gerekir.
Almanya'da kişisel karakterin
alıp verilmesi yoktur.
Hanımlar, bir kızın birlikte yaşadığı son hanımı görmezler.
İlan verirler veya hizmetçilerin nişanlanmayı beklediği bir nüfus dairesine giderler.
Berlin'de her üç evden biri bir nüfus dairesi gibi görünüyor ve bu evleri tutan kişilerden burada duyduğunuz kadar çok şikayet duyuyorsunuz. Bu yüzden hükümet, her iki tarafın da ücret ödemeden istediklerini alabileceği Charlottenberg'de büyük bir Kamu Sicili kurdu. Ancak hizmetçiler Almanya'da henüz burada ve Amerika'da olduğu kadar nadir değil. Alman hanımlar size bunların nadir olduğunu söylerler, ancak bu yalnızca eski bir durumla karşılaştırıldığında doğrudur. Londra ile karşılaştırıldığında, Almanya'da hizmetçiler hala bol miktardadır. Bir hanım bir ofiste uygun görünümlü bir kız bulduğunda, ya _Dienstbuch_'undaki iyi karaktere dayanarak hemen onunla anlaşır ya da çok titizse, onu evine götürür
ve orada onunla konuşur. Nişan, hanım polis teftişi için birkaç form doldurana kadar tamamlanmaz;
hizmetçi ise _Dienstbuch_'u hem ayrılırken hem de bir duruma girdiğinde karakola götürmek zorundadır. Bir kız ciddi anlamda kötü bir şey yaptığında ve işverenleri bunu deftere kaydettiğinde, defterin "kaybolduğunu" söylemeye pek gerek yoktur. Sonra polis müdahale eder ve işleri kız için son derece tatsız hale getirir. Bir arkadaşım, bir taşınma karmaşasında kendi çok değer verdiği hizmetçisinin _Dienstbuch_'unu kaybettiğini söyledi, daha doğrusu arkadaşım kaybetti, çünkü
işverenler genellikle bir kız hizmetindeyken onu saklarlar; ve suçu kendi üzerine alıp kitabın kaybolduğunu söylese de,
polis bu konuda çok saldırgan davrandı. Sonunda kitap
bulundu, bu yüzden arkadaşımın ve hizmetçisinin onu asla getiremeselerdi ne gibi cezalara çarptırılacaklarını söyleyemem. Ancak Almanlar bana sık sık hizmetçilerin bir sınıf olarak polis küstahlığı ve vahşetinden şikayet etmek için
gerçekten iyi nedenleri olduğunu söylediler. İşte bir Alman hizmetçinin _Dienstbuch_'undan bir giriş, sadece isimler
değiştirilmiş. İlk sayfada şu bilgileri buldunuz:--

GESINDE-DIENSTBUCH

Fuer Anna Schmidt.
Aus Rheinbeck.
Alt Geb. 20 Haziran 1885.
Statur Schlank.
Augen Grau.
Nase} Gewoehnlich.
Mund }
Haare Dunkelblond.
Beşondere Merkmale

_Resmi damga._ (_Resmi imza
                            Çok güzel._)

Sonra önceki durumlarının kaydı geldi:--

Anahtar:
C: NR.
B: İSİM, STAND, UND WOHNUNG DER DIENERSCHAFT
C: INHABER IST ANGENOMMEN ALS
D: DİENSTANTRİTLERİ ETİKETLEYİN
E: ETİKET DES DIENSTAUSTRITTS
F: GRUND DES DIENSTAUSTRITS UND DIENSTABSCHIEDS-ZEUGNISS
G: BEGLAUBIGUNG UND BEMERKUNG DER POLİZEI-BEHOERDE

+-----+-----------+------------+-----------+-----------+-------------+-----------
 bir |    B |       C |    D |      E |      F |    G
+-----+-----------+------------+-----------+-----------+-------------+-----------
 1 |Gittwe |Dienstmagd |Den 20ten|Den 2ten|Veraenderung |Gesehen
   |Ağustos |             | Ekim | Ocak | teber.      |
   |Knoblauch |             | 1901 | 1902 | Betragen |(_Yer ve
   |            |             |         |        | bağırsak |tarih, ile
   |            |             |         |        |              |resmi
   |            |             |         |        |              |damga ve
   |            |             |         |        |              |imza_)
   |            |             |         |        |              |
 2 |Boretzky, |Dienstmaedchen|Den 2ten |Den 2ten|Wild enlassen|Gesehen
   |Restoran |             | Şubat | Ekim| iyi ki de |
   |zur Postası, |             | 1902 | 1904 | Benehmen mir |(_Yer ve
|Baerenstrasse| | | | daha fazla değil |tarih, ile
|2 | | | | geçmiş. Sonst |resmi
| | | | | fleissig und |damga ve
| | | | | ehrlich |imza_)
+--+--------------+-----------+---------+----------+-----------+------------+--------------

Verilen karakterlerin bir hizmetçinin nitelikleri ve bilgisi hakkında hiçbir şey söylemediği görülecektir; oysa Anna
Schmidt'in davranışlarının artık metresine uymadığı yönündeki belirsiz şikayet herhangi bir şey
veya hiçbir şey ifade ediyor olabilir. Bu durumda, evin bir oğlunun kızı ilgiyle rahatsız ettiği ve bunun sonucunda kızın ona biraz kaba davrandığı anlamına geliyordu. Ancak bir hizmetçinin en iyi ve en kötü yanlarını bilen bir hanımla on dakikalık bir sohbet Almanya'daki herhangi bir _Dienstbuch_'a değer. Ve İngiliz hizmetçiler _Times_'a yazıp burada da aynı sistemin olmasını istediklerinde, her zaman başarısızlıklarının siyah beyaz olarak bir yerden bir yere gönderilmesini, her yeni başlangıcın zorlaştırılmasını ve günlük ekmeklerini kazandıkları sürece her kötü özelliğin onlara karşı kaydedilmesini nasıl istediklerini merak ederim.

Almanya'da ücretler buradakinden çok daha düşüktür. Birkaç yıl önce iyi bir aşçıyı 7 ila 12 liraya bulabilirdiniz, ancak o günler geride kaldı. Şimdi bir genel hizmetçinin 10 ila 12 lira, iyi bir aşçının ise 15 ila 15 lira arasında maaş aldığını duyuyorsunuz. Bunlar İngiltere'de 22 ila 30 lira, Amerika'da ise daha fazla maaş alan hizmetçilerdir. Ancak Alman hizmetçilerin ücretleri Noel'de zamanla fahiş hale gelen
bahşiş ve hediye sistemiyle destekleniyor. Almanlar bundan inliyor, ancak
her millet bu geleneksel belirsiz geleneklerden birinden ayrılmanın ne kadar zor olduğunu bilir. Sistem nefret vericidir, çünkü
ne bedava hediye ne de iş benzeri ödeme sistemidir, ancak
bir yerlerde gezinir ve çok fazla sürtüşme ve hoşnutsuzluğa yol açar. Bir arkadaşımın görmeme izin verdiği bir
ev hesabı defterinde şu girişi buldum. "Hizmetçi için Noel hediyesi. 30 mark para. Yatak çarşafı, 9.50. İğne yastığı, 1.5. Beş küçük hediye. Toplamda
42 mark. _Memnun değildi._" Bu, iyi bir sosyal konuma sahip iki kişilik bir ailenin genel hizmetçisiydi, ancak birçok Alman'ın yaptığı gibi
küçük bir gelirle yaşıyordu. Ama sonra hizmetçinin büyük, iyi döşenmiş, bakımlı bir dairedeki işi için aldığı ücret 14 sterlindi ve aynı arkadaşlar bana hizmetçilerin artık ücretlerinin dörtte birini Noel'de para ve hediye olarak almayı beklediklerini söylediler. Bir Alman hizmetçi, bu ülkede aynı sosyal statüye sahip bir evde olduğundan daha fazla metresinden yardım alır ve doğrudan onun denetimi altındadır. Bir İngiliz hanımın, insanları yemeğe davet ettiğinde, bütün gün dışarı çıkmayı bir kural haline getirdiğini, çünkü eğer dışarı çıkmazsa hizmetçilerinin onu fazladan gümüş ve diğer sıkıcı detaylarla ilgili sorularla endişelendirdiğini söylediğini duydum. İngiltere'deki tüm önemli ev hanımları, bu hanımın bir "ucube" olduğunu ve dünyaya bir İngiliz tipi olarak tanıtılmaması gerektiğini söyleyecektir. Ama bence birçok İngiliz kadınında onun ruhundan bir şeyler var. Hizmetçilerini belirli işler için işe alırlar ve onları sorumlu tutarlar. Alman, kocasının evindeki her olaydan ve her köşeden kendini sorumlu tutar ve bir an bile gözlerini kapatıp dizginleri bırakmaz. Hizmetçiler, evdeki hanımlarla el ele çalışmaya alışkındır ve mutfağı sabahın erken saatlerinden sonra kendilerine ait bir bölüm olarak görmezler.

"Neden son işinden ayrıldın?" diye sorarsınız, sizinkine başvuran bir İngiliz aşçıya.

"Çünkü hanım her zaman mutfaktaydı," diye yanıtlar oldukça ciddi ve medeni bir şekilde. "Günün hiçbir saatinde mutfağımda hanım görmek istemiyorum. İşe devam etmek imkansız."

Ancak Almanya'da mutfak, aşçının mutfağı değildir. Onu koruyan insanlara aittir ve istedikleri zaman girerler. Her zaman o kadar tertemizdir ki, onu gördüğünüzde iç çekersiniz, çünkü siyah tavaları ve çirkin görünümlü lavabosuyla evinizdeki mutfağınızı düşünürsünüz. _Alman mutfağında siyah tava yoktur_;
hiçbir zaman
yağ görmezsiniz ve hiçbir zaman
delikli bir çay bezi veya toz bezi görmezsiniz. Küçük bir evdeki İngiliz mutfağı,
bir Alman mutfağından daha fazla hizmetçilerin konforuna dikkat edilerek ve
orada yapılacak işlere daha az önem verilerek döşenmiştir.
Rahat sandalyeler, renkli bir masa örtüsü, muşamba, kitaplar,
şömine halısı, resimler, yastıklar, mürekkep hokkası ve çıtırdayan bir ateş sağlarız. Alman mutfağında bunların hepsi eksiktir. Sanki
içinde yaşayan
kadınlar kendi işlerini yapmayı veya
rahat bir koltukta bir saat dinlenmeyi hiç beklemiyormuş gibi görünüyor. Ama mutfağın parlaklığı sizi sevindiriyor, her kap ahşap, toprak, emaye veya son derece cilalı metalden yapılmış ve hepsi titizlikle temiz.
Yiyecekler ve puding malzemeleri, Noel'de Almanya'da yapılmış oyuncak mutfaklarda çocuklara gelenler gibi büyüleyici kavanozlarda ve fıçılarda saklanıyor.
Soba, gün boyu siyahlaşmadan ve yağlanmadan ayakta durabileceğiniz temiz, alçak, sıcak bir masadır. Bu mantıklı, tertemiz
atölyede bir Alman hizmetçi sabahtan akşama kadar meşgul olmayı bekler.
Ne kendisi ne de hizmetçi arkadaşları için asla düzenli bir mutfak yemeği için bir masa
kurmaz. Canı ne isterse ve günün zorunlulukları izin verirse her yerde ve her zaman yemek yer. Sabah yemeği
tereyağsız kahve ve çavdar ekmeğinden oluşur. Sabahın ortasında ikinci bir kahvaltı yapacak, yine çavdar ekmeği, peynir veya sosis. Cömert bir evde, aile gibi yemek yiyecek; cimri bir evde, onlardan daha kötü durumda olacak. Eski moda bir evde, porsiyonu yemek odasında onun için bölünecek, çünkü aile işini bitirdiğinde
ekmek mutfağa geri dönmeyecek, hemen
_Speiseschrank_'a kilit ve anahtarla konulacak. Öğleden sonra yine ekmek ve kahve yiyecek ve akşam yemeğinde genellikle ailenin sahip olduğu şeyleri yiyecek,
sosis, jambon veya yumurtayla yapılmış bir yemek. Kocasıyla o kadar çok dışarı çıkan bir arkadaşım, akşam yemeğine nadiren evde oluyorlar ki,
hizmetçisine akşam yemeği için sevdiği şeyleri satın alması için aylık bir harçlık verdiğini söyledi. Alman hizmetçilere kahve ve bira veya
şarap verilmesine izin veriliyor, ancak asla çay verilmiyor. Orta sınıf hanelerdeki
tereyağı kıtlığı dışında, çok iyi yaşıyorlar.

Dışarıya işlerine gitmek ve çok şey pazarlamak için çıkıyorlar, ancak bizim hizmetçilerimiz kadar kendileri için dışarı çıkmıyorlar. Her iki pazar günü birkaç saat onları hala çoğu yerde tatmin ediyor. En sevdikleri eğlence ucuz halk balosudur ve dikkatli Alman ev sahibi aslında dairenin anahtarını her işi yapan hizmetçisine emanet etme ve onun gecenin istediği herhangi bir saatinde geri dönmesine izin verme alışkanlığındadır. Bu en azından Berlin'de ve diğer bazı büyük Alman kasabalarında gelenektir ve böyle bir sistemin kötü sonuçları çoktur. Defalarca hırsızlık buna bağlanmıştır. Bir aldatıcı adam hizmetçinizi dansa kaldırır ve onunla akşam yemeği yerken, suç ortağı da hizmetçinin anahtarını ele geçirir ve rahatça odalarınızı talan eder. Bu eğlencelerin kızlar üzerinde mümkün olan en kötü etkiye sahip olduğu söylenir ve çoğu aklı başında Alman bunu durdurabilir. Almanya'da, her düzenli İngiliz evinde olduğu gibi, size düzenli aralıklarla sıcak su getirilmesini beklememelisiniz. Almanların, İngiliz yaşamının oldukça tekdüze olduğu ve tüm İngilizlerin birbirine benzediği konusunda ilginç bir fikirleri vardır. Oldukça bilge bir adam olan bir adam, bana, bir İngiliz ailesini tanıyorsa on binini tanıdığını söyledi. Başka bir Alman, Alman yaşamıyla ilgili bu anlatımın yazılmasının imkansız olduğunu, çünkü Almanya'nın bir kısmının diğer kısmından farklı olduğunu, ancak bir Almanın İngiltere hakkında aynı türde bir kitap yazabileceğini, çünkü Land's End'den John o' Groats'a kadar her şeyin bir baklada olduğu
için söyledi. İngiltere'de yaşayan ve örneğin, Cornwall ve Yorkshire halkı veya
Galliler ve Doğu Anglialılar arasındaki farkları bilen bizler için bu tamamen saçmalık gibi görünüyor. Almanların buna nasıl ulaştığını anlamaya çalıştım ve bunun, her yıl her İngiliz evine düzenli aralıklarla getirilen sıcak su bidonları sayesinde olduğuna inanıyorum. M. Taine İngiltere'deyken makine benzeri hassasiyetlerinin onu etkilediğini hatırlıyorum ve yurtdışındayken onları kesinlikle
üzücü bir şekilde özlüyorum. Gretchen siz istemediğiniz sürece size sıcak su getirmez; ancak evin tüm işlerini yapmasına rağmen, giysilerinizi doğal olarak fırçalar. Ancak, her haftanın sonunda eline küçük bir madeni para ve ayrılırken bir veya iki büyük para sıkıştırmazsanız incinir ve şaşırır. Bir arkadaşım, ailesiyle birlikte bir Alman otelinde kaldığında, Alman akrabalarının, konaklamaları boyunca temizlenen her bir çift bot için oda hizmetçisine 20 pf. bahşiş vermesini söylediklerini anlattı. Bu garip bir hesaplama yöntemi gibi görünüyor, çünkü oda hizmetçisi botları temizlemez. Ancak, bahşiş L3'e geldi, bu iyi bir anlaşma gibi görünüyor ve Alman hizmetçilerin küçük ücretlerle evlilik kıyafetleri için yeterli parayı nasıl kolayca biriktirdiklerini açıklıyor. Akşam yemeği yediğiniz veya yemek yediğiniz yerde hizmetçiye bahşiş vermek de olağan bir durumdur. Fırsatınız
muhtemelen, o sizin önünüzde ışıksız merdivenlerden bir fener veya mumla ev kapısına doğru ilerlediğinde gelir. Ancak fırsatınız konusunda hiç de
hassas olmanıza gerek yok. Diğer misafirlerin küçük
sunumlar yaptığını görürsünüz ve paranın iyi kazanıldığını ancak onun pişirmesine yardım ettiği ve
sonrasında size servis ettiği
mükemmel yemeği yediğinizde hissedersiniz.

Almanya'da ev hizmetçileri, belirli bir gelirin altındaki tüm kişilerin yaşlılıklarını karşılamalarını zorunlu kılan yasaya tabidir. Postane
kartlar ve 20 pf. pulu verir ve bu pullardan birinin her Pazartesi günü tarih atılıp karta yapıştırılması gerekir. Bazen işverenler
kartları ve pulları satın alır ve bunları ayda bir kez Postaneye gösterir; bazen de hizmetçinin gereken paranın yarısını ödemesini beklerler. Günlük olarak farklı ailelere giden kadınlar, pullarını Pazartesi günleri çalıştıkları evden alırlar. Bir kız evlenirse sigorta yaptırmayı bırakabilir ve kıyafeti için bir miktar parası olabilir. Bu durumda Yaşlılık Maaşı almayacaktır. Ancak
sigortasına devam ederse 70 yaşından sonra Devletten ayda 15 ila 20 mark alacaktır. Hastalık durumlarında, işverenler yasal olarak
ev hizmetçilerine kararlaştırılan ihbar süresi boyunca bakmakla yükümlüdür. En azından Prusya'da bu böyledir ve süre iki haftadan üç aya kadar değişir. Almanya'nın bazı bölgelerinde hizmetçiler hala çeyrek bazında çalıştırılır, ancak Berlin'de son yıllarda alışılmadık hale gelmiştir. Hastalık için bakma yükümlülüğü genellikle işverenler için ağır bir vergi niteliğindedir, özellikle de hastalığın işten veya durumun koşullarından değil, hizmetçinin kendi dikkatsizliği ve
aptallığından kaynaklandığı durumlarda. Berlin'deki ev sahiplerinin çoğu, tıbbi yardım sağlayan ve gerektiğinde sakat hizmetçiyi bir hastaneye gönderip orada bakımını sağlayan özel bir girişim olan sigorta şirketine yılda 7,50 dolar ödüyor. Hatta kendi doktorunun sipariş ettiği özel yiyecek veya
şarapların parasını bile ödüyor.

Alman hizmetçilerin sağlıksız olmasının bir nedeni de, eski moda evlerde kendilerine sağlanan
iğrenç uyku yerleri olmalı. Almanya'da artık hava almayan pencerelerin yasak olduğu ve bunlara karşı bir polis düzenlemesi olabileceği söyleniyor. Bu bile her yerde geçerli olamazdı çünkü kısa bir süre önce kalabalık bir otelde bana bu türden büyük ve iyi döşenmiş bir oda teklif edildi. Pencereleri vardı ama dar bir
koridora açılıyordu. Ev sahibi, sokağa bakan bir penceresi olan evin en üst katında bir oda
istediğimi söylediğimde oldukça şaşırdı. _Stuetze der Hausfrau_ olarak hareket eden genç bir hanım tanıyorum. Yıllarca bir dolapta uyudu, ona ulaşan tek ışık ve hava
kapının üstündeki bir cam aralıktan geliyordu. Zengin bir esnafın veremli görünen kızının bize babasının kiralamak istediği bazı odaları gösterdiğini ve oturma odasından bir dolabın
hoş bir çalışma odası
olabileceğini söylediğini hatırlıyorum. Tıpkı bunun gibi bir dolapta daha yüksek bir katta uyuduğunu söyledi. Elbette buna _Kammer_ dedi, dolap değil,
ama bu onu daha davetkar kılmadı. Defalarca
hizmetçilerin süpürge ve fırçalar için uygun görünen deliklere
saklandığını gördüm, ancak akciğerleri ve kolayca zehirlenen kanları olan yaratıklar için değil.
Bu, İngiltere ile Almanya arasındaki karşılaştırmayı çok zor ve şaşırtıcı kılan Alman yaşamının gerçeklerinden biridir.
Her iki ülkeyi de tanıyan herkes, Almanların bizimle karşılaştırıldığında ne kadar çok Devlet ve polis gözetimi ve müdahalesi
yaşadığını fark eder. "Katlanmak" demiyorum, çünkü Almanlar bundan hoşlanmaz. Çoğu,
alıştıkları kuralı onaylıyor ve bize en kötü sonuçlarla
istediğiniz gibi davrandığınız korkunç bir şekilde yaşadığımızı söylüyorlar. Sanırım öyleyiz.
Ama bir İngiliz hizmetçinin bir dolapta uyutulduğunu hiç görmedim, ancak özellikle eski tarihi saraylarda ve evlerde nemli, ateşsiz odalarla ilgili şikayetler duydum. Ve bana hiç açık havaya
açılan penceresi olmayan iyi bir İngiliz hanında oda teklif edilmedi. Bu penceresiz odalar Alman polisi tarafından yatak odası olarak yasaklanmış olabilir, ancak hala kullanılan odaları ortadan kaldırmak için imparatorluğun dayanabileceğinden daha büyük bir deprem gerekir.

BÖLÜM XV

YİYECEK

Almanlar bir ulus olarak çok yiyen insanlar olsalar da, günlerine kahve ve çöreklerden oluşan normal hafif kontinental kahvaltıyla başlarlar. Tasarrufun uygulandığı evlerde hala tereyağı olmadan yemek yemek veya en azından sadece evin sahibi ve ziyaretçiler için tereyağı sağlamak
adettir. Çörek ve tereyağına ek olarak, eğer bir erkek veya misafirseniz, iki küçük haşlanmış yumurta yiyebilirsiniz; ancak bir Alman kasabasındaki yumurtalar, şikayetçi bir müşteriye yumurtalarının hepsinin gün, ay ve yıl damgasıyla
damgalandığını söyleyen Viyanalı garsonu anımsatabilir. Çok az şekerle yapılan ev yapımı erik reçeli, ailenin kadınları tarafından genellikle tereyağı yerine yenir; ve beyaz çöreklerin lüks olarak görüldüğü yerlerdeki hizmetçiler çavdar ekmeği yer. Ancak, bu konuda kimse onlara acımamalı, çünkü Alman çavdar ekmeği
ekmek kadar iyidir. Sıradan Londra ev ekmeği
onunla karşılaştırıldığında
zavallıdır. Beyaz ekmekler ve tereyağı da her zaman mükemmeldir ve hatta kahve için iyi bir söz bile söyleyebilirim. Elbette, Mark
Twain _Tramp Abroad_ kitabında Alman kahvesiyle dalga geçer:
bir hindiba meyvesinin bir fıçı suya
kullanılmasıyla ilgili bir şeyler söyler; ancak
en
zavallı Alman kahvesi, tüm İngiliz tren istasyonlarında ve çoğu İngiliz otelinde ve
özel evde
bulunan ılık, çamurlu karışımdan daha iyidir. Süt Almanya'da neredeyse her zaman zayıftır, ancak
çoğu zaman kahveye veya çikolataya çırpılmış krema eklenir.

Alman odalarının düzenlenmesinde çok çarpıcı olan hassasiyet
genellikle yemeklerin servisinde tamamen eksiktir. Aile,
sabah İngiltere'deki gibi hazırlanmış bir masada toplanmaz,
akşam yemeğinde olduğu gibi kahvaltıda aynı özeni göstermez. İstediği gibi içeri
atar, istediği gibi giyinir, bir fincan
kahve içer, bir çörek yer ve işine gider. Eskiden ailenin kadınları sabahlarını her zaman bol bir elbiseyle geçirir ve açık saçlarının üzerine bir
şapka takarlardı. Almanlar size bu modanın modasının geçtiğini söyler; ancak yavaş yavaş modası geçer. Sabahleyin yaşlı bir Alman hanımını şaşırtın, onu
moda dergilerinin _neglige_ dediği ve sıradan insanların
örtü dediği şeyle
hala bulursunuz.
Çoban ekoseli veya enfiye renkli yünden yapılmışsa çekici bir giysi değildir ve her zaman son neslin, künt dilleriyle, "slummocking" dediği şeydir. Çoğu Alman kadını sabah boyunca evde meşguldür ve pazara gitmediklerinde işlerini bu giysi
şeklinde yapmayı ve kendilerini
gün boyu şık hale getirmeyi severler. Plan için iddia edilen avantaj ekonomik olmasıdır. Günün ilerleyen saatlerinde giyilen düzenli kostüm, önemli ölçüde aşınma ve yıpranmayı önler. Açık dezavantajı ise, tembellere sunduğu teşviktir. İngiltere'de doğanız gereği ne olursanız olun, sıradan bir evde belirli bir saatte kahvaltıya inmeniz, şık giyinmeniz gerekir; en azından günlük saçlarınız yapılmış ve varsayıldığı üzere banyonuzu yapmış olmanız gerekir. Buradan ayrılır ayrılmaz sabahlık ve terlikle, tembel gibi yatakta yatmaya ve bir evin refahını
tehdit eden kendi ve hizmetçilerin zamanını boşa harcamaya kapıyı açarsınız. En azından, soru İngiliz gözlerine bu şekilde gelir. Bu arada kıta sabahlıklarla kahvesini içmeye ve oldukça rahat bir şekilde yaşamaya devam ediyor. Her çeyizde hala bu şekerlemelerden bazılarını görürsünüz ve sahnede, yaklaşan sahnede kocasını kandırmak zorunda olan genç eş genellikle cilveli bir şekilde görünür. Ancak o zaman çoban ekoseli veya enfiye renkli yünden yapılmayacaktır.

Almanya'da akşam yemeği saati o kadar çok değişir ki bunun için bir saat belirlemek imkansızdır. Kırsal kesimlerde herkesin
öğlen vakti oturduğunu
görürsünüz, kasabalarda genellikle saat birdir, Hamburg'da saat beştir, Berlin'de her an davet edilebilirsiniz. Ancak insanlar
on ikide yemek yemedikleri sürece bir tür ikinci kahvaltı yaparlar ve bu öğün
Fransız dejeuner'ına denk gelebilir veya sabah kahvesinden daha
gayri resmi olabilir. Birçok yerde et veya sosis rendesi ile veya onlarsız bir rulo veya ekmek diliminden oluşur.
Hizmetçiler alır, çocuklar okula götürür, hayır kurumları
ekmeği etsiz olarak sakinlerine verir. Güney Almanya'da
tüm erkekler ve birçok kadın bu hafif öğünle birlikte bira veya şarap içer,
ancak Prusya'da çoğu insan _belegtes Butterbrot_, ikiye kesilmiş, tereyağlanmış ve et veya sosis veya tütsülenmiş balıkla
sürülen bir rulo ile yetinir. Bu, insanları günün en önemli yemeği servis edilene kadar, saat bir veya iki'ye kadar oyalar.

Almanya'nın her yerinde akşam yemeği çorbayla başlar ve çoğu yerde çorbanın ardından onu yapan _Ochsenfleisch_ gelir. En azından _Ochsenfleisch_ bunu hak ettiği şekilde yapmalıdır.

"Bunun ne olduğunu biliyorum," dedi eski bir Alman arkadaşım, hepimizin yenilmez bulduğu bir
tabaktaki sert bir dilimi dürterek. "Bu _Ochsenfleisch_ değil. Bu _inek_."

İster öküz ister inek olsun, yanında iyi bir sos veya yaban turpu sosu servis edilir ve bir süre şikayet etmeden her gün bir dilim yersiniz. Sonunda sizi yıpratan şeyin ısrarcılığıdır. _Ochsenfleisch_ için doğmuş olmalısınız ki, sanki ekmek veya patatesmiş gibi yıl yıl yeyesiniz. Kuzey'de Güney Almanya'daki kadar düzenli olarak görülmez; ve Hamburg'da bir ara
bir şekilde çorba olmadan akşam yemeği yiyebilirsiniz. Almanya'yı bilenler bunu neredeyse inanılmaz buluyor, ancak Hamburg'un kendine özgü birçok küçük yolu var ve
güçlü bir bireysel karaktere sahip bir şehir. Yemekleriyle ve yiyecekleriyle
son derece gurur duyuyor ve buna hakkı da var. Bir keresinde, çeşitli Alman şehirlerinin karşılaştırmalı değerlerini hararetli bir şekilde tartışan iki Almanla seyahat ettim. Anlaşamadılar ve
konuyu kapatamadılar. Sonunda bir adam bundan
en iyisini elde etti. "Size Hamburg'un Almanya'nın en iyi şehri olduğunu söylüyorum," dedi.
"Hamburg'daki bir otelde bir zamanlar hayatımda yediğim en iyi bifteği yedim."
Diğer adamın buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Hamburg'un muhteşem bir balık stoğu var ve Holstein ona bol miktarda meyve ve çiftlik ürünü getiriyor. Oradaki ikinci kahvaltınız Fransız dejeuner'ına benziyor, sizin gelirinize göre servis edilen ve hazırlanan bir öğün, ancak sıradan bir öğün ve
sıradan bir atıştırmalık değil. Ondan sonra kahve içersiniz ve böylece akşam yemeğinizi yiyeceğiniz saat beşe kadar hayatı sürdürürsünüz. Sonra tekrar kahve içersiniz ve akşam yemeğiniz muhtemelen alışılmadık derecede iyi olduğundan sadece saat dokuzda hafif bir
akşam yemeğine ihtiyacınız olur, o zaman küçük sandviçler ve ince şişelerde biralar olan bir tepsi gelir. Kuzey Almanya'da, şarabın kıt ve pahalı olduğu yerlerde, pek çok evde nadiren görülür, bu yüzden genç bir İngiliz Alman arkadaşlarını tarif etmek istediğinde, onları rahatlık olsun diye şarap insanları ve bira insanları olarak ikiye ayırdı. Şarap insanları plütokratlardı ve her akşam yemeğinde kırmızı veya beyaz Ren şarabı içerlerdi. İyi bilgilendirilmiş kırsal halkıma Almanların asla hock'tan bahsetmediğini söylememe gerek yok sanırım.

Günün ana yemeğinin saat bir veya ikide olduğu evlerde öğleden sonra çayı veya kahvesi olur. Eskiden her zaman kahve,
iyi sıcak kahve, taze peksimet ve zarif küçük _Hoernchen_ ve _Radankuchen_, bükülebilir bir kalıpta pişirilen mükemmel hafif bir kek olurdu. Alman kekleri kendilerine adalet sağlamak için kendilerine ait bir bölüm ister ve benim iyi tanıdığım bir ailede sık sık gerçekleşen bir diyalog olmasa buna sahip olmalılardı. Karısı Alman kökenlidir, ancak
İngiliz bir kocası ve İngiliz hizmetçileri olduğu için evi İngiliz usulüyle idare eder. Bu nedenle, soğuk veya haşlanmış koyun eti sık sık
yediği porsiyondur.

Bazen "Haşlanmış koyun etinden nasıl da nefret ediyorum," der.

"O zaman neden yiyorsun?" der kocası, görünüşte masum ama gerçekten kışkırtıcı sorular sorma konusunda bir dehaya sahiptir.

"Başka ne yiyebilirim?" der karısı.

"Jöleli yılan balığı," der kocası. Bir keresinde Berlin'de bunu tatmış ve bu ona zihinsel bir şok yaşatmış olmalı; çünkü karısı ona evle ilgili bir sorunla
yaklaştığında, örneğin kahvaltıda ne istediğini sorduğunda, o da bu erişilemez ve davetsiz yemeği önerir.

"İngiltere'de koyun eti ve elmalı turtadan başka hiçbir şey yenmez," der karısı. "Sizin sıradan aşçılarınız başka bir şey
pişiremez. Gerçekten bunları pişiremezler. Bir Alman elmalı turtasını düşünün--"

"Neden yapayım? İstemiyorum."

"İşin umutsuz kısmı bu. Hepiniz Daudet'nin
iğrenç mutfağınız_ dediği şeyden memnunsunuz. Bu ifade için ona teşekkür ediyorum.
Açıklayıcı."

"Ah, peki," diyor koca, "biz açgözlü bir millet değiliz."

Yani eğer bu İngiliz bakış açısıysa kekler hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Ve her neyse, bu ülkede öğleden sonra çayı ilgi çekici bir
yemektir. Berlin size artık çay sunuyor, ama asla iyi değil,
ve taze kesilmiş ekmek ve tereyağı yerine vanilya aromalı korkunç küçük
chokey bisküvileri var. Eski moda Almanlar,
onurlandırmaktan mutluluk duydukları
misafirleri olduğunda çaydanlığa biraz vanilya koyarlardı,
ama artık bundan daha iyisini biliyorlar. Süt genellikle kaynatılmış süttür, ancak bu bile Almanya'da çayın neden nadiren içilebilir olduğunu pek açıklamıyor. Akşam yemeği çoğu evde hafif bir öğündür. İngiliz koyun kemiği asla görülmez, çünkü soğuk et yendiğinde düzgün dilimler halinde kesilir ve uzun dar bir tabağa konur. Ancak neredeyse
her zaman en yakın _Delikatessen_ dükkanından bir şeyler vardır, jambon veya dil dilimleri veya Almanya'nın çeşitli sosislerinden bir veya ikisinin dilimleri: _Blutwurst_, _Mettwurst_, _Schinkenwurst_, _Leberwurst_, hepsi farklı ve hepsi güzel. Sıcak bir yemek servis edildiğinde genellikle hafif bir yemektir, çoğunlukla omlet veya başka bir yumurta karışımıdır; ve ilkbaharda
yumurtalar ve kuşkonmaz parçaları çeşitli şekillerde birlikte pişirilir: kuşkonmaz başları değil, genellikle pazarda ayrı ayrı satılan sapın kısa kısımları ve pişirildiğinde oldukça yumuşaktır. Soğuk etle birlikte neredeyse her zaman bir salata veya çok iyi bir turşu
oluşturan tuzlu salatalık yemeği vardır. Bu öğünde kahvaltıda yenen küçük beyaz ekmekler yerine büyük somun açık kahverengi çavdar ekmeği
bulunur. Bira veya şarap içilir ve son yıllarda sıklıkla çay da içilir. Tatlılar genellikle akşam yemeğinde, misafirler
varsa servis edilmez. Öğle yemeğinde yenir ve Almanya'nın her bir bölgesinin kendine özgü favori yemekleri vardır.

Çorbalar Almanya'da neredeyse her zaman iyidir ve en iyilerinden bazıları İngiltere'de
bilinmez. Güney Almanya'da çorba için çok kullanılan kurutulmuş yeşil mısır, Londra'da Alman tedarik tüccarlarından satın alınabilir, bu yüzden bu açgözlü bölümün sonunda bunu yapmak için bir tarif vereceğim. _Nudelsuppe_, güçlü tavuk suyu ve ev yapımı _Nudeln_, Berlinlilerin kızarmış kazına "_eine
jute
Jabe Jottes_" dediği şeydi, ancak günümüzün yozlaşmış Almanları kendi _Nudeln'lerini açmak yerine tatsız _üretilmiş_ _Nudeln_ satın alıyorlar. _Nudeln_, makarnanın Alman biçimidir, ancak düzgün bir şekilde yapıldığında herhangi bir makarnadan daha iyidir. Eski moda bir Alman çiftliğinde yetiştirildiyseniz ve bir çocuğun yapmayı sevdiği gibi, bazen mutfağa göz attıysanız, kuruması için bir çamaşır askısına asılmış, güderi kadar ince ve sarı bir şeyden yapılmış büyük levhalar gördüğünüzü hatırlayacaksınız. O zaman akşam yemeğiniz için _Nudeln_ olacağını biliyordunuz, ya çorbada dar olanlar ya da suda kaynatılıp
erişte kadar ince kesilmiş ve tereyağında kızartılmış daha geniş olanlar. Hamuru yapmak zahmetlidir. Aldatıcı bir
basitlikle başlar. Yemek kitabı, on kişiye yetecek kadar istiyorsanız dört tam yumurta ve dört yemek kaşığı süt alın ve bir leğende bıçakla hafif bir hamur yapın diyor. Bunu herkes yapabilir,
bulursunuz. Ama sonra hamurunuzu hamur tahtasına koymalı ve ellerinizle yoğururken
daha fazla un eklemelisiniz. Yemek kitabı, "Ne kadar uzun yoğurursanız
ve hamur ne kadar sert olursa _Nudeln_'iniz o kadar iyi olur," diye devam ediyor. Ancak bir sonraki işlem hamuru
dörde bölmek ve her bir parçayı _kağıt kadar ince_ açmaktır ve pişmeden önce Alman _Nudeln_'ini
görmemiş olan hiç kimse bunun gerçekten yapıldığına inanamaz. Onları kurutmak, her parçayı gevşekçe açmak ve şeritler halinde kesmek ve suda tuzla
kaynatmak için kalan tarifi vermenin bir faydası yoktur. Eğer İngiliz
aşçınıza size _Nudeln_ yapmasını söylerseniz, yabancı bir karmaşa olarak
bunu hor görür ve size krep kadar kalın bir şey getirir. Eğer bunları istiyorsanız, _Hausfrau_'nun
günümüzde yaptığı gibi, bunları bir
tedarikçiden bir kutu içinde almanız daha iyi olur.

İngilizler genellikle Almanya'da iyi et bulunmadığını söylerler. Ben iyi koyun eti olmadığını ve çok miktarda
kötü kaba sığır eti olduğunu söylerdim. Ancak en iyi kasaplardan alabileceğiniz _Filetbraten_ mükemmeldir. Uzun bir sığır eti rulosu, o kadar uzun ki metreyle satılıyor gibi görünüyor. Alman yemek kitabım, eğer İngiliz usulü pişirirseniz, tuz ve karabiberle iyice ovalarsınız
ve tereyağıyla ıslatırsınız; sos ise un,
mantar, krema ve sığır eti özütüyle yapılır. İngiliz sade aşçısına sığır etini tereyağıyla
soslaması ve sosunu mantarla yapması söylendiğinde nasıl bir ifade takınacağını görmek isterdim. Bir keresinde Almanya'dan
yeni bir sos fikriyle döndüm ve sosun bir eklemin üzerine bir kazan devrilip
sonra un parçaları eklenerek
yapıldığını düşünen bir aşçıda denedim.

"Kız kardeşimin aşçısı her zaman bir eklemle birlikte tenekeye bir soğan koyar," dedim çekinerek, çünkü pek umutlu değildim. Gelenekle kutsanmamış herhangi bir şeye karşı her zaman aşılmaz bir itiraz olduğunu biliyorum.

"Sosuna bir tat veriyor," diye devam ettim, "güçlü bir tat değil"

Durakladım. İtirazı bekledim.

"Bunu BURADA yapamayız," dedi aşçı.

"Neden olmasın?--Konservelerimiz ve soğanlarımız var."

"Bu, damlamayı bozar. Soğan tadında damlamayla ne yapabilirim?"

Bunu hiç düşünmemiştim ve bu yüzden kız kardeşime evinde soğan tadında damlamayla ne yapıldığını hiç sormamıştım.

"Bence," dedim yavaşça, "bir sonraki eklemi
soslamak için kullanılabilir."

"O zaman soğan tadında olur," dedi aşçı, "ve istediğimde damlamam olmazdı."

Damlamanın sıkıcı bir konu olduğunu hep düşünmüşümdür ve bunun patlayıcı bir konu olduğunu biliyorum, bu yüzden başka bir şey söylemedim. Bunun yerine, doğranmış sebzelerin üzerinde kendi suyunda
haşlanmış bir parça dana etini tarif etmeye devam ettim. Bunu gerçekten denedik ve soğukken
sebzelerin hoş bir tadı vardı ve tereyağı kadar yumuşaktı.

"Alman sığır etini nasıl buldun?" diye sordum, uzun yıllardır
benimle olan bir İngiliz kadına.

"Hiç beğenmedim, M'm."

"Ama çok yumuşaktı."

"Evet, M'm, tüylerimi diken diken etti," dedi.

Bu yüzden bu bölüm bir açıdan gerçekten işe yaramıyor. Almanlar gibi karanlık insanların ne kadar tuhaf şeyler yediğini ve içtiğini duyabilirsiniz, ancak İngiliz ev halkını bunlara karşı küçümsemeye
asla ikna edemezsiniz.

Kıyı kasabaları hariç, deniz balığı Almanya'nın her yerinde nadir ve pahalıdır. Tuzlu balık ve tatlı su balığı bulabilirsiniz ve alabalık hariç ilginç değildir. Çok miktarda sazan yenir, maviye
dönmesi için
sirke ile
pişirilir ve yaban turpu veya şarap sosuyla
servis edilir. Bir akşam yemeğinde verilen tench balıklarını gördüm ve bunlar eski İtalyan resimlerinde görülen balıklar gibi
son derece güzeldi, ama yemeye
değer değillerdi. Her bir yemeğin üzerine en azından bir pound taze tereyağı konurdu, etrafta dolaştırılırdı ve siz de birazını alırdınız, bir tür
hardal sosuyla birlikte. Levrek, turna ve yılan balığı, daha iyisinin
bulunmadığı yerlerde yenir; ama iç Almanya'nın ayakta duran balık yemeği alabalıktır.
Çoğu otelin, ihtiyaç duyulana kadar canlı tuttukları bir tankı vardır ve
Kara Orman'da köylüler onu yakalar ve iyi satışlar yapmak için
millerce yürürler. Bir gün Wiesenthal'daki otelimizin bahçesine gittik ve oradaki çeşmenin havuzunun canlı alabalıkla
tıka basa dolu olduğunu gördük. O kadar doluydu ki bir tanesini elinize alıp
bir anlığına beneklerine bakabilirdiniz, tıpkı bir
karabatak kuşu göğsündeki benekler kadar güzeldi. Sırtında tahtadan su geçirmez bir çantayla taşıyan adam bir içki içiyordu ve dinlenirken balıklarını içmeye çıkarmıştı. Almanya'da taze ringa balığına hiç ulaşamadım ve orada hiç görmedim, ancak füme olanlar her yerde, genellikle salatayla veya kabuklarında füme jambon ve patatesle birlikte yenir. Ne jambon ne de ringa balığı fümelendikten sonra asla pişmez ve jambon bu nedenle çok serttir. Kazın göğsü de füme olarak yenir ancak
pişirilmez ve harika bir lezzet olarak kabul edilir. Kümes hayvanlarının kalitesi oldukça değişir. Herkes otel yemeklerinde gelen küçük tavukları bilir, hepsi bacak ve kemiktir. Bir Alman ailesi, en ekonomik olanımızın bile
sadece çorba için kullanacağı yaşlı bir tavuğun yanına memnuniyetle oturur ve deri kadar sert olmasına rağmen onu kızartarak servis eder. Bence hem Fransa'da hem de İngiltere'de Almanya'dan daha iyi kümes hayvanları bulabileceğinizi söylemeliyim. Alman ulusal kuşu
kazdır. İngiltere'de, bir kaz satın alırsanız aşçınız onu kızartır ve gönderir ve siz de kaz hakkında tek bildiğiniz budur. Almanya'da kaz, bir
karnavaldır, tıpkı yeni kesilmiş bir domuzun İngiliz bir çiftlik evindeki gibi.
İç organlarından oluşan bir yahni ile başlarsınız, belki de
kuşun kendisi kızartılıp kestanelerle doldurularak devam edersiniz, kalıntılarından yapılmış bir düzine farklı yemeğiniz olabilir, onu
yağlayan yağı ise
hafifçe saklayıp haftalarca kullanırsınız. Örneğin, bir
lahanayı suyla pişirmek yerine biraz lahanayla pişirirsiniz. Güney Almanya'da
kaz ciğerleri bununla hazırlanır ve _pate
de foie
gras_ kadar sevilir.

Almanya'da tavşanlar yenir ve en dikkatli şekilde hazırlanır. Bunlar, bir İngiliz tavukçunun Alman müşterilerinden öğrendiği ve çok zahmetli olarak nitelediği bir şekilde
derisi yüzülür ve sırt kısmı
genellikle ayrı olarak servis edilir, yağlanır ve ekşi krema ile kaplanır.
Sebzeler İngiltere'dekinden daha az basit pişirilir ve iki ülkenin
bunlar hakkında hararetli bir şekilde anlaşamadığını göreceksiniz. İngiliz, bezelyelerinin yağ ve sirkeyle kirlenmesini istemez ve bunu
söyleyecek kadar kibar olsa da, bezelyenin baklada servis edilmesinin yalnızca domuzlara uygun bir yemek olduğunu söyleyen sade aşçısına sessizce katılır ve buna hiç alışkın değildir; Alman ise İngiliz pansiyonunda kendisine her hafta sunulan
sürekli haşlanmış lahana ve patatesler karşısında oldukça üzgün olur.
Evde,
der, bahar boyunca dağlar kadar yağlı kuşkonmaz yemeye alışkındır ve
sizin zayıf yeşil kuşkonmazlarınızı veya ithal edip daha az para ödediğiniz, çünkü "yabancı" olan tahta şeyleri biraz düşünür.
Yirmi farklı şekilde
pişirilmiş patatesleri sever ve ezildiğinde siyah veya topaklı olmaması gerektiği görüşündedir. Bir dana etinin etrafında bir düzine farklı sebzenin servis edilmesini ve yazın
çeşitli vesilelerle çeşitli türlerde salatalar yapılmasını ister, şişeden dökülen korkunç soslu
çiğ salatanızı değil; mobilya cilası
bunun renginden kaynaklandığına inanıyor. Sonbaharda kestanelerin
sos ve sebzelerle pişirilmesini veya hafif pudingler haline getirilmesini bekliyor; ve
elma sosunun, kremsi beyaz ve iyi yapılmış
bir püre kadar pürüzsüz olması gerektiğini garanti ediyor. Eğer Güneyliyse etinden sonra bir
_Mehlspeise_, Würtemberg'den geliyorsa _Spetzerle_;
Bavyeralıysa yüzlerce farklı yemekten biri ister.
Ulusal sütlü pudinglerinizin onların yerini almasına izin vermeyecektir. Eğer bir
Kuzey Almansa _Leibgericht_'i _Rote Gruetze_ olabilir. Bu, yazın Danimarka ve Kuzey Almanya'nın her yerinde muazzam bir şekilde yenir ve dünyada süt yerine meyve suyuyla
yapılan öğütülmüş pirinç veya sago kalıbından başka bir şey değildir. Eski usul, bir bezden ahududu ve kuş üzümünü sıkarak bir litre saf meyve suyu elde edene kadar sıkmak ve sonra bunu 4 ons öğütülmüş pirinç ve şekerle kaynatmak, yanmaması için dikkatlice karıştırmak ve pirinç iyice pişene kadar sabırla karıştırmaktı. Ancak meyvenin pahalı olduğu yerlerde, meyveyi önce biraz suyla haşlayıp suyunu süzerek mükemmel _Rote Gruetze_ yapabilirsiniz. Bir litre kuş üzümü ve bir pound ahududu size iyi bir quart küfü vermelidir. Danimarkalılar da aynı şekilde ravent ve erik suyundan yaparlar; ve benim Alman yemek kitabım yeşil bektaşi üzümüyle yapılan _Gruene Gruetze_ için bir tarif veriyor, ancak bunu bir kez denedim ve bizim bektaşi üzümü aptalımızdan oldukça
aşağı buldum.

Yemek o kadar çok zevk ve gelenek meselesi ki, bir mutfağın diğerine üstünlüğü hakkında dogmatik yorumlarda bulunmak saçma görünüyor. Soğuk koyun eti, haşlanmış patates ve pirinç pudingi seviyorsanız, haftanın çoğu günü, onları seversiniz ve bir sonu gelir. Kesin olarak söyleyebileceğiniz tek şey, sizin için yemek pişirmenin ne beceri ne de emek gerektirmesidir, oysa sade ve kötü bir hayat yaşasa bile bir Alman ailesi için yemek pişirmek zaman ve zahmet gerektirir. İki ulusun yöntemlerini karşılaştırmaya çalışırken, doğal olarak aynı sosyal düzlemdeki haneleri karşılaştırmaya dikkat etmek gerekir; soğuk koyun eti ve pirinç pudingiyle yaşayan bir İngiliz hanesi kesinlikle sade ve muhtemelen fakirdir. Varlıklı İngiliz hanelerinde, hammadde açısından dünyanın en iyi yemeğini alırsınız, ancak genellikle kötü yemek pişirdiğinizi söylemeliyim. Bu da pek fark edilmez. Kimse çok koyu olan koyu çorbaları ve tatsız sosları, Stickphast ezmesi gibi eritilmiş tereyağını ve aşırı sirke ve hamsi ile oldukça acı olan tuzlu yiyecekleri umursamıyor gibi görünüyor. Bir keresinde bir grup İngilizin
sıcak çöreklerden oluşan bir tabağı memnuniyetle yediğini gördüm. Tadı koyu sarı sabun gibiydi. Ama bir keresinde bir grup Almanın kötü balık yediğini ve görünüşe göre bundan hoşlandığını gördüm. Bunlar bir İsviçre otelinde elden ele dolaşan deniz dil balıklarıydı ve bir gün önce gömülmüş olmaları gerekirdi. Ottilie von Schlippenschlopp ve istiridyeleri düşündüm. Ama
dil balıkları dikkatlice pişirilmişti ve ayrıntılı bir sosla servis edilmişti.

* * * * *

YEŞİL MISIR ÇORBASI. --Altı kişi için 7 ons yeşil mısır alın: sıcak suda iyice yıkayın ve et suyunda veya tuzlu suda yumuşayana kadar pişirin. Bir süzgeçten geçirin, kaynar et suyu ekleyin ve kızarmış ekmek dilimi veya küçük irmik köfteleriyle servis edin.

YEŞİL MISIR ÇORBASI.--Başka bir yol. Altı kişi için 5-1/2 ons yeşil mısır alın, sıcak suda iyice yıkayın ve biraz et suyu ve 1-1/2 ons tereyağı ile birkaç dakika
kaynamaya bırakın. Sonra sert et suyu ekleyin ve mısır yumuşayana kadar
kapağını kapatarak yavaşça
kaynamaya bırakın. Sonra bir
yemek kaşığı ince unu yarım fincan sütle karıştırın ve sürekli karıştırarak
çorbaya ekleyin. Bu daha sonra bir saat daha pişmelidir.
Servis etmeye hazır olduğunuzda, iki yumurtanın sarısını biraz ekşi
krema ile karıştırın ve çorbayı kesilmemesi için dikkatlice ekleyin. Çorba, köfte olmadan servis edildiğinde elekten geçirilmez.

Küçük köfteler önce irmik, tereyağı,
süt ve yumurtadan oluşan bir panada olarak pişirilir ve sonra çorbaya atılıp on dakika
pişirilir.

BÖLÜM XVI

DÜKKÂNLAR VE PAZARLAR

Berlinliler Wertheim'lerini Paris'teki Bon Marche ile veya
Londra'daki Whiteley's ile karşılaştırırlar; sadece her zaman Wertheim'in Fransa veya İngiltere'deki herhangi bir
mağazadan üstün olduğunu eklerler. Gerçekten de bir şekilde öyledir. Harika bir sanatçı tasarlamıştır ve binanın dışı
sade ve görkemlidir, Berlin mimarisinin çoğuyla
çok ferahlatıcı bir tezat oluşturur. Zemin katta, geceleri aydınlatıldığında muhteşem olan yüksek ve ferah bir salon vardır ve buradan çeşitli bölümlere doğru yukarı ve aşağı giden bir merdiven vardır, hepsi sade ve hoş bir şekilde dekore edilmiştir, çoğunlukla ahşapla. Wertheim'da istediğiniz hemen hemen her şeyi satın alabilirsiniz, evinizin mobilyalarından, başparmağı ve parmakları olmayan üç penilik bir çift pamuklu eldivene kadar. Orada
çok iğrenç
çöpler görebilirsiniz ve Almanya'da isimleri iyi bilinen iki veya üç sanatçı tarafından yapılmış orijinal çalışmalar için ayrılmış bir köşe bulabilirsiniz. Örneğin, Wertheim, Frau Katy Muenchhausen tarafından yapılmış çok akıllıca merak uyandırıcı "uygulamaları" sergiliyor, maymun grupları, leylekler, horozlar ve tavuklar ve diğer hayvanlar, kumaş üzerine muazzam bir ruh ve yaşamla çizilmiş, kesilmiş ve sonra başka bir renk arka planında _işlenmiş_. İşlemenin kulağa kötü geldiğini kabul ediyorum, ancak buna rağmen "uygulamalar" büyüleyici. Wertheim da bazı
iyi mobilyalar sergiliyor; tiyatro biletleri, kitaplar, meyveler, bakkaliye,
Liberty yastıkları, nakışlar, sabunlar, parfümler, oyuncaklar, hırdavat,
porselen, cam ve ayrıca perde olarak adlandırılabilecek her şeyi satar. Ayrıca bir çay odası ve büyük bir genel ikram odası vardır, burada
dondurma, buzlu kahve, bira, her türlü sandviç ve çeşitli
_Torten_ Almanları diğer insanlardan çok daha iyi yapar. Bu
odada garsonlara veya garsonlara para harcanmaz ve kimse bahşiş beklemez.
Odanın iki tarafı boyunca uzanan ve her biri kendi ürünlerini satan kısa bölümlere ayrılmış uzun bir bardan istediğinizi alırsınız; tezgahta ödeme yaparsınız ve buzunuzu veya
pastanızı seçtiğiniz herhangi bir küçük mermer üstlü masaya taşırsınız. Planın avantajı, size bakmamaya kararlı bir
garsonun dikkatini çekene kadar beklemek zorunda olmamanızdır: dezavantajı ise,
kalabalıkta dolu bir fincan veya dolu bir
bardağı taşımak gibi zor bir işi yapmak zorunda olmanızdır. Tezgahtan ne alırsanız alın,
iyi olacağından emin olabilirsiniz, ancak eğer alabildiğiniz tek şey bir Mugby Junction çöreğiyse,
Wertheim'da bir metre kurdele veya birkaç resimli kartpostal satın almanın yorucu sürecinden sonra onu yemek zorunda kalırsınız.

Öncelikle, sandalye yoktur. Oturamazsınız. Sıcak bir
yaz sabahı, belki de daha önce pazara gitmişken, tiyatro biletleri, bir çift eldiven ve
iki veya üç küçük ıvır zıvır için Leipziger Strasse'ye gidersiniz. Zemin katta eldivenler görürsünüz,
sayısız kutu eldiven, itişen, kararlı bir kadın kalabalığı tarafından kuşatılmıştır. Herhangi bir renkte bluz giyen tezgahtar kadınlar ateşli ve yorgun görünürler, ancak aynı anda altı müşteriye hizmet etmeye çalışın. Ne istediğinizi seçtiğinizde ve solunuzdaki ve sağınızdaki dirseklerin ne kadar keskin olduğunu tam olarak bildiğinizde, hanımınızın en saldırgan komşunuzla ve uzun tartışmalardan sonra satın almayı kabul ettiği üç penilik eldivenlerle uzaklaştığını görürsünüz; çünkü Wertheim'da, sizinkinin dışında üç çift elden geçmeden yarım penilik bir kartpostal bile alamazsınız. Önce tezgahtar kadın bunu bir fatura ile birlikte kasiyerin masasına bırakmalıdır. Sonra, kasiyer sizinle ilgilenebildiğinde ödeme yaparsınız. Sonra, ilgili üçüncü kişinin bunu kağıt ve iple yapmasını bekleyebilirsiniz. Bu son işlem genellikle o kadar uzun süre ertelenir ki, Almanya'da değilseniz, ödediğiniz şeyi kapıp kaçarsınız. Ama _Polizei_ tek başına Spree şehrinde yerleşik bilgiçliğe kafanızı
çarpıtırsanız ne olacağını bilir. Muhtemelen kendinizi _Beamtenbeleidigung_ veya _lese majeste_ nedeniyle
hapiste bulurdunuz. "İmparator bir aptaldır," dedi sadakatsiz bir tebaa,
kamuya açık bir yerde. "Onunla birlikte hapse gir," diye bağırdı her dehşet içindeki görevli. "Kafasını kesin!" "Ama ben Çin İmparatoru'nu kastetmiştim," diye itiraz etti günahkâr. "Bu
imkansız," dedi görevliler koro halinde. "İmparator'un
aptal olduğunu söyleyen herkes bizim İmparatorumuz demektir." Ve resmi bir ruh,
iş dünyasına tecavüz ediyor ve müşterilerini endişeyle hizmet ederken
tamamen eğitiyor gibi görünüyor. Örneğin, satın aldığınız
şeyleri gönderme düzenlemeleri Wertheim'da en yorucu ve anlaşılması zor olanıdır.
Arabaları sokaklarda devriye geziyor ve Alman arkadaşlarınız size
her şeyi gönderdiğinden emin oluyor. Ülke kartıyla alışveriş yaparsanız,
üzerine girilen şeylerin geleceğini görürsünüz; ancak büyük bir oyuncak veya
ağır kitaplar satın alıp
onların bölümlerinde ödeme yaparsanız, bunların gönderilmesini istediğinizde telaşla
ve ret ile karşılaşırsınız.
Mallarınız yeterince pahalıysa bu yapılabilir, ancak yalnızca iki veya üç şilin harcadıysanız yapılamaz. Şu anda İngiltere'de Almanlar hakkında yazan her erkeğin, onların iş konularında bizden çok daha önde olduklarını söylemesi moda.
Fabrikaları ve depoları hakkında bir yargıda bulunamam, ancak mağazalarında bizden geride olduklarından eminim. Bir kadın Berlin'den üç yüz mil uzakta yaşayıp
Wertheim'dan istediği her şeyi iade ve kargoyla ücretsiz olarak alamaz. Ayrıca ona firmasına hitaben yazılmış devasa bir resimli katalog ve bir sipariş formu kitabı da vermez, böylece uzaktan alışveriş yapmanın sıkıntısı en aza indirilir. İngiltere'de Londra alışverişinizi bir İskoç viskisinden veya bir Cornwall köyünden Surrey banliyösünden yapabileceğiniz kadar kolay, hızlı ve ucuza yapabilirsiniz.

Çoğu Alman kasabasında hala eski hatlarda sınıflandırılmış dükkanlar bulabilirsiniz. Birine kumaş, diğerine keten, diğerine küçük eşyalar ve bir diğerine kurdeleler için gidersiniz. Sosis dükkanları ve çikolata dükkanları vardır ve Berlin'de ünlü Berlin _Baumkuchen_ dükkanları vardır. Almanya'nın her yerinde çok sayıda mahzen dükkanı vardır ve bunlar çoğunlukla restoranlar, çamaşırhaneler ve manavlardır. _Faust_'ta Mephisto'nun masadan şarap akıttığı içki sahnesi, Leipzig'de hala var olan bir mahzen restoranı olan Auerbach'ın Keller'inde gerçekleşir. Mahzenlerin alt sınıfı, Almanya'daki gecekondu mahallelerimizin yerini alır ve bunların en kötüsü, polisin bildiği sıradan hırsız mutfaklarıdır. Klara Viebig'in _Das Taegliche
Brot_ adlı eserinde bir mahzen dükkanındaki yaşamın hayranlık uyandırıcı bir tasviri vardır. Bunu tutan kadının bir manav dükkanı ve hizmetçiler için bir kayıt ofisi var ve bu insanlar bu şekilde saygın bir şekilde ilerliyor; ancak kitabı on günlüğüne Berlin'e memur veya gazeteci olarak giden, çeşitli son derece cilalı kamu kurumlarının başına geçen ve geri gelip bize Almanların her birinin temiz, müreffeh, iyi huylu ve sağlıklı olduğunu söyleyen vatandaşlarıma tavsiye ediyorum. Alman belediye yönetiminin bu durumu
gerçekleştirmek için oldukça muhteşem bir şekilde çabaladığı doğru, ancak önlerinde hala çok iş var. Örneğin bu mahzen dükkanları, insan fidanlıklarından ziyade mantar yetiştirmeye daha uygundur ve yine de romandaki ailenin karanlık ve hastalıklarla mücadele ettiği resim Almanya'nın eski sokaklarının çoğunda hala doğrulanabilir. İngiliz gazetecilerimiz modern Almanya'nın tehlikeli patlayıcı enerjisi ve huzursuzluğu hakkında köşe yazısı üstüne köşe yazısı yazdığında, haklı olduklarından eminim, ancak bir veya iki yıl önce benimle küçük bir Kara Orman kasabasında alışverişe gelebilmelerini isterdim. Birimiz bir saat anahtarı, diğeri bir bant parçası istedi ve bunları satın almak için neşeyle yola koyulduk, çünkü ana caddede bir kumaşçı ve bir saatçi olduğunu biliyorduk. Ayrıca, Güney Almanya'da herkesin önce akşam yemeği yediğini ve sonra on iki ile iki arasında uyuduğunu biliyorduk, bu yüzden ikiden sonrasına kadar bekledik ve sonra saatçiye gittik. Bir
dükkan
vitrini yoktu ve iki veya üç kez çaldıktan sonra içeri
alındığımızda bir dükkan olmadığını gördük. Büyük, serin bir oturma odasına oturduk,
güzelce temiz ve düzenli. Saatçinin karısı zamanı gelince geldi, bize dostça bir ilgiyle baktı, nereden geldiğimizi ve ne kadar kalmayı planladığımızı sordu, kuzenini tanıyıp tanımadığımızı merak etti, Islington'da bir kuaför olan Johannes Mueller, İngiltere ve Amerika'ya göç etmenin göreceli meziyetlerini konuştu, masanın üzerindeki bir sepet dolusu kirazdan bize ikram etti ve sonunda istemeyerek de olsa kocasının evde olmadığını ve kendisinin saat anahtarları olup olmadığını bilmediğini itiraf etti. Böylece kasetimizi almaya gittik ve yine özel bir oda, sevimli bir aile bulduk, ancak hiçbir şey satabilecek kimse yoktu. Ev sahibimize bunun garip bir iş yapma şekli olduğunu söyledik, ancak bunda garip bir şey görmedi. Çoğu insan samanlarıyla meşguldü, diye açıkladı. Bir haftanın sonuna doğru saatçimizi yakaladık ve bir anahtar aldık, ancak bunun için ödeme yapmamıza izin vermedi. Eski bir koleksiyondan olduğunu ve kendisine hiçbir faydası olmadığını söyledi. Almanya'da alışveriş
görgü kuralları ilk başta bize biraz
karmaşık görünüyor. Küçük bir dükkanda, bir hanımefendi olsanız bile, sahibi ağzında bir puro ile iş yapma olasılığı
çok düşüktür, ancak bir erkekseniz, eşiğinden geçerken şapkanızı çıkarmayı
unutursanız sizi kaba biri olarak düşünecektir. İster erkek, ister kadın, ister çocuk olun, ne istediğinizi sormadan önce ona günaydın veya iyi akşamlar dileyeceksiniz ve o da emirlerinizin ne olduğunu sormadan önce size cevap verecektir. Eğer bir kadınsanız, çoğu kadın kadar cahil ve mütevazı bir
zihne sahipseniz, muhtemelen serbest veya adil ticaret sorusu hakkında sabit bir fikriniz olmayacaktır. Hatta, çok mütevazıysanız, bunun Dick, Tom ve Harry'nin düşündüğü kadar basit bir soru olmadığını bile fark edebilirsiniz. Ancak bir şapka için kurdele istediğinizde
onları Frankfurt'tan değil Kensington'dan almanız gerektiğini ve
Almanya'da bol miktarda ucuz malzeme olmasına rağmen
aynı kalitenin Londra'da daha ucuz olacağını kesin olarak bileceksiniz. Kadın giyimiyle ilgili her şey
orada buradakinden daha pahalı. Kırtasiye de öyle, bakkal da öyle, daha iyi sınıf lüks ürünler de öyle. Ancak,
Adil Tüccarlar, Almanların müreffeh bir ulus olduğunu ve bunun
üretimlerinin korunduğunu söylüyor. Bu doğru olabilir. Ben sadece
çeşitli oldukça küçük önemsiz şeylere bakabiliyorum, örneğin kurdeleler veya
kalay vazolar veya kurutma kağıdı veya nane şekerleri gibi. Bir Alman kadının şapkasında sıradan bir kurdele taktığını veya iyi bir
kurdele için benden iki kat fazla para ödediğini biliyorum; o, İngiliz banliyö oturma odanızın bir köşesine yirmi tane sığdırdığı,
yirmi gümüş çerçeve ve vazoların yanında olduğu
bir kalay vazoyla yetiniyor. Birkaç yıl önce Alman kurutma kağıdının yapmayı reddettiği tek şey mürekkebi emmekti ve o kadar pahalıydı ki tüm küçük taşra hanlarında ve eski moda
ofislerde bunun yerine kum kullanmanız bekleniyordu. Kum,
mürekkebin yanında, biberlik gibi bir
üst kısmı olan bir kapta saklanırdı; ve kurutma kağıdından daha eğlenceliydi, ancak o kadar etkili değildi.
Nane şekerlerine gelince, bunlar eskiden Londra'da yaşayan ailelerden Almanya'da yaşayan ailelere düzenli olarak ihraç ediliyordu. Muhtemelen
akşam yemeğinde kaz ve kestane yedikten sonra ihtiyaç duyuluyordu ve bizimkiler Almanlarınkinden iki kat daha büyük ve yaklaşık altı kat daha güçlüydü, bu yüzden
şüphesiz bizim kurutma kağıdımız gibiydiler ve daha kapsamlı bir şekilde yapmayı taahhüt ettikleri şeyi yapıyorlardı.

Ancak her türden dükkan, Almanya'nın birçok eski pazar yerinden birinde düzenlenen açık bir pazarla karşılaştırıldığında sıkıcıdır.
Freiburg'un fotoğrafları, katedralin kırmızı çatılarının arasından
yükseldiği kasabanın kuşbakışı bir görünümünü verir; ancak
katedralin dibinde düzenlenen pazara sadece bir göz atabilirsiniz.
Yüksek katedralin
gizlediği tarafta Freiburg'un en eski evlerinden bazıları vardır. Haftanın belirli günlerinde büyük ve kalabalık bir pazardır ve
renk ve hareketle doludur. Komşu vadilerden gelen köylüler parlak renkli etekler ve başlıklar giyerler ve Almanya'nın o bölgesinde meyve bol miktarda bulunur, bu nedenle yaz ve sonbahar boyunca pazar arabaları ve el arabaları mevsiminde kiraz, yabani çilek, erik, kayısı, şeftali ve üzümle
doldurulur. Pazar yerinin kendisi ve hatta minster'ın ve çevredeki evlerin basamakları köylülerle
ve onların ürünleriyle ve günlük erzak için pazarlık yapan ağır ağır yürüyen hizmetçiler ve ev kadınlarıyla
doludur. Brandenburg'daki Cottbus'taki pazar yerinin manzarasından, bir Alman pazarındaki insanlar hakkında daha iyi bir fikir edinebilirsiniz; şemsiyeleri, büyük sepetleri, bol bluzları ve şapkaları olmayan hizmetçiler, şapkası veya başlığı olan orta sınıf ev hanımı ve kolunda kocaman bir sepet, bebek arabasının üzerine eğilmiş köylü kostümü giymiş bir dadı, tezgahlarda kostüm giymiş diğer köylüler ve bazı bölgelerde atlardan ziyade öküzlerle koşulan iki çiftlik arabası. Pazarların, sundukları ihtiyaçlara göre, doğal olarak büyüklükleri ve karakterleri büyük çeşitlilik gösterir. Hamburg'da eski isimler, ayrı ticaretler için ayrı pazarlar olduğunu gösterir, böylece domuz istediğinizde Schweinemarkt'a, çiçek ve meyve istediğinizde şehrin başka bir yerine giderdiniz. Berlin'de açık olanların yanı sıra on iki kapalı pazar daha vardır ve hepsi de o tertemiz, süpürülmüş ve süslenmiş Filistin şehrindeki her şey gibi hayranlık uyandıracak kadar temiz, düzenli ve şiirsizdir. Oradaki yeşil bektaşi üzümleri polisin emriyle "olgunlaşmamış meyve" olarak işaretlenir, böylece kimse olgun olduklarını düşünüp
pişirmeden yemez; ve günümüzde modern Berlinlilerin titremeden yediği bir sebze olan
raventi satın alabilirsiniz. Ama
bir Berlin pazarında ihtiyacınız olanı olabildiğince çabuk satın alır ve
gidersiniz. Sizi cezbedecek hiçbir şey yoktur, hiçbir pitoresk şey yoktur, hiçbir
Almanca şey yoktur, eğer Almanca aklınıza şiir ve müzik, üçgen çatılı, yıkık evler, leylek yuvaları, oyuncaklar, harikulade
kekler ve tatlılar ve en nazik insanlar gibi garip bir karışım getiriyorsa. Eğer o kadar modernseniz
Almanca sizin için matkap ve koşuşturmadan, fabrikaların
gürültüsünden ve devasa belediye girişimlerinin gururundan başka bir şey ifade etmiyorsa, o zaman Berlin pazarlarını görebilir ve onlarla yetinebilirsiniz. Size bugünün Almanya'sı hakkında zaten bildiğiniz şeyleri göstereceklerdir. Ama Alman pazarlarında burada ve orada toplanan ev hazinelerimin Berlin'deki sayılarına bir tane daha eklenmedi.

"Bu!" dedi bir Alman arkadaşım, ona renkle lekelenmiş, ağzı, sapı ve kapağı olan sarı bir sürahi gösterdiğimde, "Bu! Mutfağımda olmasını istemezdim."

Kesinlikle sadece üçte bir peniye mal oldu ama
oturduğum salonda onurla yaşadı ta ki tüm kilin kaderini paylaşana ve birinin elinde iki tane olana kadar. Thüringen köylülerinin tarlaya bira taşıdığı şişelerden biri olan mavi ve gri göbekli şişe üç buçuk peniye mal oldu ama aynı malzemeden yapılmış kapaklı tereyağı kabı sadece yarım peniye mal oldu. Güney Almanya pazarında her zaman bu kaba gri ve mavi çanak çömleklerden oluşan muazzam bir yığın olur ve ithal edip yüksek fiyatlara sattığımız daha süslü Koblenz çanaklarından çok daha güzeldir. Aynı şekilde, içi sırlı, dışı pürüzlü ve renklerle
sıçranmış koyu kırmızı çanak çömlek de öyle. Leipziger Messe'de bolca bulabilirsiniz,
Batı Avrupa için Nijni Novgorod'un Rusya ve Doğu için olduğu kadar önemli olan
tarihi fuar. Modern Alman ticaret
genelgelerinden yola çıkarak, hala önemli olduğunu ve tüm ülkelerin tüccarlarının mallarını
teşhir ettiği
binaların yakın zamanda yenilendiğini ve genişletildiğini söyleyebiliriz. Açık havada çeşitli
pazar yerleri ucuz giysiler, ucuz oyuncaklar, mücevherler, tatlılar ve zencefilli kurabiyeler satan küçük tezgahlarla kaplıdır; Alman fuarlarında binlerce kez gördüğünüz ve bir fuarın sizi
memnun edip etmediğini görmekten asla bıkmayacağınız tüm heterojen
çöpler. Ama Leipziger Messe'den, hatta Freiburg veya Heidelburg'daki bir yaz pazarından daha iyi olan, dağlık bölgedeki eski Alman şehirlerinden herhangi birinde, sokaklar ve açık alanlar
karla kaplı olduğunda ve dağlar
beyaz olduğunda, ay eski evlerin üzerinde parladığında ve
pazarın gürültüsünden kaçtığınızda
çan çanlarının şıngırtısı size ulaştığında ve
belki yüksek bir pencereden veya katedrale giden yüksek, boş basamaklardan
aşağıya, sessiz bir yerden, onun telaşına baktığınızda.
Hava soğuk ve durgundur ve çocukların zevki için ormandan getirilen Noel
ağaçlarının kokusuyla ağırlaşmıştır. Gün geçtikçe sıralarının daha da seyrekleştiğini görürsünüz ve Noel arifesinde pazara giderseniz, soğukta
sadece birkaç ağaç
kaldığını görürsünüz. Pazar boştur, köylüler atlarını veya öküzlerini
koşmaktadır, kadınlar satılmayan mallarını paketlemektedir. Şehrin her evinde, bir hafta önce açık havayı güzel kokutan ağaçlardan biri şimdi ışıklarla ve küçük yaldızlı fındık ve elmalarla parlıyor ve çam ormanının, mumların, keklerin ve boyalı oyuncakların kompakt bir şekilde Noel kokusunu oluşturmaya yardımcı oluyor, Almanya'da Noel ile yaşadığınız sürece bunları ilişkilendirmelisiniz.

BÖLÜM XVII

YAŞAM GİDERLERİ

Birkaç yıl önce bir Alman ekonomist, imparatorlukta geliri yılda 450 sterlini aşan sadece 250.000 aile olduğunu hesapladı.
Yaklaşık üç milyon hane 135 sterlinden 450 sterline kadar değişen gelirlerle yaşıyordu ve yaklaşık dört milyon hane 90 sterlinden fazla ama 135 sterlinden az gelirle yaşıyordu. Ancak geliri 45 sterlinin altına düşen beş milyondan fazla hane vardı. Bu tahmin yapıldığından beri Almanya
zenginlik ve refah içinde büyüdü; ve büyük şehirlerde bazı sınıflar arasında, özellikle bunu karşılayabilen Yahudiler ve kural olarak karşılayamayan ordu subayları arasında büyük harcamalar ve lüks vardır. Ancak ülkenin büyük kısmı fakirdir ve sınıflar İngiltere'deki insanlardan daha azıyla geçinmektedir. Örneğin, küçük bir kasabada bir okulun müdürü yılda yaklaşık 100 sterlin alırken, büyük bir kasabada 200 ila 300 sterlin alır. Bir teğmen yılda yaklaşık 65 sterlin alır ve özel bir geliri yoksa ek olarak 12 sterlin alır. Üniforma ve yemekhane masrafları bundan düşülür. Resmi geliriyle evlenmesine izin verilmez, ancak kendisi veya eşinin maaşına ek olarak 125 sterlinlik bir geliri varsa, Almanya'da bile bir ordu mensubu yılda 190 sterlinden az bir ücretle görünüşünü koruyup bir karısını ve ailesini geçindiremez. Bir memurun 40 veya 50 sterlinle yaşadığını veya işini bilmesine rağmen sadece 150 sterlin kazanabilen bir doktordan bahsetmek oldukça yaygındır. Bu kadar hevesle aranan resmi görevler düşük ücretlerle yapılır; hizmetçiler, tarım işçileri ve zanaatkarlar da öyle. Almanya'daysanız, gelir ve gider sorularıyla ilgileniyorsanız, bir Alman ailesinin 400 sterlinle, bir İngiliz ailesinin ise 700 sterlinle nasıl bu kadar başarılı bir şekilde yaşayabildiğini anlamaya çalışırsınız, çünkü kira ve vergilerin yüksek, yiyecek ve giyeceklerin pahalı olduğunu bilirsiniz. Eğer bir kadınsanız ve bunu çok düşünürseniz ve mümkün olduğunca çok sayıda yer ve sınıftaki aile hayatına bakarsanız, sonunda İngiltere ve Almanya'daki yaşam maliyeti arasındaki büyük farkın üç temel nedeni olduğuna karar verirsiniz. Birincisi, orada emek daha ucuzdur; ikincisi, lüks ve hatta konfor standardı daha düşüktür; üçüncüsü, kadınlar İngiliz kadınlarından daha tutumlu ve daha çalışkandır. Bu da, devletin bir erkeğin çocuklarını neredeyse hiçbir şey karşılığında eğittiği ve erkek olanları orduda görev yaptıklarında eğittiği en önemli gerçeği hesaba katmaz. 

Hizmetçiler, gördüğümüz gibi, burada olduğundan daha düşük ücretler alırlar, ancak gerçek ekonomi daha az sayıda insandadır. Yarım düzineye
ödediğimiz ve baktığımız yerde, bir Alman ailesi ikisiyle yetinir ve tipik küçük bir İngiliz hanesi, mutfakta sade bir aşçı ve ön kapıda siyah elbisesiyle hizmetçi olmadan hayata
katılamazken, Alman İmparatorluğu boyunca yemek pişirmek, temizlik yapmak ve gereken her şeyi yapmak için
bir genç kadınla oldukça sakin bir şekilde geçinir. Eğer bir "inci" ise, muhtemelen genç hanımların elbiselerini yapar ve zamanını doldurmak için efendinin gömleklerini ütüler. Almanlar, ön kapıdaki siyah elbise ve beyaz önlükle ilgilenmezler. Hatta "kız" çamaşır yıkıyorsa veya yemek pişiriyorsa, kapıyı kendileri açarlar.
Almanya'da bir kadın hizmetçi her zaman bir "kız"dır. Bir keresinde, Almanya'da uzun süredir olmayan genç bir İngiliz kadının yaşlı bir tanıdığına bir terzi tavsiye etmesini istediğini duydum.

"En iyisi ----'deki Fraeulein Mueller'dir," dedi yaşlı tanıdık.

"Ama çok pahalı," dedi İngiliz kadın ve odanın karşısındaki hanımın yeğenlerine baktı, onlar da düzgün ve sade giyinmişlerdi. "Kızlar Fraeulein Mueller'e gider mi?"

"Kızlar! Kesinlikle hayır," dedi hanım, Almanların çılgın İngilizler için sakladıkları, ara sıra karşılaşmaları kaderleri olan ifadeyle.

"Ama bilmek istediğim şu, ... bir terzi kızları ... kızlara küçük bir harçlıkla gider."

"Korkarım size yardımcı olamam," dedi hanım sertçe. "Kızların çalıştırdığı terziler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Belki de Bayan Brown 'genç kızlar' demek istiyordur," dedi yeğenlerden biri, teyzesi kadar yavaş kavrayamıyordu ve Bayan Brown'un gerçekten de bunu kastettiği ortaya çıktı; ama günlük yaşamda _Maedchen_ sıfatı olmadan genellikle bir hizmetçi anlamına geldiğini bilmiyordu. _Das Maedchen aus der Fremde_ ve _Der Tod und das Maedchen_ kelimelerini duymuştu
ve hata yapmıştı.

Bir keresinde İngiltere'deki konfor standardının Almanya'dakinden daha yüksek olduğunu söyleyerek bir Alman'ı çok kızdırmıştım. O daha düşük olduğunu söyledi.
Her iki ülkede ve her iki halkla da yaşadığınızda
sonunda kendi görüşlerinize sahip olursunuz ve sahip olduğunuz her bir fikrin bir tarafça
tartışılacağını bilirsiniz. Hans Breitmann, "_Gemuetlichkeit_ kelimesinin ne anlama geldiğini bulun ve bunu mutlaka yapın" der, ancak
_Gemuetlichkeit_ ve konfor tam olarak birbirinin yerine geçebilen kelimeler değildir. Bizim kelimemiz daha maddidir. İngiliz konforundan bahsettiğimizde
açık ateşlerimizi, katı yiyeceklerimizi, kalın halılarımızı ve
iyi eğitilmiş, akıllı görünümlü hizmetçilerimizi düşünürüz. Alman, kendi evindeki manevi atmosferi, törenin ve fikir özgürlüğünün yokluğunu düşünüyor. Bir adamın mizacının _gemuetlich_
olduğundan bahsediyor, yani nazik ve rahat. Bir evin rahat olduğundan bahsediyoruz ve bir kişi için bu kelimeyi kullandığımızda
genellikle oldukça şişman olduğunu kastediyoruz. Hem siz hem de Alman, "rahatlık" kelimesinin o an için maddi rahatlık anlamına gelmesi gerektiğine karar verdiğinizde, sizin için neyin gerekli olduğu konusunda anlaşamayacaksınız. Banyonuz, kahvaltıda pastırmanız, masanızın tam olarak hazırlanmış olması, yemeklerinizin anında servis edilmesi, siyahlar giymiş genç kadınlarınızın veya bunları size verecek ağırbaşlı adamlarınızın olması ve mümkün olduğunca çok odada yanan ateşlerinizin olması gerekir. Alman bunların hiçbirini umursamaz. O, haşlanmış morina balığınız, kızarmış koyun eti ve elmalı turtanızdan ziyade, erzak dükkanından aldığı yarım kiloluk ıvır zıvırı tercih eder; sobasını, çift camlarını, iyi kahvesini, _kraeftige Kost_'unu ve evinin her köşesinde sigara içme özgürlüğünü istiyor. Size, İngiltere'de daha fazla siyasi özgürlüğünüz olmasına rağmen, bir gün bile dayanamayacağı bir toplumsal tiranlık altında inlediğinizi söylemekten asla bıkmıyor. Önceki bir bölümde alıntılanan İdealist, İngiliz yaşamının "ikiyüzlülüğünden" sürekli bahsediyor ve onun yakıcı endişesi, bazı Rus ve Alman sürgünlerinin çocuklarını onunla temastan kurtarmak. Başka bir Alman, kadınlar için üniversite hayatı sistemimizin, daha "bireysel" oldukları için, kendi ülke halkına uygun olmayacağını söylüyor. Herkes kendi odalarını seçmekten ve istediği gibi yaşamaktan hoşlanıyor. Sonraki Alman, Londra'da işkenceler çekmiştir çünkü
aç hissettiği her an istediği bir şeyi yemek yerine, belirli saatlerde belirli öğünlere oturmak zorunda kalmıştır ve
sanırım sizi "Tarladaki hayvanların yaptığı gibi" demek yerine
nazik bir şekilde gülümsemeye iten tek şey sizin İngiliz _Heuchelei_'nizdir. Ama ben
her zaman, Almanlar geleneklerden
özgürlüklerinden bahsettiğinde, Cornwall'luların dediği gibi, şaşkına dönerim. Hamburg'da bir keresinde, kağıda sarılmamış bir kitabı sokaklarda taşıdığım için eski bir arkadaşım tarafından ciddi şekilde azarlanmıştım. Hamburg'da insanların yapmadığı şeylerden biri de budur.
Mainz'de ve diğer birçok Alman kasabasında, kimsenin açıklayamadığı sebeplerden dolayı, günün belirli saatlerinde bir tarafının yasak olduğu sokaklar vardır; gecenin değil, gündüzün. Öğle vakti bir sonat almak için bir müzik mağazasına
gidebilir ve eğer bir kızsanız, bir suç
işlediğinizi görebilirsiniz. Gençler arasındaki ilişki evlerinin dışında geleneklerle çevrilidir. Alman hitap başlıkları o kadar saçma bir şekilde resmidir ki Almanlar bile onlara güler. Yıldönümleri ve aile etkinlikleriyle ilgili törenleri geleneklerle doludur ve yabancıya veya gaf yapana her adımda tuzaklar sunar. Erkeklerin her gün akşam yemeği için giyinmediği ve İngiltere'deki tiyatro için bunu yapmanın gerekliliği konusunda öfkelendikleri doğrudur; ancak, gün ışığında gece elbisesi giydikleri çeşitli durumlar vardır ve bir İngiliz bunu rahatsız edici bir gelenek olarak görür. Gerçek şu ki, bu rahatlık ve tören soruları, her iki ülkede de sadece kendi ülkelerini bilenler tarafından benimsenen düşmanca dogmatik tonda tartışılması gereken sorular değildir. Size yabancı olan törenler sizi etkilerken, hayatınız boyunca alışkın olduğunuz törenler ikinci doğanız haline gelmiştir. Bir
İngiliz kadını gece yüksek belli gece elbisesi içinde kendini çok rahatsız hisseder ve büyük Alman saraylarından birinde yetişmiş bir Alman kadın bana, bir İngiliz kır evinde kaldığında ve her gece akşam yemeğinde balo elbisesi dediği şeyi giydiğinde kendini aptal gibi hissettiğini söyledi. Harcama sorunlarının konfor sorunlarıyla yakından ilişkili olduğu konusuna geri dönersek, bir İngiliz evinde günde iki akşam yemeği olduğunu unutmamak gerekir: biri hizmetçiler ve çocuklar için erken, biri yetişkinler için geç; ve katı akşam yemekleri paraya mal olur
İngiltere'de bile, şu anda et kıtlığı yoktur. Almanlar geç yemek yediğinde, çocuklar
olsa bile erken yemek yemezler; mutfak yemeği, buradaki en önemli yemek, aile yemeğini bitirdiğinde yenir ve bir kuşun meyvelerden yaptığı yemek kadar
gayrıresmidir. Küçük bir gelirle yaşayan bir Alman evinde hiçbir şey israf edilmez, yakıt, yiyecek, temizlik malzemeleri, mümkün olduğunca zaman. _Tuechtige Hausfrau_ öğlen vakti gala giysileri giyen ve sonrasında onları kirletmek için hiçbir şey yapmayan bir kadına para ödemek ve onu beslemek zorunda kalmaktan dolayı sefil olurdu.

"İki kız," bir zamanlar bir Alman'ın, iki hizmetçiyle birlikte yönettiği mütevazı evini yeni tarif eden bir İngiliz kadına söylediğini duydum. "İki kız... sizin ve kocanız için. Peki, size soruyorum,
ikincisi ne yapıyor?"

"Odaları temizliyor, masada bekliyor ve kapıyı açıyor," dedi İngiliz kadın.

"Bütün bunları bir kız da aynı şekilde yapabilir. Sizi temin ederim ki öyledir.
Evinizde iki kız için iş olması mümkün değil. Bana ne kadar sessiz yaşadığınızı
söylediniz ve İngiliz mutfağının ne olduğunu biliyorum, eğer buna yemek pişirme diyebilirseniz."

"Görüyorsunuz ya, kapıyı açacak biri olmalı."

"Neden bir kız kapıyı açamaz ki, ... eğer yıkanmıyorsa.
O zaman doğal olarak kendiniz gidersiniz."

"Ama İngiltere'de bu doğal olmazdı," dedi İngiliz kadın. "Bu
tuhaf olurdu. Ayrıca, eğer sadece bir hizmetçiniz varsa, öğle yemeği için giyinemez."

"Neden öğle yemeği için giyinmesi gerekiyor?" diye sordu Alman. "Auguste'im bir
inci, ama sadece _Gesellschaft_ olduğunda giyiniyor. Sonra
geçtiğimiz Noel'de ona verdiğim
kareli bir bluz ve bir granat broş giyiyor ve bunlar ona çok yakışıyor. Ama her gün... ve
öğle yemeğinde, günün işinin yarısı henüz bitmemişken... Peki,
ikinci kızınız öğleden sonraları ne yapıyor?"

"Çay getiriyor ve kapıyı açıyor."

"Her zaman kapı. Ama kocanız bir doktor veya dişçi değil.
Neden kapınıza bu kadar çok insan geliyor ki, onlara bakmak için
bir kıza ihtiyacınız oluyor?"

"Ah! Öyle değiller," dedi İngiliz kadın, oldukça yıpranmış bir şekilde. "Çok az var, aslında. Bu bir gelenek."

"Ah!" dedi Alman, derin ve tatmin edici bir nefes alarak. "Öyleyse
siz İngiliz misiniz... geleneklere kölesiniz. _Gott sei Dank_ ki
bir kızı kapı uğruna
aylaklıkta tutmak zorunda kalacağım bir ülkede yaşamıyorum. Bizim için kapı kapıdır. Yakınında olan
herkes onu açar."

"Biliyorum," dedi İngiliz kadın, "ve bir hizmetçi geldiğinde, hanımının evde olup olmadığını sormadan önce _Guten Tag_ demenizi bekler?"

"Elbette. Bu bir nezakettir. Biz nazik bir milletiz."

"Ve bir keresinde, Almanya'dan yeni döndüğümde, hanımının evde olup olmadığını sormadan önce bir İngiliz uşağa Günaydın dedim ve
benim deli olduğumu düşündü. Her birimizin kendi gelenekleri var. Meselenin aslı bu."

"Kesinlikle hayır," dedi Alman. "Aslında, İngilizler son derece gelenekseldir ve birbirlerini koyunlar gibi takip ederler;
ama Almanlar, komşusunun da aynısını yapıp yapmadığını sormadan, hoşlarına gideni yaparlar."

Almanlar gerçekten buna inanır ve siz, konuşurken baktığınız yaşam evresine göre onunla hemfikir veya hemfikir olmazsınız. İngiltere'ye geldiğinde, her adımda bizim yazılı olmayan yasalarımız tarafından kontrol edildiğini dürüstçe hissettiğini görürsünüz; Almanya'ya gittiğinizde ise, yazılı yasalarının önemsizliğine ve çokluğuna nasıl bu kadar sabırla boyun eğebildiğini merak edersiniz. Belirsiz görgü kurallarınızın baskısını ve eleştirisini belirsiz bir şekilde hisseder; onun ayrıntılı
unvanlar, girişler ve kutlamalar sistemini oldukça çocuksu ve son derece rahatsız edici bulursunuz. Eğer İngilizlerin görgü dediği şeye sahipseniz, bunu onun öğrenmesine izin vermemek için elinizden geleni yaparsınız ve zamanla, onu genel olarak ne kadar sevseniz de, karşılaşacağınız kişiye, İngiltere'yi sinirlerine
boğmuş ve ülkenizin eksikliklerini size bildirmek için enerjisini ve belagatini
tüketen kişiye karşı sabrınızı biraz kaybedersiniz. Bunlar
lejyondur ve aslında en ufak bir erdeme yer bırakmazlar, böylece sonunda böyle bir ulusun neden bir ulus haline geldiğini ciddiyetle merak edebilirsiniz.

"Bu kolayca cevaplanabilir," diyor Anglofobiğiniz. "İngiltere, eline geçen her şeyi ele geçirerek
bulunduğu yere geldi. Şimdi sıra bizde."

Arkadaşınızın gördüğü Almanya'nın geleceğine olan ilginizi ifade ediyorsunuz ve o da size imparatorluğun her tarafını kırmızı mürekkeple
işaretlediği bir Avrupa haritası gösteriyor, çünkü birkaç yıl sonra olacak. Kırmızı çizginin dışında pek Avrupa yok.

"Ama Büyük Britanya'yı almadın," diyorsun, bu şekilde dışarıda bırakıldığın için
biraz incinmiş bir şekilde.

"Onu istemiyoruz... yoksa, ... ama Hindistan... muhtemelen
Avustralya." Ellerini sallıyor.

Ona düşünceli bir şekilde bakıyorsun ve aniden senin ülkenle onun arasındaki büyük günlük mesafelerden birini görüyorsun. Son zamanlarda seni eğlendiren bir Fransız romanını düşünüyorsun, çünkü kahramanın ebeveynleri, senin anlayamayacağın gerekçelerle kahramanla evlenmesine
karşı çıkmışlar. Genç adamın işi Cochin-China'daydı ve genç hanımın babası ve annesi onun bu kadar uzağa gitmesini istemiyorlardı.
Hayatında hiç kimsenin bu kadar önemsiz bir
zorluktan bahsettiğini duymadın. Sıkıcı, ayık insanların yaşadığı sıkıcı, ayık bir sokakta yaşıyorsunuz, ancak orada dünyanın en uç noktasına ilgi veya sevgiyle, genellikle iki kez bağlı olmayan tek bir ev bile yok. Uzak ülkelerde bir veya daha fazla üyesi olmayan bir İngiliz ailesi bulmak neredeyse imkansız ve bu nedenle tüm sınıflardaki İngilizlerin ortak konuşmaları, sevdiklerinin ardından dünyanın en uç noktasına kadar uzanıyor. Ancak 1900'de 60.400.000 kişilik bir nüfustan yalnızca 22.309 Alman Almanya'dan göç etti ve bu, rakamlarını aktardığım Bay Eltzbacher'in söylediğine göre, Avusturya, Rusya ve İtalya'dan Almanya'ya göçle fazlasıyla dengelenmişti. Almanya'nın nüfusunun muazzam bir hızla arttığı ve genişleme sorununun giderek yakıcı bir sorun haline geldiği doğru; ancak bu, bu iddiasız kroniğin tamamen iç siyasetinin dışında kalan bir sorun. Biz sadece Almanların bizden çok daha az sayıda uzak ülkelere yerleştiği ve yurtdışına gidenlerin çoğunlukla İngiliz bayrağını seçip kendi bayraklarından kaçındığı aşikar gerçeğiyle ilgileniyoruz. Bir Almanın, dünyanın başka bir yerinde şansını artırabileceği veya bir memursa Asya veya Afrika'da bir göreve başvuracağı bir İngiliz kadar kolay aklına gelmez. Doğduğu Ren veya Spree yakınlarında kalmak ve çocuklarını orada büyütmek ister; Devletin ve karısının yardımıyla bunu olağanüstü küçük bir gelirle yapmayı başarır. Gördüğümüz gibi Devlet, çocuklarını neredeyse altı yaşından itibaren elinden alır. Onları bedavaya veya neredeyse bedavaya büyütür; ihtiyaç halinde kısmen besler ve giydirir, hatta yıkar. Bir İngiliz mizah yazarı, bir Almanın sadece doğmak için zahmete girmesi gerektiğini; gerisini hükümetinin hallettiğini söylemiştir. Ama önce annesi ve sonra karısı iyi bir iş yapar.
Atasözleri'ndeki, elleriyle gönüllü olarak çalışan, geceleyin kalkan, evinin yollarını iyi gören ve aylaklık ekmeğini yemeyen kadın gibidirler.

Önümde, küçük gelirlerle geçinen birkaç Alman ailesinin hanehalkı hesapları var; ve bunlar, tasarruf etmek ve aynı zamanda saygın bir görünüm sergilemek zorunda olan insanların başardığı tutumluluk harikalarını belirsiz övgülerden daha kesin bir şekilde gösteriyor. Birincisi, karısı ve iki çocuğuyla küçük bir kasabada yaşayan küçük bir memurun bütçesidir.
Dördüncü veya beşinci kattaki bir dairenin düşük bir kirayla bulunabileceği yer:--

L s. d.
Kira 20 0 0
Yakıt 3 10 0
Işık 1 10 0
Erkek için kıyafet 3 0 0
Karı için kıyafet 2 0 0
Çocuklar için kıyafet 1 0 0
Erkek için bot 1 0 0
Karı ve çocuklar için bot 1 5 0
Bot tamiri 0 17 6
Çamaşır ve ev tamiri 3 0 0
Doktor 2 0 0
Gazete 0 12 0
Temizlikçi 3 0 0
Vergiler 2 10 0
Posta 1 4 0
Sigortalar 2 10 0
Eğlenceler 3 0 0
Ev işleri 45 0 0
Çeşitli şeyler 3 1 0
-----------
L100 0 0
===========

Bu bütçede izin verilen yakıt, 1 mark 15 pf. cwt.'den 30 cwt. _Steinkohlen_, 70 pf. cwt.'den 30 cwt. _Braunkohlen_ ve 1 mark 10 pf. cwt.'den 4 cwt. yakacak odundan oluşur. Bu miktar, yakacak odun olmadan 3 ton, uzun ve zorlu bir Alman kışı boyunca dayanmak ve yazın yemek pişirmek ve
yıkamak için çok az kullanılmalıdır. Aydınlatma için ayrılan miktar, oturma odasında bir lamba ve koridorda ve mutfakta iki küçük lambaya izin verir.
Bir adam her yıl, bir yıl kışın ve sonraki yıl yazın yeni bir takım elbise alabilir ve takımının maliyeti 2 L, 10 şiline çıkabilir. Paltosunun da maliyeti 2 £, 10 şiline mal olacak, ancak bir tane aldığı yıl yeni bir takım elbise alamayacak ve en az dört yıl dayanması gerekiyor. Geriye kalan on şilin ise çizmeler hariç diğer tüm giysileri ve muhtemelen tütün dahil tüm kişisel harcamaları için, bu yüzden hepsini bir kerede harcamasa daha iyi olur. Karısı daha da büyük mucizeler yaratıyor, çünkü 2 £'sine bir kışlık elbise ve bir yazlık elbise, bir şapka ve eldiven almak zorunda. Bunlar süslü figürler değil. Mucizeyi her yıl on binlerce Alman kadını gerçekleştiriyor. Birkaç metre ucuz kumaş satın alıyorlar ve bir dikişçi kadın çağırıyorlar, çünkü kural olarak kendileri için bir şeyler yapma konusunda İngiliz kadınları kadar akıllı ve yetenekli değiller. İngiliz hizmetçiniz bir bluz uzunluğunu birkaç peniye indirimden satın alacak, onu şık bir şekilde dikecek ve bir ay boyunca pazar günleri giyecek. Alman kadın memurunuz ona bir bluz yaptıracak
ve muhtemelen iğrenç olacak; ama o bunu o kadar dikkatli giyecek ki
iki yıl dayanacak. Asla satın almak istemeyeceği bir iç çamaşırı,
çünkü evlendiğinde evine ömür boyu yetecek kadar bir şey getirmiş olacak.
Yılda yirmi mark giydirilen çocukları,
elli yıl öncesinin modasına uygun, "bel"i arkadan kancalı,
kalitesiz bir ekoseli giysi giyen kızı ve
şeffaf bir şekilde örülmüş, enfiye rengi bir karışım giyen oğlanı kolayca tahmin edebilirsiniz. Ancak bu küçük resmi bütçenin ilginç ifşası, yazın iki hafta ve kışın iki hafta için dikkatlice planlanmış yemeğindedir. Kışın
_Hausfrau_ yemeğine haftada yaklaşık 17 şilin ve yazın 19 şilin harcayabilir.
Bu, ayın fazladan günleri ve
soda, kibrit, ayakkabı boyası ve çeşniler gibi küçük harcamalar için ayda sadece 2 şilin bırakır. Kahvaltı günlük altı peniye mal olabilir ve bunun için 3/4 litre süt, 4 küçük beyaz ekmek, 1/2 lb. çavdar ekmeği, 2 ons tereyağı, 1 ons kahve gerekir. Şeker için hiçbir şey belirlenmemiştir ve bu sınıftaki çoğu Alman ailesinin şeker kullanmayacağını ve ekmeğini tereyağı olmadan yiyeceğini düşünüyorum. Pazar günü akşam yemeğinde kaz yiyorlar ve bunun için 4s.6d ödüyorlar ve 4s.6d bir kaz için ödenecek çok para olmasa da,
bu aile için abartılı bir yemek gibi görünüyor, ta ki
Çarşamba günü hala kaz yediklerini
öğrenene kadar. _Hausfrau_ sadece bu pahalı kuşu eve getirmekle kalmadı, aynı zamanda
yanında kızartmak için bir pound domuz yağı,
doldurmak için beyaz ekmek ve
sebze olarak lahana koydu. Kazdan sonra puding gerekli görülmüyor ve
akşam yemeğinde çocuklar için ekmek ve süt, ebeveynler içinse ekmek, tereyağı,
peynir ve bira var. Pazartesi günü kazdan dinleniyorlar ve
_gehacktes Schweinefleisch_ yiyorlar. Alman kasaplar
çiğ kıymayı çok ucuza satıyor ve _Hausfrau_ muhtemelen
üç buçuk peniye istediği kadarını alabilir. Salı günü kazlara geri dönüyorlar ve kanat, boyun ve ciğerle patates
birlikte bir haşlama yapıyorlar. Akşam yemeğinde süt ve tarçınla pişirilmiş pirinç. Almanlar
tarçını İspanyolların sarımsak kullanması gibi kullanıyor. Tarçın'ın her şeyi iyileştirdiğini düşünüyorlar ve bol miktarda sütlü pirinç yiyorlar. Çarşamba günü ailem akşam yemeğinde çorba yiyor, kaz, pirinç ve bir penilik havuçtan yapılmış katı bir çorba. Akşam yemeğinde sosis, ekmek ve bira var. Bu arada, bu görevli gerçekten temsilci değil çünkü tütüne hiç para harcamıyor ve bira için her iki günde bir peni harcıyor. Bavyeralı olamaz. Karısı ona Perşembe günü hardal soslu morina balığı, Cuma günü lahana turşusu ve dana budu ve Cumartesi günü sosisli mercimek çorbası veriyor, düzgün pişirildiğinde katı besleyici yiyecek isteyenler için mükemmel bir yemek. Ertesi pazar günü 3 pound dana eti ve
haşlanmış meyveli patates köfteleri, köfteler olması gerektiği kadar hafifse bir başka iyi Alman karışımı. Koca onları ertesi gün akşam yemeği için ısıtıyor. Bir gün akşam yemeğinde pastırma ve sebze yiyor, başka bir gün sadece elma püresi ve krep yiyor, ancak on beş gün boyunca her öğle yemeğinde karısının epey zaman ve zahmet harcadığı yiyecekleri dikkatlice planlamış oluyor. Kış günü işinden eve gelip önüne bir koyun kemiği ve sulu
patates koymuyor. Yazın yemek listesi şarap, süt veya elma şarabıyla yapılmış çorbalar içeriyor; bazen akşam yemeğinde lor peyniri oluyor ve eğer tavukları varsa, yanında pilav ve haşlanmış meyve yiyorlar. Ancak bir tavuk sadece bu _Hausfrau_'ya 1 mark 20 pf. mal oluyor, bu yüzden küçük bir
şey olmalı. Genellikle 25 pf'ye güvercin satın aldım. Almanya'da her biri
ve Bavyera usulü yumurta ve ekmek kırıntılarıyla doldurulmuş
iyi yenir. Meyve Almanya'nın birçok yerinde son derece ucuz ve bol miktarda bulunur, ancak her yerde değil. Heine'nin Jena ve Weimar arasındaki yol kenarında yetişen eriklerin iyi olduğuna dair sözüne sahibiz, çünkü
çoğumuz Goethe ile ilk görüşmesinin hikayesini biliyoruz;
bu görüşmeyi nasıl coşku ve düşünceyle beklediğini ve
büyük adamla yüz yüze geldiğinde, yürürken yediği erikleri öven tek bir kelime bulduğunu.
Meyve yetiştirilen bölgelerdeki yolların çoğu meyve ağaçlarıyla dolu bir caddeyle çevrilidir ve Almanya'nın çocukları o kadar kanunlara uyar ve meyve mevsiminde o kadar boldur ki, kimse onlardan çalmıyor gibi görünür. Çocukken 6 kreuzer'e, yani bir peniden biraz fazlasına 3 pound kiraz aldıklarını hatırlayan yaşlı Almanlarla konuştum. Ama o günler geride kaldı. Güney Almanya'nın bağlarından gelen küçük tatlı su üzümleri, nerede yetiştirildiklerini sorarak bulunabilir ve bazı bölgelerde kayısılar bol miktarda bulunur ve _Mirabellen_ adı verilen, büyük miktarlarda kurutulan ve kış için en iyi kompostoyu yapan küçük altın erikler. İngiliz bakkallarının dükkanlarını, ne kadar dikkatli pişirilirse pişirilsin yenmeye değmeyen kurutulmuş Amerikan elmaları ve kayısılarıyla dolu gördüğümde, neden _Mirabellen_ ithal etmediğimizi hep merak ederim.

Berlin pazarlarındaki tatlı ekmekler yaklaşık 1 mark 10 pf idi. her geçen yıl, küçük diller 1 mark 10 pf idi. _Morscheln_, Almanya'da çok kullanılan
zayıf bir mantar türü, pound başına 65 pf idi, gerçek mantarlar
1 mark 50 pf idi ve sosları tatlandırmak için kullanılan kurutulmuş olanlar
aynı fiyattı. Tereyağı ve süt genellikle bizdekiyle aynı fiyattadır, ancak yumurtalar daha ucuzdur. İlkbaharda bile yirmi tanesini bir mark karşılığında alabilirsiniz,
ve bir keresinde Bavyera köyünde İngiliz erikli keki yaptığımı ve kullandığım üç yumurta için
6 pf ücretlendirildiğimi hatırlıyorum. 4 pound ağırlığındaki bir çavdar ekmeği
50 pf, küçük beyaz ekmekler her biri 3 pf idi.
Geçtiğimiz yıl
Berlin'de sebzeler Londra'daki kadar pahalıydı, ancak
Almanya'nın birçok yerinde çok daha ucuzlar. Ailesini çoğunlukla sebzelerle besleyen ve
10 pf'den fazla harcamayan bir ev hanımı tanıyorum. bir gün onlarda, ama o küçük bir kasabada yaşıyordu,
yeşil şeyler pazarda uyuşturucuydu. Kuşkonmaz buradan daha ucuz,
çünkü pound başına 35 ila 40 pf. maliyeti var ve o kadar çok yeniyor ki
bir kuşkonmaz sever bile bıkıyor. Etin fiyatı son yıllarda korkunç şekilde
arttı. Açık pazarda
1 mark 60 pf. karşılığında dana bonfile, 90 pf. karşılığında antrikot, 90 pf. karşılığında iyi kesilmiş koyun eti,
1 mark karşılığında dana eti alabilirsiniz, ama tüm bu fiyatlar bir kasap dükkanında daha yüksektir. Örneğin, dana bonfile orada pound başına 2 mark 40 pf..

Yılda 250 Pf. ile yaşayan bir ailenin bütçesi, daha küçük olan kadar yorum gerektirmez, çünkü 250 Pf. Almanya'da oldukça rahat bir
gelirdir. Bir okul müdürü veya bir asker mesleğini elde etmeden önce
mesleğinde yükselmiş olmalıdır; ancak aşağıdaki tahmin
dışarıdan bedava ev veya başka bir yardım almayan bir iş adamı için yapılmıştır:--

L s. d. Kira 50 0 0
Yakıt 7 10 0
Işık 5 0 0
Giysiler--koca 6 0 0
"karı" 4 0 0
" çocuklar 2 10 0
Ayakkabılar 4 0 0
Okul ücretleri 5 0 0
Çamaşır yıkama 5 0 0
Çamaşır onarımları 2 10 0
Doktor ve dişçi 5 0 0
Gazeteler ve dergiler 2 0 0
Hizmetçi ücretleri 9 0 0
Hizmetçi sigortası ve Noel hediyesi 2 0 0
Vergiler 6 0 0
Posta 1 10 0
Sigortalar 5 0 0
Ev işleri 90 0 0
Eğlenceler ve seyahat 25 0 0
Noel ve hediyeler 10 0 0
Çeşitli eşyalar 3 0 0
-----------
L250 0 0
===========

Bu bütçeyi incelerken çoğu insanın aklına fakir
_Hausfrau_'nun kıyafetlerine biraz daha fazla,
hediyelerine biraz daha az para harcayabileceği gelecektir ve aslında Noel'in bir yük olduğu kadar bir zevk olduğu Almanya'da bile bu yapılırdı.
Bir sonraki
bütçe en ilginç olanı, çünkü kimsenin rehberliği için
hazırlanmış ideal bir bütçe değil, bir arkadaşın güzelce tutulmuş hesap defterinden tek bir kuruş bile değiştirilmeden alınmış.
Ailede hiç çocuk yok, bu yüzden okul ücretleri veya çocuk kıyafetleri için hiçbir şey görünmüyor. Ev halkı karı koca ve bir hizmetçiden oluşuyordu.
Almanya'nın en büyük ve en değerli şehirlerinden birinde yaşıyorlardı ve kocanın işi ve sosyal konumları onlara bazı harcamalar yaptırıyordu. Örneğin, iyi bir
sokakta ve zemin katta yaşamak zorundaydılar; ve iyi bir anlaşma yapmak zorundaydılar.

M. Pf. Ekmek 180 --
Et 310 95
Balık ve kümes hayvanları 98 55
Aufschnitt 67 25
Patates 19 10
Sebzeler 110 50
Meyve 87 95
Yumurta 83 90
Süt 121 85
Tereyağı 195 --
Domuz yağı 36 55
Un, Gries, vb. 25 60
Şeker ve pekmez 66 20
Bakkaliye 22 50
Kahve 67 --
Çay ve çikolata 17 95
İçecekler 159 10
Işıklar 30 55
Çamaşır 126 80
Çamaşırcı 32 25
Buz 10 20
Kömür ve odun 170 10
Çim ve diğer yakıtlar 159 25
Maçlar 3 --
Temizlik 60 --
Mobilya 4 55
Onarımlar 19 50
Çanak çömlek ve mutfak eşyaları 38 --
Onarımlar 49 --
Çin ve cam 30 5
Giysiler--koca 181 20
" karı 452 85
Botlar--koca 24 10
" karı 60 35
Keten 17 5
Hayır kurumları 232 20
Kira 2150 --
Kocanın mesleki oda payının kirası 318 70
---- --
Devretme 5839 45

M. Pf. Öne çıkarılanlar 5839 45
Ücretler 46 10
Kitaplar 64 25
Yazı malzemeleri 30 50
Kadın hizmetçi ve bahşişler 85 95
Ücretler ve hizmetçi hediyeleri 335 50
Makaleler 35 25
Marangoz 125 --
Tütün ve purolar 165 90
Çeşitli şeyler 39 35
Fotoğrafçılık ve balıkçılık malzemeleri 141 10
Müzik dersleri 15 10
Tıp 13 80
Kuaför 2 40
Hediyeler--aile 291 75
" arkadaşlar 119 --
Eğlenceler 137 25
Seyahat 736 40
Pullar 99 65
Eğlence (Evde) 232 --
Hayır kurumları[2] 24 --
Abonelikler 119 80
Yangın sigortası 12 30
Yaşlılık sigortası 10 40
---- --
8722 20
==== ==

Bu bütçenin İngiliz bütçesiyle karşılaştırıldığında bazı ilginç noktaları var.
Almanya'da etin çok pahalı olmasına rağmen üç kişi için haftalık kasap faturasının sadece 6 şilin,
balık ve kümes hayvanı toplamda sadece 2 şilin ve
erzak dükkanından jambon sosis vb.'nin haftada 1 şilin 6 peni olduğu görülecektir. Yıllık yıkama faturası
düşüktür, çünkü neredeyse her şey evde yıkanıyordu ve yakıt pahalı olduğu için
Almanya'da bu hane yaklaşık 16 şilin harcarken, aynı cepheyi sunan bir İngiliz hane 20 ila 25 şilin harcardı. Ayrıca, büyük ve şık döşenmiş bir dairede yaşayan ve uzun bir ziyaretçi listesi olan kişilerin hizmetçi ücretlerine harcadıkları miktara da dikkat edin. Karısı da, çok güzel ve her zaman iyi giyimli bir kadındı, tuvaletine, bitişinden ve çeşitliliğinden tahmin edilebilecekten çok daha az para harcıyordu, çünkü kadınların iyi giyindiği Alman şehirlerinden birinden geliyordu. Bu konuda Alman şehirleri arasında uluslar arasında olduğu kadar fark var. Örneğin Berlin, Hamburg veya Frankfurt'un çok gerisinde. Berlin'in orta sınıf kadınları, yaz sezonu boyunca yakasız bluzlara, piç ekoselere ve baş parmaklı ama parmaksız beyaz pamuklu eldivenlere karşı olağanüstü bir ilgi duyuyorlar. İngiltere'de geleneklerin gücü, kadınları akşamları boyunlarını örtmeye zorluyor, ister kendilerine yakışsın ister yakışmasın,
ve bu, aklı başında yaşlı kadınların pek fazla söz söyleyebileceği bir gelenek değil. Ancak zatürre bluzları hiçbir ülkede evrensel olarak giyilmedi ve Berlin elektrikli arabalarında her yaştan ve bedendeki kadın için görünüşte karşı konulamaz çekiciliğini açıklamak imkansız. Bir yıl önce zatürre bluzu giymeyenler, genellikle gri tüvitten şekilsiz, kötü kesilmiş giysiler olan _Reform-Kleider_ giyiyorlardı. En tuhaf ve oldukça yaygın kombinasyon, üzerine giyilen küstah, küçük, renkli bir bolero, parmaksız eldivenler ve rüküş bir saç stilinin üzerine tünemiş çılgınca eğik çiçekli bir şapkayla birlikte çuval benzeri bir _Reform-Kleid_ idi. Bunlar yabancı kadınların görünümleri hakkında yapılacak kaba yorumlardır, ancak _Reform-Kleid_ Almanya'da, yirmi beş yıl önce safralı yeşil perdelerimizin yanlış insanlarda olduğu kadar iğrenç ve saçmadır ve eminim İngiltere'ye gelen her yabancı bunlara gülmüş olmalıdır. Genel olarak, Alman kadınları için, bir Fransız kadının bana bir zamanlar İngiliz kadınlarının en gerçekçi tonuyla söylediği şeyi söyleyebilirim: _Elles s'habillent si mal_. DİPNOTLAR:

[2] Muhtemelen özel hayır kurumları.

BÖLÜM XVIII

MİSAFİRPERVERLİK

Bir Alman sizi yemeğe davet edecek parası yoksa, sizi yemeğe davet eder ve
akşam yemeğini davetkar hale getirir. En azından, eğer aklı başındaysa ve
ucuz bir eğlence biçiminin revaçta olduğu bir yerde yaşıyorsa bunu yapar. Ancak Almanya'da bile insanlar her yerde aklı başında değil. Küçük bir Doğu Prusya kasabasındaki bir okulun müdürü bana, meslektaşlarının, üst düzey yetkililerin ve yerel öneme sahip diğer kişilerin, arkadaşlarını yılda en az bir kez ağırlamak zorunda hissettiklerini ve yollarının herkesi kasabanın baş otelinde verilen bir yemeğe davet etmek olduğunu söyledi; ve bunu yapmak için bir ailenin aylar öncesinden kendini kısıtlaması gerektiğini söyledi. Bilgiyle konuştu, bu yüzden söylediklerini kaydediyorum; ancak bu kadar acı verici şekilde misafirperver olan Almanlar arasında hiç bulunmadım. Oteller, İngiltere'de olduğu gibi büyük eğlenceler için kullanılır, ancak çoğu insan arkadaşlarını evlerinde ağırlar ve sadece düğün veya halka açık bir akşam yemeği gibi özel bir etkinlik için hizmetçi tutar.

İngiltere'de şu anda en popüler olan iki veya üç günlük ziyaret biçimi, Almanya'da pek bilinmiyor ve sanırım
misafirlerine henüz "Ziyaretçiler" etiketli ve bir hafta sonu için ama daha uzun süre dayanması amaçlanan küçük sabun kekleri
vermeye başlamadılar. Şehirlerde hiç kimse sürekli bir misafir dizisi hayal etmez ve şehirde veya kırsalda bir Alman ailesi misafir beklediğinde, bu genellikle tüm yaz veya kış boyunca olur. Bir Alman kızının, İngiliz kuzeninin yaptığı gibi, bir dizi ziyaret ayarladığını, randevular ayarladığını, insanların onu içeri alıp alamayacağını öğrenmek için buraya ve oraya yazdığını ve aynı postayla kendileri için bir hac planlayan ve götürülmek isteyenlere cevap verdiğini göremezsiniz. Almanya'ya bir ziyaret bizim için
olduğu kadar uçarı bir iş değildir.

"Bu kış," diyor arkadaşınız, "Posen'den yeğenim bizimle olacak," ve şu anda yeğen gelip yaklaşık üç ay kalıyor.
Bir dairede nadiren birden fazla yedek oda olur ve bu genellikle
kolayca boşaltılamayan bir odadır. Kır evlerinde sıra sıra odalar vardır,
ama bunlar İngiliz tarzında
sonsuz bir misafir alayıyla
doldurulmaz. Evde bir kır evinde kaldığınızda, ev sahiplerinizin
nasıl bir şeyler yapabildiklerini ve bazen kendilerine birkaç gün ayırmak isteyip istemediklerini merak edersiniz. Elbette, İngiliz ev sahipleri
kendi işlerine bakar ve sizi kendi işinize bırakırlar, Almanların düşündüğünden daha fazla
kibar. Bir keresinde, birkaç yetişkin çocuğu olan bazı arkadaşlarımla altı hafta geçirdim, uzunluk açısından oldukça sıradan bir ziyaretti. Çok
neşeli ve arkadaş canlısı bir evdi, ama bir gün sobanın yanındaki bir köşeye oturdum, bir süreliğine kendim olmak ve bana eşlik edecek bir romanla
bir değişiklik yapmaktan oldukça memnundum. Biraz zaman geçirdikten sonra ikinci kız içeri
baktı ve hemen özür diledi.

"Annem beni görmeye gönderdi," diye açıkladı, "yalnız
olduğunuzdan
korktu."

Alman ev sahiplerinize bazen yalnız kalmayı sevdiğinizi ve istediğinizi söylemek kolay değildir; ve İngiltere'de buna
alışkın olduğunuzu söylerseniz onları etkileyemezsiniz. İngilizler çok misafirperver ve
düşmancadır, diyeceklerdir, çünkü bu bizim hakkımızda inanılan birçok popüler efsaneden biridir. Bana hayatının çoğunu burada
yaşayan ve Alman arkadaşlarına hiç İngiliz çatısı altında
bir gece geçirmediğinden yakınan bir Alman kadından bahsedildi; ama sonra,
sadece Almanlarla ilişki kurmayı seçer, çatılarını İngiliz olarak görmeyi reddeder, Kensington'da olsalar bile; ve
doğuştan İngilizlere karşı öylesine yenilmez bir önyargı besler ki
yıllarca onların arasında yaşar ve hiçbir arkadaş edinmez.
Aynı şeyi Paris'te veya hatta
Berlin'de yapmak oldukça basit olurdu, ancak orada sizinle iğrenç yerliler arasında böylesine büyük bir yabancı koloni
olmazdı. Alman misafirperverliği hakkında yazmanın gerçek zorluğu, bizimkinden farklı olan yönlerini bulup ifade etmektir; ve bunlar kesinlikle nezaket ve cömertlik niteliklerinde pek yer almaz. Her iki ulus arasında, eğer dost canlısı bir mizaca sahipseniz, kolayca arkadaş bulursunuz ve her taraftan nezaket görürsünüz. Belki de, somut bir örnek birçok iddiaya değer olduğundan, yıllar önce bir evlilik nedeniyle beni davet eden bir aileye yaptığım ziyareti anlatabilirim. Düğünde aileden bazılarını görmüştüm ve bir hafta sonu ve bir kekten oluşan misafir sabunu için değil, kışın geri kalanı için sıcak bir davet almak beni şaşırtmıştı; en azından altı hafta veya iki ay. Evde yaşayan aile, ebeveynlerden, yetişkin bir oğuldan ve iki yetişkin kızdan oluşuyordu. Bazıları beni istasyonda karşıladı, çünkü Almanlar bir misafirin tek başına gelmesine veya gitmesine izin verecek kadar nefes almazlar. Arkadaşlarınız genellikle
geldiğinizde ve her zaman gittiğinizde size çiçek verirler. Bu vesileyle
çiçekleri hatırlayamıyorum, ancak
geldiğim günün ertesinde aynı kasabada yaşayan iki evli kızın
ikisi de beni ziyaret edip bana çiçek getirdiğini canlı bir şekilde hatırlıyorum. Ayrıca, haftalarca
beni en yakın ev sahiplerim kadar nazik bir şekilde ağırlamaktan zevk aldılar, beni konserlere veya operaya götürdüler, akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet ettiler, her fırsatta beni aile şenliklerine dahil ettiler, ki bu şenlikler çok sayıda ve hareketliydi. Ev sahiplerim bazı bakımlardan beni
hayal kırıklığı yaratan bir misafir olarak gördüler ve bunu söylediler. Sorun şu ki ben kahvaltıda sade ekmek ve tereyağı severken, kızlarım gelmeden önceki günlerde
sabahın ilk saatlerinde kahvemle birlikte yemem için her boy ve çeşitte zengin kek pişirmişlerdi. Ben de kimseyi memnun edecek kadar
yiyemedim. Almanya'da asla yiyemezsiniz, ne kadar uğraşırsanız uğraşın. Yine de
aç bir hava vardı, çünkü Ren Nehri orada olduğum süre boyunca
donmuştu ve evin kızları sabah işlerini bitirdiğinde her gün limanda paten yapardık. İki hizmetçi
evde tutuluyordu, ancak çoğu Alman hizmetçi gibi, sürekli gözetime ihtiyaç duyuyorlardı ve bir oda
boşaldığında sabah sabah giysileri içindeki genç hanımlar yardım ediyordu. Ütülemeye ve yemek pişirmeye de yardım ediyorlardı ve
tüm çarşaf ve giysilerin onarımını yapıyorlardı. "Bir çocuğun zamanı anne babasına aittir," dedi baba, büyük kızı paten kaymak istediğinde, ancak kendisine
boş bırakılamayacağı söylendiğinde. "Cennet gibi vakit geçirdim," dedi, ayak bileği burkulması nedeniyle birkaç haftadır yatağa bağlı olan bir kız arkadaşım;
"Okumaktan ve kendimi eğlendirmekten başka yapacak bir şeyim olmadı." Ancak ev işleri genellikle saat birdeki akşam yemeğinden önce yapılırdı ve öğleden sonra paten kaymaya, yürüyüşlere ve ziyaretlere ayrılırdı. İngiltere'deki kadar çok resmi ziyaret yapılmazdı ama aile üyeleri arasında sürekli bir misafirperverlik alışverişi olurdu, Bayan Austen'ın romanlarında anlatılan türden samimi, törensiz eğlenceler. Her seferinde çok sayıda küçük çocuktan birinin doğum günü olduğunda çikolata ve kek ziyafeti, tüm klanın bir araya gelmesi olurdu. Doğum günü pastasının üzerinde şekerli bir _Spruch_ ve çocuğun yaşının her yılı için küçük bir mum olurdu ve doğum günü masasında partiye gelen herkesin ve gelmeyenlerin bir
hediyesi olurdu. Evli kızlar ve kocaları haftada bir kez ev sahiplerimle akşam yemeğine gelirlerdi ve akşam yemeğine gelmedikleri her gün annelerini ziyaret ederlerdi ve eğer onları kalmaya ikna edebilirse
öğleden sonra kahvelerini onunla içerlerdi. Bazen bir veya iki yabancı
kahve içmeye davet edilirdi, çünkü bu ev eski moda bir evdi ve
sana sulu çaydan ziyade iyi kahve verirlerdi. Yabancılar geldiğinde _Meringuetorte_ ve Almanların Othellos dediği küçük çikolatalı kremalı kekler onur meselesiydi. Ancak bir veya iki yabancının _Kaffee-Klatsch_, yani her yudumda bir itibarın öldüğü meşhur bir eğlence biçimi oluşturduğu varsayılmamalıdır. Ancak, benim kaldığım süre boyunca arkadaşlarını eğlendirmek ve mobilyalarını sergilemek isteyen genç bir evli kadın tarafından gerçek bir _Klatsch_ verildi. Yaklaşık yirmi hanım davet edildi ve bir araya geldiklerinde, oturma odasından tertemiz mutfağa kadar dairenin her odasından ciddiyetle gezdirildiler. Burada her tava parlak bakırdandı ve her kumaş gelinin monogramıyla işlenmişti. Alay, odalardan geçerken saksağanlar gibi gevezelik ediyordu, çünkü kendim hariç, herkes gelinle birlikte okula gitmişti ve evini işlemeli sandalye arkalıkları, yastıklar, bezler, gazete standları, ayak tabureleri, toz torbaları ve benzeri şeylerle süslemeye yardım etmişti, bunların hepsini artık kendilerine uygun yerlerde görme zevkine erişmişlerdi. Yemek odasında keklerle dolu bir masaya oturduğumuzda, varışın hafif donu erimişti. Garip İngiliz kadın artık ıslak battaniye gibi davranmıyordu ve komşularıyla sohbet etmeye çalıştığında, tıpkı Alman eğlencelerinde hâlâ bulduğu gibi, bunu ancak İngiltere'de şiddetli rüzgarda veya yüksek sesli makinelerin sesinde yaptığınız gibi, yüksek sesle bağırarak başarabildiğini fark etti. Herkes çok neşeliydi ve çıkardıkları toplu gürültü inanılmazdı. Almanya'da, aktörler
İngiliz rolleri oynadıklarında veya özel hayatta insanlar İngiliz tavırları takındıklarında,
ilk yaptıkları şey, sanki bir arkadaşlarını gömmek için
bir araya gelmişler gibi seslerini alçaltmaktır. Bizim doğal tavırlarımız onlara bu şekilde çarparken,
onların doğal tavırları bize kolay ve neşeli, ancak sese ve bir süre sonra ruha yorucu gelir. Sessiz Almanlar da vardır, ancak
iyi bir adamın masasına oturduklarında kesinlikle bağırmaları
ya da olup biten her şeyin dışında kalmaları gerekir. Bir _Kaffee-Klatsch_'ta ya bağırırsınız ya da fısıldarsınız, eğer yapabiliyorsanız size sunulan her çeşit zengin keki yersiniz, kremalı çikolata veya kahve içersiniz. Günümüzde
genellikle bunun yerine çay ikram edilir. Ev sahibi,
başka bir kek yemeye
ikna edemediğini anladığında, misafirlerini salona geri götürür ve _Klatsch_ devam eder. Genellikle müzik
ve dedikodu vardır ve ayrılmanıza izin verilmeden önce daha fazla
içecek, buz, şekerleme, meyve, küçük bardaklarda limonata veya
_Bowle_ vardır. Eve vardığınızda akşam yemeği istemezsiniz ve
sesiniz oldukça kısıktır, ancak sadece _Schleppe_ olmadan basit bir _Kaffee-Klatsch_'a
gitmişsinizdir. Arkadaşlarınız size gençken _Kaffee-Klatsch mit Schleppe_'nin en sevilen eğlence biçimi olduğunu ve
tüm öğleden sonra ve akşam sürdüğünü söylerler. _Klatsch_ bittiğinde ve akşam yemeği sağlandığında erkekler içeri davet edilirdi. Bunlar tek bir "kız" olan bir _Hausfrau_ için gururlu ve hareketli günler olmalıydı.

Almanya'da akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet edilmek her şey anlamına gelebilir. Her iki davet biçimi de hem saat hem de tür olarak İngiltere'dekinden daha fazla değişir; ancak bir danstan önce bir akşam yemeğine davet edilmediğiniz sürece
akşam elbisesine neredeyse hiç ihtiyacınız olmaz. Birkaç yıl önce,
Almanya'da insanların
bir nişan, düğün veya eşit derecede önemli ve sıra dışı bir olay
kutlanmadığı sürece akşam yemeği için asla giyinmediğini yazmış olurdunuz. Ancak son zamanlarda Berlin'de büyük akşam yemekleri ve akşam eğlenceleri için giyinmek moda haline geldi.
Almanya'ya gelen İngiliz ziyaretçilere rehberlik etmek için hiçbir kural konulamaz,
çünkü ne giyeceğiniz kısmen akşam yemeği saatine, kısmen de ev sahiplerinizin ve arkadaşlarının davranışlarına bağlı olmalıdır. Geçen yıl
Berlin'deyken, Pazar günü saat beşte verilen bir akşam yemeğine iki hafta önce gönderilen resmi bir daveti kabul ettim. Ev sahibi, dünya çapında bir yolculuktan yeni dönmüş seçkin bir bilim adamı olduğu için, ilginç bir eğlence olacağı kesindi; ve aslında, Üniversitenin en ünlü üyelerinden bazıları oradaydı. Hepsi sabah kıyafetleri giymişti ve kadınları da bizim Pazar elbiseleri dediğimiz şeyleri giymişlerdi. Akşam yemeği
güzelce pişirilip servis edildi ve bunaltıcı derecede uzun değildi. Çorbayla
başladı tabii, ardından çeşitli sebzelerle kızarmış dana eti, ardından balık geldi, güzel küçük gri-mavi balıklar yemekten çok bakmaya değerdi,
sonra tavuk, buzlu puding ve tatlı. Masada çiçekler vardı, ama aynı fırsatlara sahip olmamız gerektiği kadar çok değildi,
çünkü ev muazzam bir bahçenin içindeydi; ve uzun dar masanın her yerinde şarap ve maden suyu şişeleri vardı. Şampanya geldiğinde, ki bu Almanya'da bizde olduğundan daha geç bir aşamada servis edilir, ev sahibine güvenli dönüşü için tebrik konuşmaları yapılırdı ve ulaşılabilen her misafir kadehlerini onun kadehiyle tokuştururdu. Akşam yemeğinden sonra erkekler ve kadınlar Alman usulü birlikte ayağa kalkar ve oturma odasında kahve içerlerdi. Erkekler purolarını yakarlardı. Akşamın biraz daha geç saatlerinde ince bardaklarda bira ve limonata getirilirdi ve herkes saat dokuzda ayrılmadan hemen önce çay ve çeşitli küçük kekler ve sandviçler vardı, bizim çift sandviçlerimiz değil, tereyağlı küçük tek dilimler, her biri havyar veya füme somonla. Almanya'da bir balo yemeği veya Noel yemeği, ayrı ayrı servis edilen üç veya dört yemekten oluşur ve tatlı hariç hepsi sıcaktır, tatlı genellikle _Gefrorenes_'tir. Somon, rosto dana eti veya dana eti, geyik eti veya tavuk,
ve sonra buz sıradan bir menü olurdu ve her yemek porsiyonlara bölünür ve uzun dar tabaklarda dağıtılırdı. Çoğu
Alman kasabasında sık sık akşam yemeğine davet edilirsiniz ve çok nadiren akşam yemeğine.
Daha önce eve gitmediyseniz, ne tür bir yemek bekleyeceğinizi önceden bilemezsiniz. Bazı evlerde sıcak, bazılarında ise soğuk olur. Berlin'de akşam yemeği genellikle yumurta ve mantar, yumurta ve kuşkonmaz veya bu tür bir kombinasyonla yapılmış bir yemek sunar ve
bundan sonra erzak dükkanından alınan her zamanki jambon ve sosis çeşidi. Çoğu evde bu yemekte çay ve bira içilir.
Bazen masada Ren şarabı da olur. Tatlılar genellikle çırpılmış kremayla servis edilen küçük meyveli tartlardır. Bir menüyü
kesinlikle hatırlıyorum çünkü çok şirin ve sürprizlerle doluydu. Birlikte yenen
büyük miktarda kuşkonmaz ve haşlanmış yumurtayla başladık. Sonra _Pumpernickel_, Gruyere peyniri ve turp yedik ve üçüncü olarak vanilyalı dondurma. Akşam yemeğinin sonu buydu, ancak akşamın ilerleyen saatlerinde, ayrılmadan hemen önce, bektaşi üzümü tartlarıyla kaplı devasa bir tabak geldi ve onları yemek zorunda kaldık, çünkü Almanya'da bir şekilde, verileni yememek ve içmemek nankörlük ve düşmanca görünüyor. Akşam yemeğinden sonra herkes birbirine _Mahlzeit_ yani "Size iyi bir sindirim diliyorum" diyor. Bazen insanlar bunu söylerken sadece eğiliyor, ancak daha sık el sıkışıyorlar. İlk Alman akşam yemeği partisinde bu törenden çok şaşıran bir İngiliz tanıyorum. Herkesin sanki ziyafet biter bitmez dağılacakmış gibi el sıkıştığını gördü ve ev sahibi gülümseyen bir yüzle yanına gelip elini tutup _Mahlzeit_ diye mırıldandığında, emrinde olan
Almancayı çağırdı ve _Gute Nacht_ diye cevap verdi.

BÖLÜM XIX

ALMAN PAZARLARI

Pazar öğleden sonra ormanda şarkı söyleneceği söylendi, küçük Kara Orman kasabamıza vardığımızda; ve bunu kesinlikle kaçırmamalıydık. Hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorduk, çünkü
ne zaman pencerelerimizden dışarı baksak veya sokaklarda dolaşsak
eğleniyor ve büyüleniyorduk. Otelden, sırtlarında taşıdıkları ve yakındaki kuyudan doldurdukları büyük tahta kovalarla
gün boyu oradan oraya dolaşan kadınları ve kızları görebiliyorduk. Alacakaranlık çökerken, topluluğun en yaşlı kadını topallayarak dışarı çıktı, sokağın karşısına asılmış demir zincirleri indirdi ve üzerlerinden sallanan gaz lambalarını yaktı.
Yerdeki tüm
dedikoducular akşamların kuyusunda toplandı ve
gün boyunca çıplak ayaklı çocuklar orada oynadı. Ana
caddenin arkasında eski ahşap balkonları ve karanfillerle dolu bahçeleri olan üçgen çatılı evler vardı.
Halk çoğunlukla hava karardıktan sonra dışarıda oturuyordu ve hava sıcak olduğundan kimse erken yatmıyordu.
Gecenin karanlığında bile öküzlerin çektiği kereste arabaları kasabadan geçiyordu ve sürücü uzun kırbacını şaklatarak bizi uyandırmak için elinden geleni yapıyordu. Çünkü bir Kara Orman kasabası ortaçağdan kalma bir kasaba olsa da,
dinlendirici değildir. Sizi telkin ederek rahatlatabilir, insanlar çok rahat ve hayat çok kolay görünüyor; ancak yirmi dörtte gürültüden güvende olduğunuz bir saat yoktur. Söz konusu pazar günü, bir kır hanında kaynaklarında yaşanan olağandışı bir zorlanmanın yol açtığı telaşla başladı. Beklenen misafir akını için ekstra güzel bir akşam yemeği olmalıydı, dedi ev sahibinin yeğeni, ev işleriyle ilgilenirken, karısı ve kızları vadinin yukarısında ikinci bir otel işletiyordu. Sıcak bir Haziran gününün sabah saatlerinin
taze ve hoş kokulu olduğu ormana kaçtık ve uzun, sıcak bir öğle yemeği için
otele dönmek zorunda kaldığımız için üzgündük. Bittiğinde, bahçede oturduk ve insanların böylesine uykulu bir öğleden sonra neden bir tepenin üzerinde bir festival düzenlediğini merak ettik. Ancak, zamanı geldiğinde, tırmanışı yapan
rahat alaya katıldık. Bir saatlik yürüyüş bizi, insanların gruplar halinde oturup müziğin başlamasını beklediği
bir orman açıklığı olan konser salonuna götürdü. Burada bira fıçıları sarılmıştı ve çocuklar _Kringel_, yani tuz serpilmiş çıtır ekmek parçaları satıyordu. Yetişkinlerden daha fazla çocuk vardı ve
Almanya'da neredeyse her zaman göreceğiniz gibi, daha fakir sınıflara ait olmalarına rağmen temiz giysiler giydiklerini ve sessiz, mütevazı tavırlara sahip olduklarını gözlemledik. Yaşlılar genellikle onların bardaklarından içmelerine izin veriyordu, çünkü susamış bir öğleden sonraydı ve şarkı söylemeye başladığında
çocuklar bazı şarkılara katıldı. Festivalin vesilesi, birkaç koronun dostça bir araya gelmesiydi ve güzel ilahiler söylediler
ve _Volkslieder_. Ormanın kalbindeki müziğin etkisi büyüleyiciydi ve sonuna kadar kaldık. Bu koro
yarışmaları veya buluşmaları Almanya'da genellikle bir pazar günü yapılır ve
yaz aylarında genellikle bir han bahçesinde yapılır. Hancıya bir miktar gelenek getirirler, ancak sarhoşluk ve düzensizlik neredeyse hiç bilinmez. Aslında, Almanya'da gördüğüm tüm sarhoşluk vakaları
Münih çizgi romanlarında yer aldı. İngiltere'de tanıdığınız insanlar arasında bunu asla duymazsınız ve bir Whit-Monday'de Berlin Hayvanat Bahçesi'nde saatler geçirebilir ve ayık olmayan kimseyi göremezsiniz. Üniversite öğrencileri sarhoş olur ve hancılarla ve polislerle kavga eder, ancak bu ahlaksızlıktan ziyade görgü kuralıdır. Ertesi gün _Katzenjammer_ hastalığına yakalanırlar, ancak eski geleneği sürdürdüklerini hissederler. Gerçek ölçüsüzlük neredeyse tamamen büyük şehirlerin en
aşağı sınıf köylüleri arasında bulunur.

Berlin'de zanaatkarların ve küçük esnafın daha iyi sınıfı pazar günleri evlerinden kaçıp bahçelerine gider. Şehrin dış kesimlerinde bu bahçelerin tamamını görürsünüz ve birçoğunun bir tür yazlık evi veya kaba bir barınağı vardır. Burada aile tüm günü daha temiz havada geçirir ve muhtemelen daha basit çiçek ve sebze türlerini nasıl yetiştireceklerini öğrenir. Bahçeleri olmayan ve ücretler için birkaç peni harcayabilenler daha uzaklara giderler. Günlük yiyecekleri teneke çantalarda veya kelebek ağlarına eşlik etmesi ve böcekbilimsel örnekler içermesi gereken rulolarda taşırlar. Ama bunlar genellikle, sürüsünü güderken ve "Hier koennen Familien Kaffee kochen" duyurusuyla bir bahçe ararken oldukça endişeli ve telaşlı görünen, alpaka giysili, orta sınıf bir 
mater-familias'ın elindedir. Orada, önemsiz bir tazminat karşılığında, tıpkı bir İngiliz çay bahçesindeki insanların
yapabileceği gibi, ona koltuklar, fincanlar, tabaklar ve sıcak su sağlanabilir. Yanında _Pickenick Rolle_'unda erzak vardır. Eğer kader sizi güzel bir yaz
Pazar günü Potsdam'a götürürse, Berlin'in tüm burjuvazisinin aynı tren ve vapurla gelmeyi seçtiğini ve sizden başka herkesin günlük yiyeceklerini yeşil bir kutuda getirdiğini düşüneceksiniz. Günün belirli saatlerinde ne trende ne de vapurda yer bulmayı beklemenize gerek yok ve tehlikeli şekilde aşırı yüklü bir teknede kalabalığın içinde sıkışıp kaldığınızda ve etrafınıza ormanlık göller zincirine elinizden geldiğince baktığınızda, polis tarafından yönetilen bir ülkede böylesine aşırı kalabalığın nasıl izin verildiğini merak ediyorsunuz. Ülkemizde bu tür şeyleri sistemimizin bir parçası veya sistem eksikliği olarak kabul ediyoruz. Ancak Almanya'da sınırı geçtiğiniz anda binlerce önemsiz şey sizi bir orduda bir birim gibi hissettiriyor, bürokrasi ve polis tarafından eğitiliyor ve kontrol altında tutuluyorsunuz. Bir trende veya vapurda kontrol edilemez bir kalabalık görmek sizi şaşırtıyor, tıpkı askerlerin bir asker gemisine istedikleri gibi
girdiğini görmek sizi şaşırtacağı gibi. Onların tam olarak, her birinin kendi yerine doğru yürümesini bekliyorsunuz. Ve Almanya'da bu neredeyse her zaman sivil yaşamda oluyor; oysa bir pazar veya resmi tatilde bile kalabalık kendi kendine davranıyor. Örneğin
Berlin Hayvanat Bahçesi'nde her Pazar o kadar çok insan var ki
sadece insanları görüyorsunuz. Kafesleri çevreleyen kalabalığın arasından zorla geçmeniz imkansız, daha doğrusu hoş olmaz.
Ancak insanlar ilginç ve onları görmek için buraya geldiniz. Ancak, bunun hiç de bir girişim olmadığını
kısa sürede anlıyorsunuz. Kimse sizi rahatsız etmeyecek, kimse sarhoş veya gürültücü değil.
Bahçeler, çoğunlukla alt orta sınıftan düzgün insanlarla dolu ve onların yaptığı tek yakışıksız şey açık hava restoranlarında parmaklarıyla küçük sıcak sosisler yemek.

Pazar, Alman tiyatrolarında haftanın en önemli günüdür.
Bütün büyük kasabalarda popüler fiyatlarla öğleden sonra performansları vardır ve bu, birkaç peni ödeyip bir koltuk alabilen insanların
tüm büyük klasik oyunları ve başarılı modern oyunların çoğunu izleyebileceği anlamına gelir; ve
bu ülkede hiç duyulmamış
çeşitli büyüleyici hafif operaların yanı sıra birçok büyük operayı da duyabilirler. Bir Pazar
öğleden sonra Berlin'de, Hoffmann'ın _Erzaehlungen_'i bir tiyatroda, diğerlerinde ise Gorki'nin _Nachtasyl_'ı, Tolstoy'un _Power of Darkness_'ı, Hauptmann'ın _Versunkene Glocke_'si, iyi bilinen askeri
oyun _Zapfenstreich_ ve Lortzing'in hafif operası _Der Waffenschmied_ oynandı.
Başrol oyuncuları ve şarkıcılar genellikle bu popüler performanslarda görünmezler ve bildiğim kadarıyla Wagnerci _Ring_ henüz hiç verilmemiştir. Ancak kış boyunca Pazar öğleden sonraları tiyatrolar hafta içi fiyatlarını ödeyemeyen, ancak
_Hamlet_ veya _Egmont_'un oldukça iyi bir performansının tadını çıkaracak kadar zeki olan insanlarla doludur; müzik yeteneği olan ve bir Mozart operası seçen; veya
Ibsen, Gorky, Tolstoy veya kendi büyük yurttaşları Gerhardt Hauptmann tarafından sunulan yaşam sorunlarıyla ilgilenen.
Yaz geldiğinde, tiyatrolar açık olduğu sürece tüm seyirci
perdeler arasında bahçede kahve veya bira içmek için dışarı akar veya
bahçe yoksa en yakın restoranda; ve sonra
bu şekilde zevk alan insanları değerlendirme şansınız gelir.
Çoğunlukla küçük memur ve dükkan sahibi sınıfına aitmiş gibi görünürler. Oyun uygunsa,
çok sayıda genç insan orada olacaktır ve
Devlet destekli tiyatrolarda bu Pazar performansları gençlerin
izlemesine izin verilen türdendir. Akşamları Pazar oyunu veya operası her zaman haftanın en önemlilerinden biridir; herkesin görmek istediği oyun veya en çekici operadır. Wagner operası genellikle Wagner'i üstlenen tiyatroda Pazar akşamları oynanır. Daha küçük sahneler eski favorilerden bazılarını sunar, _Der Freischuetz_, _Don Juan_, _Oberon_ veya _Die Zauberfloete_. Aslında, tüm kış boyunca üst ve orta sınıflar oyunu ve operayı en sevdikleri Pazar eğlencesi haline getirir. Alt sınıflar, bizim meyhanelerimiz kadar zararlı görünen ve tüm aklı başında Almanlar tarafından sevilmeyen ve cesareti kırılan kamusal dans salonlarına büyük ölçüde bağımlıdır.

Şimdiye kadar bir Alman Pazarının bu anlatımı, Almanların haftalık tatilleri için her zaman evden gittiklerini ve Pazar geldiğinde Almanların eğlenmeyi sevdiği doğrudur. Ama her zaman oyunda veya han bahçelerinde olmaz. Dağınık bir ailenin üyelerinin en kolay bir araya geldiği ve bunu en iyi şekilde yapabilen ailenin diğerlerini eğlendirdiği gündür. Birkaç yıl önce Kuzey Almanya'daki bir şehirde, bir otel için yeterince uzun bir yemek odası ve dar bir yemek masası olan arkadaşlarımla sık sık birlikteydim. Ev sahibi ve ev sahibesi, tek başlarına olduklarında, daha küçük bir odada, yan yana kanepede oturarak yemek yerlerdi; ama pazar günleri çocukları ve torunları, bazı bekar kuzenler, bazı _Stammgaeste_ (her hafta gelen eski arkadaşlar) hepsi saat beşte oturma odasında buluşur ve kısa süre sonra uzun bir yemek odasında dört veya beş çeşit yemekten oluşan bir akşam yemeğine otururlardı. Her yaştan ve çeşitli konumlardan oluşan bir topluluktu ve ataerkil düzenleme, saygıdeğer ve sevilen ev sahibini ve ev sahibesini odanın en üstüne, arkadaşlarını da önem sırasına göre sağ ve sollarına yerleştiriyordu, ta ki tuzun altında, Mamsell'lere ve masanın dibindeki küçük çocuklara gelene kadar. Ancak Mamsell'ler tatlılar geldiğinde odadan ayrılmadılar. Herkes, kızarmış etle birlikte gelen konserve meyveleri ve peynirden sonra gelen pudingi de dahil olmak üzere her şeyi yedi. O günlerde Almanya'da kadınların peynir yemesi uygun görülmüyordu ve hiçbir genç kadın, tepside sunulan küçük Madeira kadehlerinden birini almayı hayal bile edemezdi. Onlar yalnızca _die Herren_ içindi ve her zaman sohbete bir ivme kazandırıyorlardı, ki bu da az çok erkeksi bir tekeldi. Akşam yemeğinin bitmesinden hemen önce, evin Mamsell'inin, büfede hazır duran küçük bir Viyana kahve
makinesi ordusunu yakması gerekiyordu, böylece herkes oturma odasına döndüğünde kahve servis edilebilirdi. Erkekler de orada purolarını
içiyorlardı ve biri piyano çalıyordu ve müzik olmadığında zararsız, oldukça sıkıcı bir aile sohbeti oluyordu. Bekar kuzenler nakışlarını çıkardılar, Mamsell'ler çocuklarla birlikte ortadan kayboldu, _die Herren_ ya birbirleriyle konuşuyorlardı ya da sessizce _Skat_ oynuyorlardı. Kadınlar ve bazı erkekler sabah kiliseye gitmişlerdi, ancak bu onların günün geri kalanını istedikleri gibi geçirmelerini engellemedi.

Görüleceği üzere, İngiliz bakış açısına göre Pazar günü Almanya'da hiç kutlanmıyor; ancak bu, İngiliz kürsülerinden sıklıkla duyurulduğu gibi, tüm ulusun dinsiz olduğu anlamına gelmiyor. İnançsızlık burada olduğundan daha yaygın olarak ikrar ediliyor ve kendilerine Hıristiyan diyen birçok kişi, Evanjelik inancının bazı hayati doktrinlerini açıkça reddediyor, aslında Üniteryen, ancak bunu
söylemiyor. Ancak Almanya'daki dini inanç meselesinin tamamı
zor ve tartışmalı bir konu, çünkü tanıştığınız insanlara göre
ulusun inançtan yoksun olduğu veya inançlı olduğu söylenecek. Kendi yargınızı kullanırsanız
burada olduğundan çok daha fazla şüphecilik olduğu ve ayrıca çok fazla belirsiz inanç, yani kişisel bir Tanrı'ya ve ölümden sonra bir hayata inanç olduğu sonucuna varmalısınız. Ancak, "evanjelik" bir düzen dışında inancın hem erkekler hem de kadınlar için hafife alındığını kabul etmelisiniz. Kesinlikle bunun Pazar günlerini geçirme biçimleriyle hiçbir ilgisi yoktur ve sabah kiliseye gidiyorlarsa öğleden sonra tiyatroya gitme olasılıkları da aynıdır. Dikiş dikerler, dans ederler, keman çalarlar, oyunculuk yaparlar, dinlenme günlerinde seyahat ederler, o gün diğerlerinden daha fazla seyahat ederler ve İngiltere'ye geldiklerinde ulusal hayatımızda Pazar günlerimiz kadar sıkıcı ve yararsız hiçbir şey bulamaz. İçki içmeye bu kadar meyilli bir halkın neden kiliseye karşı tek karşıt cazibe merkezi olarak meyhaneyi kullandığını anlayamıyorlar; ve kırsal bir yerde olduklarında ve ne yapacaklarını bilmeden etrafta duran, amaçsız, genç serseri gruplarımızı gördüklerinde, sağduyu adına neden açık havada oyun oynamamaları gerektiğini soruyorlar. İdealist, Alman bakış açısını Anılarında çok iyi ifade ediyor ve bizim İngiliz bakış açımızı yanlış anladığı ölçüde, sadece kıta Pazarını gürültülü ve tanrısız zevklerin bir orjisi olarak kınayan aramızdakilerle aynı çizgide. Şöyle diyor: "Dini yaşamın, derin bir yaşamı kutsallaştıran inanç anlamına gelmediğini, sadece ailede ve toplumda anladıkları şekilde 'saygınlığın' bir parçası olan formüllerden biri olduğunu fark etme fırsatım oldu." Bunu, Şabat gününü kutsal tutmanın gerçekten şok edici yollarından daha iyi hiçbir şey kanıtlayamaz; bu, kutsalın tam tersidir, çünkü en ağır can sıkıntısına ve ruh gevşekliğine giden yolu açar. Pazar günleri İngiliz evlerinde bulundum; beyler kendilerini bir koltuktan diğerine atıp, korkunç esnemeleriyle boş zihin durumlarını ilan ettiler; çocukların umutsuzca depresif bir şekilde dolaştığı, çünkü
ne oynayabilecekleri ne de eğlenceli bir kitap okuyabilecekleri, hatta Grimm'in
_Masalları_ bile; evdeki tüm zihinsel eğlencenin
sözde 'kutsal müzikten' oluştuğu, bazı genç hanımların
piyanoda çaldığı veya daha da kötüsü şarkı söylediği. Genç bir kız bir keresinde bana
Pazar günleri tiyatro ve konserlere giden Almanlar hakkında
sert ifadelerle konuşmuştu. Ona, vicdanına
sorarsa, dürüstçe daha kutsal duygulara ve daha yüce düşüncelere sahip olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini,
aslında, sessiz Pazar günlerinde, bir Beethoven Senfonisi dinlediği, bir Shakespeare oyunu izlediği veya başka herhangi bir asil sanat eseri gördüğü zamandan daha iyi bir insan olup olmadığını
sordum. Utançla
böyle söyleyemeyeceğini itiraf etti, ancak yine de, tüm bunlara rağmen, Almanların Pazar gününü daha kutsal
tutmamalarının çok kötü bir şey olduğu mantıksal sonucuna vardı. Başka bir hanım, kültürlü, liberal görüşlü bir kişi, beni bir keresinde Temple Kilisesi'ne davet etti. Bu, şehrin en eski ve en güzel Londra kiliselerinden biriydi ve İngiliz adaletinin oturduğu Temple Bar'ın büyük labirentine aitti. Temple Kilisesi'nin müziği meşhurdur ve ben de onu dinlemek istediğimi söylemiştim. Bu yüzden ev arkadaşım ve söz konusu hanımla birlikte gittim ve aralarına oturdum. Vaaz sırasında uyumamak için çok zorlandım ama nezaket uğruna buna karşı koydum. Şaşırtıcı bir şekilde, sağ komşuma baktığımda onun derin uykuda olduğunu gördüm ve solumdakine baktığımda onun da uyuduğunu gördüm. Diğer insanlara baktım ve birden fazla kişinin dindar bir Nirvana'ya gömüldüğünü gördüm. Kiliseden ayrılırken, güçlü bir mizah anlayışı olan İngiliz kadına iyi uyuyup uyumadığını sordum. 'Evet,' dedi gülerek, 'bana çok iyi geldi.' 'Ama neden
gidiyorsun?' dedim. 'Aman Tanrım,' dedi, 'insan ne yapabilir?
Pazar günleri olmak zorunda.'

"Ama bu dar Pazar ayini, alt sınıflar için üst sınıflardan daha kötü. O zamanlar, insanların Kristal Saray'a, müzelere ve benzeri kurumlara
kabul edilip edilmeyeceği konusunda büyük bir tartışma yeni başlıyordu. Soru Parlamento'da tartışıldı ve olumsuz karara bağlandı. Kiliselerin boş kalacağından ve insanların putperest tanrıları, sanat eserlerini ve doğal
merakları kiliseye gitmekten daha çok sevmeye başlaması durumunda ahlakın zarar göreceğinden korkuluyordu. En azından böyle bir karara verilebilecek tek açıklama budur. Kiliseler ve meyhaneler Pazar günleri açık olan tek kamusal yerler olmaya devam etti. Kiliseler sabah birkaç saatliğine gayet iyiydi, peki ya öğleden sonra ve akşam? O zamanlar birahane, sıkı çalışmanın ağırlığı altında ezilen, kullanılmayan ve eğitimsiz, Pazar günlerinin boş saatlerini herhangi bir entelektüel işle geçirmek için eğitilmemiş ve yorucu haftanın ardından kendi kalbinin huzurunu en iyi ferahlık haline getirecek dost canlısı ve çekici bir evi olmayan zanaatkar veya proleter için tek sığınaktı. Ve böylece ortaya çıktı: meyhaneler dolup taştı ve Pazar gününün kutsallığı, sarhoş adamların ve daha da korkunç olanı sarhoş kadınların kutsal olmayan görüntüleri tarafından çok sık kirletildi; ancak hepsi bu değildi, çünkü üzerlerine atılan ayartma o kadar güçlüydü ki, işçilerin zar zor kazandıkları bir haftalık ücret içkiye gitti ve çocuklar ekmeksiz kaldı ve gelecekteki sıkıntıları hafifletmek için tek bir kuruş bile biriktirilmedi. Yarı insan olanların kaba hayvansal doğaları, çoğu zaman cinayeti de beraberinde getiren içkiye olan aşağılayıcı tutkuyla daha kaba ve daha hayvani hale geldi!"

Bu pasajda, İngiliz Pazarımız hakkında söyleyecek bir şeyi olan her Alman'ın dudaklarından tekrar tekrar duymadığım tek bir fikir veya argüman yok ve İngiltere'de bulunmuş veya İngiliz yaşamının çoğunu duymuş olan her Alman, zırhımızdaki bu zayıf eklemi
olarak gördüğü şeye sürekli saldırır.

"Sabah kiliseye gitmenin ne faydası var?" diye sorar, "eğer sarhoş olup gece karını dövüyorsan?"

"Ama aynı adam genellikle aynı günde her ikisini de yapmaz," diye ona temsil edersiniz. "Bir grup insan kiliseye gider ve Pazar gününü katı bir şekilde kutlar, bir başka grup ise meyhanelere gider ve sarhoş ve düzensizdir. Kafanızdan hepimizin tıpatıp aynı olduğu fikrini atmaya çalışmalısınız."

"Ama siz tıpatıp aynısınız. Her biriniz kiliseye ciddi bir
yüzle gidiyor, ilahiler söylüyor ve rosto dana eti ve
elmalı turta ile geri dönüyorsunuz. Öğleden sonra boyunca uyuyorsunuz; ve geceleri sokaklar ve parklar saygın insanlara uygun değil."

"Geceleri," diye açıklıyorsunuz, "saygın insanların hepsi evde soğuk dana eti ve soğuk turta yiyor. Diğerleri..."

"Diğerlerini içki içmeye, kavga etmeye ve ikiyüzlü yöntemlerinizle öldürmeye götürüyorsunuz. Tiyatrolarınızın ve sanat galerilerinizin kapılarını kapatıyorsunuz
ve içki cehennemlerinizin kapılarını ardına kadar açıyorsunuz. Kendinize nasıl dindar bir halk diyebilirsiniz--bu Şeytani..."

"Ama, sevgili dostum," diyorsunuz derin bir nefes alarak, "meyhanelere giden insanlar tiyatro ve sanat galerileri istemiyor. Onlar
çok düşük bir seviyede."

"Onları yükseltmek devletin işidir, aşağı itmek değil. Ayrıca, İngiltere'de daha yüksek seviyelerde de içki var -çok içki-, bunu çok iyi biliyorsun..."

"Elbette biliyorum," diyorsun sabırsızlıkla. "Tek söylediğim, bunu Pazar günleri British Museum'u kapatarak başaramayacağımız."

Ama bir dahaki sefere konu tartışmaya açıldığında, senin Almanın, konuşmaya başladığından beri söylediği gibi, İngiliz
Pazarının lanetli olduğunu ve İngiliz _Heuchelei_'nin ayakta duran bir tanığı olduğunu söyleyecek,
çünkü insanlar sabahları ilahiler söylüyor, geceleri sarhoş oluyor ve karılarını dövüyorlar. Münafığın İlerlemesi'ni bir Alman Hogarth'ın çizdiği haliyle kolayca hayal edebilirsin ve kiliseye giden siyah paltolu ve uzun şapkalı bir beyefendiyle başlardı ve aynı beyefendinin katledilen ailesiyle çevrili, deliryum tremens'in son aşamasında olduğu bir şekilde sona ererdi. Çünkü Almanya'da, insanlar olarak kayıtsız dürüst olduğumuzdan emin olduğumuz, bizim hakkımızdaki ilginç, derin köklü fikirlerden biri, bizim _ein falsches Volk_ olduğumuzdur. İnsan doğasını her yerde bu kadar eğlenceli kılan mantık eksikliğiyle, bir Alman, bir vatandaşı için bunu yapmayı reddederken, bir İngiliz yabancının teklif ettiği çeki neredeyse her zaman bozduracaktır. Anlaşıldığı kadarıyla, Almanların _Heuchelei_ ile kastettikleri şey, kötü niyet olmadan konuştuklarında, yazılı olmayan toplumsal yasaya olan saygımızdır. Bu, eski alışkanlık ve geleneklerden gelen o kadar güçlü bir şeydir ki, çoğumuz zincirleri hissetmeyiz; ancak kapılarımızın içindeki yabancı bunu her adımda hisseder.

XX. BÖLÜM

SPOR VE OYUNLAR

Spor kelimesi son zamanlarda Alman diline girdi, ancak Almanlar "hobi" dememiz gereken yerde bunu kullanırlar. Bir sanatçı, kendi tasarımı olan mobilyaları size gösterdiğinde, "Bu benim sporum" der. Demek istediği,
hayatındaki işinin resim yapmak olduğu, ama zevkinin
güzel sandalyeler ve masalar icat etmek olduğu. Konuşma, Almanya'daki Marthaların ev işlerine olan düşkünlüklerinin saçma uç noktasına geldiğinde,
bir Alman arkadaşınız ülke kadınlarını savunmak için size yönelecektir. "Bu
onların 'sporu'," der ve siz onun bakış açısını anlarsınız. Bir başkası ise size İngilizlerin ancak modern zamanlarda sporcu olduklarını ve Almanların onları hızla yakaladığını söyleyecektir; ama
bu, kibarca aldığınız,
derinden katılmadığınız ve tüm gerçeklere
elinizin altında olmadığı için tartışmadığınız türden bir bilgidir. Ama İngilizlerin spora olan sevgisinin, ister ahlaksızlık ister erdem olsun, İngilizlerin sağduyuları kadar köklü ve
tarihleri ​​kadar eski olduğunu bilirsiniz.

Almanya'da kırsal beyefendi bir sporcudur. Ata biner, atış yapar,
büyük ormanlarında sakladığı yaban domuzunu avlar. "Sizin ülkeniz (_Toprak_) yok," dedi bir Alman, kasaba kelimesinin karşıtı olarak kullanarak. "Almanya'da hala ülke var." İngiltere'nin yoğun nüfuslu olduğunu ve vahşi hayvanların rahatsız edilmeden yaşadığı geniş fundalık ve orman alanlarımızın olmadığını kastediyordu. Ona İskoçya'da hala böyle birkaç yer olduğunu ama hepsinin Amerikalı ve Yahudi milyonerlere ait olduğunu söyledim; ancak buna inanmadı. İngiltere'de iki hafta geçirdiğini ve bunlardan haberdar olmadığını söyledi.

Belirli bir sınıftan Almanlar için bizim için olduğu gibi ata binmek olağan bir durum değil. Berlin'de at sırtında birkaç erkek, kadın ve çocuk görürsünüz ama çok fazla değil; ve çoğu Alman kasabasında süvari subayları dışında kimsenin ata bindiğini göremezsiniz. Bana, mevcut İmparator'un Tiergarten'da ata binmek için modaya uygun bir saat belirlemeye çalıştığı, ancak kısmen yeterli sayıda insan olmadığı için başarısız olduğu söylendi. Doğu Prusya'daki büyük mülklerde, ailedeki kadınlar ve erkekler at biner ve arkadaşlarını görmek için bu şekilde uzun mesafeler kat ederler; ancak şehirlerde atların sefil kalitesini ve durumunu ve özel arabaların kıtlığını fark etmemek mümkün değildir. Aslında, Almanlar İngilizler kadar hayvanlara düşkün değildir. Eğer kırsalda yaşıyorsa veya moda adamı olmak istiyorsa, köpekleri ve atları olacaktır, ancak İngilizlerin yaptığı gibi, ister zengin ister fakir olsun, ister bir şekilde bunlardan birine veya ikisine birden sahip olmayacaktır. Herhangi bir Alman şehrinde, bir zamanlar bir İtalyan gazetesinde çıkan bir paragrafı, köpek hırsızlığıyla ilgili bir paragrafı hatırlatan köpekler görürsünüz. Gazete, köpeğin mahkemeye çıkarıldığını ve bir tilki teriyeri veya bir Newfoundland olduğunu söylüyordu. Ancak, genellikle güzel bir Dachs görürsünüz; Heidelberg'de öğrenciler
büyük yaban domuzu tazılarıyla gurur duyuyorlar ve Kara Orman'da çok sayıda
küçük siyah Pomeranian var.

Suyun olduğu Alman kasabalarında, hem iş hem de eğlence amaçlı su trafiği bizimki kadar yoğun ve bazı açılardan
daha iyi yönetiliyor. Örneğin Hamburg'daki yaşam büyük ölçüde Alster'in havzasında geçer; ya sizi şehirden banliyöye taşıyan küçük vapurlarda ya da yaz gecelerinde sularını dolduran küçük teknelerde. Hamburg'da olduğu gibi Thames'te de tekne sahibi olmak ve bunların yönetimini anlamak olağandır ve orada da aynı çeşitlilikler görülür: her yaştan insanın bulunduğu eğlence tekneleri, gayretli, hafif giyimli genç adamlarla dolu yarış tekneleri ve esintinin önünde suyun üzerinde koşturan küçük yelkenli tekneler. Ren Nehri'nde büyük vapurlar tüm yaz boyunca gürültülü bir trafik yapar ve manzaralarıyla birlikte iyi bir akşam yemeğini seven halkı yakalar; Ren Nehri'nde ve Almanya'nın diğer nehirlerinin çoğunda olduğu gibi çok sayıda yüzme havuzu vardır; şansı olan her Alman yüzmeyi öğrenir. Hamburg'da bir yaz akşamı, birçoğu daha fakir sınıflara mensup olan küçük erkek ve kızlardan oluşan bir orduyla
havuza gidersiniz; çünkü
okula bağlı yüzme havuzları olmadığında
ücretsiz veya çok düşük bir ücretle bilet alırlar. Balıkçılık hakkında sadece
duygusal olarak konuşabilirim, çünkü kendim hiç küçük balık yakalamadım, ancak
hevesli balıkçılar olan Almanlarla tanıştım ve balıkçıların
sevdiği her Londra dükkanını ve her sineğin İngilizce adını bildiklerini gördüm.

Almanlar kışın su yollarından bizden daha fazla eğlenirler, çünkü kışlar uzun ve serttir, bu yüzden her zaman
paten vardır. Alster'ın haftalarca donduğunu ve tüm Hamburg şehrinin buzda oynadığını gördüm. Buna iyi buz demiyoruz,
iyi paten demiyoruz. Çoğu zaman insanlar
yerden geçmekten, arkadaşlarıyla kaynaşmaktan, ana pistin yanında uzun kuyruklar halinde beliren
büfelerde sıcak içecekler içmekten ve
hatta patensiz dolaşıp eğlenceyi izlemekten memnundu. Günümüzde her sınıftan, her yaştan ve her iki cinsiyetten insan paten kayıyor, ancak yaklaşık elli veya altmış yıl önce Alman kadınları buzda hiç görülmüyordu. Paten kaymak, sağlıklı ve keyifli olan çoğu
egzersiz gibi, kadınsı olmayan bir şey olarak görülüyordu,
ve erkekler eğlenceyi kendilerine saklıyorlardı. Almanya'nın dağlık bölgelerinde kış sporları her yıl popülerlik kazanıyor ve insanlar
kızakla kaymak ve kayak yapmak için
Riesengebirge'ye veya Kara Orman'a gidiyorlar. Alman resimli gazetelerde sürekli olarak bu kış eğlenceleri hakkında makaleler ve bunlara katılan seçkin erkek ve kadınların
portreleri yer alıyor. Almanya'daki bisiklet tarihi, buradaki tarihinden farklı değil. Patlama birkaç yıl önce azaldı, ancak istikrarlı bir endüstri varlığını sürdürüyor. Berlin'de üniformalı memurları bisikletlerde görürsünüz, ancak neredeyse hiç kadın görmezsiniz. Bunun nedeni İmparator ve İmparatoriçe'nin kadınların bisiklet kullanmasını onaylamaması ve onaylamamalarının bunu modası geçmiş hale getirmesidir. On yıl önce, yani iki yıl önce, yani İngiliz patlamasından sonra, Kara Orman'ın
uzak vadilerinde bisikletli hiçbir kadın görülmemişti. Oraya giden birini, seslerinin en yüksek
yüksekliğiyle _All Heil_ dileyen meraklı çocuklar sürüsü takip ederdi. Ona tuğla fırlatmazlardı.

Tenis, imparatorun asık suratından etkilenmemiştir ve Almanya'da son derece
popülerdir. Bildiğim kadarıyla hokey henüz oynanmıyor;
kesinlikle kadınlar tarafından oynanmıyor. Kriket ve futbol oynanıyor, ancak çok
fazla değil. Bir spor salonunda ders veren bir İngiliz, yetkililerin
zaman kaybı olarak gördükleri için açık hava oyunlarını caydırdığını söyledi. Jimnastik, Almanlar tarafından gerçekten zevk alınan ve uygulanan
atletizm biçimidir. Her erkek, hatta her kız, bunlara okulda başlar ve erkek çocuk okuldan ayrıldığında bir _Turnverein_'a katılır. Çünkü
Almanlar nerede toplanırsa toplansın ve ne yaparlarsa yapsınlar, bir _Verein_'a sahip olduklarından ve _Verein_'ın kışın ziyafetler, yazın ise _Ausfluege_ düzenlediğinden emin olabilirsiniz. Bir erkek genç ve şehvetli olduğunda, _Verein_, _Ausflug_, ziyafet ve yürüyüş turunun zevkleri genellikle
birleştirilir. Alman dağının tepesindeki restorana giden geniş patikaya tırmanan bir grup zevk düşkünü hacı ile karşılaşırsınız veya onlarla restoranın kendisinde, _Verein_'lerinin şerefine ve şanına
konuşmalar yaparken karşılaşırsınız; ve bunların
yakın bir kasabanın jimnastikçileri veya itfaiye teşkilatı veya mimarları veya başka bir şey olduğunu ve yılda bir kez birlikte bir gezi yaptıklarını, bir yürüyüşle veya trenle veya vapurla bir yolculukla başlayıp
yemek yedikleri, içki içtikleri ve
konuştukları bir restoranda son bulduklarını görürsünüz. Her çağın, her mesleğin ve her eğlencenin kendi _Verein_'i ve yıldönümü ayinleri vardır. Bir öğleden sonra Berlin'de oturduğum tramvayın önünden yavaşça geçen bir alayla çok eğlendim ve şaşırdım ve öyle bir kalabalık ve kalabalık vardı ki
normal trafik bir süre durdu. İlk başta bunun 
ılımlılık veya içki içmemeyle ilgili bir gösteri olduğunu düşündüm, çünkü
etrafta çok sayıda geniş mavi kurdele vardı ve şaşırdım,
çünkü Almanların bira içmek ve ondan uzak durmamak için bir araya geldiklerini ve ayık bir millet olduklarını biliyorum. Alayın başında bisikletli bir grup çocuk vardı, her çocuk bir
flama taşıyordu. Sonra çiçeklerle süslenmiş dört açık araba geldi. Her tekerleğin etrafında, atların boyunlarında ve arabacıların şapkalarında ve bir çelengin bulunabileceği her yerde bir çelenk vardı. Her arabada beyaz cübbeli dört genç kız oturuyordu ve şapka yerine çelenk takıyorlardı. Onların ardından gece elbisesi giymiş iri, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam yürüyordu ve elinde bir asa vardı. Onun ardından müzik geliyordu, adamlar üflemeli çalgılar çalıyordu ve liderleri gibi gece elbisesi ve ipek şapkalar takıyorlardı. Bunları, sanki aya kadar uzanacakmış gibi görünen bir alay, yaşlı, şişman adamlardan oluşan bir alay izledi, hepsi gece elbisesi giymişti, hepsi geniş mavi kurdeleler ve işlemeli atkılar takmıştı ve hepsi çeşitli semboller taşıyan
pankartlarla yürüyordu. En sevilen sembol _Heil
Gambrinus_ idi ve bunu gördüğümde mavi kurdelelerin tamamen çekimserlikle hiçbir ilgisi olmadığını anladım. Bir sonraki pankart her şeyi açıklıyordu.
Berlin'deki _Schenkwirte_'nin _Verein_'iydi, aslında Berlin'deki meyhaneciler küçük tatillerini geçiriyorlardı.

Alman ulusu yaz boyunca dışarıda eğlenir ve
nemli iklimimizde bilinmeyen ve imkansız bir ölçüde açık hava hayatı yaşar. Bahçesi olan bir evin neredeyse her zaman tüm yemeklerin servis edildiği bir bahçe odası vardır. Bazen müstakil bir yazlık evdir, ancak daha sıklıkla evden açılır ve aslında çatısı ve cam kenarları olan büyük bir
verandadır. Kırsal kesimlerde han bahçeleri sabahtan akşama kadar yemek odası olarak kullanılır ve isterseniz yiyip içtiğiniz her şeyin dışarıya getirilmesini sağlayabilirsiniz. Çoğu hanın bowling salonu vardır, çünkü bowling Almanya'da hala her sınıftan insan tarafından oynanır. Köylüler pazar öğleden sonraları oynar,
ve saygın tüccar bowling kulübüne sahiptir ve haftada bir akşamını orada geçirir. Almanya'nın en sevilen kağıt oyunu hala _Skat_'tır,
ama briç duyulmuştur ve muhtemelen zamanla yerini alacaktır.
_Skat_ üç oyuncu için iyi bir oyundur, puanlama sistemi karmaşık görünür, ta ki iki veya üç kez oynayana ve alışana kadar.
Almanya'da bu ciddi oyunları her zaman _die Herren_ oynar, kadınlar ise nakış işleriyle birlikte oturur. Berlin'deki Kadın Kulüplerinde biraz kağıt oynanır,
ama bu iki veya üç son derece modern ve özgürleşmiş kuruluş
tüm Almanya'nın melodisini çalmıyor. Berlin'den hemen uzaklaştığınızda
erkeklerin ve kadınların İngiltere'dekinden çok daha fazla ayrı ayrı toplandığını,
zevklerini ayrı ayrı aldıklarını ve daha az ortak ilgi alanlarına sahip olduklarını görürsünüz.
Ailenin erkeğinin her gün bir bira evine gitmesi hala bir gelenektir, tıpkı bir İngilizin kulübüne gitmesi gibi. Burada
arkadaşlarıyla buluşur, gazeteleri okur, konuşur, sigara içer ve _Schoppen_ içer. Her sosyal sınıfın bu şekilde kendi mekanı veya büyük bir kamusal alanda kendi ayrılmış masası olacaktır. Münih'teki Hof Braeuhaus'ta bir oda Devlet Bakanları için ayrılmıştır ve bana birkaç yıl önce, bu odanın atamalarının, saygın görünen herkesin dünyanın en iyi birasını içebileceği ve bir çeşit akşam yemeği yiyebileceği devasa kamusal alandaki atamalar kadar sade ve kaba olduğu söylenmişti. Almanya'da spor ve açık hava oyunları hakkında yazmak sıkıcı ve yokuş yukarı bir iştir, çünkü birçok yerde bulunmuş ve herhangi birine karşı bir coşku görmeden oldukça çeşitli insanlarla tanışmış olabilirsiniz. Aslında, ulusun büyük kısmı, sporla veya tenis, yüzme, paten ve bazı yerlerde tekne gezintisi dışında herhangi bir açık hava oyunuyla ilgilenmez. Bir Alman kendini eğlendirmek istediğinde, bir bahçede oturur ve iyi bir grubu dinler; Eğer
genç ve enerjikse, bir tepenin
üstündeki bir restorana giden iyi yapılmış bir yolda yürür. Kışın skat oynar, tiyatroya veya
konsere gider veya evinde müzik dinler. Ayrıca çok okur ve
birkaç dilde okur. Bu, her halükarda, Almanların şehirlerde ve yazlık yerlerdeki yaşam biçimidir ve eğitimli sınıfların çok küçük bir kısmı kırsal yaşam dediğimiz şeyi yaşar. "Elizabeth"
Alman kırsal yaşamını bilir ve bunu büyüleyici kitaplarında anlatır;
belki bir gün bize kendi bölgesindeki erkeklerin nasıl eğlendiklerini ve iyi sporcu olup olmadıklarını anlatmayı seçer.
İtiraf etmeliyim ki, yalnızca bir kez tam spor kıyafeti giymiş bir Alman gördüm. Yine de çok etkileyiciydi, her yeri yeşille kaplı bir tür pembemsi gri ve yumuşak keçe bir şapka ve tüylerle süslenmişti. Onunla yürüyüşe çıktığımızda ve yaz başıydı, ona ne öldürmeye geldiğini sormaya cesaret ettik. "Arılar," dedi ve hemen ardından bir tanesini bir mantar tabancasıyla öldürdü.

BÖLÜM XXI

HANLAR VE RESTORANLAR

Almanya'da seyahat etmiş İngilizler, büyük kasabalardaki büyük, bakımlı otellerin bazılarını bilir ve bunların diğer kıta şehirlerindeki büyük otellere çok benzediğini bilirler. Bu tesislerde ulusal yaşamı izleyebilir veya Almanlar hakkında pek bir şey keşfedemezsiniz, ancak iyi otel sahipleri olduklarını fark edersiniz; ve bunu muhtemelen uzun zaman önce yurtdışında veya ülkenizde keşfettiniz. Eğer bir kadınsanız, ister büyük bir kervansarayda ister yol kenarındaki bir handa olun, ketenin inceliğinden, beyazlığından, bolluğundan ve
işlenmiş monogramlarından etkilenebilirsiniz. Aksi takdirde Köln veya Heidelberg'deki bir oteli Brüksel veya Bale'deki bir otelden ayıran çok az şey vardır. Sıkıcı düzgün mobilya takımları, iki dar karyola, hatta üzerinde biri kalın biri ince iki masa örtüsü olan masa, parke zemin ve küçük halı her yerdedir.

Modern Alman, bu belirgin ulusal nitelik ve renk eksikliğinin hayatın her köşesinde hissedildiğini ve Alman olduğunu düşündüğünüz şeyin kesinlikle Alman olmadığını, Avrupa kıtasının tamamında ortak olduğunu gururla söyler. Bu, belirli durumlarda ve belirli bir anlamda doğru olabilir, ancak bunun asla doğru olmadığı başka bir anlam daha vardır. Örneğin, kıtasal ulusların kadınları akşamları yüksek yakalı gecelikler giyerler. Sadece İngiliz kadınları, hayatlarının her günü gece elbiseleri giyerler. Almanya'da bana, medeniyetin bir işareti olmaktan çok uzak olan
bu modanın,
Avrupa'daki tüm kadınların bütün gün çıplak yakalı gezdiği zamanlardan kalma aptalca bir kalıntı olduğu söylendi. Ancak,
elbise yüksek veya alçak olsun, güneş ışığında veya lamba ışığında giyilmiş olsun, onu giyen kadının İngiliz, Fransız veya Alman olup olmadığını bir bakışta görebilirsiniz. Her milletin kendine özgü özellikleri, kendi tavırları ve yabancılar tarafından anında tanınan ve
görünüşe göre kendisinden gizlenen kendi tonu vardır. Alman, İngiliz tarzının oldukça belirgin olduğunu ve hatta eğlenmeniz için, kendisiyle oldukça doğal bir şekilde konuşan, ancak aniden donup kalan ve ulusal tavırlarını benimsemek istedikleri İngiliz arkadaşlarının yaklaşmasıyla kaskatı kesilen aptal köylülerinden bazılarını tasvir edip taklit edeceğini söyler. İngiltere'de katı bir donuk tavrımızın olduğunun bilincinde değiliz ve herkesin aynı tavrı olduğunu asla hayal etmeyiz. Bunu algılamak için bir yabancı gerekir; ve Almanya'da da bir ülkeye kendine özgü bir görünüm kazandıran karakteristik önemsiz şeyleri takdir etmek ve hatta görmek için bir yabancı gerekir. Almanya'daki en konforlu otellerden bazıları, tamamen Almanlar tarafından desteklenen daha küçük olanlardır. Bunlardan birinin Baedeker'de yıldızlandığını ve ikinci sınıfa yerleştirildiğini gören başıboş bir İngiliz, bunu ekonomik nedenlerle deneyebilir, ancak bunların çoğunda yalnızca seyahat eden tüccarlarla ve orada yemek yiyen mahalledeki bekar erkeklerle karşılaşır. Bu tür işletmelerde _table d'hote_ daha da az veya çok hakimdir, oysa günümüzde şık otellere gittiğinizde küçük masalarda yemek yersiniz ve komşularınızı hiç görmezsiniz. Akşam yemeğinde otel sahibinin oynadığı rol önemli ölçüde değişir. Büyük bir işletmede _Oberkellner_ tarafından temsil edilir ve hiç görünmez. _Oberkellner_ kilolu ve itibarlı bir kişidir;
o kadar ki kalabalık bir bira bahçesindeyken ve sizinle ilgilenecek kimse bulamadığınızda, geçen ilk çocuk garsona _Ober_ diye seslenirsiniz ve o da iltifattan o kadar etkilenir ki sıra size gelmeden size servis yapar. Fakat gerçek bir eski moda Alman hanında, işletmeciyle kişisel bir ilişkiniz olur, çünkü masasının başını alır ve müşterilerinin rahatını, sanki misafirleriymiş gibi, büyük bir dikkatle sağlar. Bu eskiden evrensel bir gelenekti, ancak bunu artık yalnızca Almanya'nın Sleepy Hollows bölgesinde gözlemleyebilirsiniz.
En rahat ve iyi yönetilen bir otelde kaldım, sahibi ve kardeşi tüm akşam yemeği boyunca misafirlerine hizmet etti, ancak onlarla asla oturmadı. Kiralık adamlar vardı, ancak onlar ikincil bir rol oynadılar. Küçük kırsal hanlarda, ev sahibi yemeğiniz servis edildiğinde hala bahçeye gelir, istediğiniz her şeyin olup olmadığını sorar, size _guten
Appetit_ diler ve biraz daha sohbet ettikten sonra başka bir masada aynı görevi yerine getirmek için uzaklaşır. Han sahiplerinin köylü olduğu kırsalın derinlikleri hariç, bir Alman otel sahibi her zaman birkaç dil konuşur ve genellikle Paris, Londra veya New York'ta bulunmuştur. Onun işi misafirlerle ve garsonlarla ilgilenmek, mahzenle ve purolarla ilgilenmektir; karısı
veya kız kardeşi, bir Fransız ev sahibinden daha arka planda kalsa da, bir Fransız kadın kadar iş yapar ve
birinin yargılayabildiği kadarıyla, kuruluştaki herhangi bir erkekten daha fazla iş yapar. Oda hizmetçilerine nezaret eder ve geniş keten stokunun tüm bakımını üstlenir; birçok durumda bunların çoğunu tesiste yıkatır ve ütülemeye ve onarmaya yardımcı olur. Erzakları satın alır ve mutfakta ne israf ne de düzensizlik olmasını sağlar; genellikle
gerçek yemek pişirme işinin büyük bir kısmını kendisi yapar. Ben küçük bir kızken, birkaç nesildir aynı aile tarafından işletilen ve şimdi iki erkek ve bir kız kardeş tarafından yönetilen eski bir Güney Almanya otelinde bir kış geçirdim. Yirmi beş yaşında, iyi eğitimli genç bir kadın olan kız kardeşim, pazar için gereken şeyleri almak için kış ve yaz beşte kalkardı ve bir gün beni de yanına aldı. Almanya'da anlaşıldığı ve uygulandığı şekliyle ev idaresi sanatına dair güzel bir dersti. Düklükteki tüm köylü kadınlar, genç kadınımı sebzeleri için o günkü değerlerinden bir çeyrek daha fazla vermeye veya en genç ve en tombul olanlar hariç herhangi bir kaz almaya ikna edemediler. Pazarın bir yerinden diğerine hızla gitti, bu sabah nerede alışveriş yapmanın
karlı olduğunu bir bakışta görüyormuş gibi görünüyordu. Aşağılık ev kadınlarının yapacağı gibi pazarlık etmedi veya çekişmedi, çünkü ne istediğini ve
bunun için ödemenin ne kadar akıllıca olduğunu biliyordu. Eve vardığında, bana akşam yemeği gibi görünen ikinci bir kahvaltıya oturdu, bir geyik eti güveci
ve yarım şişe hafif şarap; ancak, dediği gibi, otel işletmeciliği
yorucu bir iş ve otel sahiplerinin iyi yaşaması gerekiyor.

Almanya'nın bu bölgesindeki bazı otellerde şarap akşam yemeği ücretine dahildir ve her misafire bir cam sürahi veya mantarı açılmış
şişede verilir. Küçük yol kenarı hanlarında bile muslukta tutulur, yürüyüşe çıktığınızda ve susadığınızda yarım litresini iki veya üç peniye alırsınız. Eğer zayıf ekşi şaraptan hoşlanmıyorsanız, üzüm yetiştirilen topraklardan uzak durup, her taşra hanı sahibinin kendi birasını yaptığı Bavyera'da seyahat etmeniz daha iyi olur. Bu küçük hanların çoğu, lüks isteyen İngiliz ve Amerikalılar değil, hem cüzdanları hem de ihtiyaçları küçük olan kendi kırsal kesimindeki insanları ağırlar. Kişisel deneyimime ve duyumlarıma göre, bu hanlardaki odalar her zaman temizdir. Almanya'nın her yerindeki yatak takımları en titizlikle korunur ve havalandırılır. Kırsal kesimlerde, her güneşli günde pencerelerden sarkan şilteleri ve kuştüyü yatakları görürsünüz. Zeminler boyalıdır ve her sabah yıkanır. Perdeler tertemizdir. Her odada, önünde bir masa bulunan kaçınılmaz bir kanepe vardır; bu, bir yatak odasına en mantıklı ve rahat ektir ve istediğiniz zaman huzur ve mahremiyet aramanızı sağlar. Kalabalıktan yeterince uzaklaşırsanız,
istemeniz gereken tüm suyun
iyi büyüklükte bir cam şişede bulunduğunu görebilirsiniz; ancak İngilizseniz,
meraklı alışkanlıklarınız bilinir ve size daha fazla su bir teneke veya kovada getirilir. Kocam ve ben bir zamanlar daha önce hiç misafir kabul etmemiş bir Thüringen hanında bir yaz geçirdik ve burada bile
sahibinin İngiliz geleneklerini duyduğunu ve
iyi niyetli bir eğlenceyle gülümseyerek her gün seyahat eden bir küveti doldurmaya istekli olduğunu gördük.
Bu hanın, tüm yemeklerimizin olağan bir şekilde servis edildiği ve bazen bir sonraki vadide bulunan şık bir sulama yerinden insanların kahve veya bira için geldiği bir yazlık evi vardı. Ev halkı,
sahibinden, kızından ve hizmetçisinden oluşuyordu ve orada geçirdiğimiz dört ay boyunca
düzenli bir yemeğe oturduklarını hiç görmedim. Canları istediğinde, istedikleri zaman her şeyi yiyorlardı. Yemeklerimizi yediğimiz yazlık ev büyük ve hoştu, tepelerin geniş bir manzarası ve eski bir taş köprünün ve bir alabalık deresinin yakınında bir manzara vardı. Hanın yakınındaki ağaçlar ıhlamurlardı ve çiçek açtıklarında kokuları, çevredeki ormandan gelen
güç ve kokuyla diğer zamanlarda gelen çamların kokusunu bastırıyordu. Rahatlığımız için tek engel, yazlık evin yakınındaki eski bir elma ağacındaki eşek arısı yuvasıydı. Eşek arıları her
yemek
zamanında etrafımızda vızıldardı ve ilk başta bizi
sokabileceklerini düşündük. Bunu asla yapmadılar, ancak onlara karşı sert bir savaş açtık.
Ama hiç kimse kahvaltı ve akşam yemeği boyunca eşek arılarını kovalamak ve öldürmek istemez, bu yüzden hanın hizmetçisine onlardan kurtulmak için ne yapılabileceğini sorduk. Gülümsedi ve her zaman söylediği gibi _Jawohl_ dedi; ve yürüyüşe çıktık. Geri dönüp akşam yemeğine oturduğumuzda
hiç eşek arısı yoktu. _Jawohl_ az önce bir
sandalyenin üzerine çıkmış, yuvaya bir kutu su dökmüş ve
açıklığı otla doldurmuş. Kendisini sokmamış ve o yaz bir daha
bir eşek arısı tarafından rahatsız edilmemiştik. Bu hikayeyi bazen İngilizlere
anlattım ve bunu
söyleyecek kadar nazik olmalarına rağmen buna inanmadıklarını gördüm. Ama bu onların suçu. Anlattığım hikaye
doğrudur. Bazen o yaz yürüyüş yaptığımız vahşi, ıssız bir vadide çok sayıda eşek arısı bulduk, ama
hiçbir zaman sokulmadık.

Bu hanın sahibi, çoğu Alman kadını gibi, iyi bir aşçıydı.
Hanın yanı sıra küçük bir bira fabrikasına sahipti ve oldukça yakınlarda yaşayan bir bira üreticisini çalıştırıyordu ve bize alabalık deresinin suyunu köpüren biraya
naklaştırma sürecini gösterdi.
Hanımın köyde rakibi yoktu ve köy küçüktü,
bu yüzden bazen bira biraz durgun oluyordu. _Jawohl_ yeni açılmış bir fıçıdan bir sürahi getirdiğinde,
gururlu bir tavırla masaya koydu ve
bize bunun _frisch angesteckt_ olduğunu söyledi. Bir keresinde bir düzine hanın kendi biralarını
ürettiği bir Bavyera köyünde bir yaz geçirdik ve
hangisinin fıçıyı yeni açtığı her zaman bilinirdi. Sonra
herkes doğal olarak oraya doluştu. Tüm bu kır hanlarında kaba ahşap masalar ve bankların olduğu bir oda vardır ve burada köylüler uzun pipolarını içip büyük kupalarını veya bardaklarını boşaltırlar ve kural olarak neredeyse hiç konuşmazlar. Sarhoş olmazlar ama şüphesiz yetersiz gelirlerinden karşılayabileceklerinden fazlasını harcarlar. Bavyera köyünde hanlar yaz boyunca Nürnberg, Erlangen, Augsburg, Erfurth ve diğer Bavyera kasabalarından gelen insanlarla
dolup taşardı. Hancı, titizlikle temizlenmiş, rahat döşenmiş bir oda için haftada beş şilin alırdı, kahvaltı altı peni, akşam yemeği bir buçuk peni ve akşam yemeği sipariş ettiğiniz şekilde olurdu. Akşam yemeğinde size iyi bir çorba, _Rindfleisch_, kümes hayvanı veya rosto eti ve Bavyera'nın meşhur olduğu _Mehlspeisen_'lerden biri, yani yumurta ve unla yapılan bir yemek verirlerdi. Bunlardan çok
çeşitlisi vardı, ama ben sadece birini net olarak hatırlıyorum, çünkü itibarsız isminden etkilenmiştim. Şarap sosuna batırılmış küçük bir krepti ve adı _versoffene Jungfern_'di. Bu hanların çoğunda hizmetçi yoktu ve Kurhaus dışında orada siyah ceketli bir garson yoktu. Hancımız kendi tarlalarını sürüyor, kendi şerbetçiotu yetiştiriyor ve kendi birasını yapıyordu; karısı ise köylü kostümü giyerek tüm yemek pişirme ve temizlik işlerini yapıyordu, bir kızı veya kuzeninin yardımıyla. Onunla dışarıda karşılaştığınızda, Almanya'da köylü kadınların
yukarı aşağı ve yukarı taşıdığı muazzam yüklerden birini taşıyor olurdu. Orta yaşlarında sağlıklı ve dinçti, her zaman neşeli ve yardımseverdi. O handa da Mayıs'tan Ekim'e kadar
hiçbir zaman içeride yemek yemezdik. Her şey bir yazlık eve getirildi, buradan köyün aşağısına, düzensiz Nuh'un Gemisi benzeri evlerine ve dağlar ile ormanların oluşturduğu arka plana baktık.

Almanya'dan İngiltere'ye ilk döndüğünüzde, kendinizi toparlamanız ve kendi ülkenizde, sıcak ve durgun bir yaz akşamında bile, Earl's Court'a yakın bir mesafede olmadığınız sürece, bir orkestranın çaldığı bir bahçede oturup açık havada akşam yemeğinizi yiyemeyeceğinizi hatırlamanız gerekir. Alman kasabalarında, hava durumuna göre yemeklerin içeride veya dışarıda servis edilebildiği çok sayıda restoran vardır. Örneğin, sıcak bir yaz gecesinde Hamburg'daysanız, insanların bunlardan nasıl yararlandığını görürsünüz. Alster havzasının etrafında evler, oteller ve bahçeler vardır ve her kamusal bahçe o kadar kalabalıktır ki, garsonların oradan oraya nasıl geçtiğini merak edersiniz.
Orkestralar çalar, ışıklar yanıp söner, küçük yelkenli tekneler oradan oraya
uçar. Şehrin tamamı günlük işlerinin ardından hava almak, müzik dinlemek ve arkadaşlarıyla sohbet etmek için dışarı çıktı. Ve sahneyi izlerken, imparatorluğun her şehrinde, hatta her köyünde, böyle bir
şölenin
olduğunu biliyorsunuz: eski Ren kasabalarından Ren'e doğru uzanan bahçelerde; vadilerin boğucu havasının
yükseklerinde kurulmuş antik kalelerin bahçelerinde; birçok küçük Alman kasabasının
en uç noktasına kadar gelen ormanda; hatta böyle bir gecede
kaldırıma kurulmuş bir masanın bir odadakinden daha keyifli olacağı kasabaların sokaklarında bile. Bu restoranlardan birinde oturup
sadece bir fincan kahve veya bir bardak bira sipariş edebilirsiniz; ya da
çoğunlukla iyi ve ucuz bir şekilde
yemek yiyebilirsiniz. Almanların yaptığı gibi herhangi bir yemeğin _halbe Porsiyon_ sipariş ederseniz, yiyebileceğinizden
fazlasıyla
servis edilir. Büyük şehirlerdeki bazı restoranların sunduğu çeşitlilik, yemek pişirmenin mükemmelliği, randevuların medeniyeti ve hizmet, Almanların dünyadaki en çalışkan yaratık, en tutumlu ve en zeki yaratıklardan biri olduğunu gösteriyor. Londra'da çok para harcayabilen insanlar için lüks restoranlar var, ancak Berlin'de çok para harcayamayan insanlar için var. İki şehir arasındaki fark bu. Berlin'in bunu nasıl yaptığı bir muamma. Gördüğüm
restoranlarda ne gürültü, ne telaş, ne gösterişli renkler, ne kaba hizmet ne de kendi ucuz lokantalarımızda bulduğumuz diğer sefaletlerden hiçbiri yok. Bunlardan birinde duvarlar bir tür düz füme ahşaptan yapılmıştı, yumuşak donuk altın renginde bir friz ve tavan vardı. Bir diğerinde her odanın farklı bir renk şeması vardı.

"Bu yüzden _Stimmung_'unuza göre odanızı seçeceksiniz," dedi beni
aldığım arkadaşlar. "Bu gece oldukça neşeliyiz. Birinci kattaki
büyük odaya gideceğiz. Orası tamamen soluk yeşil ve fildişi."

Asansöre bindiğimizde sanatçı, "İngiltere'de buna benzer hiçbir şey yok," dedi. "İngiltere'de durum korkunç. Öğle yemeğimi saat üç veya dörtte istediğimde öğle yemeğinin bittiğini söylediler. _Das hat keinen
Zweck_,--Açken öğle yemeğimi istiyorum."

"Ama Berlin'de bazı açılardan çok geride kalıyorsun," dedim, çünkü sanatçının tartışmayı sevdiğini biliyordum. "Londra'da gece boyunca telefonla alışveriş yapabilirsiniz. Çok kullanışlı."

"Hiç yaptın mı?"

"Telefonda değilim ve genelde geceleri uyuyorum. Ama
diğer insanlar...."

"_Verrueckt_," dedi sanatçı. "Aklı başında olan kim gece alışveriş yapmak ister? Şimdi bu odaya bak ve buna benzer hiçbir şeyin olmadığını kabul et."

Mekanla ilgili ilk hızlı izlenim, Liberty'nin eşyalarını, mobilyalarını ve camlarını Londra'dan getirip Berlin'de bir restoran işletmecisi olarak
kurulduğuydu. Her şey kesinlikle iyi yapılmıştı. Bizim pahalı restoranlarımız kadar gösterişli ve gösterişli değildi. Renkler
sakindi ve gerekli perdeler sade idi. Cam ince ve zarifti; kahve fincanları da öyleydi; masa örtüleri beyaz ve
inceydi. Ancak pahalı olsaydı, bununla ilgili hiçbir şey anlatmaya değmezdi. Ancak dört sayfayı kaplayan ve sıkıca basılmış menü, orada sunulan en pahalı yemeğin bir buçuk peniye, daha fazla olanın ise dokuz peniye, altı peniye veya üç peniye mal olduğunu gösteriyordu. Aç adam, kendisine on farklı şekilde hazırlanan kerevitle başlardı; çünkü Almanlar, Fransızlar gibi kereviti çok severler. Bunları örneğin çorbada,
veya kuşkonmazla, salatayla veya dereotuyla servis ederek yerdi. Sonra
kartında haftalık yemek listesini bulurdu, her gün için üç veya dört
yemek, bazıları küçük güveçlerde pişirilir ve sipariş eden herhangi bir misafire öyle servis edilirdi. Cuma günüyse
Bremen usulü bir tavuk yahnisi, veya krema soslu ve kereviz salatasıyla bir Hamburg koyun budu dilimi, veya genç şalgamlarla
pişirilmiş dana dili yiyebilirdi. Katolikse, kendisi için iki tür balık hazır bulurdu:
-pişmiş mavi alabalık ve kuşkonmazla
ve fırında levrekle bir kerevit yahnisi. Ama bunlar sadece günün özel yemekleri ve
bunları denemek zorunda değil. Gerçek kaplumbağa da dahil olmak üzere yedi çeşit çorba var ve gerçek kaplumbağanın
Berlin'de 30 pfennig'e nasıl tedarik edilebileceğini söylemek bana düşmez. Yedi çeşit balık ve
çok fazla çeşit et, kümes hayvanı, salata, sebze ve tatlı var, hem sıcak hem soğuk, saymakla bitmez. Bir adam istediği her türlü yemeği
yeyebilir; bifteği Alman, Avusturya veya Fransız olabilir;
İngiliz rosto dana eti, Rus havyarı, Malta pirinç pudingi,
Tirol'den elma, Alman ormanından yabani çilek,
Fransa ve İngiltere'nin tüm peynirleri, bir Gal tavşanı ve İngiliz kerevizi yiyebilir.
İngiliz kerevizi gerçek kaplumbağa kadar gizemlidir, çünkü Haziran ayında sunulurdu. Dürüstçe söyleyebilirim ki,
sülün ve keklik sunulmadı. Av hayvanlarının başlığı altında sadece
geyik eti, kaz, tavuk ve güvercin vardı.

Bu restoranda yemek yediğimde
gerçek kaplumbağa çorbası, _Roast beef Engl. mit Schmorkartoffeln_, kereviz ve
bir Gal tavşanı sipariş etmediğim için şimdi üzgünüm, çünkü o zaman bu eski İngiliz dostların Berlin ortamlarında tanınıp tanınmadıklarını keşfedebilirdim.
Ama
o zamanlar şampanyada pişirilmiş ve
turp sosuyla servis edilmiş jambon ve diğer ilginç davetkar kombinasyonları istemek daha eğlenceliydi.

"Ama evde," dedim sanatçıya,--"evde sadece yaşamak için yeriz.
Yemeğe fazla dikkat eden insanlara karşı büyük bir küçümsememiz var."

"Geçen yıl bir İngiliz evinde kaldım ve yemek hakkında hiç bu kadar çok şey duymamıştım," dedi. "Birisi sadece üzüm-fındık ve peynir yerdi, diğeri tost, sıcak su ve biraz _Pastetchen_ dana eti üzerine yemin ederdi, üçüncüsü büyük pirinç pudingleri yerdi,
dördüncüsü her öğünde meyve isterdi, beşincisi diğerlerinin
yanlış olduğunu ve güzel bir akşam yemeği istediğini söylerdi. Zavallı ev sahibi, yeni bir çılgınlığı seven ve her birini sırayla deneyenlerden olmasaydı, dikkati dağılırdı. Ayrıca evde iki tane
ünlü doktor vardı ve bunlardan biri her gece şampanya içerdi, diğeri ise Perrier'den başka hiçbir şeye dokunmaz ve şampanyanın zehir olduğunu söylerdi. Hemen oturup bunları konuştuk,
... ve herkes bana rejimini denersem sağlığımın
harika bir şekilde iyileşeceğini söyledi."

"Hangisini denedin?" diye sordum.

"Güzel akşam yemeği ve şampanya, elbette. Ama bunların
sağlığımı bir şekilde etkilediğini görmedim."

BÖLÜM XXII

PANIŞMA YAŞAMI

Almanya'da kiralar yüksek olduğundan, dar gelirli insanların
bir veya iki odayı, ister mobilyalı ister mobilyasız olarak kiralaması olağandır. Ancak, bir kiracıya sabah kahvesi ve ekmek dışında herhangi bir öğün
sağlamak olağan değildir. Bir Alman kasabasında konaklamak ve
yerel bir gazetede yer alan uzun listeyi incelemek isterseniz, muhtemelen
İngiliz usulünde size yemek sağlamaya istekli kimse bulamazsınız.

"Yemek pişirme!" derler dehşetle,--"yemek pişirme! Odanızda yemek
yemek istiyorsunuz. Hayır. Bunu yapamayız. Sabah kahve, evet; ve
ekmek, tereyağı ve hatta iki yumurta, ama daha fazlası değil. _Koenigstrasse_'nin hemen köşesinde, _Herrschaften_'ın günün herhangi bir saatinde istediklerini yiyebileceği ve makul fiyatlara sahip iki çok güzel restoran vardır."

Eğer ısrar ederseniz, en fazla size söz verecekleri şey, ve bunu gönüllü olarak yapmayacakları şey, size 1 mark veya 1 mark 20 pf karşılığında çok iyi bitişik restoranlardan birinden sıcak gönderilen bir
pirinç yemek için bir bıçak, çatal ve bir masa örtüsü sağlamak olacaktır. Almanya'da akşam yemeği, günün en kolay yemeğidir, çünkü bunun önemli bir kısmını bir
_Delikatessenhandlung_'dan satın alırsınız ve bir Alman ev sahibesinin bile size
ekmek, tereyağı ve bira getirmeyi kabul ettiğini görürsünüz. Bu, kesinlikle Basit Yaşam gibi geliyor; ancak Alman konaklama yerlerinde herhangi bir süre kalıyorsanız, muhtemelen bir sebepten dolayı onu yönetmek
istiyorsunuzdur. Akşam yemeğinizin bir restorandan, canavar sufle tabakları gibi
temiz beyaz tabaklarda dumanı tüten bir şekilde gönderilmesi planı, restoran size güvenirse fena bir fikir değildir. Çorbayla başlayıp piramidin çeşitli sürprizleri ve cazibeleriyle başa çıkıp en alttaki _Biskuit-Pudding mit Vanille
Sauce_'a ulaşmak oldukça eğlencelidir. Ancak on vakadan dokuzunda restoran sizi hayal kırıklığına uğratır, yenmeyecek yiyecekler gönderir, saçma bir şekilde dakik değildir veya açıkça uğraşamayacağını söyler. Sonra her türlü havada ve her türlü sağlık durumunda yemeğiniz için
dışarı çıkıp dolaşmak zorunda kalırsınız. Bu bir süre için eğlencelidir, ancak uzun vadede değil. Ulaşabileceğiniz "çok iyi" restoranlardan, garsonlarından, mobilyalarından, menülerinden ve günlük misafirlerinden ne kadar yorulabileceğiniz şaşırtıcıdır. En azından, en iyi restoranın "çok iyi" olmadığı küçük bir kasabada bu böyledir,
ancak hem yemek hem de servis aynı büyüklükteki bir İngiliz kasabasından daha iyi olacaktır.
Berlin'deyseniz ve iyi restoranlara gidebiliyorsanız, orada bir gurme olma ve soğuk koyun etine olan doğal ilginizi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız.

Bir üniversitede veya büyük bir ticari kasabada, İngiltere'de ödediğimizden daha azına oda bulmak kolaydır; ancak küçük bir _Residenz_'de bunu zor buldum. Kiralanacak odalar vardı, ancak kimse bizi istemedi, çünkü biz asker hizmetçileri olan subaylar değildik; ayrıca subayların en az altı ay boyunca yaptığı gibi oda kiralamak da istemiyorduk. Aslında,
kendimizi, tüm pansiyon sahiplerinin bütün gün uzakta olan ve hiç sorun çıkarmayan "şehirdeki beyefendileri" istediği bir Londra banliyösünde hanımlar kadar sevilmeyen bulduk. Sonunda, kasabadaki her olası sokağı aradıktan sonra, coşkulu tavırları olan bir dişçi bulduk. Eksiklerimizi görmezden geleceğini ve hiçbir sorun çıkarmamamız koşuluyla odalarında yüksek bir fiyata kalmamıza izin vereceğini söyledi. Hiçbir yerde sorun çıkarmadığımızı söyledik ve hem otelleri hem de pansiyonları mükemmel bir karakterle bıraktık, böylece pazarlık
sonuçlandı. Karısının buna taraf olmadığını gördüm, ancak karısını
geçti ve kendisi iri, kırmızı yüzlü, gürültücü bir adam, karısı ise küçük bir fare
kadını olduğu için, bunu yapmaya devam edeceğini düşündüm. İnsan her zaman diğer yaratıklar hakkında bu aptalca temel hataları yapar. Ancak günün biraz ilerleyen saatlerinde bagajlarla ilgili bir düzenlemeyi tamamlamak için odalara uğrama fırsatım oldu ve sonra karım beni
yalnız kabul etti. Ona sadece büyük bir masa olan bir odaya küçük bir masa koyup koyamayacağını sordum. Neden istediğimi unuttum.

"Masa!" dedi kaba bir şekilde. "Başka bir masayı neden isteyebilirsin? Bu yeterli değil mi?"

"Bir tane daha isterim," dedim, "herhangi bir küçük masa da olur."

"Masaları gizli tutmam," dedi. "Ne
olabileceğini görüyorsun, ... sadece orada ne varsa. Sana uymuyorsa..."

"Ama bana uyuyor," dedim aceleyle, çünkü arama uzun ve yorucu olmuştu ve odalar yeterince hoştu. Kadınla fazla
muhatap olmamıza gerek olmadığını düşündüm.

"Sabahları kahve dışında yemek yok; bunu anlıyor musun?" dedi,
sert bir ses tonuyla.

"Ah, evet, anlıyorum. Öğlen ve akşam dışarı çıkacağız.
Öğleden sonra çayını her zaman kendime bir ispirto lambasıyla yaparım..."

Hayatımda hiç bu kadar irkilmemiştim. Kadının bir köşedeki fare gibi davranıp üzerime uçacağını
düşündüm. Yumruğunu salladı ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki dişçiyi olay yerine çağırdı.

"_Spiritus_," diye bağırdı. "_Spiritus--Spiritus leid' ich nicht._"

"Bizi kutsayın!" dedim İngilizce. "Sorun ne?"

"_Was ist's?_" dedi dişçi ve düpedüz korkmuş görünüyordu.

"_Sie will kochen_," dedi karısı yumruğunu tekrar bana doğru sallayarak. "Bir
ruh
lambası var. Güzel _bestes Zimmer_'ımı bir
mutfağa
dönüştürmek istiyor. Tıpkı son insanların kendi yemeklerini
yediklerinde yaptıkları gibi, mobilyalarımın tüm cilasını çıkaracak."

"Pişirdi!" dedim. "Yemek pişirmekten bahseden kim?--Ben bir fincan çaydan bahsettim. "

"_Spiritus leid' ich nicht_," diye haykırdı kadın.

"Hayır," dedi dişçi, "burada yemek pişiremeyiz."

"_Spiritus leid'_...."

Ama kaçtım. Neyse ki önceden kira ödememiştik. Küçük, zararsız Alman Etna pansiyonuma bir daha asla itirafta bulunmayacağıma karar verdim ve çay için su kaynatırken kapıyı
sürdüm. Yorucu bir aramadan sonra odalar bulduk, ama
son derece gürültülü ve rahatsızdılar. Altı hafta boyunca kalmak zorunda kaldık,
ve sadece iki hafta dayanabildik ve ayrılırken onlara tam altı haftalık kirayı ödememize rağmen, kullandığımız her sürahi sıcak su için bizden ücret aldılar ve hizmetçi için bir _Trinkgeld_ eklediler.

"Ne sıcak su için ne de _Trinkgeld_ için ekstra ödeme yapmayı taahhüt etmedik," dedik, dönerek, Solucanlar, _Militaer_ olmayan herkesin
solucanı olduğu
bir _Residenz_'de bile olacak.

"Ama _Englaender_ asla bir _Trinkgeld_ vermez. Bu yüzden onu faturaya
ekledik. Kız bunu bekliyor ve hak etti."

"Kız alacak," dedik; "ama biz kendimiz vereceğiz.
Peki sıcak su hakkında ne diyorsunuz?"

"Kömür olmadan sıcak su olması imkânsız. Size odalarımızı
verdik ama kömürümüzü vermedik. Çok basit. Başka bir şikayetiniz var mı?"

Bizim vardı ama yapmadık. Sivil halkın hala bir
solucan olduğu, ancak ona eşlik edecek çok sayıda ve çeşitli
solucanların olduğu büyük şehirlerden birine gittik. Berlin'de veya Hamburg'da veya Leipzig'de sizi ağırlamaktan her zaman mutluluk duyan mobilyalı odalar vardır.
Ancak müzisyenseniz bir zorluk olabilir. Polis
yönetmelikleriyle gelir; veya diğer kiracılarınız tıp veya felsefe öğrencisi olabilir ve armonilerinizden çılgına dönmüş olabilirler.
Berlin'in en gürültülü sokağında oda tutan ve pencereleri açık
olarak pratik yapan genç bir müzisyen tanıyordum. Elektrikli tramvayların, havai trenlerin, motorlu araçların ve ağır kamyonların gürültüsünün ev sahibesinin ve ailesinin bir Beethoven sonatını memnuniyetle dinlemesine yardımcı olduğunu söyledi.

Alman yaşamının çözümsüz gizemlerinden biri de yüksek kira ve ücretlerle karşılaştırıldığında mobilyalı konaklamanın ucuzluğudur. emin olun, ev sahibi sizin için yemek pişirmez ve yatak-oturma odası Almanya'da
pis olarak kabul edilmez. Aslında, ayrı oturma odası
neredeyse bilinmez, ancak bazı mobilyaları kaydırarak
bir tane düzenlemek kolaydır. Odanın düzeni ve düzenlemeleri Almanya'nın hiçbir yerinde neredeyse değişmez, ancak elbette boyut ve kalite
fiyata göre değişir. Küçük bir oda alırsanız düz bir pencereniz olur ve
büyük bir oda alırsanız birkaç tane olur. Ya da balkona açılan geniş bir
balkon pencereniz olabilir. Nerede olursanız olun parke veya
boyalı zemin, porselen soba, kanepe, masa, ahşap
yatak
ve ahşap askılı dolap vardır. Her zaman mantıklı, rahat mobilyalardır ve genellikle sadedir. Oradaki insanlar daha iyisini
bilmedikleri zaman, tıpkı burada yaptıkları gibi kendilerine ucuz korkular satın alırlar. Alman üreticiler dünyayı bu tür şeylerle
dolu hale getirirler. Ancak konaklama yeri kiralayanlar hazinelerini _das beste Zimmer_ adını verdikleri ve sadece şenlikli günlerde kullandıkları kutsal bir odaya koyarlar.
Size değer vermedikleri eski moda şeyler, geniş
sağlam bir dolap, bir aile kanepe, yaşla kararmış bir çekmeceli dolap ve
eski karaağaçtan çerçevelenmiş asılı bir ayna verirler; ve eğer parlak yeşil bir masa örtüsü, soluk renkli perdeler ve kahverengi bir arka plan ve üzerinde sarı yılanlar olan bir duvar kağıdı olmasaydı, odanızı gerçekten çok iyi
görürdünüz. Odalar genellikle aylık olarak kiralanır, ancak haftalık
fiyatların geçerli olduğu sulama yerleri hariç. Leipzig'de ayda 10 şiline bir oda
alabilirsiniz. Bir parter veya dördüncü kat odası olacaktır, oldukça kasvetli ve oldukça bakımsız, ancak maddi durumu iyi olmayan bir öğrenci için olası bir oda. Aylık 1 TL karşılığında daha yüksek bir katta ve daha iyi döşenmiş bir oda alabilirsiniz, 1 TL karşılığında ise 10 şilin. Hamburg'da bir ay
Ben kendim Alster'in güzel manzarasına bakan iki tane iyi döşenmiş oda tuttum ve bunlardan biri o kadar büyüktü ki kışın
sıcak kalmak neredeyse imkansızdı. Sonra Hamburg'lu arkadaşlarım bana çok fazla ödediğimi ve daha az parayla daha iyi konaklama yerleri bulabileceklerini
söylediler. Bu günlerde istediğimden daha gökyüzüne yakındılar, ancak
iyi bir evdeki yüksek daireleri düşük bir kira karşılığında kiralamak olan eski Alman sistemi, "seçkin" bir mahalleyi önemseyen ancak
çok fazla ödeme yapamayan kişilere fayda sağlıyor. Modern asansör sistemi, giderek iyi bir sokakta bir daire veya konaklama yeri bulmayı, beşinci katlar için birinci katlar kadar ödeme yapmadan imkansız hale getirecek.

Bir Alman ev sahibini pek göremezsiniz, çünkü sizinle ilgilenmez. Genellikle duldur ve bir dairenin kirasını bildiğinizde, kiracılarının ona ödediği parayla nasıl geçindiğini merak edersiniz. Artıklarıyla bile beslenemiyor veya parasını ödedikleri
bir mutfak ateşinde ısınamıyor. Bazıları, özellikle de besleyecekleri ve eğitecekleri çocukları olduğunda, tasarruf konusunda harikalar yaratıyorlar. Uzun ve sert bir kışın sonunda, Alster aylarca donmuşken, şans eseri, bir küçük çocuğu olan üzgün yaşlı bir dul olan ev sahibimin hiç ateş yakmadığını öğrendim. Geniş dairesinin her odasını, bir mutfak ve bir _Kammer_ hariç, dışarıya açıyordu. İhtiyacı olan az miktardaki yemeği bir gaz sobasında pişiriyordu, geceleri bir
lambası vardı ve tabii ki hiçbir zaman bir pencere açmıyordu. Kömür alamadığını ve oğlunun ve kendisinin ısınmayı başardığını söyledi. Mucize şu ki ikisi de hayatta ve sağlıklıydı. Başka bir
Alman ev sahibesi farklı bir tipti, günün çoğunu kocasının kömürlüklerinde, ona kitaplarıyla yardım ederek ve sipariş alarak geçiren iri, dolgun, hareketli bir yaratıktı. Çok meşgul olmasına rağmen
benim için yemek pişirmeyi üstlendi ve sözünü onurlu bir şekilde tuttu; ve
kendisi, kocası ve işçileri için yemek pişirdi. Bazen bana tüketmek üzere oldukları kocaman yemek tabaklarını gösterirdi, satın almak için ucuz ve yemek için besleyici ama
hazırlaması zahmetli yemekler. Ayrıca bütün çamaşırlarını kendisi yıkar ve kocasıyla birlikte her amaçla kullandıkları dar bir odada
kuruturdu. Bunu, bir gün hasta olduğunda onu görmeye gittiğimde, yatağının hemen karşısında iplere asılmış ıslak
çamaşır sıraları gördüğümde keşfettim. Hiçbir yorum yapmadım, çünkü hijyenin ilk yasalarına aykırı olan hiçbir şey, Almanya'nın ara sokaklarında oradan oraya gittiyseniz sizi şaşırtmayacaktır. Bir İngiliz kız bana, Ren _Pansiyonunda_ hafif bir kolera krizinden iyileşirken,
haşlanmış kızılcıkları reddettiği için çok incindiklerini söyledi. "_Das
schadet nichts, das ist gesund_," dediler. Bunu söylediklerini duyabiliyordum.
Daha önceki yaz, nazik bir otel sahibi bana benzer koşullar altında
_Schweinefleisch_ ve vanilyalı dondurmadan oluşan bir yahni getirmişti.
Alman anayasası her şeye, hatta üç yaşında geceleyin
kaz kızartmasına bile dayanabiliyor gibi görünüyor.

Almanya'da bir _Pansiyon_ aylık 3 L'den başlıyor. Yani,
bu meblağ karşılığında bir oda ve tam pansiyon teklifleri alacaksınız, ancak
itiraf etmeliyim ki hiç bu kadar düşük bir oranda denemedim ve rahat olmasını beklememeliyim. Büyük şehirlerde kira ve yiyecek çok pahalıdır,
eğer hane açlık sınırında yönetilmiyorsa, bu şartlarda makul bir kar elde etmek mümkün değildir. Rahat bir oda ve yeterli
yiyecek için ayda 5 ila 7 L arasında ödeme yapmalısınız ve sonra dikkatli seçerseniz tatmin olursunuz. Bu kuruluşlarda toplum genellikle kozmopolittir ve Almanca konuşmak bir ders olmaktan çok bir uyarıdır. Bu şekilde gördüğünüz şey aslında Alman hayatı değildir, ancak ev sahibi ve yardımcıları Alman olabilir. Üniversite kasabalarının çoğunda bazı özel aileler "ücretli misafir" alır ve onlar hoş insanlar olduğunda bu herhangi bir _Pansiyondan_ daha hoş bir yaşam biçimidir. Almanya'ya gelmenizden iki hafta önce polis sizin hakkınızda her şeyi bilmeyi bekler. Onlara babanızın Hristiyan ve
soyadını vermelisiniz ve geçimini nasıl sağladığını ve nerede
doğduğunu; ayrıca annenizin Hristiyan ve kızlık soyadını ve nerede
doğduğunu söylemelisiniz. Dininizi beyan etmelisiniz ve evliyseniz
kocanızın Hristiyan ve soyadını; ayrıca nerede doğduğunu ve
ne iş yaptığını da vermelisiniz. Ancak kendiniz bir şey yapıyorsanız, bundan
bahsetmenize gerek yok. Bir kadının evli veya bekar olmaktan öte bir şey olmasını beklemezler. Ancak Almanya'da en son ne zaman ve nerede olduğunuzu, ne sıklıkla gittiğinizi, şimdi neden geldiğinizi,
ne yaptığınızı ve ne kadar kalmayı planladığınızı söylemelisiniz. Londra'da size Almanya'da pasaporta ihtiyacınız olmadığını söylerler ve Berlin'de size ya bir tane göstermeniz gerektiğini ya da Büyükelçiliğinize soruşturma için teslim edilmeniz gerektiğini söylerler. Geçen yıl oradayken yirmi üç yaşında bir tane çıkardım. Yenisini almaya zahmet etmemiştim ama
yaşından sararmış bir tane buldum ve bunun bir memuru mutlu etmeye
yardımcı olabileceğini düşündüm; çünkü bir keresinde kocamın, beni, beni ve bisikletlerimizi Alman sınırını geçip İsviçre'ye
geçtiğini ve ertesi sabah köprüdeki jandarmalara C.T.C. biletini göstererek Almanya'ya geri döndüğünü görmüştüm. Eski pasaportumun memurumu tam olarak mutlu ettiğini söyleyemem. Yirmi üç yıl
önce kesinlikle bir _Steckkissen_'deydi ve şüphesiz o günlerde, onu düzeltecek bir dünyada her şeyin olabileceğini
hissediyordu.

"Yirmi üç yıl," diye bağırdı yüksek sesle, çünkü benim _fremd_ olduğumu
görmüştü ve kendini açıkça ifade etmek istiyordu. Yabancılara anlayabilecekleri şekilde bağıran tek insanlar biz değiliz. "Yirmi üç yıl. Ama bir ömür."

Hiç şüphesiz onun için öyleydi. Yirmi üç yılın --yani,
yirmi üç yıl olduğunu kabul ettim ve bir
_Reisebureau_'da bana pasaportun gereksiz olduğunun söylendiğini açıkladım.

"İngiltere'de hiçbir şey bilmiyorlar," dedi kasvetli bir şekilde. "Bizde pasaport
gereklidir; ama yirmi üç yıllık bir pasaport nedir?"

Resmi açıdan bakıldığında çok fazla olmadığını kabul ettim ve
daha fazla zorluk çıkarmadı. Kural olarak polis bürosuna hiç gitmenize gerek yok. Birlikte olduğunuz kişiler gerekli
evrakları alacak ve sizin için dolduracaklar; ama Alman
jack-in-office'in ününün onu yaptığı kadar kötü olup olmadığını görmek istedim. Almanlar
kendileri bile bu alt sınıf yetkililerin
elinden gördükleri muameleden sık sık acı bir şekilde şikayet ederler.

"Polis karakoluna gittim," dedi İngiltere'de yaşayan ve ziyaret için kendi ülkesinde bulunan bir Alman kadın. "Kendim _anmelden_'e gittim, ancak ofisteki adamlardan hiçbiri başını kaldırma zahmetine girmedi. Yorgun olana kadar orada durduktan sonra birinin benimle ilgilenmesini istediğimi söyledim. Her kalem durdu, her kafa kalktı, küstahlığım karşısında şaşkına döndü. Ancak kimse isteğimi dikkate almadı. Biraz daha bekledim ve sonra birinin boş bıraktığı bir sandalyeyi kendime aldım. Bunu sansasyon yaratmak için yapmadım. Yorgundum. Ancak
her kalem yine durdu ve yetkili biri gök gürültüsü gibi bir sesle
burada ne yaptığımı sordu. _anmelden_'e kendim geldiğimi söyledim,
ve o da son derece saldırgan bir şüpheyle her zamanki soruları sormaya başladı. Anarşiste veya başka bir şeye benzemediğimi kendiniz görebilirsiniz, tam tersine olduğum gibi, orta yaşlı, saygın, evli bir kadın. Adama bilmek istediği her şeyi söyledim ve her
şeyde sanki biliyormuş gibi homurdandı yalandı. Sonunda bana
çok kaba bir şekilde Almanya'da ne kadar kalmayı planladığımı sordu.

"Yardım edebileceğimden daha uzun bir gün bile olamaz," dedim; "çünkü tavırların
beni memnun etmiyor."

Ofisten çıkana kadar tüm kalemler tekrar durdu ve
anneme döndüğümde acı acı ağladı; çünkü _Beamtenbeleidigung_ nedeniyle yargılanmam ve hapse atılmam gerektiğini söyledi. "Ama sistemle ilgili gerçekten ilginç olan gerçek şu ki, işe yaramıyor," dedi bir Alman bana; "Bir süre önce belgelerimi istediğimde alamadım. Hakkımda hiçbir şey keşfedilemedi. Resmen var olmadım."

Yine de dünya çapında ünlü bir isim miras almıştı, kendisi de seçkin bir bilim adamıydı ve polisin varlığından haberdar olmadığı
bir şehirde doğmuştu.

"Dikkat edin, _Ausgang_'a girmemeye veya _Eingang_'dan çıkmamaya," dedi Berlin'den yeni dönen bir İngiliz. "Dikkat edin
Postaneden sıranız olmadan pul almaya çalışmayın. Unutmayın
vardığınızda taksinizi seçemezsiniz. Bir polis size
bir numara verir ve siz o numarayı bulmak için bir taksi kalabalığının arasında, yağmur yağıyor olsa bile, aramak zorundasınız. Polisin
opera biletlerinizi bir pazar sabahı almanız ve onları alana kadar
saatlerce _sırada_ beklemeniz gerektiğine karar verdiğini unutmayın. Kafanızda soğuk algınlığı varsa
evde kalın. Geçtiğimiz kış bir adam yüksek sesle hapşırdığı için tutuklandı. Bu _Beamtenbeleidigung_ olarak kabul edildi. Tiergarten'daki çimenlerde yürüyen İngiliz kadın tutuklanmadı çünkü onu
görmüş olan görevli gördüğü manzara karşısında şoktan öldü ve görevini
yapamadı."

Almanya'da nereye giderseniz gidin polis müdahalesi ve
küçük tiranlık hikayeleri duyarsınız ve onların titiz, bilgiç kurallarının bazılarını masumca ihlal etmemeniz sadece şanstır. Güney Almanya'da bir keresinde öğleden sonra biraz süt serin kalsın diye pencere pervazıma bir
krem sürahisi koymuştum. Sürahi o kadar küçüktü ve pencere o kadar yüksekti ki
sokaktan neredeyse görünmüyordu, ancak ev sahibim heyecanla yanıma geldi ve sürahi orada bırakılırsa
gün bitmeden polisin onu yakalayacağını söyledi. Polis, o kasabada bir vatandaşın başına düşmesin diye
pencere pervazına hiçbir şey konulmasına izin vermiyordu. Her kasabanın veya bölgenin kendi kısıtlamaları, kendi suçları vardır. Birinde bir kasap çocuğunun et tepsisini
taşıyarak kaldırımda yürümesine izin verilmediğini duyacaksınız. Bir polis onu yakalarsa, kendisi veya işvereni
para cezasına çarptırılır. Başka bir kasabada, bir mağaza vitrininin tentesi belirli bir uzunluğu geçmemelidir ve size, büyük bir masrafla yeni bir tane yaptırmış olan fakir bir dul kadının,
polis tarafından tüm tenteyi sökmek zorunda bırakıldığı, çünkü fırfırın yönetmeliklerde belirtilenden çeyrek inç daha uzun olduğu söylenir.
_Hof_'un bahçesinin etrafına zahmetle oyuncak tuğla duvar ören fakir bir adamın, ancak polis izni olmadan "yapılamayacağı" için onu parçalamak zorunda kaldığını duyarsınız. Bazı kasabalarda, bir kadının elbisesinin uzunluğu _Polizeibureau_'da kararlaştırılır ve memurlar eteği yere değen her kadına para cezası keser. Bir kasabada, bir köpeği ağızlıksız dışarı çıkarabilirsiniz; başka bir kasabada ise bu bir suçtur. Ağızlık takma emri olan bir şehirde, ofisine giden bir tüccar, bir sabah, annesinin köpeğinin ağzı açık bir şekilde onu takip ettiğini görüp canı sıkılır. Yanında hiçbir ip yoktu, köpeği geri dönmeye ikna edemedi ve önemli bir
randevusu olduğu için geri dönemezdi. Bu yüzden riske girdi ve devam etti. Ancak çok geçmeden bir polisle
karşılaştı. Her zamanki sorular soruldu, adı ve adresi alındı ​​ve kendisine para cezası verileceği söylendi. Sokağın sonuna
daha varmamıştı ki ikinci bir polisle karşılaştı. Olayın
çözüldüğünü ancak polisin
bu konuda bir fikri olmadığını açıkladı. Köpek serbest, ağzı açık, polisin devriyesinde değil miydi? Diğer polislerle hiçbir ilgisi yoktu. Köpek
onun keşfiydi, sahibinin adı ve adresi gerekiyordu ve polisin aklında sahibinin ikinci bir
para cezası ödemek zorunda kalacağından hiç şüphe yoktu. Tüccar yoluna devam etti, hala ağzı açık, tasmasız bir köpek tarafından takip ediliyordu. Çok geçmeden üçüncü bir polisle karşılaştı, adını ve adresini üçüncü kez verdi ve üçüncü kez ödeme yapması gerekeceğine dair güvence aldı. "_Dann war es mir zu bunt_," dedi tüccar ve köpeği alıp
ofisine kadar taşıdı. Oraya vardığında onu bir taksiyle evine gönderdi.

BÖLÜM XXIII

YAZLIK TATİL YERLERİ

Demiryolundan ayrılmayı seçerseniz Almanya'da hala gayretle seyahat edebilir ve havasız iç mekanlarında yollarda dolaşabilirsiniz.
Bir köyden geçerken sürücü kornasını çalar, yaşlı ve genç günün hissini yaşamak için dışarı koşar, kazlar toz içinde sizden
gıdıklar ve kanat çırpar, parke taşlı bir
pazar yeri, tepesinde bir leylek yuvası olan kare bir kilise kulesi,
saman çatılı veya üçgen çatılı, yıkık
balkonlu ve ahşaptan yapılmış dış merdivenli Nuh'un Gemisi benzeri evler görürsünüz. Bazen resmi
otobüs kalabalık olduğunda size ekstra ücret ödemeden açık bir vagon verilebilir, ancak bunun sık sık olmasını bekleyemezsiniz; ayrıca günümüzde sizi sık sık
bir posta arabasıyla
sürmeyecekler. Gerçekten de, bildiğim kadarıyla sonuncusu
kaybolmuş ve yerini bir motorlu otobüs almış olabilir. Günümüzde, birkaç yıl önce posta arabasıyla seyahat ettiğim bir geçitten geçerek
Kara Orman'daki bir dağ hanına gidebilirsiniz. O zamanlar, yaz sabahının uzun, tembel saatlerini işgal eden bir koşu-trot yolculuğuydu. Sanırım şimdi toz bulutlarının peşinde ve benzin dumanlarının rahatsız ettiği güzel orman manzarasında hızla ve telaşla ilerliyorsunuz, ancak şüphesiz varış noktanıza eskisinden daha hızlı varıyorsunuz.
Almanya'da seyahat etmenin en keyifli yolu, genç ve güçlüyseniz,
ayaklarınızın üzerinde olmaktır. Gün be gün serin kokulu ormanda yürümek ve geceleri temiz kır hanlarından birinde uyumak büyüleyicidir. Bölgenizi ve hanınızı seçmelisiniz, çünkü eğer yolcunun yolundan çıkıp bir köylünün evine gelirseniz, bir İngiliz çiftlik evinin medeniyetine yaklaşan hiçbir şey bulamazsınız. Ancak Almanya'nın güzel kırsal bölgelerinin çoğunda güzel hanlar vardır ve bunlara giden her zaman iyi yollar vardır. Bu seyahat şekli, kural olarak İngilizler için fazla uysaldır. Bir Alman dağının yamacına doğru kıvrılan geniş, iyi yapılmış patikaya gülerler ve
üstte bulunan otele veya restorana daha da fazla gülerler. İngiliz bakış açısına göre, bu tür bir yürüyüş hem sağlık hem de zevk için fazla uysal ve kolaydır. Ancak, özellikle yaz başındaki güzelliği asla unutulamaz; bu yüzden, genç olsanız ve geniş yollara ve güzel akşam yemeklerine karşı uygun bir küçümseme besleseniz bile buna değer. Muhtemelen iyi olmayan, sert dana eti ve yağlı sebzeler gibi bazı akşam yemekleriyle karşılaşırsınız. Kabul etmek zorunda kalacağınız ve isterseniz tenis ayakkabılarıyla yürüyeceğiniz yollar. Gerçekten de, yolu unutup akşam yemeğini başıboş yersiniz; çünkü yapılan her şey
günün sonunda sizin için yeşil bir gölgede yeşil bir düşünce olur ve geceleri gözlerinizi kapattığınızda orman, orman
çamların genç uçlarındaki güneş ışığıyla, saatlerce tırmanırken yerden göğe kadar uzanan orman, yolunuz takip ettiği köpüren dağ deresinin eğrelti otlarına ve kayalarına yakın, vadinin karşı tarafında da orman, burada ve orada altın süpürgelerin çoraklıkları ve çavdar ve arpa tarlaları
esintiyle hafifçe süpürülür. Almanya'da her gün böyle bir cennette yürüyebilir ve yabani çilek toplayan birkaç çocuktan, çalı çırpı taşıyan yaşlı bir köylüden veya titiz sürüsünü güden kaz kızından başka kimseyle karşılaşmayabilirsiniz. Yaz tatilinizi kalabalık bir sulama yerinde geçirebilirsiniz ve yine de kalabalığın asla gelmediği
ormanın kalbine kolayca kaçabilirsiniz. Kalabalık, otellerine bir mil uzaklıktaki _Verschoenerungsverein_ tarafından dikilen banklarda veya otelin verandasında oturur. Banklardan bazıları manzaraya hakim olacak ve en çok talep görenler bunlar olacaktır. Yaklaşık bir mil uzakta olanlara enerjik yaşlı hanımlar ulaşacak ve akşam yemeğinde bu sabah Rabenstein'a gittiklerini ve _Aussicht_'in _prachtvoll_ ve _Luft herrlich_ olduğunu, ancak sabahın çabalarının onları yorduğu için bu öğleden sonra daha uzağa gitmeyi reddetmeleri gerektiğini duyacaksınız. Ancak _die Herren_'lerden bazıları her şeye hazır olduklarını söylüyor ve hatta otelin arkasındaki dağa tırmanıp
tepede bir bardak bira içmeyi bile teklif ediyorlar. Siz de onlarla gitmeyi hemen kabul ediyorsunuz, çünkü bu zamana kadar
zayıf bir yürüyüşçü olsanız bile bir Alman tepesinin yarısına kadar yürüyebileceğinizi ve tekrar aşağı inebileceğinizi biliyorsunuz; ve otelin kendisi vadinin oldukça yukarısına inşa edilmiş. Ancak akşam yemeğinden sonra neredeyse herkesin bir siesta için ortadan kaybolduğunu, dışarıda kalan birkaç kişinin ise kahve ve purolarıyla uyuduğunu görüyorsunuz. Hatta _Skat_ bile yürüyüşe çıkmayı teklif eden üç _Herren_'i uyanık tutuyor; ve arkadaşın Frau Geheimrath Schultze
gün batımından önce bir adım atmanın deliliğine karşı seni ciddi bir şekilde uyarıyor;
çünkü Güney Almanya'da yaz gerçekten de yaz. Güneş aniden
güç ve ihtişamla, her bir tomurcuk patlayarak ve olgunlaşan ekinleri
o kadar aceleyle getiriyor ki sen yeni biçilmiş samanlıklarda yürürken
İngiliz takvimi sana hala bahar olduğunu söylüyor. Yılın ilerleyen zamanlarında
sıcaklık genellikle gün ortasında yoğun oluyor ve yürüyüşlerini
yaya yapan genç erkekler şafak vakti yola çıkıyorlar, böylece on veya on birde bir dinlenme yerine varabiliyorlar. "Çocuklarımız uzun yıllar
Alman Anavatanlarında ucuz ve basit bir şekilde dolaştılar," diyor kızlar için yürüyüş turları düzenleyen bir topluluğun reklamını yapan bir broşür; cumartesi öğleden sonra yürüyüşleri, pazar yürüyüşleri ve altı veya sekiz güne yayılan tatil yürüyüşleri. "Basitlik, neşeli, dostça ilişki, temiz havada neşe, bunlar hac yolculuğumuzun yoldaşlarıdır... Alman ulusuna ormanlarda ve çayırlarda evlerinde olan, doğanın güzelliklerini gözlemlemeyi öğrenmiş, sağlıklarını ve büyük ve güzel olan her şeye ilişkin algılarını mutlu yürüyüşlerle güçlendirmiş anneler sağlamak istiyoruz... Daha yüksek bir okulda okumuş veya hala okuyan herkes katılabilir. Üyelik kartı tek bir üye için sadece 3 puan ve tüm aile için 4 puandır. Bazı gezilere kardeş hacılar da dahil edilecek şekilde planlanmıştır ve karakterleri neşeli ve neşelidir, flört veya cilveleşme yoktur, kızlar ve oğlanlar, genç erkekler ve kızlar arasında gerçek bir dostça ilişki, hiçbir dans dersi ve balo salonunun yaratamayacağı saf ve güzel bir arkadaşlık ve yine de yaşam için en iyi eğitimdir." Yani günümüzde kızlardan oluşan çeteler ve hatta karışık erkek ve kız çeteleri Almanya'nın hoş ormanlarında akın edecek, dağlarının kolay patikalarına tırmanacak ve kır hanlarını dolup taşacak. Küçük _Backfisch_ böyle bir öneri karşısında ne kadar dehşete düşerdi, mükemmel teyzesi bunu ne kadar da kız gibi karşılardı, ikisi de genç bir hanımın tuvaletinin rengini koyulaştıran veya düzenini bozan herhangi bir egzersizi ne kadar derinden kınarlardı. Ben de Alman erkeklerinin, oyun oynayan veya yürüyüşe çıkan ve onları geçici olarak perişan eden İngiliz kadınlarını kınamada oldukça şiddetli olduklarını duydum. Bir kadının görünüşüne duydukları hoşnutsuzluğun kendi zevkinden daha önemsiz olduğunu düşünmeleri hiç akıllarına gelmemiş gibi görünüyor. "Hayır," dediler, "Bayan Smith'e hayran olmamızı istemeyin. Kardeşiyle altı saatlik bir yürüyüşten yeni geldi. Yüzü bir gelincik kadar kırmızı, bluzu yırtık ve
çizmeleri kalın ve çamurlu."

Aslında, onlardan Bayan Smith'e hayran olmalarını istememiştim. Hayran oldukları
hanımın asil olduğunu ve ikna edici bir şekilde kıkırdadığını biliyordum.
Yine de, ülkemin kadını için bir mızrak kırmaya çalıştım.

"Göreceksiniz," diye temin ettim onları, "yırtık bluzu ve
çamurlu çizmeleri çıkaracak; ve aşağı indiğinde yüzü oldukça solgun olacak. "

"Ama o sık sık öyle görünüyor," dedi adamlardan biri. "En azından günde bir kez, görünüşüne olması gerekenden daha fazla yük bindiren bir oyun oynuyor veya yürüyüşe çıkıyor. Genç bir kadın, her zaman şeylerin görünüşü üzerinde ne gibi
etkileri olduğunu düşünmelidir."

"Neden?"

"Neden?--Çünkü o bir kadın. Böyle bir sorunun hiçbir anlamı yok. Her şeyin başlangıcına kadar gidiyor. Cevaplanamaz.
Her genç kadın memnun etmek ister."

"Ama" diye sordum, "genç bir kadının bazen görünüşü pahasına bile olsa kendini memnun etmek istemesi düşünülemez mi? Bayan Smith bana uzun yürüyüşlerden ve oyunlardan hoşlandığını söylüyor,--oh, burada oynarken görmediğiniz oyunlar--hokey, örneğin, ve kriket."

"_Verrueckt!_" dedi adamlar koro halinde. "Genç bir kadın kendini hiç düşünmemeli. Yüce Tanrı onu bizi memnun etmek için yarattı ve çamurlu çizmeler giydiğinde ve bir gelincik kadar kırmızı olduğunda bizi memnun etmiyor; en azından gençken. Evlendiğinde ve yeri mutfakta olduğunda, istediği kadar kırmızı olabilir. Bu başka bir konu."

"Öyle mi?" dedim ve tekrar neden diye sormak istedim; ama dilimi tuttum.
Bazı sorular, dedikleri gibi, insanı çok uzağa götürür.

Almanya'daki bir su birikintisine gelen ziyaretçilerin çoğu, herhangi bir türde çok az egzersiz yapar. Bizim deniz kenarı ziyaretçilerimizin kumların etrafında oturması gibi, ormanda otururlar ve sabahlarını deniz banyosu yaparak geçiremeseler de, genellikle aynı kadar zaman alan şifalı banyolar vardır. Sonra _Badearzt_ muhtemelen her gün en sevdiği kaynaktan şu kadar bardak su içmeyi, her bardaktan sonra kısa bir yürüyüş yapmayı ve öğle yemeğinden sonra uzun bir dinlenmeyi önerir. Akşam yemeği, günün gerçekten ciddi işidir ve genellikle iki saat sürer. Hala bir _table d'hote_ varsa, sıkıcı, gürültülü bir iştir, havasız bir odada yapılır ve etrafınıza getirilen güzel şeyleri beğenecek kadar açgözlü olsanız bile, çok yakında Cumberland
fell-side'da koyun eti sandviçi ve dağ deresi vardı. Koyun eti sandviçlerinden nefret ediyor ve Alp çilekleri ve çırpılmış kremayla
doldurulmuş bezeleri seviyor olsanız bile bunu istersiniz; çünkü etrafınızda olan gürültü ve takırtı ve boğucu hava,
nefret ettiğiniz ve kolayca atamayacağınız moral bozucu bir uyuşukluk getirir.
Altın öğleden sonrasının yarısında herkes kadar tembelce oturursunuz, saat dörtte bir fincan kahve içersiniz, dağlarca keke
bakarsınız ve sonra otelden _eine
gute Stunde_ olduğu söylenen restorana doğru yola koyulursunuz. Beklediğiniz gibi,
ormanın içinden geçen geniş ve kıvrımlı bir yolda yavaşça yokuş yukarı yürüdüğünüzü ve
bu ülkedeki hiç kimsenin yetmiş yaşına kadar egzersiz olarak adlandırmayacağı
bir yürüyüş yaptığınızı görürsünüz. Yorgun olmanız durumunda her yüz metrede bir koltukların yanından geçersiniz ve tırmanışınızı tamamladığınızda, tekrar aşağı inmeden önce size bira veya kahve servis etmeyi bekleyen, kostümlü, telaşlı bir garson veya garson kız tarafından karşılanırsınız. Otele döndüğünüzde, herkes akşam yemeğine akın eder, akşam yemeği kadar uzun olmasa da, oldukça gürültülüdür. Akşam yemeğinden sonra herkes verandada veya bahçede oturur. Erkekler kağıt oynar, sigara içer, kahve ve Kirsch içer, evli kadınlar konuşur ve nakış işler, kızlar ikili ve üçlü gruplar halinde dolaşır veya Halma'ya oturur. Bu yaz otellerinde asla çok fazla genç erkek olmaz ve oradaki birkaç kişi yaşlı erkeklerle veya bu ülkedeki genç erkeklerin yaptığından daha fazla birbirleriyle sürü halindedir. Flörtten anladığımız şey, evliliğe yol açması neredeyse kesin olmadıkça teşvik edilmez; ve Almanların flörtten anladığı şey, haklı olarak skandal ve kınanması gereken bir şey olarak kabul edilir. Çünkü Almanlar
kelimeyi kullanıma soktular, ancak anlamının hafifliğini ve masumiyetini
aldılar. Bunu ciddi bir kınama terimi haline getirdiler ve bizden
hoşlanmayanlar, çökmekte olan toplumumuzda Flirt'in (fiilden bir isim
yaptılar) şok edici yaygınlığını kınıyorlar. Alman yazlık otellerindeki _Pansiyon_ fiyatı, işletmenin genel tarzına ve tutulan odaların konumuna göre dört ila on beş mark arasında değişir. Almanların sıkça gittiği bir otelde oturma odaları sade ve resmidir ve İngiliz ziyaretçiler beklenmediğinden İngilizce evraklar alınmaz. Sezon Haziran'da başlar ve Eylül sonuna kadar sürer ve herhangi bir pazardan kilometrelerce uzakta, bu kadar az şey için bu kadar çok şeyin nasıl sağlanabildiğini anlamak için kendiniz başarılı bir otel sahibi olmalısınız. Bu yazlık otellerin çoğu ormanın yükseklerine inşa edilmiştir ve yakınlarında başka otel yoktur. Bazıları doktorlar tarafından spekülasyon olarak işletilmektedir. Almanya'da hayatının bir döneminde _Kur_'a ihtiyaç duymamış veya parası ve güzel elbiseleri varsa her yıl ihtiyaç duymayan neredeyse hiç kadın veya kız yoktur. _Badereise_ ve onunla bağlantılı her şey, Alman profesyonel mizahçıya, kaynana ve çok fazla damlanın İngiliz mizahçıya sürekli ve sadakatle hizmet ettiği gibi hizmet eder. Çünkü karısı _Badereise_'ına sahip olmaya kararlıdır ve kocası bunun için ödeme yapmaya meyilli değildir ve aile doktoru reçete etmek için çağrılır. Ortaya çıkan hileler ve komplikasyonlar kendilerini gösterir ve Almanya'nın kartpostallarına ve saçmalıklarına bakılırsa halkı asla yormazlar, eğlendirmek için tasarlanmıştır. 
Berlin'de, sıcak hava geldiğinde, aile bavullarının ve yatak takımlarının deniz kıyısına gittiğini görürsünüz, çünkü ev kiralayanlar yatak takımlarının bir kısmını da yanlarında götürürler. O kadar az deniz kıyısı ve o kadar çok Berlin vardır ki, medeni konaklamanın olduğu her yerde fiyatlar yüksektir. Ruegen L1'de oda başına bir hafta normaldir ve bunun için aldığınız oda çok kötü olabilir. Çoğu Alman sulama yerinde, hem kıyıda hem de ormanda, otel hayatına tercih ederseniz mobilyalı odalara sahip olabilirsiniz, ancak kural olarak ya kendi yemeğinizi pişirmeli ya da bunun için bir otele gitmelisiniz. Yemek yapan ev sahibi, şehirde olduğu kadar kırsalda da nadirdir. Sonra bazı yerlerde, örneğin Gotha'nın yukarısındaki tepelerde, Oberhof'ta, sevimli küçük mobilyalı bungalovlar vardır. Arkadaşlarım her yıl oraya veya komşu köylerden birine gider ve asla bir otele girmezler. Ya yanlarında bir hizmetçi götürürler ya da gerekeni yapacak birini orada bulurlar. Bir yere önem kazandıracak mineral suları veya deniz banyoları olmadığında, Almanlar oraya _Luftkur_ yapmak için geldiklerini söylerler. Son zamanlarda İngiltere hakkında yazan hoş bir Fransız kadın, bizim "değişim" hakkındaki bitmek bilmeyen gevezeliğimizle eğleniyor. Bunun bir
değişime ihtiyacı var, diyor, ve o da bir değişiklik için uzakta ve diğeri de gelecek hafta bir değişiklik yapmayı düşünüyor. Bu yüzden Almanlar bizi
ebedi "tedavileriyle" eğlendiriyorlar. Biri havayı, diğeri suyu, diğeri demiri ve dördüncüsü kükürtü deniyor, sinir
tedavilerinin, _Blutarmut_ tedavilerinin, diyet tedavilerinin ve obezite tedavilerinin sayısı ve çeşitliliği
şaşırtıcı. Bir oteldeki yaşamın herhangi bir yerde herhangi birini
tedavi edebileceğine inanmak zor. Ancak, Almanya'da, eğer yetenekli bir
_Badearzt_ altındaysanız, sizin için bir kurtuluş olabilir, çünkü o sizin
banyolarınızı emreder, yürüyüşlerinizi ölçer ve diyetinizi çok katı bir şekilde sınırlar. Yıl boyunca çok fazla yiyen insanların kilolarını azaltmak için gittiği bilinen yerlerden birinde, başlıca otellerde _Corpulententisch_ olarak bilinen bir masa vardır ve orada oturan bir adama doktorunun reçetelediğinin ötesinde bir ons ekmek bile verilmez.

Ancak Alman _Luxusbad_, konukların kozmopolit ve fiyatların yüksek olduğu şık sulama yeri - Marienbad, Homburg, Karlsbad, Schwalbach, Wiesbaden - tüm bu yerler İngilizler tarafından kendi Bath ve Buxton'ları kadar iyi bilinir. Homburg'u yutmuşlardır ve bir yerde bir İngiliz gazetesinden Almanların orada bulunmasına itiraz eden bir paragrafla karşılaştım. İlginç olan, hiçbir İngilizin gelmediği sessiz Alman sulama yeridir ve bulunması imkansız değildir. Yaz boyunca bir
Bavyera orman köyünde geçirdim ve tüm zaman boyunca sadece bir İngiliz gördüm,
kendi iki veya üç arkadaşım hariç. Geçen gün köyün ve oradaki yaşamın neredeyse hiç değişmediğini, ancak bazı
İngilizlerin alabalık derelerini keşfettiğini ve her yıl balık tutmak için geldiğini duydum. Benim zamanımda hiç kimse balık tutmayı umursamıyor gibiydi.
Ormanda yürüyüşe çıkardınız. _Kegel_ oynamadığınız ve bira içmediğiniz sürece başka yapacak bir şey yoktu; çünkü sadece _Luftkur_'du. _Badearzt_ ve maden suyu yoktu. Elbette mağaralar vardı,
geldikten sonraki gün bir rehberle ziyaret ettiğiniz ve bir daha hiç düşünmediğiniz
büyük kireçtaşı mağaraları. Mahallede ayrıca, bir restoranın bağlı olduğu durumlarda, araba sürmek için bir hedef haline gelen çeşitli harap kaleler vardı ve çok uzakta olmayan bir yerde, benim görmediğim ama bazen grubumuzdaki erkekleri cezbetmiş gibi görünen
yeraltı bira mahzenlerinin ilginç bir ağı vardı. Dağınık köyde birkaç han vardı, çünkü yer Yukarı Franconia'nın dolomit tepeleri arasında yüksekteydi ve insanlar
Waldluft_ için komşu kasabalardan
gelirdi. Orada olduğum yaz
Richard Wagner ailesiyle birlikte oradan geçti ve onu
birden fazla gördük. Köy hanlarından daha gösterişli bir otel olan Kurhaus'ta kaldı, çünkü iyi büyüklükte bir bahçesi vardı ve köylüleri ağırlamıyordu. Eski bir Nürnberg arkadaşımın önerdiği han, bir köylü sahibi, karısı, yaşlı kızları ve ergenliklerinin başlarında olan iki sevimli yetim torunu tarafından
sahiplenildi ve yönetildi. Köylü müşterilerin her zamanki gibi kendilerine ait büyük ve kaba bir odası vardı, kasabalı misafirlerin sade, çıplak _Speisesaal_'ları vardı ve biz İngilizler yazlık evi ele geçirmiştik; bu yüzden hepimiz mutluyduk. Yerin tüm ihtişamı ormandaydı; çünkü çalılıkları olmayan düz kumlu bir orman değildi ve aynılığı ve durgun, baskıcı havasıyla sizi çok geçmeden yorar. Tepeden aşağı ve tepeden aşağı vadi ormanlarıydı, devasa dolomit kayalarıyla
kırılmış güzel açıklıklarla doluydu; ağaçlar sıkışık sıralar halinde değildi, çoğunlukla kuşlar ve rüzgarın
diktiği gibi büyüyorlardı; insan tarafından bakılan ama sürüklenmeyen çeşitli bir doğal orman.
Oradaki çiçekler bizim için bir zevkti, çünkü yılın yeterince erken bir zamanında
vardığımızda kayaların arasında büyük miktarlarda büyüyen vadi zambakları
buluyorduk, biraz sonra dere ve patikalar meşe ve kayın eğrelti otlarıyla ve artık aramızda nadir bulunan birçok yabani orkideyle
çevriliydi. Ancak burası değildi, başka bir Alman ormanındaydık,
bir gün, oyalanacak vaktim olmadığında, çuha çiçeği toplarken topladıkları büyük _Cypripedium calceolus_ demetleriyle insanlarla tanıştım. Bavyera sulama yerinde, tüm orman yazlık ev kadar bize aitti, çünkü
_Verschoenerungsverein_'ın yanındaki ağaçların arasına yerleştirilen koltuklardan daha uzağa kimse gitmiyor gibiydi.

"Warum willst du weiter schweifen
Sieh das Gute liegt so nah,"

Goethe der ve yaz tatiline çıkan çoğu Alman onun tavsiyesini en gerçekçi şekilde dinler ve mutluluklarını
mümkün olduğunca evlerine yakın bulur.

Almanya'da seyahat etmenin gerçek sürecini, örneğin şehirden orman köyüne gitmenin yorucu işini düşünmeye başladığınızda, hem Almanların sistemimiz veya daha doğrusu sistem eksikliğimiz hakkında duydukları birçok şikayeti hem de seyahat eden İngilizlerin Alman titizliğine yönelttikleri acımasız küçümsemeyi hemen hatırlarsınız. Bir ulusun yolları bu açıdan kesinlikle bir diğerinin yolları değildir. Alman sınırını geçtiğim anda karışıklık ve hatalardan güvende olduğumu, kendime veya bagajıma bakmak zorunda olmadığımı, yanlış bir trene binemeyeceğimi veya yanlış bir istasyonda inemeyeceğimi veya dikkatsizlik veya kötü yönetim nedeniyle herhangi bir yaralanma yaşayamayacağımı biliyorum. Her şey benim için yönetiliyor ve koridor trenlerindeki uzun yolculuklarda her şey iyi yönetiliyor. Ancak Almanya'da vagonunuzun İngiltere'den çok daha fazla rahatsız edici şekilde kalabalık olma olasılığı vardır; ve el bagajı için ücret alınmadığı için halk alabildiği kadarını alır ve rafları, koltukları ve zemini ağır çantalar ve
portmantolarla doldurur. Eskiden, aptallar ve İngilizler dışında hiç kimse birinci sınıf seyahat etmezdi, ancak günümüzde Almanlar kendi birinci sınıf vagonlarında çok seyahat ediyor. Üçüncü sınıf konaklama
berbat, insanlardan daha çok hayvanlara uygun. Bazı bölgelerde vagonların tavanında dördüncü sınıf açık koltuklar var, ancak bunları yalnızca yazın
kullanıldığını gördüm. Bir yıl önce Almanya'ya en son gittiğimde, seyahati herkes için daha pahalı hale getirecek bazı değişiklikler konusunda çok fazla heyecan ve öfke vardı. Gelecekte minibüsteki tüm bagajların ücreti ödenecek, birinci sınıf ücretleri artırılacak ve
gidiş-dönüş biletleri verilmeyecekti.

Ama bir yerden bir yere bilet aldığınızda istediğiniz trenle oraya gidebileceğinizi düşünmemelisiniz. "Entepfuhl'a 10.15'i istiyorum," diyorsunuz, görebildiğiniz en yakın ve en büyük görevliye; ve o da biletinize bakıyor.

"_Personenzug_," diyor küçümseyici bir şekilde, "10.15 bir ekspres."

Alçakgönüllülükle ekspres treni sevdiğinizi söylüyorsunuz.

"O zaman ekstra bir bilet almalısınız," diyor, "Bu tren sadece yavaş trenlere kabul ediyor."

Böylece ekstra biletinizi alıyorsunuz ve sonra diğer herkesle birlikte, çoğu insanın zaman geçirmek için yemek yediği ve içtiği büyük bir odada bekliyorsunuz. İngiltere'de olduğu gibi boş treninizi bulabileceğinizi, köşenizi seçebileceğinizi ve yolculuğunuz için rahatça yerleşebileceğinizi hayal etmeyin. İyi bakılıyorsunuz, ancak İngiltere'ye alışkınsanız, Almanya'da bir memur veya asker değilseniz suçlu olmanız gerektiği ve belirtilenin bir santim bile sağına veya soluna giderseniz bunun haberini alacağınız izlenimini asla kaybetmezsiniz. Tren hareket etmeden hemen önce gardiyanlar hapishane kapılarınızı açar ve trenin gittiği başlıca yerleri bağırırlar. Böylece diğer herkesle birlikte
acele edip gidebileceğiniz en iyi yere gidersiniz ve vardığınızda dikkatli bir kondüktör tarafından dışarı çıkarılırsınız. Küçük bir istasyonsa, kesinlikle hamal sıkıntısı olur, ancak bagajınızı ilgili ofise gidip tartıldığında aldığınız kağıt parçasını vererek alırsınız. İngilizlerin yaptığını asla unutmayın, bagajınız tartılmadan ve bunun için _Schein_ almadan Almanya'da seyahat edemezsiniz. _Schein_'ı kaybederseniz,
işiniz biter. Tam olarak ne olacağını söyleyemem çünkü bu emsalsiz bir trajedi olurdu, ancak Alman yetkililerin karşılığında bir _Schein_ almadan bir sandığı teslim etmeleri imkansızdır; en azından aylarca süren saçmalıklar ve gecikmeler olmadan. Hatta
hata yapan yetkili olduğunda bile halk bundan zarar görür. Biz birkaç yıl önce Leipzig'den Londra'ya seyahat ediyorduk ve gardiyan biletlerimizi incelerken bir tanesinin uçup gittiğine izin verdi. Neyse ki bizimle birlikte vagonda bulunan bazı Alman beyefendiler olanları gördüler, bize adreslerini verdiler ve bize ellerinden gelen her şekilde yardım etmeyi teklif ettiler. Ancak yeni bir bilet almak ve paramızı yazışmayla geri alabileceğimize güvenmek zorundaydık. Altı ay sonra geri aldık ve bu, ona eşlik eden mektubun tam çevirisidir:--

"26 Eylül tarihli nazik mektubunuza cevaben, saygılarımızla, buradaki Bilet Ofisi'ne, 23 Eylül'de sizin tarafınızdan alınan, muhafız tarafından kontrol edilen Leipzig-Londra'nın Calais üzerinden 2. sınıf biletiyle ilgili olarak, Hanover'den Londra'ya olan mesafe için 71 metrelik 40 pf'lik ödenmiş ücreti size iade etmek üzere posta yoluyla gönderdiğimiz talimatı verilmiştir."

Böyle bir cümleyi yolunu kaybetmeden veya başı dönmeden kurabilen zihne hayran olmak gerekir.

Ancak Almanların size düzen ve konfor konusunda neler verebileceğini görmek istiyorsanız, demir yolunu terk edip büyük Amerikan gemilerinden biriyle seyahat etmelisiniz. Amerika'ya gitmeseniz bile, sadece Hamburg'dan Dover'a gidiyor olsanız bile, buna değer. İlgi çekici tarafı, bir gün önce, bavullarınızı rıhtıma götürüp, güverte yolcularının yola çıkmak üzere toplandığını gördüğünüzde başlar. Bunlar, çoğunlukla Almanya'nın doğu sınırından gelen, çıplak ayaklı ve batılı insanların seçtiğinden daha parlak renklerde parçalar
giyen garip bir çingene görünümlü halktır. Biz geldiğimizde, doktor açık bir kulübede gözlerini muayene ediyordu ve onları aileler halinde toplanmış, sıralarını beklerken gördük. İrlandalılar kıyılarını terk ederken olduğu gibi ağlama ve sızlanma yoktu. Bu insanlar, ayrılma telaşından korkmuş görünüyorlardı ve yanlarındaki küçük çocuklar ve zavallı giysi yığınları için endişeliydiler; ancak mutsuz görünmüyorlardı. Bagaj bürosunda, göçmenlerin servetle birlikte artılarını, memleketinde geçirdiği bir yaz tatilinden sonra Amerika'ya dönen başarılı iş adamı Alman'ı ve şimdiye kadar duyulmuş en iğrenç şekilde yozlaşmış ve kaba İngilizceyi konuşuyordu. En sert ve genizden gelen
Amerikan, bir Alman dilinin konuştuğu genizden gelen Amerikan'a kıyasla cennet gibi bir müzikti. Büyük gemi bu tip insanlarla doluydu ve Avrupa'nın kaynakları onlara istedikleri lüksleri sağlamakta zorluk çekiyordu. Ertesi gün Cuxhaven'a özel bir trenimiz vardı ve platformda bizi karşılayacak mavi ceketli beyaz eldivenli bir görevli ordusu ve gemide bize çalacak bir müzik grubu vardı. Özel odalarımız soluk mavi ipekle kaplıydı ve beyaz emaye ile boyanmıştı ve saten ahşapla döşenmişti; koridorların zeminleri mermerdi; her yerde bol miktarda çiçek, kitap ve elektrik ışığı vardı. Aslında, bagaj bürosunda gördüğüm gibi insanları içinde seyahat etmeye ikna etmek için modern bir geminin olması gereken lüks yüzen oteldi. Yemekler
çok ayrıntılı ve mükemmeldi; ve gemide gizlice seyahat eden herhangi bir kraliyet ailesinin
memnun kalacağından eminim. Ama masadaki komşularım memnun değildi. "Bir daha burada yemek
yemeyeceğiz," dedi içlerinden biri, tarif ettiğim
şiveyle konuşarak. "Bu geceden sonra tüm yemeklerimizi Ritz Restoran'da yiyeceğiz." Ona düşünceli bir şekilde baktım ve ertesi gün kahvaltıdan sonra köprüde durup diğer göçmenlere baktım. Kadınlar bitmek bilmeyen bir monoton ayin
şarkıları söylüyorlardı, erkekler çuvalların üzerinde oturup kağıt oynuyorlardı, çıplak ayaklı çocuklar oradan oraya koşturuyorlardı.

"Bir gün bu insanlardan bazıları _lüks_ bir kabinde geri dönecekler," dedi bana bir Alman tanıdığım.

"Ve Ritz Restoran'da yemek yiyecekler, çünkü bizim yemeğimiz onlar için
yeterince iyi değil," diye kehanet ettim.

Dover'a vardığımızda varışımızın her özelliği kendimizi evimizde hissetmemize yardımcı oldu. Görevlerini açıklayamadığım, iyi huylu görünümlü bir grup polis vardı ama onları tekrar görmek güzeldi. Sizi koruyacak ve rahatsız edecek hiçbir düzen veya organizasyon yoktu. Yetkililer, bagajların bırakıldığı platforma alfabenin harflerini düşünceli bir şekilde
boyamışlardı ve kendi bavullarınızı kendi mektubunuzun önünde bulmanız gerekiyordu. Hala Alman fikirleriyle dolu olan ben, mektubumun yanında yorgun bir süre bekledim. "Onları asla bu şekilde elde edemezsin," dedi bir İngiliz arkadaşım. "Peronun sonuna gidip onları olabildiğince
seçsen iyi olur." Bu yüzden gittim ve her neyse, her yere
serilmiş büyük bir bavul yığını buldum ve kendiminkini seçtim, bir hamal yakaladım, eşyalarımı
omzuna koydurdum ve can ve mal kaybı pahasına onu takip ettim. Dover'dan ayrılan tüm
bagajlar ayaklarımızın dibine yuvarlanıyordu ve biz kaçmaya çalıştığımızda gelen şeyin üzerine düştük. Hamallar, rahatsız karıncaların yumurtalarla yaptığı gibi, sandıklarla ileri geri koşuşturuyorlardı, ancak bu durumda rahatsız olanlar Alman yolculardı. Bu tür yollara
alışık değillerdi. Bekleyen trene ulaşmak için bir ipin altından geçmek zorunda kaldıklarında oldukça öfkelendiler ve Britanya İmparatorluğu'nu pek sevmediklerini söylediler. Ancak hepimizi daha kötüsü bekliyordu. Gemide kahvaltı erken yapılmıştı ve sis varışımızı geciktirmişti.
Hepimiz açtık ve içecek odasına akın ettik.
Onu
doldurduk.

"Ne yiyecek var?" dedi biri.

Mesleğinin verdiği kibir ve mesafeyle genç kadın konuşmadı, sadece cam bir kapağın altındaki cam bir tabağa baktı.
İki bayat görünümlü jambonlu sandviç vardı.

"Peki," diyor İngiliz'im, ona bu gerçek hikayeyi anlattığımda--"biz
açgözlü bir millet değiliz."

"Peki ya doğru harflerinin altında olmayan sandıklar ne olacak?" diye sordum.

"Aklı başında olan kim harflerin altında sandık bulmak ister?" dedi. "Sandıklar için
uygun yer peronun sonudur. O zaman trenden
çıkıp önce seninkini bulabilir ve hemen inebilirsin.
Hepiniz
zorlanıp delindiğinizde, bir kıç da herkes kadar iyi iner.
Aptallığa değer verirsiniz."

"Ama bu eşeğin bir avantajı," diyorum; "ve medeni bir Devlette eşeğin neden başkaları kadar iyi bir şansı olmasın?"

Ardından gelen tartışma tanıdık, yorucu ve bitmez tükenmez.
"Eşek nerede yaşarsa yaşasın eşektir," diyor sonunda biri; ve
herkes dürüstçe kabul edebileceği bir teklifin ortaya atılmasından
memnun oluyor.

XXIV. BÖLÜM

KÖYLÜ HAYATI

Güney Almanya'nın köylü sahipleri rahat,
müreffeh bir sınıftır. Komik hikayenize "zengin bir köylü" diye başlar, "zengin bir Yahudi" diye. Köylüler çiftliklerinin ve biraz ormanın yanı sıra bir bağın veya şerbetçiotu bahçesinin sahibidir. Hiçbir zaman köylü olmaktan başka bir şeymiş gibi davranmazlar; ama bunu karşılayabildiklerinde bir doktor, bir okul müdürü veya bir papaz olan bir oğul sahibi olmayı severler. Almanya'da özel
fırsatlarınız olmadığı sürece köylü hayatını sadece dışarıdan izleyebilirsiniz,
çünkü İngiltere'deki bir çiftlik evinde kalacağınız gibi bir Bauernhaus'ta kalamazsınız. En azından, aileyle birlikte yaşayamazsınız. Bazı
yazlık tatil yerlerinde köylüler yatak odalarını döşeyerek ve onları _Herrschaften_'a kiralayarak para kazanırlar,
ama _Herrschaften_ yemeklerini en yakın handa almak zorundadır. Köylü ailesinin iç hayatı, İngiltere'deki çiftçi ailesinin iç hayatından daha
zordur,
ama refah seviyeleri de aynı derecede yüksektir, hatta daha da yüksektir.
İngiliz çiftçi ve karısının her pazar pahalı ve pitoresk ortaçağ kostümleri giyip kiliseye onlarla ciddi bir şekilde yürüdüğünü hayal edemezsiniz; ama Alman Bauer bunu hala oldukça basit ve
gururla yapar. Kara Orman'ın bazı bölgelerinde her vadinin kendine özgü bir kostümü vardır, böylece bir adamın nerede yaşadığını giydiği kıyafetlerden anlarsınız. Tüm kızların güzel olduğu ve şenlikli günlerde veya kiliseye giderken kanat takan, şeffaf siyah şapkalar taktıkları bir vadi vardır. Erkeklerin iri kemikli ve siyah saçlı, kare tıraşlı çeneleri ve zayıf vücutlarıyla, İngiliz hukukçu tiplerimize oldukça benzeyen
başka bir vadi vardır; ve kiliseye kırmızı pantolonlar, uzun siyah kadife ceketler ve siyah üç köşeli şapkalarla giderler.
Kadınları, canlı renklerde etekler ve ağır ponponlarla dolu mantar şapkalar giyerler. Cassel'de hala önemli günlerde ve bayramlarda görülebilecek en ilginç kostümler vardır; Berlin'den insanlar Wend köylülerini görmek için Spreewald'a giderler ve Bavyera'da hala biraz renk ve çeşitlilikte kostüm vardır. Ancak her yerde bu kostümlerin yok olduğunu duyarsınız. Yeni nesil kendini etiketlemekle ilgilenmez, çünkü _staedtische Kleider_'i daha ucuz ve daha kullanışlı bulur. Wendish kızları atalarının geleneklerine uyuyor gibi görünüyor, çünkü
giysiler için para biriktirmek amacıyla Berlin'de hizmete gidiyorlar.
Her yıl iki veya üç kostüm satın alıyorlar veya kendilerine hediye ediliyor ve
evlendiklerinde ömür boyu yetecek ve
gururlarının gerektirdiği çeşitliliği sağlayacak bir stokları oluyor. Çünkü
her durum için özel bir giysi ve
Pazar günleri kilise için birçok değişiklik yapmayı seviyorlar. Katolik Almanya'da bir azizin
günü alayı vitray bir pencereden inmiş gibi görünüyor, kadınların
elbiseleri çok canlı ve vücutları çok sert ve köşeli. Ancak
Alman köylülerini tam giyinik görmek için bir
_Kirchweih_'e, bir dansa veya bir düğüne gitmelisiniz.

Yazın Almanya'daysanız köylülerin düğünlerini ve bu düğünlerde uygulanan ayrıntılı ayinleri görmeden edemezsiniz.
İmparatorluğun farklı bölgelerinde farklı tarzlar vardır ve hatta bir bölgede bile çok çeşitlilik bulabilirsiniz. Bir yaz Kara Orman'da birkaç köylü düğünü gördük ve hiçbiri birbirine benzemiyordu. Bazen
ormanda yürürken bir _Brautwagen_ ile karşılaştık:
Gelinin çeyizinin bir parçası olarak yeni evine götürdüğü mobilyalar ve düğün hediyeleriyle dolu büyük, açık bir araba.
Yatak takımları, ahşap karyolalar, çekmeceli dolaplar ve tencere ve tavalarla
doldurulurdu; ve her bakış noktasından rengarenk kurdeleler uçuşuyordu. Bazen gelin ve damat arabadaydı, genç koca düğün kıyafetleriyle atın yanında yürüyordu, gelin eşyalarının arasında oturuyordu. Bazen iş kıyafetleri giymiş birkaç adam, muhtemelen damat ve bir arkadaş, eşyaları önceden taşıyordu, böylece yeni ev düğünden hemen sonra hazır olacaktı. Biz Kara Orman'da kalıyorduk, o sırada hancının kızı komşu vadide yaşayan zengin bir köylünün oğlu olan genç bir doktorla evlenecekti ve düğüne davet edildik. Ev sahibimiz iki han işletiyordu, biri bizim kaldığımız, diğeri de karısı ve kızları tarafından yönetilen, on iki mil ötedeki bir han. Karısının oteli şık bir su kenarındaydı ve bizim dünya dışı küçük kasabamızdakinden daha şık bir düğün arka planı sunuyordu. Şimdi, bunun bir "köylü" düğünü olamayacağını ve köylü yaşamının resminde yeri olmadığını
itiraz etmeniz için uygun zamandır; ve gelinin ve damadın, anne babalarının ve bazı arkadaşlarının hepsinin _staedtische Kleider_ giydiğini kabul ediyorum. Gelin siyah ipek giymişti ve damat ise profesyonel siyah ceketini giymişti. Ancak neredeyse tüm konuklar
köylüydü ve köylü kostümü giymişti; ve ağır, uzun
örülmüş
şenlikler bir köylü düğününde olağan şeylerdi. Sabah saat altıda bisikletlerimizle yola çıktık ve kısa süre sonra kendimizi
etraftaki tüm vadilerden gelen arabaların ve yayaların dağınık bir alayında bulduk. Ana yol, fuar günündeki bir yol gibiydi. Herkes R.'de bir _Hochzeit_ olacağını biliyordu, büyük ve görkemli bir _Hochzeit_ ve zamanı ve parası olan herkes orada yiyip içecek ve dans edecekti. Herkes tatil
ruhundaydı ve güzel orman yolu boyunca diğer misafirlerle selamlaştık ve katılmak üzere yola çıktığımız ziyafet hakkında bilgi kırıntıları topladık. Geçtiğimiz her handa ekstra masalar vardı ve o gün ekstra müşteri bekliyorduk ve R.'ye bir mil uzaklıktaki birine vardığımızda bahçenin kalabalık olduğunu gördük. İnsanlar bu zamana kadar ikinci kahvaltılarına hazırdı ve düğüne gelmeden önce burada kahvaltılarını yapıyorlardı. Biz de aç ve susamıştık, bu yüzden ağaçların gölgesinde oturduk ve komşularımızın yaptığı gibi _belegtes
Butterbrot_ yedik ve Pilsener içtik. R.'ye tam zamanında vardık. Yolun tozunu alıp, ev sahiplerimizin beklediği gibi, düğün alayında yürüdük. Önce
gelin ve damat geldi, sonra da uzun bir timsah nedimeler, hepsi Almanya'nın bu bölgesindeki her köy kızının sahip olduğu
tuhaf yüksek boncuklu çelenkleri taktılar. Sivil törene tanık olduk, ancak birkaç Alman sivil düğünde bulunmuş olmama rağmen, bazen vergi ödemek için gittiğim İngiliz Bölge Konseyi Ofisi'ne yaptığım ziyaretten başka pek bir şey hatırlamıyorum. Her iki durumda da boş bir oda, ilgisiz bir memur, bazı resmi evraklar ve iş biter. Gelin ve damat yasal olarak karı koca olduklarında, tekrar bekleyen alaya yöneldiler ve gerçek dini tören için kiliseye doğru yola koyuldular. İnsanlarla doluydu ve Katolik olan ayin uzun sürdü. Ayin bittiğinde, herkes otele geri döndü ve mümkün olan en kısa sürede _Hochzeitsmahl_ başladı; ancak nazikçe davet edilmemize rağmen, ziyafetin saatlerce süreceğini ve dayanamayacağımız kadar uzun olacağını bildiğimiz için, nazikçe özür diledik. Akşama kadar, dediler, 
sürecek ve birçok konuşma yapılacaktı ve kavurucu bir yaz günüydü. Konukların, kostümlü köylülerden, sıradan kıyafetler içindeki hancılardan ve ailelerinden ve eğitimleri nedeniyle köylülükten uzaklaştırılmış, ancak doğum ve sevgi nedeniyle değil, siyah ceketli üniversite öğrencilerinden oluşan karışık bir topluluk olduğunu algıladık. Davetli konuklar _Speisesaal_'da akşam yemeğine oturdular, ancak otelin bahçesi tükettikleri şeyin parasını ödeyen kırsal kesim insanlarıyla doluydu. Bize ve buradaki diğerlerine sunulan akşam yemeği alışılmadık derecede iyiydi, bu yüzden davetsiz bir düğüne katılan kişilerin paralarının karşılığında bir gösteri, bir dans ve ekstra kaliteli yiyecekler aldıklarını keşfettik. R.'den ayrılmadan önce öğleden sonranın sonuna doğru dansın çoktan başladığı balo salonuna baktık. Kara Orman'daki başka bir köylü düğününde R.'de göz ardı edilen bazı ilginç gelenekler gördük. Bu durumda gelin ve damat kendileri köylüydü ve vadilerinin kostümlerini giydiler. Gelinin iyi donanımlı olduğu söyleniyordu, ancak son derece sade bir kadındı. Ancak Alman köylüleri arasında güzellik pek önemli değildi. Bir kadının bir erkek için değeri, kısmen nakit parayla, kısmen de yapabileceği işle ölçülürdü. Bir zamanlar yaz tatilimizi geçirdiğimiz Bavyera köyünde iki tane büyüleyici güzellikte kız vardı, ancak bize
evlenme şanslarının en ufak bir şekilde olmadığı söylendi, çünkü saygın bir aileye mensup olsalar da yetim ve çeyizsizdiler.
Auerbach'ın, köyün Sindirella'sının zengin bir köylüyle evlendiği büyüleyici _Barfuessele_ hikayesi bir peri masalı ve gerçek hayatın bir resmi değil. Gördüğümüz bu ikinci düğünde ziyafet epey pahalıya mal olmuş olmalı, çünkü otelimizde büyük bir misafir kalabalığı için hazırlanmıştı ve saatlerce sürdü. Bazı yönleriyle heyecan verici bir düğündü. Bir gün önce düzensiz ama sık aralıklarla gelen yüksek sesli silah sesleriyle irkilmiştik ve bunların düğüne gelen misafirleri karşılamak için
ateşlendiğini söylediler. Gelin, _Brautwagen_ ve genç adamlardan oluşan bir refakatçiyle geldiğinde
onun şerefine bir yaylım ateşi açıldı. Düğünü görmek için kiliseye gitmedik çünkü gelin ve damat bizi cezbetmiyordu; ancak kalabalığı pencerelerimizden izledik ve hava yağmurlu olduğu için, şölen başladıktan sonra saatlerce süren şenlik seslerine katlandık. Bu düğünde dans yoktu ve her misafir grubu ayrılırken, odalarımızın hemen dışında bir bando onlara veda müziği çalıyordu. Sarsıntılı ve sinir bozucu bir performanstı çünkü dikkatlerinin odağı tepenin dönüşünden
kaybolduğu anda duruyorlardı ve ancak yeni bir ayrılış olduğunda yeni bir melodi çalmaya başlıyorlardı. Gün sona erdiğinde oldukça mutluyduk. Kara Orman'da bir düğünün nerede olduğunu her zaman bilirsiniz çünkü ormandan uçan renkli kağıt veya kurdelelerle süslenmiş iki küçük köknar ağacı getirilir ve gelinin ön kapısının iki tarafına yerleştirilir.

Alman köylüsü piposunu ve birasını sever ve bir pazar
öğleden sonraları _Kegel_ oyununu; ama önemli günlerde ve bayramlarda
dans etmeyi sever. O ve kadın, uzak bir köy hanında dans etmek için millerce yürürler. En iyi kıyafetlerini giymiş,
çıplak ayakla yürürken ve temiz botlar ve çoraplar taşırken onları karşılarsınız.
Tozlu bir yolda uzun ve sıcak bir yürüyüşten sonra dar botlarla nasıl dans edebildiklerini anlamak için
kendiniz de bir Alman köylüsü olmalısınız. En iyi hatırladığım dans, Bavyera'daki bir köy hanına ait bir ahırda gerçekleşti. Dansa bakmak için birkaç İngiliz arkadaşımla birlikte gittim ve grubumuzdaki erkekler köy kızlarından bazılarıyla dans etti. Oda sadece birkaç mumla aydınlatılıyordu ve o kadar kalabalıktı ki herkes dans ederken herkes telaşlanıyordu. Ancak bize, isteyen herkesin bandoya altı peni veya bir şilin vererek bir süreliğine "salon satın alabileceği" söylendi. İki İngiliz bunu yaptı ve kalabalık, ev sahiplerimizin güzel torunlarıyla bir veya iki kez vals yaparken onları ciddi bir şekilde onayladı. Sık sık resmetmeyi dilediğim bir sahneydi, kalabalık çok yoğundu ve yüzler, bizim bakış açımıza göre, çok yabancıydı. Mumlar sadece orada burada yarı karanlığı kaldırıyordu, ancak ışıklarının düştüğü yerde bu köyün kadınlarının başlarının etrafına türban gibi doladıkları ve göğüslerine tutturdukları parlak renkli mendillere yansıyordu. Alman köylülerinin iyi dans ettiğini söylemek bence saçma. Egzersizden çok hoşlanıyorlar, ancak hareketlerinde ağır ve kaba sabalar ve ellerini birbirlerinin omuzlarına koyarak grotesk bir şekilde çırpınıyorlar. _Kirchweih_'de açık havada dans ediyorlar. _Kirchweih_, köy kilisesinin temellerini kutlamak için düzenlenen bir şölendir ve bir panayır şeklini alır. Hazırlıklar, kavşakların ve atış kulübelerinin belirlenen alana
yerleştirildiği bir gün öncesinde başlar. Bavyera köyümüzdeki _Kirchweih_'den önceki gün, hancının karısının, daha önce veya daha sonra boyut olarak benzerini hiç görmediğim, kaynayan yağ dolu bir kazanda Berlin krepleri dediğimiz şeyi pişirdiğini gördüm. Galonlarca almış olmalı. Gün boyunca orada durup tarçın aromalı hamuru içine attı ve küçük çıtır kahverengi topları çıkardı. Görünüşe göre, bunlar Bavyera _Kirchweih_'inde en sevilen
lezzetlerden biri ve bol miktarda sağlanmalı. Fuar alanında tezgah sahiplerinin sunduğu yiyecekler, çoğunlukla kalpler, lir ve çelenkler gibi hayali şekillerde yapılmış parlak zencefilli kurabiyelerden, ucuz şekerlemelerden ve beceriksiz Almanların bıçak ve çatal kullanmadan halk içinde yediği küçük haşlanmış sosislerden oluşuyordu. _Kirchweih_, bir Alman köyünde yazın en önemli olaydır ve haftalar öncesinden konuşulur. Köylüler yakındaki tüm köylerden akın eder ve dansa ve atış müsabakalarına katılırlar.
Gün güzel olduğunda ve fuar alanının arka planı ormanlık tepelerle kaplı olduğunda, Wagner öncesi günlerin librettistlerinin sahne efektleri için nereye gittiğini görürsünüz. Birçok Alman operasının tüm karakterleri orada doğru şekilde giyinmiş, şarkılara ve danslara katılır, bahis için atışır, sevişir, bazen yumruklaşır. Ancak sabah akşama kadar bir _Kirchweih_ seyredebilirsiniz, ne bir atışma ne de sarhoşluk görebilirsiniz. Alman köylüsü iç dünyasında bir opera kahramanı değildir. Çalışkan bir adamdır, genel olarak Tanrı korkusu vardır, aptaldır
ve çoğu zaman ağırbaşlıdır, çoğu zaman dar görüşlüdür, gözünü ana şansa dikmiştir. Aptal ama Tanrı korkusu olmayan biri olduğunda,
kendisine ve
karısına en iyi kıyafetlerini giydirir,
sigorta kağıtlarını cebine koyar,
saman çatılı evini ateşe verir ve yürüyüşe çıkar. Sonra
yakalanıp cezalandırıldığına şaşırır.
Alman köylerinde yangınlar sıktır ve şiddetli
rüzgarda ve çatıların samandan olduğu yerlerde
bazen yıkım tamamlanır.
Sık sık kararmış ev kalıntılarıyla karşılaşırsınız ve bunların yerini alacak
yeni binalar konusunda her zaman endişe duyarsınız. Bunu söylemek iyi bir şeydir,
ama bence
bizim kendi derme çatma inşaatçılarımız gösterişli bayağılıkta Alman villacılığından
daha geride kalıyor ve Alman vahşetleri bizimkilerden daha uzun sürecektir,
çünkü inşaat yasaları daha katıdır. Fakat Kara Orman'ın çoğu yerinde hala görülebilen eski _Bauernhaus_
saygın ve güzeldir. İsviçre şalesi buna kıyasla zavallı bir şımarıklıktır. Bazen Alman evinin zona çatısı, bazen de yaşlılıktan koyulaşmış sazdan çatısı vardır ve sarkık saçakları, ahşaptan bir dış merdiveni ve balkonu vardır. Çiftlik hayvanlarını zemin kattaki ahırlarda, aileyi ise üst katta barındırır ve çatıda ambarlar vardır. Ancak güzel eski sazdan çatılar, çok kolay yandıkları için yavaş yavaş arduvaz çatılara yer veriyor ve yangın, geldiğinde, köyün trajedisidir. Büyük bir Alman ticaret kasabasında bir yangının davul çalınarak, itfaiyecilerin gürültülü geçit töreniyle, çanların çınlamasıyla ve panik ve merakın yaratabileceği tüm o gürültüyle ilan edildiğini hatırlıyorum. Ancak geçen yıl, Berlin'de, Babil kulesi gibi evlere bakarken, yangından biraz bahsettim ve bana artık kimsenin gergin hissetmediği, bununla başa çıkmak için yapılan düzenlemelerin çok eksiksiz olduğu söylendi. "İnsanlar sadece pencereden dışarı bakıyor, yanlarında veya üstlerinde veya altlarında bir yangın olduğunu görüyor ve işlerine gidiyorlar," dedi ev sahiplerim. "İtfaiyenin işlerini yapıp söndüreceğini biliyorlar."

Berlin'de yangın görmedim, bu yüzden sıradan bir insanın
zor bulduğu koşullarda Berlinlinin olağanüstü soğukkanlılığına tanık olma fırsatım olmadı; ancak Bavyera köyümde bir yangın gördüm ve orada pek fazla soğukkanlı insan yoktu. Çağrı gecenin bir yarısı, kilise çanının boğuk ısrarlı çınlamasıyla, uyuyan köyün aniden hayata başlamasıyla, evdeki ve sokaktaki insanların kıpırdanıp korktuğu seslerle geldi. Sonra karşıdaki pencerelerde alevlerin parlak yansıması ve ilk başta kimsenin nerede olduğunu bilmediği yangının kükremesi ve çıtırtısı geldi. Sonuçta sadece bir ahırdı, şans eseri diğer binalardan ayrı bir ahırdı. Ancak
sokağa girdiğimizde nüfusun çoğunun hazinelerini çıkardığını gördük, sanki tehlike yaklaşıyormuş gibi. Yerdeki tüm yataklar, sandalyeler, tencereler ve tavalar kaldırım taşlarının üzerindeydi ve kadınlar
ağlıyor, çocuklar ağlıyordu. "Ama köy yanmıyor," dedik. "Her an yanabilir," diye güvence verdiler ve soğukkanlılığımız onları
kırdı. Çünkü sandıklarımızı sokağa
çıkarmamıştık, bunun yerine, erkeklere ve çocuklara su
taşımada yardımcı olup olamayacağımızı görmek için hızla yanan ahıra doğru gitmiştik. Hava durgundu ve ahır
ıssızdı, bu yüzden yangının yayılma tehlikesi olmadığını biliyorduk. Ancak
köylüler buna ikna olmak için çok heyecanlı ve çok panik halindeydiler. Hayatları boyunca yangından korkmuşlardı ve alevler çok yakınlarına çıktığında evlerinin
mahvolduğunu
düşündüler.

Ateşin yanında Alman köylüsü dilencilerden ve çingenelerden nefret eder. Altı ay Kara Orman'da kaldık ve tüm bu süre boyunca sadece bir dilenciyle karşılaştık ve o da isteksizce sadaka isteyen iyi görünümlü yaşlı bir adamdı. Ancak Almanya'nın bazı bölgelerinde çok sayıda çirkin görünümlü serseri var. Köy konseyi dilenciliği yasaklayan bir bildiri asıyor ve serserileri yollarına çıkarmak için kullandığı genel bir fonu var. Ancak Macaristan ve Bohemya'dan gelen çingene kervanlarıyla başa çıkamıyor gibi görünüyor. Bir sabah Thüringen köyüne indiğimizde hanımızı sanki bir isyan ve saldırı bekleniyormuş gibi kilitli ve barikatlı bulduk. Hatta panjurlar bile çekilmiş ve sürgülenmişti. "_Was ist denn los?_" diye şaşkınlıkla sorduk ve çingenelerin geldiğini söylediler.

"Peki size zarar verirler mi?" diye sorduk.

"Ellerine geçirebildikleri her şeyi çalacaklar," diye güvence verdi ev sahibimiz.
Duldu ve bira üreticisi, onun çalıştırdığı tek adam, bizim tahminimize göre, kendi evinin başında nöbet tutuyordu. Panik
çok aşırıydı ama savaş yolunda hiç Macar çingenesiyle karşılaşmamıştık ve kaç tane geleceğini bilmiyorduk. Bu yüzden, heyecanlı küçük Frau'muza onun yanında elimizden geldiğince duracağımıza dair güvence verdikten sonra, düşmanı gözetlemek için üst kattaki bir pencereye gittik. Şu anda alay başladı, şimdiye kadar görülmüş en pis, en aşağılık görünümlü kabadayıların dağınık alayı. Her iki cinsiyetten ve her yaştan serserilerle dolu vagon vagon vardı. Erkekler çoğunlukla yayaydı, sağa sola gizlice bakıyorlardı, açıkça düşünülmemiş önemsiz şeyleri
kapanlar, kaba, yırtık pırtık, yanlarında kötü görünümlü bıçaklar taşıyorlardı. Köy, geçişleri sırasında, Coventry'nin Godiva'nın yolculuğu için yaptığı gibi, kendini kapatmıştı. Hepimiz tekrar dışarı çıktığımızda, konuşulan konu kaybolan kümes hayvanları ve çalınan meyve ağaçlarıydı. Kazlar şans eseri kötü insanlar gelmeden önce yüksek meralarda günlerine başlamışlardı; çünkü bir Alman köyünde her zaman bir kaz
çobanı olur. Bazen küçük bir çocuk veya kız, bazen yaşlı bir kadın ve sabahın erken saatlerinde postayı kim tutuyorsa
tüm sürüyü toplar, seçtiği bir beslenme alanına götürür, gününü
orada geçirir ve gece geri getirir. Düşünceli bir hayat olmalı ve
kuru havalarda hoş olmalı. Bence bir filozofa
günlerini seçebilmesi uygun olurdu. Bizim Franconia köyümüzde kaz çobanı
küçük bir çocuktu, işinden çok gurur duyuyordu. Her sabah, biz kalkmadan çok önce, aynı şarkıyı söyleyerek pencerelerimizin önünden geçerdi ve bu sesi duyduğunda köydeki her kaz gecelik yerlerinden çıkıp onun arkasındaki
gırtlak çalan telaşlı kalabalığa katılırdı. Her akşam alacakaranlıkta tekrar geri gelir, hala aynı şarkıyı söylerdi
ve sonra kazlar ana gövdeden küçük gruplar halinde ayrılır ve ineklerin yaptığı gibi kendi evlerini bulurlardı.

Almanya'nın her kırsal bölgesinin kendine ait bir romancısı vardır. Fritz Reuter,
Frenssen, Rosegger, Sudermann hepsi en iyi bildikleri yerlerdeki kırsal yaşamdan bahseder. Hauptmann'ın güzel oyunlarında köylüyü şiir ve mistisizm
perdesinin ardından görürsünüz. Bana söylendiğine göre Auerbach modası geçmiştir. Hikayeleri çoğunlukla iyi biter, kabul etmek gerekir ki
yapısı çocukçadır ve karakterleri doğalarını olay örgüsüne uyacak şekilde
bir yıldırımın aniliğiyle değiştirir. Yine de Almanya'ya
_Sehnsucht_ yaptığımda ve gerçekte oraya gidemediğimde, Auerbach'ın
götürdüğü yere hayalimde gitmeyi severim. Sizi Kara Orman'daki bir eve götürür ve ailenizle birlikte kahvaltıda oturup tek bir kaseden _Haferbrei_ yersiniz. Orada toplanan insanları sanki bütün yaz onlarla birlikteymişsiniz gibi
tanırsınız ve şimdi kış mevsiminde, yollar derin karla kaplıyken ve ormanda bir kurt cirit atarken onları
tanırsınız. Düşündüğüm hikaye 1860'ta yayınlandı ve Kara Orman'da artık kurt olmadığına inanıyorum. Ancak, bir köylünün dışarıdan yargılayabileceği kadarıyla, başka bir şeyin
çok değiştiğinden şüpheliyim. Bölgenin zengin çiftçisi olan ve cinsi Volsung'larınki kadar güçlü ve cesur olan _Grossbauer_'in hikayesini duyuyorsunuz. Yedi yıl önce, bu orman patronunun tek oğlu ve varisi olan Adam Roettman, Martina adında fakir bir kızı seviyordu ve
çocukları Joseph şimdi altı yaşında. Adam hala Martina'ya sadık, ancak ailesi onların evliliğine izin vermiyor ve onu kendisi kadar zengin bir mirasçı olan
Heidenmueller'in Toni'siyle nişanlamakta ısrar ediyor. Tüm köy bu romantizmi izliyor ve
Martina'nın tarafını tutuyor; çünkü Adem'in annesi, _die wilde Roettmaennin_, Alman kadınları arasında bizzat karşılaştığım o fırtınalı viragolardan biridir. O,
kocasını ve oğlunu öfkesiyle kontrol eder. O kadar zengindir ki
kullanabileceğinden daha fazla _Schmalz_'a sahiptir ve o kadar cimridir ki
yoksullara vermektense
bozulmasını tercih eder. Gece yarısı, yollar
karla kaplıyken, _Pfarrer_'ı çağırır ve o hayatını riske atıp gittiğinde, onun ölmek üzere olduğunu düşünerek gittiğinde, onun sadece
sıkıldığını ve onun arkadaşlığını istediğini görür; çünkü o, çoğu kişiden daha zengin ve daha kararlı olduğu için
tüm erkeklere zulmedebileceğini düşünmeye alışmıştır. Ertesi gün kalkar, kocasına ve oğluna Pazar kıyafetleri giymelerini emreder ve _Betten_'a iyice sarılmış bir şekilde onlarla birlikte _Heidenmuehle_'ye gider, burada Adam resmen Toni ile nişanlanmıştır.
Kız Martina hakkında her şeyi bilir, ancak üvey annesinden kaçmak için herhangi biriyle evlenebileceği için buna razı olur, üvey anne ona acımasızca davranır ve duygularını incitmek için annesinin kadehini _Knecht_'e vermiştir. Nişandan sonra iki baba birlikte oturur ve sıcak baharatlı şarap içer, iki anne birlikte dedikodu yapar ve _Brautpaar_
Adam'ın karısı olması gereken Martina ve çocuğu olan Joseph hakkında üzgün bir şekilde konuşur. Sonunda Adam daha fazla dayanamaz. Doğrudan Martina'ya gideceğini ve Noel ağacı yakılmadan önce tekrar Toni ile birlikte olacağını söyledi; sonra da ya Toni'yle ilişkisini kesecekti
ya da onunla evlenmekte özgür hissedecekti. "Gelin, Adam gri pelerinini ve kürk şapkasını giyip sivri uçlu bastonunu kavrarken şaşkınlıkla ona baktı. Hem yakışıklı hem de korkunç görünüyordu." Çünkü o, Almanların sevdiği kahramanlardan biri, bir zamanlar Martina'nın kaçtığı boğayı boynuzlarından tutan, _Gaul_ olarak adlandırılan, çünkü bir zamanlar bir bahis için arabayı ve bir at arabasının taşıması gereken yükü taşıyan ve bu vahşi kış gecesinde ormanda kurtla karşılaşan ve onu bastonuyla öldüren bir dev. Böylece onu, karla kaplı ormanda Martina'nın yaşadığı köye doğru yürürken, kurdu peşinden sürüklerken, Siegfried kadar güçlü, bir çocuk kadar saf, babasının ve çocuğunun karda onu arayan seslerinin cadıların sesleri olduğuna inanmaya hazır bir şekilde görüyorsunuz. Ama köye vardığında, uzun süredir reddedilen ve göz ardı edilen çocuğunun aslında kaybolduğunu ve onu karda aradığını görüyor. Köyden köye dolaşan şapkacı onunla karşılaştı ve onu geri çevirmeye çalıştı. Fakat çocuk babasını bulmak için dışarı çıktığını ve yola devam etmesi gerektiğini söyledi. Sonra köydeki her adam _Pfarrhaus_'ta toplanır ve _Pfarrer'in_ kayınbiraderi (sonradan Heidenmueller'in Toni'sinin kocası) önderliğinde karda Joseph'i bulmaya koyulurlar. Başlamadan önce Adam, tüm cemaatin önünde, çocuk hayatta olsun ya da olmasın, Martina'dan bir daha asla ayrılmayacağına yemin eder ve bu yemini ettikten sonra tüm topluluğun meşaleler, merdivenler, baltalar ve uzun ipler taşıyarak çeşitli yönlere doğru ayrıldığını görürsünüz. Bu arada çocuk, birkaç endişe ve gezintiden sonra, onu Toni'nin Noel ağacını yaktığı değirmene götüren üç melekle (çocuklar kılık değiştirmiş) karşılaşır. Joseph'i _die wilde
Roettmaennin_'den kurtarır ve aynı gece, babası içki âleminden ölürken, o
zengin bir mirasçı olur ve kötü üvey annesinden kurtulur. Joseph'in
düşman büyükbabaları, karda bir kavgadan sonra arkadaş olurlar, yardımsever _Pfarrer_ gece yarısı Adam ve Martina ile evlenir ve kısa süre sonra
barışmayan _wilde Roettmaennin_ bu dünyadan ayrılır. Böylece mutluluğu hak eden herkes mutluluğu elde eder. Ama hikayeye sadece
yarım inansanız da, Kara Orman'ın tam kalbinde, halkının yoldaşı, en
mahrem konuşmalarının ve davranışlarının gözlemcisi oldunuz. Kuyu başındaki kadınların dedikodularını duydunuz,
terzi Leegart ile arkadaş oldunuz, Leegart ise tamamen iradesine aykırı olarak
doğaüstü güçlerle donatılmış olduğuna inanıyor. Joseph'e yeni çizmeleri yapan ve eğer yapabilirse Martina ile evlenecek olan Haespele de var; ve Martina'nın babası olan ve kızının rezil bir şekilde eve dönmesinden sonra onu öldürmekten
zorlukla kurtarılan ve torununun onun gözbebeği haline geldiği David de var. Bu insanların tüm
resmi canlı ve büyüleyici, tuhaf
ayrıntılarla dokunmuş, hayatlarının trajedisiyle damarlanmış, onları birbirine bağlayan sıcak insan nitelikleriyle parlıyor. Güney Alman, ülkesinin _ein gesegnetes Land_, süt ve bal akan
kutsanmış bir ülke olduğunu söylemeyi sever; ve ister Auerbach'ın köylü hikayelerini okuyor olun, ister köylü halkının arasında kalıyor olun, doğal çevreleri hakkında bu izlenimi edinirsiniz. Doğa burada
naziktir, tepelerde halkı için orman yetiştirir ve korunaklı vadilerinde şarap,
meyve ve mısır yetiştirir, yaz aylarında meyvelerini olgunlaştırır,
onlara bol miktarda saman verir ve otlaklarını zenginleştirmek için yumuşak, ılık yağmur ve güneş gönderir.

Almanya'nın doğu eyaletlerinde, yoksullar arasındaki yaşam koşulları
en mutsuz edicidir. Burada toprak büyük mülk sahiplerine aittir ve
modern zamanlara kadar toprakta doğan insanlar da toprak sahiplerine aitti. Hiçbir adam doğduğu köyü izinsiz terk edemezdi ve efendileri için ücret almadan çalışmak zorundaydı.
Yaşayan insanların anılarında bile kırbaç oldukça yaygın olarak kullanılırdı. Silezya köyüne dair en ilginç anlatımında[3] Gertrud Dyhrenfurth, bu bölgedeki köylülüğün mevcut durumunun eski zamanlarla kıyaslandığında olumlu olduğunu söylüyor, ancak hala sefil bir şekilde aşırı çalıştırıldıklarını ve düşük ücret aldıklarını kabul ediyor. Artık yasal olarak bedensel cezaya tabi tutulmuyorlar ve doğdukları yerde yaşamaya zorlanamıyorlar ve büyük sayılar halinde göç ettikleri için, işgücü kıtlığı kalanlar için biraz daha iyi koşullar getirdi. Ancak bir erkeğin ücreti hala yazın günde bir mark, kışın ise 90 pf. Bir kadın yazın 60 pf, kışın ise 50 pf. Bu ücretleri almanın yanı sıra, düzenli olarak çalışan bir aile kira ödemeden yaşıyor ve sabit miktarda kömür ve hasat zamanında biraz mısır ve brendi alıyor. Ailenin kendine ait bir evi veya kulübesi olduğunu söyleyemezsiniz, çünkü sistem, çalışan ailelerin tavşanlar gibi sürü halinde gezdiği uzun, çıplak görünümlü kışlalar inşa etmektir. Modern zamanlarda her ailenin kendine ait bir mutfağı vardır, bu nedenle küçük çocukların hayatta tutulabileceği sıcak bir oda vardır. Eskiden genel bir mutfak vardı ve her aileye tahsis edilen odalarda ısıtma cihazı yoktu; bu nedenle, çocuklar soğuktan ölmesinler diye her sabah mutfağa taşınmaları gerekiyordu, orada ateş vardı. Mevcut planın ciddi dezavantajları vardır, çünkü tüm aile tek bir odada uyumak, yemek yemek, yıkanmak ve kendileri ve bakımlarındaki hayvanlar için yemek pişirmek zorundadır. Mobilyalar, hasır şilteli ve tüylü tüylü iki veya üç karyola, tencere ve tavalar için raflar, cam kapılı bir çin dolabı, pencerede bir masa ve sırtlı ahşap banklardan oluşur. Bu kurulum, altmış veya yetmiş yıl önce bir sütçünün veya ahır hizmetçisinin çevresiyle karşılaştırıldığında oldukça lüks.
"Evi, ahır çatısından sarkıtılmış bir tahtadan oluşuyordu ve
bir saman çuvalı ve bir plumeau ile döşenmişti. Küçük eşyaları
tahta bir nişteki küçük bir sandıktaydı, giysileri ise
çatı katında duran bir sandıktaydı." İşte Silezya köyünde doğmuş, seksen altı yaşında, evlenmemiş bir çalışan kadının hayat hikayesi.
Okuldan ayrıldığında, dört taler yıllık maaşla bir harmancıya çırak olarak verildi,
ayrıca Noel hediyesi olarak iki gömlek ve iki önlük aldı. O günlerde bile bu para giyim için yeterli değildi, ancak
kışın bile kadınlar sıcak iç çamaşırı giymezdi. Tamamen korunmasız bir şekilde,
karda ortada yürüyorlardı.... Yazın kız şafak vakti ahırda ve işte olurdu; kışın yapay ışıkla harman yapıyorlardı.
Cebinde alınan bir parça ekmek kahvaltı olarak servis ediliyordu. İlk sıcak
öğlen yemeği öğle vakti yeniyordu. Çiftlik işi bitince
saat 10'a kadar iplik eğirme işi yapılıyordu.

Bu kadın yaşlandıkça kendini "geliştirdi" ve yılda
35 taler (L5, 5s. 0d.) kazanıyordu; bu miktarla yaşamaya ve ücretler arttığında da fazlalığı biriktirmeye alışmıştı. Yani yaşlılığında bir kapitalisttir, düzgün bir cenaze töreni için, bazı küçük miraslar için ve teneke ayak ısıtıcısı gibi inanılmaz bir lüks için yeterince para biriktirmiştir. Uzun yıllar sadakatle hizmet ettiği aile ona kömür, süt ve patates sağlar ve gerektiğinde doktor ve ilaç masraflarını karşılar. Haftalık bütçesi şu şekildedir--

Pf.
Kira 50
Ekmek 25
Ekmek 5
__
Devredilen 80

Pf.
Devredilen 80
1/4 lb. tereyağı 25
1/4 lb. kahve ve hindiba 25
Şeker 15
1 lb. un 14
Tuz 1
Işık 10
Yıkama 5
------
1m. 75
======

Et elbette söz konusu değil ve Fraeulein Dyhrenfurth başka bir bütçeyi tartışırken sekiz kişilik bir ailenin haftada sadece üç çeyrek pound karşılayabileceğini gösteriyor. Yıllık masrafları
455 m. 26 pf. tutuyordu, bu yüzden sekiz kişiden her biri haftada yaklaşık 1s. 1d. doyurulup
giydirilmek zorundaydı. Kadınlar hala tarlalarda çok fazla çalıştırılıyor. Sabah saat dörtte işe başlıyorlardı ve
akşam dokuza kadar devam ediyorlardı, yani bir eş ve bir ailenin annesi için on yedi saatlik bir çalışma günü. Konaktaki aile
yılda bir kez yıkandığında, köy kadınları yardıma
çağrıda bulunuyorlardı
gece yarısı başlıyor ve ertesi akşam saat sekize kadar, yani yirmi saat boyunca çamaşır teknesinin başında duruyorlardı. 1880'de çalışma günü
kısaltıldı ve artık sadece sabah beşten akşam yediye kadar sürüyor, akşam yemeği için iki saatlik bir ara ve kahvaltı ve akşam yemeği için daha kısa aralar var. Ancak, diğer taraftan, kadınlar artık eskiden sadece erkeklerin yaptığı işi
yapmaktadır. Tahıl harmanlama işi
tamamen onların eline geçmiştir ve öküzlerin boyunduruğunda bir sabanın peşinden gitmektedirler.
Her iki iş türü de ağır ve tatsızdır. Ancak kadınlar, diğer işler başarısız olduğunda kış aylarında harman yapmaktan mutluluk duyarlar ve genellikle bu nedenle mülk sahipleri harman makinelerini getirmezler.

Yılın belirli zamanlarında Polonyalılar sınırı aşarak Almanya'nın doğu eyaletlerine akın eder, ancak Fraeulein Dyhrenfurth onların
daha düşük ücretlerle çalışmadıklarını söylüyor. Kadınların ev işleri yoktur ve bu nedenle tarla işlerine daha fazla saat ayırabilirler. Bir kadın, ülkesinden insanların oluşturduğu bir çete için yemek hazırlar ve neredeyse tamamen ekmek, patates ve brendiyle yaşarlar. Almanlarla karışmazlar, akşamlarını ve pazar günlerini armoni çalarak, dans ederek ve içki içerek geçirirler. Her yıl geri dönerler, Almanya'da her zaman yabancıdırlar ve çok çalışkan, dindar, mutlu ve neşelidirler, ancak içkiye ve kavgaya meyillidirler.

DİPNOTLAR:

[3] _Ein schlesisches Dorf und Rittergut_, von Gertrud Dyhrenfurth.
Leipzig, Duncker und Humblot.

XXV. BÖLÜM

YOKSULLAR NASIL YAŞAR

Alman şehirlerindeki yoksulluk, Londra veya Manchester'dakinden daha saygın bir yüz takınır. Etkileyici bir cephesi olan evlerin bodrumlarında ve avlularında sürüler halinde dolaşır; ve dışarı çıktığında
paçavralar içinde yürümez. Ama herhangi bir şehrin daha fakir semtlerindeki çocukların buruşuk yüzlerine bakmanız
orada olduğunu bilmeniz için yeterli. Onlar İngiliz gecekondu çocuklarından daha düzenli ve temizler,
ama onlar sizi aynı şekilde Pied Piper olmayı ve hepsini sizinle birlikte bolluk diyarına götürmeyi istemeye sevk ediyorlar. İngiltere ve Almanya'daki yoksulların durumunu karşılaştırmak için sahip olduğumdan daha fazla deneyim ve daha geniş gerçekler gerekir, özellikle de bu tür şeyleri anlamayı kendilerine iş edinen profesyonel ekonomistler ve hayırseverler her ayrıntıda birbirleriyle anlaşamadıkları için. Eğer İngilizlerle konuşursanız, biri size Almanların çavdar ekmeği ve at sosisiyle açlıktan öldüğünü, çünkü haksız bir
gümrük vergisiyle ezildiğini söyleyecektir; ve bir diğeri size Almanların tamamen takdire şayan koruyucu yasalarına borçlu olduğu yüksek ücretler ve müreffeh ticaretle gelişip şişmanladığını söyleyecektir. Eğer Anglofobikle konuşursanız, size İngiliz alt sınıflarının pisliği, sarhoşluğu, hastalığı ve savurganlığının medeni dünyanın günahı ve skandalı olduğunu;
Berlin'de yoksulların nerede yaşadığını sormanızın faydasız olduğunu, çünkü
yoksul diye bir şey olmadığını söyleyecektir. Almanya'daki herkes temiz, erdemli, iyi evlerde yaşayan ve varlıklı kişilerdir. Dürüst, makul bir
Alman ile konuşursanız, her ülkenin kendi zorlukları
ve kendi eksiklikleri olduğunu ve her iki ülkenin de kendi ejderhalarıyla savaşmak için
yiğitçe çabalar sarf ettiğini fark edecektir. Size, bu etkileyici cephelere sahip evlere
sıkıştırılmış Alman yoksulları arasında yaşanan acılardan ve devlet adamlığı ve hayırseverliğin sabırla başarmaya çalıştığı her şeyden bahsedecektir. Doktor Shadwell, en değerli
ve ilginç kitabı _Endüstriyel Verimlilik_'te, Amerikalıların İngiliz işçiden iki kat daha fazla kira ödemek zorunda olduğunu ve Almanya'daki kiraların İngiliz seviyesinden daha Amerikalı seviyesine yakın olduğunu söylüyor.
Almanya'daki ücretler İngiltere'dekinden daha düşük ve et ve bakkaliye ürünleri kesinlikle daha pahalı olduğundan, çalışan adamın yoncada yaşayamayacağı açıktır. Doktor Shadwell, 1050
mark kazanan ve kira için 280 ödemek zorunda kalan bir demircinin örneğini veriyor. Bir karısı ve iki çocuğu vardı,
ve Doktor Shadwell, ailenin iki geçimini sağlayabilmesi için
kişi başı günlük 37 pf. ile geçinmesi gerektiğini hesapladı; kişi başı hapishane ücreti kişi başı
80 pf. Ayda 41 mark kazanan ve _Hof_'daki parterre dairesi için ayda 25 mark ödeyen saygın bir Alman temizlikçi kadın tanıyorum.
Mutfak hariç tüm odalarını kiraya veriyor ve ancak bir kömürlük için uygun bir
yerde uyuyor. Bir işçi kız, sağlam ahşap bir karyola,
bir çekmeceli dolap, bir kanepe ve bir masa ile döşenmiş temiz ve düzenli bir yatak odası için ayda 6 mark ödüyor. Bu kız bir dükkanda 7.30'dan 6'ya kadar çalışıyor, temizlikçi kadına kahvaltısı için 10 pf., lambası için haftada 10 pf. ve geceleri mutfak ateşinin kullanımı ve rahatlığı için bir 10 pf. daha ödüyor. Kızın çorba, et ve sebzelerden oluşan akşam yemeği _Privatkueche_'de 40 pf'ye geliyor. Yani işçi kızın yiyecek, ateş ve konaklama için haftalık masrafları 5 mark 20 pf, ancak bu ona akşam yemeği veya öğleden sonra kahvesi vermiyor. Temizlikçi kadın, kendisinin yiyecek, ateş, ışık ve giysiler için ayda sadece 15 markı olduğunu hesapladı; ancak neredeyse tüm yemeğini çalıştığı ailelerden alıyordu. Neşeli, dürüst bir vücuda sahipti ve kömür ocağında uyumasına rağmen görünüşe göre oldukça sağlıklıydı. Yaşlılığını huzurla bekliyordu, çünkü çok geçmeden Devletten bir emekli maaşı alacaktı, tutumluluk ve çalışkanlık alışkanlıklarıyla birlikte bu, onun yaşamasını sağlayacak haftalık bir miktardı. _Volksschule_'de ders vermeyi seçen bir Alman hanım, çünkü _Volk_'u Yüksek Kızlardan daha ilginç buluyor, bana öğrencilerinden birinin geldiği bir evi tarif etti. Ebeveynlerin sekiz çocuğu vardı ve on kişilik aile iki odada yaşıyordu. Bu, İngiltere'de _eşleşebileceğimiz bir durum, ne yazık ki. Ama arkadaşım bu evi, sefaletinden dolayı değil, annesinin içinde _koruduğu olağanüstü temizlik ve konfordan dolayı tarif etti. "Her
gittiğimde," dedi babası ve kız kardeşiyle birlikte şirin bir dairede yaşayan arkadaşım, "her gittiğimde kadına keşke
benim evimde de böyle görünseydi diyorum"; ve ne demek istediğini anlamak için odaları görmeme gerek yoktu; çünkü saygınlarsa en fakir Almanların kendilerini
etraflarında nasıl bir düzen ve hatta sağlamlık havası olduğunu biliyorum. Çok az mobilya parçaları var, ama o birkaç parça da aşınmaya ve yıpranmaya dayanır; kirli bir halıdansa temiz boyalı bir zemini tercih ederler ve o kadar fakirler ki
lüks fotoğraf çerçevelerine harcayacak paraları yok. Bu ailenin ne kadar haftalık ücretle geçindiğini hatırlamıyorum, ama bunun oldukça yetersiz göründüğünü biliyorum ve çocukların hem sağlıklı hem de temiz ve düzenli olup olmadıklarını sorduğumda, arkadaşım öyle olmadıklarını itiraf etti. Ebeveynlerin verdiği cesur mücadeleye rağmen, bu tür araçlarla büyük bir aile yetiştirmek imkansızdı ve yetersiz yiyecek, ateş ve giysiden kaynaklanan hastalıklar onları etkiledi. Bence bu tipik bir durum. İngilizler, Alman şehirlerini ziyaret ettiklerinde, fakir insanların giydiği düzenli kıyafetlerden ve doğru iç mekanlar gösterildiğinde, temiz ve düzenli evlerinden her zaman etkilenirler. Ancak bir ulusun çocuklarının ne kadar yoksulluk çektiğini değerlendirmek için en dikkatli ve kapsamlı şekilde toplanmış gerçeklere ve rakamlara ihtiyacınız vardır. Örneğin, bir Alman şehrinde, ilkokullarda incelenen 1472 çocuktan kızların %63'ünün ve erkeklerin %60'ının _nicht voellig normal_ olduğu bulunmuştur. Ayrıca, Almanya'da evleri düzenli ve rahat olmayan, bodrumlara ve avlulara sıkışmış, hayatın nezaketi için ne zamanı ne de gücü olmayan yoksul sınıflar vardır. "Sweater" Londra'da olduğu kadar Berlin'de de gelişiyor ve
kurbanları burada olduğu kadar aşırı çalışıyor. Genellikle bir Yahudi,
Berlin'de öyle söyleniyor, ancak bunun doğruluğunu garanti edemem, çünkü
Yahudinin Hristiyandan daha zor bir iş ustası olduğunu
görmedim. Berlin büyüdükçe, toplumun bu örümcekleri sayıca arttı, ev işçilerini işe almayı ve fabrikaların ve sigortanın masraflarından
kurtulmayı kolay ve karlı buldular.
Dışarıda çalışmaya gidemeyen kadınlar,
evde biraz para kazanma şansına kapıldılar ve kadınlar gibi
bunun kazanmaya değer olup olmadığını hiç düşünmediler. Şehir büyüdükçe sistemle bağlantılı her kötülük
artıyor. En kötü ücret alanlar doğal olarak
kırsal bölgelerden Berlin'e akın eden beceriksiz, kaba köylü kadınlardır, çünkü tarlada çalışmaktan
daha kolay bir makinede oturmanın daha kolay olacağını
düşünüyorlar. Bu insanlar makinelerini ve pamuklarını işverenlerinden yüksek fiyatlara satın almak zorundalar ve sonra bir bluz yapmak için 10 pf alıyorlar. Hayatını fakir insanlar arasında çalışarak geçiren bir kadın bana çoğunun gerçekte hiçbir şey için
çalıştığını çünkü kazandıkları önemsiz paranın ancak hazır pişmiş satın almak zorunda oldukları yiyecek ile evde daha fazla boş vakitlerinde hazırlayabilecekleri yiyecek arasındaki farkı ödediğini söyledi. Sefil evler için yüksek kiralar ödüyorlar, örneğin bir mutfak ve karanlık bir avluda bir oda için 15 pound. 13 poundun altında Berlin'in en fakir semtinde bir şey bulmak imkansız.

"Evin kendisi dışarıdan yeterince saygın görünüyordu," diyor Frau
Buchholz, fakir bir adamla yeni evlenmiş bir kızı görmeye gittiğinde; "ama ah! Çıkmak zorunda olduğum o dik dar merdivenler, her kattaki o berbat
girişler, zavallı kapı kolları, hastalıklı
mavi-gri duvarlar, titrek korkuluklar! Dışarının
yatırımcılar için, içerinin ise
yoksulluk için tasarlandığını görmek kolaydı." Bu sınıftaki evlerde genellikle üç avlu vardır,
biri arkada, hepsi gürültülü ve kötü bakımlıdır. Bu tür
koşullardaki yaşam koşulları bizim meşhur gecekondu mahallelerimizden daha iyi değildir, ancak yedi katlı ve dünyaya düzgün bir cephe sunan bir gecekondu, düzenli pencere sırasının ardındaki gerçek sefaleti ima etmez, ayrıca sessiz, iyi süpürülmüş sokak, arkadaki avlulardaki tavşan yuvasının herhangi bir resmini vermez. Berlin'in devasa "şekerleme" ticaretinde, ev işçilerinin neredeyse tamamı dul ve aile anneleridir, çünkü evlenmemiş kızlar fabrikalara gitmeyi tercih eder. Nitelikli bir işçi, yılın belirli mevsimlerinde adil bir ücret kazanabilir, çünkü bu bölümdeki nitelikli işlere olan talep her zaman arzı aşar. Ancak niteliksiz işçinin ortalama ücreti haftada sadece 10 mark iken, etek, önlük ve yünlü ürünlerde bu ücret 4 mark kadar düşer. Mesleğini öğrenmiş bir korse üreticisi,
fabrikadan haftada sadece 8 ila 10 mark kazanabilirken,
evde oturup şemsiye örten bir kadın,
örtüler kumaştan olduğunda 1 mark 50 pf. _bir düzine_
kazanıyor ve ipekten olduğunda biraz daha fazla kazanıyor. Bu ev işçilerinin aşırı yoksulluğu sürekli bir soruşturma ve mevzuat konusu, ancak çeşitli nedenlerle bununla mücadele etmek
en zor olanı. Pazar her zaman aşırı kalabalıktır, çünkü, düşük ücretli olmasına rağmen, iş popülerdir. Kadınlar, cep harçlığı için orta sınıftan ve şehir hayatını sevdikleri için tarımcı sınıflardan bu işe giriyorlar. Onları örgütlemek ve özellikle bu kadınların kızlarını daha sağlıklı ve karlı mesleklere eğitmek için çaba sarf ediliyor. Berlin'deki küçük bir _Volkskueche_'ye gittim ve çeşitli hayır kurumları tarafından buna benzer birçok yerin kurulduğunu ve bunların etkisinin çocukları hizmete hazır hale getirmek olduğunu söylediler; bazı dezavantajları olan, ancak her halükarda sağlıklı ve medeni olması gereken bir hayat, ayrıca evliliğe daha iyi bir hazırlık, bütün gün bir makinenin başında tembel tembel oturmaktan ve pahalı hazır yemek artıkları satın almaktan, çünkü daha lezzetli bir şey için hem zaman hem de beceri eksik. Ziyaret ettiğim mutfakta mahalledeki en fakir ailelerden on altı çocuk vardı ve bir müdür ve iki öğretmenin yardımıyla 250 kişi için kişi başı 30 pf'ye mal olan bir akşam yemeği hazırlıyorlardı. Odalar temiz ve sade bir şekilde döşenmişti. Mutfakla bağlantılı olarak küçük bir çamaşırhane işi yürütülüyordu, böylece kızlar yemek pişirmenin yanı sıra yıkama ve ütüleme konusunda da iyice eğitilecekti. Son yıllarda Berlin'deki işçi sınıfları _Englische Tischzeit_ adını verdikleri şeyi benimsediler ve İngiliz zanaatkarların yollarını bilen hiç kimse Almanların _geç akşam yemeği_ anlamına geldiğini tahmin edemez. Bana söylendiğine göre, artık uzun günlük işini sadece ekmekle yapıyor ve akşam eve geldiğinde yirmi dört saat içinde tek sağlam öğünü yiyor. Buna _Durch
Arbeiten_ diyor ve yoksulların refahıyla ilgilenen insanlar bunun herkes için kötü olduğunu, ancak özellikle yemek yemek için çok yorgun gelen çocuklar ve günün işleri neredeyse bitmek üzereyken yemek pişirmek ve temizlik yapmak zorunda kalan kadınlar için kötü olduğunu söylüyor. Bazı modern Almanların karakteristik özelliği, bizi tek nefeste kınamaları, taklit etmeleri ve yollarımızı tamamen yanlış anlamalarıdır.

Almanya'daki iş kadınları kendilerini örgütlediler. _Der
Kaufmaennische Verband fuer Weibliche Angestellte_ 1889'da Herr
Julius Meyer tarafından kuruldu ve 50 üyeyle başlayıp 1904'te 17.000 üyeye ulaştı. Amacı, dükkânlarda ve işyerlerinde çalışan kadınların yaşam koşullarını iyileştirmek, eğitimlerini sürdürmek ve
hasta veya işsiz olduklarında onlara yardım etmekti. Kadınlar için muhasebe, stenografi, daktilo ve diğer ofis işlerinde kapsamlı bir eğitim alabilecekleri ticari okullar açarak başladı. Bunlar büyük bir başarıya ulaştı, Almanya'nın her yerinde taklit edildi ve kızların Devlet devam okullarına devamını sağlayan yasanın genişletilmesine yol açtı. Dernek, dükkân ve ofislerde çalışan kadınlar arasındaki bazı ağlayan suistimalleri gidermek için kuruldu, örneğin on yedi saatlik bir çalışma günü, habersiz işten çıkarma, pazar günleri dinlenme yok, yaz tatili yok ve sadece koltuk eksikliği değil, işsizken bile oturmanın fiilen yasaklanması. Güçlü bir dernek haline gelen dernek, tüm bu konuları yavaş yavaş düzeltti. Yetişkin kadınlar için on saatlik bir gün, reşit olmayanlar için sekiz saatlik bir gün, koltuk sağlanması, 8'de kapanma kuralı, her iki tarafta bir aylık bildirim, pazar günleri birkaç saatlik dinlenme ve yaz tatili, örgütün üyelerine güvence altına alındı. "İçeride yaşama" sistemi Almanya'da geçerli değil. Dükkanlar artık pazar günleri sadece beş saat açık kalabiliyor ve çok sayıda dükkan hiç açılmıyor. Yılda sadece on günden sonra açık kalabiliyorlar. Derneğin zamanla gerçekleştirmeyi umduğu diğer reformlar; ve bu arada hem yersiz üyeler için iş bulmakla hem de hasta ve yoksul olanları korumakla meşguldür.

Almanya'daki hanımlar hayırseverlik çalışmalarına karakteristik bir enerji ve titizlikle girişmişlerdir. Berlin'de 700 üyesi olan bir dernek vardır ve bunlardan bazıları tüm zamanlarını yoksul komşularına ayırır. Derneğin adını vermeyeceğim; bu yüzden en iyi modern Alman kadın tipini kişileştiren sekreterlerinden birini tarif edebilirim. Yaklaşık 27 yaşında, koyu saçlı, zayıf, ciddi görünümlü, narin Yahudi yüz hatlarına ve güzel gri gözlere sahip bir kızdı; zengin sınıflara mensup ve eğer
hafif ve zevk dolu bir hayat sürmeyi seçmiş olsaydı yetenekliydi. Fakat bunun yerine kendini hastalara, sıkıntılılara, muhtaçlara ve hatta günahkârlara vermeyi seçmişti; çünkü o, büyük şehrin derinliklerine dalan ve
batmış olanları kurtaran
örgütün hareketli ruhuydu. Onun toplumu ayrıca çok fakirlerin çocukları için de çok şey yapıyor, sadece kreşlerdeki bebekler için değil, aynı zamanda
okula gidenler için de. Üyeler bu büyüklere okul işlerinde yardımcı oluyor ve çocuklar boş olduğunda onlara yıkamayı,
yemek yapmayı, dikiş dikmeyi ve açık havada oyunlar oynamayı öğretiyorlar. Körlere ders veriyorlar,
hapishanedeki terk edilmiş erkeklerin ailelerine bakıyorlar ve daha büyük üyeler gayri meşru çocukların velileri olarak hareket ediyorlar; çünkü Almanya'da
her gayri meşru çocuğun bir velisi olmalı ve artık kadınların bu kapasitede hareket etmesine izin veriliyor. Sekreter, hem evli hem de bekar kadınların bu iyi işleri üstlenmelerinde hiçbir zorlukla karşılaşmadıklarını söyledi.

"Kızları bunu üstlendiğinde ebeveynler ne diyor?" Sordum,
çünkü her zaman tanıdığım Alman kızının
şehrin anayollarına ve ara sokaklarına çıkıp
yemek pişirmeyi, müziğini, nakışlarını ve duygularını
bırakıp,
dünyanın hasta, fakir ve az çok kötü insanları arasında hayatın iğrenç gerçekleriyle savaştığını hayal edemiyordum.

"Ebeveynler bundan hoşlanmıyor," diye itiraf etti dürüst gözlere sahip kızım.
"Kızlar bir süre bizim için çalıştıklarında genellikle evlenmeyi reddediyorlar;
en azından, kendilerine önerilen ayarlanmış evlilikleri reddediyorlar. Ama biz
bu nedenle duramayız. Eğer bir kız bu şekilde evlenmek istemiyorsa,
evlenmemesi daha iyidir. Bundan iyi bir şey çıkmaz."

Sonra bana, son derece utanç ve yoksulluk içinde doğan bir çocuğun, daha iyi sınıflardan bir kadının başından itibaren onun refahıyla ilgilenmesinin ve
iyi yetiştirilmesinden sorumlu olmasının ne kadar iyi olduğunu anlatmaya devam etti. Elbette çeşitli yetkililerle temasa geçtiğini ima ediyordu, ancak bu işi ele alan hanımların her yerde nezaket ve destekle karşılaştığını söyledi.

Bu tür genç kadınları, oldukça yaşlı bir tipi temsil eden
_Backfisch_'in yanına koymanız, modern Alman kızının geleneksel çizgilerden ne kadar uzaklaştığını anlamak için yeterlidir. _Backfisch_'in orta yaşta evli ve zihinsel olarak çok az
değişime uğramış olduğunu hayal edebiliyorsanız, yeni fikirlere sahip bir kızının onu üzeceğini de hayal edebilirsiniz. Şu anda her iki tip de yan yana yaşıyor, çünkü Almanya'da hala eski okuldan çok sayıda kadın var, çevrelerinin kendileri için yarattığı hayatı, ihtiyaçlarına uygun olsun veya olmasın, pasif bir şekilde kabul eden kadınlar; ve bunu yaparak kendi dertlerini başkalarının dertleri içinde unutabilseler bile, kendileri için asla bir yol çizmezler.

Son zamanlarda yoksullar ve hastalar için Devlet ve Belediye kuruluşları o kadar çok anlatıldı ki, İngiltere'deki herkes Berlin'in mücadele eden vatandaşları için yaptığı her şeyi biliyor olmalı. Elbette, verem için büyük hastaneler ve sanatoryumlar var; ve hayranlık uyandıran ulusal sigorta sistemi, her çalışan erkek ve kadına hastalıkta yardım ve yaşlılıkta emeklilik sağlıyor. "Bizim burada sahip olduğumuz kulüp doktoru ve dispanser yok," diyor Birmingham Brassworkers broşürlerinde. "Onların yerine önde gelen doktorlar ve uzmanlar (çok az istisna dışında) çalışan erkek veya kadının hizmetindedir."

"Evet," dedi önde gelen bir doktor bunu alıntıladığımda; "bir konsültasyon için yaklaşık üç buçuk peni alıyoruz ve onları toplumdaki en
imkansız insanlar olarak buluyoruz. Ücretsiz tıbbi tavsiye aldıkları için bir doktordan diğerine koşuyorlar ve bir öğrencinin düzeltebileceği basit bir rahatsızlık hakkında bir düzine kişiye danışıyorlar. Hepimiz onlardan muzdaribiz." Yani sorunun diğer tarafı bu.

Ancak Berlin, Batık Onuncu'sunu kesinlikle bizimkinden hem daha insanca hem de daha akıllıca yönetiyor. Her medeni ülkenin yapması gerektiği gibi, çalışmak istemeyenleri çalışamayanlardan ayırarak başlıyor. Sağlam dilenci, ayyaş ve diğer serseriler bir ıslah evine gönderiliyor ve çalıştırılıyor. Almanya'da saygın yoksullar bu insanlarla birlikte sürü halinde dolaşmaya zorlanmazlar. Hak edenlere ayrılmış kurumlarda barınak ve yardım alırlar. Kendilerini geçindiremeyen bu yaşlı evli kişilerden birinde hayatlarının akşamını birlikte geçirmelerine izin verilir. Berlin'deki hayır kurumları hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen herkes, Birmingham Brassworkers tarafından yazılan ve P.S. King & Son tarafından yayınlanan broşürde onlarla ilgili çok ilginç bir açıklama bulacaktır. Yazarların önyargısı o kadar güçlü bir şekilde Alman'dır ki, sonuna kadar okuduğunuzda tam tersi yöne doğru eğilmeye başlarsınız ve burada daha iyi yönettiğimiz şeyleri ararsınız. "1900'de" diyorlar, "(Berlin'de) o kadar çok ev sıkıntısı vardı ki 1500 aile Evsizler İçin Belediye Sığınma Evinde barındırılmak zorundaydı." Bu kesinlikle Londra'dakinden daha kötü bir durumdur. Ama kışın Londra'da veya Londra'nın bir banliyösünde yürürken, her kavşakta ve köşede her iki cinsten sağlam genç dilenciler tarafından rahatsız ediliyorsanız, pirinç işçileriyle aynı fikirde olmaya başlarsınız. Berlin, tüm yıl boyunca dilencilerden ve kavşak temizleyicilerinden uzaktır ve mümkün olduğunca, hak ettikleri şekilde sınıflandırılıp muamele gördüklerini bilirsiniz. Kendi işine odaklanmış bir bireyin, sadaka vererek ahlaksızlığı teşvik edip etmeyeceğini veya sadaka vermeyerek hak eden birine acımasızca davranıp davranmayacağını bir bakışta bilmesi mümkün değildir. Karar, İngiltere'de hayatının her günü olduğu gibi, asla ona dayatılmamalıdır.

XXVI. BÖLÜM

BERLİN

Bir zamanlar bir Alman, Aladin'in lambasını ele geçirdi ve lambanın üzerindeki Cin görevlisini çağırdı. "Bana geniş, havadar caddelerden oluşan bir şehir inşa et," diye emretti ona, "ve birkaç caddenin birleştiği yerde ağaçlar, heykeller ve çeşmelerle donatılmış açık bir yer olduğunu gör." Tüm evler, hatta fakirlerin oturduğu evler bile, saraylar gibi büyük, beyaz ve parlak olacak; ancak prenslerin yaşayacağı gerçek saraylar sade ve gri olabilir. Şehrin ortasında eğlence alanları olacak, ancak parklardan ziyade ormanlar olacak, çünkü sen ve lamba bile bu toprakta ve iklimde ot yetiştiremezsiniz. Eğlence alanlarında ve özellikle geniş bir caddenin her iki tarafında, hayattan daha büyük ve kar kadar beyaz kral ve kahraman heykelleri olacak. Cin, Alman'ın istediği gibi şehri bir gecede inşa etmenin kolay olacağını, ancak heykelin bu şekilde aceleyle yapılamayacağını, çünkü sanatçıların bunu yapmak zorunda kalacağını ve sanatçıların siparişe veya zamana göre çalışmayan insanlar olduğunu söyledi. Ancak Alman, lambanın ustası olduğunu ve şehrin ertesi sabah istediği zaman hazır olması gerektiğini söyledi. Böylece Cin işe koyuldu ve şehri bir gecede, heykellerle birlikte hazırladı. Ancak bitirdiğinde yaptığı figürlerin, çelenklerin ve diğer taş süslemelerin yarısını bile kullanmamıştı. İngiltere'de olsaydı, onları küçültebilir ve bir tepside başının üstünde taşıması için bir İtalyan seyyar satıcıya verebilirdi. Ancak seyyar satıcıların inşa ettiği şehre girmesine izin verilmeyeceğini biliyordu. Bu yüzden, oldukça yorgun ve işini bitirmek için can atıyordu, hemen şehrin merkezindeki eğlence alanından şehrin bittiği yerde başlayan ormana kadar uzanan uzun ve geniş bir cadde daha yaptı; ve sokaktaki her eve mümkün olduğunca figürler, çelenkler ve yaldızlı balkonlar ve süs kuleleri koydu. İşini bitirdiğinde ortaya çıkan etki onu çok memnun etti ve şehrin en güzel caddesi olduğunu ve _Kurfuerstendamm_ olarak adlandırılması gerektiğini söyledi. Efendisi ve orada yaşamaya gelen tüm Almanlar onunla aynı fikirdeydi. Evlerden birinde bir daire için yüksek kiralar verdiler ve Londra'ya gidip oradaki dumanlı cüce evleri gördüklerinde olabildiğince çabuk oradan ayrıldılar ve ellerini ovuşturup mutlu oldular ve birbirlerine şöyle dediler, "Bizim _Kurfuerstendamm_'ımız ne kadar güzel. Bacalarımız kadar kulemiz var ve balkonlarımızda yeşil veya yaldızlı demirden çelenklerimiz var ve bazılarımızın kırmızı tuğladan yapılmış melek figürleri var, böylece melek yüzleri tuğlaların birleştiği yerde beyazla kaplanmış."

"Ama İngiltere'den hiç kimse yabancı bir ülkenin mimarisini ve heykelini eleştiremez," dedim, bana lambanın hikayesini anlatan sanatçıya. "Bizimkiler meşhur derecede kötü."

"Bizimkileri eleştirecek olan sen değilsin," diye cevapladı. "Kendi itirafına göre, mimari ve heykel hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,
ve insanlar hiçbir şey bilmediğinde ya sessiz kalmalı ya da
en iyi yerden bilgi istemeliler. Berlin'deki mimarların ve heykeltıraşların köpek kulübeleri inşa etmekte daha iyi
işe yarayacaklarını söyleme yetkisine sahipsin."

"Ama ben senin geniş neşeli sokaklarını daha çok seviyorum," diye itiraz ettim, "ve senin yüksek, temiz evlerini. Bizim evlerimiz..."

"Evlerin insanların yemek yediği ve uyuduğu küçük, siyah kutular.
Hiçbir şeymiş gibi davranmıyorlar. Bizimkiler güzelmiş gibi davranıyor ve
gülünç. Ayrıca, İngiltere'de güzel evler inşa edebilen adamlar var. Sen onları pek kullanmıyorsun. Sen çirkin, küçük kutularını tercih ediyorsun. Ama onlar orada. İsimlerini ve işlerini biliyorum."

"Peki sen bizim heykellerimiz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Ben onları düşünmüyorum," dedi; "Hoş bir şey düşünmeyi tercih ediyorum. Londra'dayken her saatimi rıhtımda geçiriyorum."

"Sieges-Allee'yi seviyorum," dedim cesurca, "çok temiz ve neşeli."

"Heykele bu açıdan bakan insanlar için yapılmış," dedi arkadaşım.

Bir sanatçının Berlin sokaklarında ilhamını nereden bulduğunu pek bilmiyorum. Gerçekten bir gecede ortaya çıkan ve görünmez güçler tarafından temiz tutulan bir şehir izlenimi veriyor. Sokakların genişliği, her yerdeki ağaçlı caddeler ve birçok açık alan onu hoş kılıyor; ancak diğer Alman kasabalarında hala bulunan dar sokakları ve üçgen çatılı evleri boşuna arıyorsunuz ve Amerikalılar onu Chicago ile karşılaştırdığında şaşırmıyorsunuz, çünkü çok yeni ve yoğun. Gerçekten de modern Alman ruhunun şehridir ve eski gelenek ve eski sosyal yaşamdan geriye kalanlar yüzeyin altında, yabancının gözünden gizlenmiştir. Elbette Sans-Souci vardır,
ve Büyük Frederick ve Grosser Kurfuerst. _Sieges-Allee_'nin her iki tarafında çift sıra prensler vardır. Ancak modern
Berlin 1870'ten kalmadır ve tüm iyi Berlinliler de yaşları ne olursa olsun gurur duyarlar. Genç imparatorluklarıyla ve büyük şehirleriyle ve her şeyi mümkün olan en iyi şekilde yapmakla
gurur duyarlar. Berlin'de
sürekli bir akış ve büyüme vardır, bu yüzden birkaç yıl önce yazılmış açıklamalar, bu izlenimlerin yakında olması gerektiği kadar
güncelliğini yitirmiştir.
Örneğin, orada evde bulamadığım üç şeyi bulacağıma kararlılıkla güvenmiştim: birinci ve ikinci sınıf taksiler, her yerde asker orduları ve onlara baktığınızda sizi kılıçtan geçirecek polisler; ve bunların hepsinden az çok
hayal kırıklığına uğradım.

Berlin'e vardığımda ikinci sınıf bir taksi buldum, ancak yolda neredeyse parçalanıyordu ve orada kaldığım süre boyunca bir daha hiç görmedim. Artık taksilerin hepsinde taksimetre var, böylece
ücret
sürücüye ne kadar borcu olduğunu çok az biliyor; ve
sürücüler birinci sınıftan ve beyaz şapka takıyorlar.
İkinci sınıf bir taksi görmek isteyen herkes soruşturma yapmak ve
bazılarının hala çürüdüğü bir stand bulmak zorunda kalacak, ancak çok geçmeden sonuncusu muhtemelen bir müzede saklanacak. Berlin'de taksiler pek kullanılmıyor,
çünkü elektrikli arabalarla iletişim çok iyi organize edilmiş.
Bütün nüfus onlarla seyahat ediyor, bütün şehir onlara kapılmış durumda.
Eğer gerçek bir izlenim vermek istiyorsak, Berlin'in tanımı
onların sonsuza dek oradan oraya süzülürken inlemelerine kadar uzanmalı.
Gürültülerinden ve görüşlerinden
kaçmak zor ve uzun süre kaçamazsınız. Hatta Berlin'in Hyde Park'ı olan Tiergarten bile onlar tarafından geçiliyor, ki bu bir belediye cumhuriyetinde olması gerektiği gibi. Almanlar şehirlerine böyle diyorlar, çünkü bir otokrasi altında yaşadıklarının veya herhangi bir anlamda, diyelim ki İngilizlerden daha az özgür olduklarının bilincinde değiller, bu da Alman sınırını geçtiği andan itibaren kendi iyiliği için yönetildiğinin bilincinde olan bir İngiliz için çok şaşırtıcı bir bakış açısı. Ancak bir yaz sabahı, ister otokrasi isterse cumhuriyet olsun, Tiergarten'in gölgeli caddelerinde üstü açık bir arabayla taşınmak keyiflidir; ve siz, Almanya'nın bu ve diğer binlerce açıdan, özgür olmasa bile, hoş bir ülke olduğunu düşünüyorsunuz; özellikle de küçük geliri olan ve şehirlerinin başlıca eğlence alanından bir peniye geçebilen "halk" için. Vagonların kondüktörleri, inen yolcuların zamanında kalkıp doğrudan inebilmeleri için, bir sonraki duraklama yerinin adını duyurmakla yükümlüdürler, ancak
vagon durmadan önce kesinlikle. Berlin'de hiçbir şey şansa veya karışıklığa bırakılmaz ve doğuştan aptal değilseniz, yoldan çıkamazsınız. Doğuştan aptalsanız, evde yapacağınız gibi bir polise sorarsınız ve
bir başka sevgili illüzyonun paramparça olduğunu görürsünüz. Kılıcını çekmez,
ne sert ne de kabadır. Sizi askeri selamla selamlar ve size nazik hanımefendi der. Sonra eğer yapabiliyorsa sorunuza cevap verir.
Yapamıyorsa, taşıdığı küçük rehber kitabını çıkarır ve sabırla
istediğiniz sokağı veya binayı arar. Genellikle iyi huylu, pembe yüzlü, açık bıyıklı bir genç adamdır ve sizin için dünyadaki her şeyi yapar, ancak trafiği kontrol eder. Bunu
dünyadaki en iyi niyetle bile yapamaz. Bu yüzden
ortasında durur ve gülümser. Bazen bir atın üzerinde oturur ve
ciddi görünür. Ama asla kendini ona kaptırmaz. Londra'ya adamlarımızdan ne yapması gerektiğini öğrenmek için giden ve
geri döndüğünde kaderinden yakınan bir polisin hikayesi vardır. "Ben de elimi aynı şekilde kaldırıyorum," dedi, "sonra insanlar koşuyor ve atlar koşuyor ve bir çarpışma oluyor ve ben hapse giriyorum." Berlinliler, yıllardır olduğu gibi, polisi sevilen ve güvenilen hizmetkarları olarak görmeye ve onların talimatlarına gönüllü olarak uymaya henüz alışkın olmadıklarını söylüyorlar. Bu ne olursa olsun, şu anda Berlin'de yoğun bir caddenin karşı tarafına geçmenin tek güvenli yolu var, o da bir kalabalığın toplanıp arı sürüsü gibi bir şekilde karşıya geçmesini beklemek. Berlin asla uyumuyor ve geceleri de gündüzleri olduğu kadar aydınlık. Bir kadının tiyatrodan refakatçisiz çıkması Londra'dan çok daha keyifli. Yanında saygıdeğer insanlardan oluşan kalabalıklar bulacaktır ve onlar kendi arabaları ve arabalarıyla ayrılmayacaklardır. Elektrikli arabalara
dolacaklar ve o hangi arabayı istediğini bilmeli ve onlarla birlikte olmalı. Başına gelebilecek en kötü şey
arabasının aşırı kalabalık olması olacak ve bu durumda bir erkeğin ona
yerini vermesini beklememeli. Genç bir Alman hanımın yaşlı bir hanıma
yerini verdiğini gördüm, ancak erkeklerin kadınlara yerlerini verdiğini hiç görmedim.
Berlin'de bir haftada Londra'nın bazı bölgelerinde bir saatte gördüğünüz kadar çok özel araba göremezsiniz.
Opera Binası'nın önünde bile
çok az kişi bekler; ve Tiergarten'da binicilik ve araba kullanma için modaya uygun bir saat yoktur. Atlar hakkında çok az şey biliyorum
ve binilen veya özel arabalarda sürülenleri yargılayamıyorum; ancak arabalardaki ve arabalardaki zavallı hayvanlar en cahil insanı bile onları gözlemlemeye ve onlara acımaya zorluyor. Sanki mezbahanın avlusuna gidiyormuş gibi görünüyorlar ve çoğu zaman taşımak zorunda kaldıkları yükün altında
kalmak zorundaymış gibi. Atların şüphesiz yakında Berlin için çok eski moda olacağını ve geleceğin tüm taksi ve minibüslerinin motor olacağını düşünmek rahatlatıcıdır. Arabalar sabah işçiler için yeterince erken, gece ise tiyatrodan sonra popüler bir restoranda akşam yemeği yiyen veya Büyük Frederick zamanında aslında çadır olan ve Berlinlilerin şimdi olduğu gibi bir bando dinlemek, Tiergarten'daki ağaçlara bakmak ve hafif ikramların tadını çıkarmak için akın ettiği _Zelten_ adlı bahçe restoranlarından birinde bir bardak bira içen insanlar için yeterince geç çalışır. Bu tür eğlencelerden sonra evinize döndüğünüzde, onu kilitli ve karanlıkta bulursunuz, ancak bir "portier" olmasına rağmen, Paris'te yapacağınız gibi adınızı söyleyerek onu rahatsız etmezsiniz. Modern evlerde, her katın dışında kendiniz için açtığınız elektrik ışığı vardır ve aktif olmadığınız sürece kaybettiğiniz bir yarış yaparsınız; ancak karanlıkta kaldığınızda bir sonraki ışığa doğru yolunuzu hissetmeyi öğrenirsiniz. Berlin "kapıcısı" Paris kapıcısı kadar belirgin değildir. Yabancılara kapıyı açar, ancak evde kalırsanız veya yaşıyorsanız yanınızda iki ağır anahtar taşımanız beklenir, biri sokak kapısı için, diğeri daire için. Modern kapılarda, arkanızdan sessizce kapanan bir mekanizma vardır. Almanya'da "sinir" hakkında İngiltere'den çok daha fazla şey söylendiğini duyarsınız, ancak Almanlar gürültüye karşı şaşırtıcı derecede kayıtsız görünüyorlar. Bizi rahatsız eden

bandolara ve orglara tahammül etmeyecekler, ancak bunun nedeni müzikten hoşlanmalarıdır. Çığlık atan sesler, çarpan kapılar ve mutfakların ve işyerlerinin takırtıları onları hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Berlin'deki evlerin çoğu beş veya altı katlıdır ve küçük bir taş döşeli avlunun dört tarafına inşa edilmiştir. Böyle bir evde ve avluya bakan bir odada yaşamamış olan hiç kimse, her sesin nasıl arttığını ve yankılandığını anlayamaz. Şafak vakti ayak sesleri, sanki yedi fersahlık çizmeler gelmiş ve demirle
ayakkabılanmış gibi duyulur. Karşı köşedeki alt kattaki mutfağın iyi bakımlı göründüğünü
fısıldıyorsunuz ve hizmetçi söylediklerinizi duyuyor ve size gülümseyerek bakıyor. Bu büyük Alman kovanlarının arka binalarının herhangi bir sosyal sınıfa ve neredeyse herhangi bir endüstriye ev sahipliği yapabileceğini biliyordum ve uzun bir süre mahkememizde teneke çekiçleme işi olan birinin yaşaması gerektiğine yemin ettim ve bunu gece geç saatlerde ve sabahın erken saatlerinde yapıyordu. Arnavut kaldırımlı yüksek ve dar bir Alman sokağında yaşadığımdan beri böyle bir ses duymamıştım ve pencerelerimin hemen karşısında, kamyonetleri şafak vakti geri dönen ve kapısına boş fıçıları deviren bir bira üreticisi vardı. Ama Berlin'deki teneke tüccarımı hiç keşfetmedim ve zamanla ev sahiplerinin haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Şikayet ettiğim ses, karşıdaki mutfakta bulaşık yıkayan aşçıdan geliyordu. Aklı başında biri olsaydım ve perdelerim çekili ve çift camlarım sıkıca kapalı uyusaydım bunu fark etmezdim. Elbette Berlin'de birkaç sessiz sokak ve "bahçe evlerinde" büyüleyici evler var. Bazı dörtgenler, döşeli bir avlu yerine bir bahçenin etrafına inşa edilmiştir ve sonra bir sokağa değil de bahçeye bakan bir balkona sahip, sakin ve hoş bir daire elde edebilirsiniz. Geleneksel bir Berlin dairesi planı son derece elverişsiz ve pratik değildir. Eski moda evlerde ve hatta on altı yıl önce veya daha az bir süre önce inşa edilmiş evlerde, baş odalardan birinin mutfak binasının yakınındaki yatak odaları ile ön kapının yakınındaki odalar arasındaki tek geçit olduğunu görürsünüz. Genellikle iyi olan bu arka odalardan birini işgal eden biri, ön kapıya ancak bu geçit yoluyla ulaşabilir ve orada genellikle aileyi bir arada bulur; hizmetçi de kapı zili her çaldığında oradan geçmek zorundadır ve ön bölgelerde işini yaparken süpürgeleri ve kovaları da onunla birlikte geçmelidir. _Berliner Zimmer_ olarak bilinen bu odanın penceresi her zaman bir köşededir ve orayı yeterince aydınlatmaz. Berlinliler dezavantajlarını kendileri de kabul ediyorlar, ancak ben bunu tarif etmeyi seviyorum, çünkü bugünün Almanları arasında, bir yabancının biraz saçma olarak adlandırabileceği her şeyi yok etme ve reddetme konusunda şiddetli bir kararlılık gözlemliyorum, karakteristik olsa bile; bu yüzden birkaç yıl sonra Berlin'e gidersem şehirde bir _Berliner Zimmer_ kalmayacağından ve hiçbir Berlinlinin bir tane
görmediğinden veya duymadığından eminim; ayrıca daire kapılarında, hizmetçinin sizi içeri almadan önce
sizi değerlendirdiği
o şirin küçük gözetleme delikleri
olmayacak. En yeni evler, örneğin _Kurfuerstendamm_'dakiler, her türlü "iyileştirmeye" sahip - merkezi ısıtma, asansörler, gazlı ocaklar, bulaşık yıkamak için lavabolar ve banyolar - bunlar sadece bir görüntü değil, gerçektir. Bu banyoların, bana
güvenilir ki, birkaç saat önceden haber verilmeden ve ısıtma cihazını anlayan tek kişinin, kural olarak ailenin reisinin, endişeli denetimi olmadan
kullanılabileceğini söyleyebilirim. Berlin, Bay Barrie'nin
Hayranlık Verici Crichton'ı gibi, sıcak ve soğukta yatmayı öğrendi. Elektrik ışığını da öğrendi ve Londra'ya
telefon kullanmayı öğretebilir. Berlin, arkadaşlarıyla doğal olarak telefonla konuşuyor, onlara nasıl olduklarını, dün geceki _Fest_'ten keyif alıp almadıklarını, Salı günü ararsanız evde olup olmayacaklarını soruyor. Belki de Bay Wells Berlin'e gittiğinde bir tepki, hiçbir mesleğe saygı göstermeyen ve rahatsız edilmeden dinlenmeye izin vermeyen
sürekli ısrarcı zile karşı bir isyan öngörür. Telefonu çok fazla kullanan aceleci bir nesildir, çünkü posta kutuları yirmi dört saatte on sekiz kez boşaltılır ve eğer posta yeterince hızlı değilse veya bir telgraf söylemek istediğiniz her şey için çok pahalıysa metro
postasıyla bir kart gönderebilirsiniz.

Berlin, İngilizlerin hayal ettiği gibi bir asker şehri değildir.

Örneğin, tüm kurşun askerlerinin canlandığını görmek isteyen İngilizler, küçük İngiliz çocukları, daha küçük garnizon kasabalarından birine gitmelidir, orada her sokakta ve her meydanda yürüyüşte ve tatbikatta adamları izlerler. Berlin'in kışlalarla işgal edilmeyen mahallelerinde nüfus sivildir. Gri ve koyu mavi üniformaları her yerde görürsünüz, ancak kitleler halinde değil ve işte değil. İnsanlar her gün Schloss'ta değiştirilen muhafızları takip etmek için çocuklar gibi
acele ederler; tıpkı askerlerin nadir bir
görüntü olduğu Londra'da olduğu gibi. Daha küçük bir kasabada ordu daha belirgin bir şekilde
sahiptir. Restoranları doldurur, operadaki tezgahların ön sırasını işgal eder, kamusal bahçelerde hakimiyet kurar ve kaldırımı dünyaya karşı tutar. Ancak Berlin görünüşe göre vatandaşlarına aittir ve onların karını ve rahatını sağlar. Çok sayıda evini onlar doldurur. Yasalarını kendilerinin koyduğunu ve ilerlemesini kendilerinin düzenlediğini söylerler. Her neyse, hoş, iyi yönetilen, hava ve ışıkla dolu ve diğer şehirlerin çoğunun karşılaştırıldığında bakımsız ve pis göründüğü kadar temiz tutulan bir şehirde yaşıyorlar. Örneğin, Berlin'den Hamburg'a aniden gitmek sizi şok eder; Hamburg kıyaslanamaz şekilde daha çekici ve keyifli olsa da. Ama Hamburg'da
ortalıkta duran kağıt parçaları ve kaldırımda toz görebilirsiniz. Berlin'de
toz yoktur ve hiç kimse orada dağınık bir kağıt parçası görmemiştir. Berlin'den Londra'ya hiç
doğrudan seyahat etmemesini ummalıyız. Covent Garden Pazarı hakkında ne düşünürdü?
Berlin'de en azından bir düzine kadar pazar var, ama öğle vakti
süpürülüp süsleniyorlar. Bir maydanoz yaprağı veya bir ip ucu bulamazsınız ki size nerede olduğunu söylesin.

BÖLÜM XXVII

ÇEŞİTLİ ÜRÜNLER

Alman günlük gazetelerindeki en eğlenceli köşe yazıları
aile reklamlarına ayrılmış olanlardır. Orada, _Times_'ın ilk köşe yazısının çok yalın, çok _nichtssagend_ kaldığı, yerel olayların
uzun ve samimi duyurularını bulursunuz.

"İkinci oğlunun doğumu Dr. Johann Weber ve eşi Martha, kızlık soyadı Hansen tarafından sevinçle duyurulur."--Dresden,
22 Mayıs 1907.

"Emil Harzdorf ve eşi Magdalene, kızlık soyadı Klaus, güçlü bir
kızın doğumunu duyurma onuruna
sahiptir."--Hamburg, 26 Mayıs 1907.

Erkek bebekler neredeyse her zaman _stramm_, kız bebekler _kraeftig_ ve ebeveynler _hocherfreut_'tur, öyle de olması gerektiği gibi. Nişanlar ve
evlilikler daha basit bir şekilde ilan edilir ve gözünüz onlara, dünyaya birinin yeni ayrıldığını bildiren büyük siyah çerçeveli
paragraflar kadar takılmaz.

"Bugün, bir felç sonucu, çok sevdiğim kocam, sevgili babamız, büyükbabam, kayınpederim, kardeşim ve amcam uykuya daldı. Hayatta kalanların adına, Olga Wagner, doğum yeri Richter.--Leipzig, 23 Mayıs 1907."

Bu, birçok duyuruyla karşılaştırıldığında kısa bir duyurudur. Ölen kişi herhangi bir resmi görevde bulunduğunda veya bir işçi çalıştırdığında, ölümünün ilanına birçok erdeminin uzun bir kaydı eşlik eder. "Az önce vefat eden kişi, örnek bir şef, babacan bir dost ve danışmandı, iyilikseverliğiyle meslektaşlarının ve astlarının kalplerinde kendisine kalıcı bir anıt dikti." Az önce vefat eden kişi, küçük bir sabun fabrikasının başıydı ve bu ilan, fabrika çalışanları tarafından tüm ailenin imzaladığı ilanın hemen altına konmuştu. Aynı sayfadaki bir başka ilanda, "Sevgili eşim, iyi annemiz, büyükannemiz, kayınvalidemiz, teyzemiz, yengemiz ve kuzenimiz Frau Angelika Pankow'un, doğum adı Salbach'ın ölümü üzerine" sempati için teşekkürlerini ifade ediyor.

Geçen yıl ameliyat olması gereken bir Alman arkadaşım, ameliyattan sağ salim çıkmayı beklediğini söylemek için bana hemen önce yazmıştı. "Eğer değilse," dedi, "böyle bir kart alacaksın"--

"Dün öldü
Adelaide Deminski, doğum adı Weigert,
Kalbi kırık
Kocası
Büyükannesi
Babası
Annesi
Oğulları
Kızları
Damatları
Gelinleri
Kardeşleri
Kız kardeşleri
Kayınbiraderleri
Yengeleri
Amcaları
Teyzeleri
Kuzenleri";

çünkü Almanlar bile bu ilanlara gülüyor ve meraklı yabancıya modalarının sona erdiğini söylüyor. Ancak meraklı yabancı doğru gazetelere bakarsa
her zamankinden daha fazla bulacaktır. Saygın kabul edilen gazetelerde de evlilik ilanları bulacaksınız.

Ancak dünyayı
şaşırtan bir olayın ayrıntıları için haber sütunlarına döndüğünüzde, ister suç, ister deprem, ister savaş, isterse kraliyet düğünü olsun, yetersizlikleriyle sizi
rahatsız eden birkaç satır bulursunuz. Bizim İngilizce gazetelerimizde Alman taç giyme töreni, Alman manevraları, Koepenick'teki Alman şakaları hakkında sayfalar var. Ancak
Elmas Jübile günümüzde Londra'da neler olduğunu görmek istediğimde
Kraliçe Victoria'nın ailesi ve bazı kraliyet konuklarıyla birlikte St. Paul'e
gittiğine dair beş satır buldum. O sırada bir kır hanındaydım ve orada alınan
gazete düklükteki her yerde alınan bir gazeteydi. Alman gazetelerinin İngiltere'ye karşı düşmanlığının Transvaal Savaşı'ndan kaynaklandığını düşünmek büyük bir hatadır. Jübile'ye beş satır ayıran aynı dergi, parlamentodaki
muhafızlarımızdan birinin Hindistan'daki İngilizlerin yerlilere kötü muamelesi hakkında sorduğu bir soruya da bir sütun ayırdı. Soru tam ve ikna edici bir
reddetmeyle karşılandı, ancak kaydedildiğini bulmak için
İngiliz gazetelerimize yönelmek zorunda kaldık. ---- _Tageblatt_ soruyu yorumlarla
bastı ve reddi bastırdı. 1883'te, Mısır'da kolera olduğunda, haftalık olarak gördüğümüz küçük bir Thüringen gazetesinde, belayı Almanya'ya getirmek için ellerinden geleni yapan
kötü İngilizler hakkında çılgınca makaleler vardı. Sanırım modern tıp biliminin işe yaramazdan daha kötü olarak gördüğü
bir tür karantinayı reddetmiştik.
Transvaal Savaşı boyunca basının tonu bu ülkede biraz ilgi çekti ve o zamandan beri zaman zaman açgözlülüğümüz, hainliğimiz ve küstahlığımız hakkında küfürlü makalelerden alıntılar sunuluyor. Bir gazeteci olarak yazmıyorum, çünkü
gazetecilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ancak genel halktan biri olarak, bu kolaylıkların önemini abartmaya meyilli olduğumuza inanıyorum, çünkü gazetenin ortalama bir Alman evinde oynadığı rolü abartıyoruz. Kişi yalnızca kişisel deneyimlerden konuşabilir, ancak bunun neredeyse hiç rol oynamadığını söylemeliyim. Tageblatt'ın _Hausherr_ ile ne kadar iyi anlaştığı her sabah gelir ve kahvesini içerken ve purosunu içerken ona bakacak zamanı olana kadar bir köşede özenle saklanır. Evin hanımları da bu şekilde meyilliyse, onlar da ona bakar. Ancak kural olarak bakılacak pek bir şey yoktur. Düz İngilizce kelimelerle sağlam İngilizce kağıda basıldığında çok saldırgan görünen kötü İngilizler hakkındaki bu paragraflar, genellikle diğer kötü uluslar hakkındaki diğer politik paragraflarla aynı köşededir. Kriz zamanlarında, önde gelen gazeteler bize uzun uzadıya saldırdığında, Almanlar kendileri _Zeitungsgeschrei_'dan bahsedecek ve omuzlarını silkeceklerdir. Almanya'da Anglofobinin varlığını inkar etmek saçmadır, çünkü oraya seyahat ettiğinizde bunun izole örnekleriyle karşılaşmadan neredeyse hiç karşılaşamazsınız. Ancak bu izole örnekler, en büyük nezaketi ve dostluğu gördüğünüz kalabalık bir arka planın ve ilişkilerinizin geçici olduğu ancak her zaman medeni olan diğer insanların arasında göze çarpacaktır. Ne yazık ki Alman Anglofobik en aşağılık yaratıktır ve hafızaya bir acı gibi kazınır; böylece onlardan biri elli kişiden daha büyük görünür, tıpkı son dişinizi çektirdiğiniz an gibi, öncesinde ve sonrasında geçen yaz günü değil. Gerçek şu ki, bazı Almanların sinirlerine dokunuyoruz. Bir İngiliz ailesinde sonsuza dek yaşayabilir ve bir Alman'dan bahsedildiğini asla duyamazsınız. Kesinlikle ulusun sonsuza dek tartışıldığını ve azarlandığını duymazsınız. Bizim açımızdan, onlar kendi tavırlarına, kendi yollarına ve kendi görüşlerine hoş geldiniz. Bunlarda bir duruş sergileyip bizimkileri rahat bıraksalar eşit şartlarda görüşebiliriz. Ama bu, bu özel Alman ırkının yapamayacağı tek şeydir. Sürekli olarak sizinle kendi ulusunun sizinkinden
üstünlüğü hakkında tartışıyor olmalı ve siz de kısa sürede onu şimdiye kadar karşılaştığınız
en sıkıcı ve saldırgan yaratık olarak
düşünürsünüz. Özel hayatınızda genellikle ondan uzak durabilir ve Tageblatt'ları onlara İngiltere'den nefret etmeleri gerektiğini öğretse bile, nefretlerini kapılarının içindeki İngiliz yabancıya asla
göstermeyecek ve sizi hoş, yapmacıksız hayatlarına kolayca ve nazikçe kabul edecek o büyüleyici Almanları
arayabilirsiniz. Almanya, Alman gazeteleri ne derse desin, bu tür insanlarla doludur.

Muhtemelen her ülkenin kendine uygun basını vardır ve bir açıdan Alman gazeteciliği bizimkinden daha onurlu ve değerlidir. Aptalca toplum dedikoduları veya yalnızca bir düşesin takip edebileceği ve yalnızca bir mutfak hizmetçisinin
okuyabileceği modalar içeren sütunlar yayınlamaz. En fakir, en küçük taşra Tageblatt'ı bile, popüler günlük gazetelerimizden birinin Londra sezonu boyunca
kendini beğenmiş bir şekilde çırpındığı
müzik eleştirisinin derinliklerine inmezdi.

"Dün geceki Wagner operası hakkında size fazla bir şey anlatamam çünkü
çok canımı sıkan bir şekilde
oditoryum neredeyse her zaman karanlıktı. Bir
birimizi bir anlığına görmemize izin verildiğinde
Whitechapel Düşesi'nin
locada olduğunu fark ettim, lahana yeşili içinde çok hoş görünüyordu.
Bayan 'Dicky' Fitzwegschwein, yakut bir kolye ve elmaslarla süslenmiş muhteşem bir gül kadife ceketle
koltuklardaydı ve büyük katta, tabii ki Lord Islington'ın gelini olan Leydi 'Bobby' Holloway'i gördüm, gümüş üzerine siyah bir file giymişti, bu
sezonun en sonuncusuydu ve kız kardeşi Leydi
Yolande'nin Bilgewater Dükü ile nişanı üzerinde ışıl ışıl parlıyordu. Richter her zamanki parlaklığıyla yönetti ve yeni Wotan büyük bir coşkuyla şarkı söyledi, ancak
başında soğuk algınlığı olduğu aşikardı."

Berlin'in bir kış sabahı uyanıp kahvaltı masasında böyle bir "eleştiri" bulmasını hayal etmek imkansız. Almanya'da müzikten anlayan insanlar müzik hakkında, modadan anlayan insanlar moda hakkında yazıyor ve ikisi de ilginç ve önemli olan bu iki konu birbirinden ayrı tutuluyor. Lady Bobbies ve Mrs. Fitzwegschweins hakkında yazan toplum gazetecileri Almanya'da henüz yok ve imparatorluk şimdiye kadar onlarsız oldukça rahat bir şekilde idare ediyor gibi görünüyor. Bir keresinde Alman doğumlu tanınmış bir İngiliz gazeteciye, gazete krallarımızdan birinin neden Berlin'de büyük, dedikoducu, anlamsız bir gazete kurmadığını sordum ve bana bunun imkansız olduğu, çünkü editör ve ekibinin muhtemelen bir hafta içinde kendilerini hapiste bulacağı söylendi. Basın Özgürlüğü'nden anladığımız şey orada yok.

Öte yandan, Almanya'da burada yasaklanacak kitaplar ve broşürler dolaştırılıyor; ve sahne bizimkinden daha özgür. _Monna
Vanna_, Mme. Maeterlinck'in kalabalık bir izleyici kitlesine
rol verdiği Berlin'de büyük bir başarı elde etti. _Salome_ artık hem bir oyun olarak hem de Richard Strauss'un müziğiyle bir opera olarak sahne alıyor; Gorki'nin _Nachtasyl_'i Berlin'de her yıl oynanıyor. Hem Fransız hem de Alman oyunları Almanya'nın her yerinde sahneleniyor ve İngiltere'de sahnelenemiyor, çünkü sansür onları geçirmeyi reddediyor ve kamuoyu da kendi dillerinde oynanmadıkları sürece bunlara tahammül etmiyor. Londra'da bulunmuş Almanlara tavrımızı açıklamak çok zor, çünkü onlar bizim için ne kadar kaba ve vahşi farsların ve müzikal komedilerin geçerli olduğunu ve aslında son derece popüler olduğunu biliyorlar. Ancak bir oyun hayatın derinliklerine dokunduğunda ve düşünce ve şiir belirtileri gösterdiğinde korkarız ve seçtiğimiz resmi haykırışın dudaklarından, "Bu asla işe yaramaz." Tolstoy, Ibsen, Gorky, Bernard Shaw, Oscar Wilde, Hauptmann ve
Otto Ernst, tiyatro sezonu neredeyse bitmek üzereyken
ilkbaharın sonlarında bir Berlin gazetesinden kesilen bir haftalık programda bulduğum modern isimlerdir. Bu yazarların oyunlarının yanı sıra, Devlet tiyatrolarından biri
Goethe, Schiller'in trajedilerini ve Moliere'in bir komedisini duyurdu. _Venedik Taciri_ bir tiyatroda, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ bir diğerinde oynanıyordu; bazı insanlar için farslar ve hafif operalar vardı ve diğer insanlar için Kraliyet Opera Binası'nda Wagner, Gluck ve Beethoven vardı. Almanya'daki tiyatro ulusal yaşamın ve
ulusal eğitimin bir parçasıdır ve büyük ölçüde Devlet tarafından desteklenmektedir; böylece
küçük kasabalarda bile iyi müzik ve oyunculuk elde edersiniz. Meiningen
oyuncuları tüm dünyada kutlanıyor ve Goethe'nin
Hayatını
okumuş olan herkes onun Weimar sahnesine ne kadar aktif ve sürekli ilgi duyduğunu hatırlayacaktır. Küçük bir kasabadaki bir _Stadt-Theater_'da her hafta iki veya üç opera ve iki veya üç oyun sergileniyor. Çoğu
insan kış boyunca haftada bir veya iki kez bilet alıyor ve kahve ile akşam yemeği arasında normal kıyafetleriyle
giyiyorlar. Berlin'de bile kadınlar hiçbir tiyatroda tam elbise giymiyorlar.
Küçük kasabalarda herhangi bir akşam tiyatroya gelenlerin ağır ağır akın ettiği insanlarla karşılaşabilir veya onlara katılabilirsiniz ve onlarla birlikte tiyatroya
girerseniz kadınların şapkalarını bir görevliye bıraktıklarını göreceksiniz. Almanya'da tüm sahnenin çiçekler ve tüylerle sizden gizlenmesi tehlikesi yoktur.

Shakespeare, Goethe ve Schiller kadar oynanır ve bildiğiniz şiirin satır satır yabancı bir dilde konuşulduğunu duymak hem çok ilginç hem de çok hayal kırıklığı yaratıcıdır. Almanlar, kendi
çevirilerinin orijinal İngilizceden daha güzel ve tatmin edici olduğunu söylüyorlar; ama aslında Bayard Taylor'ın _Faust_'unu Goethe'ninkinden daha çok sevdiği için yatağının yanında bulunduran bir Alman tanıyordum. Bence orijinal şiire
tercih eden insanlarda bir sorun var, ama onları neyin rahatsız ettiğini açıklamak için bir eleştirmeni ayakta bırakacağım. Shakespeare'in bir İngiliz olduğunu kabul edecek bir Almanla hiç karşılaşmadım. Stratford-on-Avon'da doğmasının küçük bir
kaza olduğunu ve dünyaya ait olduğunu söylüyorlar. Bunu nezaketten söylüyorlar, çünkü gerçekte inandıkları şey onun Almanya'ya ait olduğu ve aslında Byron'ın İngiltere'nin sahip olduğu tek büyük şair olduğu. Şaka yapmıyorum. Abartmıyorum bile. Bu, sokaktaki Alman adamın gerçek görüşü ve edebiyat derslerinde öğretiliyor. Bir İngiliz kız, Almanca dersleri için Berlin'deki en tanınmış öğretmenlerden birine gitti ve başka yerlerde de gördüğü gibi, konuşmanın sürekli olarak İngiltere'nin suçları ve İngiltere'nin aşağılığı üzerine döndüğünü gördü.

"İki büyük ismin oldu," dedi öğretmen, "iki ve daha fazlası değil.
Yani, eğer Shakespeare'e kelimenin herhangi bir anlamıyla İngiliz ismi diyebiliyorsak ... Shakespeare ve Byron, ... o zaman bitirdin.
Başka hiç kimsen olmadı ve Shakespeare her zaman senden daha çok bize aitti."

İngiliz kız soluk soluğa kaldı, çünkü kendi edebiyatı hakkında bir şeyler biliyordu. "Ama Chaucer'ı hiç duymadın mı," diye sordu, "ya da Elizabethanları, ya da Milton, Keats, Shelley, Wordsworth'ü...?"

"_Reden Sie nicht, reden Sie nicht!_" diye bağırdı öğretmen, "Öğrencilerimin benimle tartışmasına asla izin vermem. Shakespeare ve Byron... hayır, Byron
sadece, ... o zaman İngiltere yaptı."

Byron'ı hala İngilizce okunan her Alman evinde bulabilirsiniz ve hiç kimse şiirlerinin çoğunun gerçekte ne kadar sıkıcı olduğunu
öğrenebilmiş gibi görünmüyor. Ruskin ve Oscar Wilde, iki popüler modern yazardır ve roman okuyan halk bunu seçer, birkaç kitapçı bana bunu temin etti, Marion Crawford ve Bayan Croker. Stevenson veya Rudyard Kipling'den hiçbir yerde tek kelime duyamadım, ancak _Richard Feverel_'dan hoşlanan bir kişiyle karşılaştım.

"İngilizce romanlarınız eskiden olduğundan daha iyi, değil mi?" dedi bir hanımefendi bana iyi niyetle ve bu soruyu cevaplamakta zorlandım çünkü her zaman uzun bir
sürü büyük romancımız olduğuna inanmıştım; ama sonra İngiltere'nin birkaç şairi olduğunu da düşünmüştüm.

En popüler Alman romanları çoğunlukla İngilizceye çevrilmiştir ve
önemli tüm Alman romanları gazetelerimizde incelenmektedir. Bu yüzden Almanca
okuyan İngilizler, elli yıl önceki kaçak içkiye karşı ne kadar güçlü bir tepki olduğunu bilirler. En revaçta olan romanlar, sahnede ve büyük şehirlerdeki bazı insanların konuşmalarında ve davranışlarında hakim olan aynı kaba, ancak genellikle düşünceli ve etkileyici gerçekçiliği sergiler. _Tagebuch einer Verlorenen_ 75.000 kopya sattı ve Dumas'ın hanımının kaçak içki olduğu bir Alman _Kamelliendame_'nin hikayesidir. Bu, ahlaki ve toplumsal yasaya karşı günah işleyen bir kadının ürkütücü bir resmidir ve en ufak bir sağduyu veya yargıya sahip olan hiç kimse, saldırgan oldukları için ve dünyada başka hiçbir sebep olmadan satılan bazı İngiliz romanlarının düşük seviyesine koyamaz. Gabrielle Reuter'in _Aus guter Familie_ adlı romanı, bir başka dikkat çekici romandır ve sanırım hiç İngilizceye çevrilmemiştir. Küçük bir Alman kasabasında, bir kadının tek umudunun evlilik olduğu ve eğer fakirse evlenme şansının olmadığı
küçük bir Alman kasabasında yaşanan toplumsal koşullar tarafından boğulmuş bir kadının dokunaklı trajedisini sunar. Okuduğum en samimi kitaplardan biridir. Klara Viebig'in Berlin'deki hizmetçi hayatını anlatan _Das
Taegliche Brot_ adlı romanı, günümüzün tipik bir romanıdır ve Almanca bilmeyenler için çevrilmiştir. Bu üç romanı, kadınlar tarafından yazıldığı ve kadınlar arasındaki modern tonun mükemmel örnekleri oldukları için belirtmek istiyorum. Geleneksel Alman duygusallık, şiir, biçimsizlik, hayalperest çocuksu çekicilik gibi niteliklerini istiyorsanız, erkekler tarafından yazılmış romanları okumalısınız.

Almanya'daki müzik hakkında çok az şey söyledim, çünkü hepimiz biliyoruz ve kabul ediyoruz ki müzik orada başka hiçbir ulusun ulaşamayacağı zirvelere ulaşıyor.
Son zamanlarda Almanya hakkında yazan bir İngiliz, orada sık sık çok kötü müzik duyduğunuzu söylüyor, ancak bence deneyimi olağanüstü ve talihsiz olmalı. Almanların bu ülkede memnuniyetle dinlediğimiz sıkıcı, sıkıcı salon şarkılarına tahammül etmediğinden eminim; çünkü İngiltere'de insanlar genellikle müzik anlayışı olmayan güzel seslere veya çekici olmayan teknik becerilere sahipler. Sanırım bu tür durumlar Almanlar arasında da yaşanıyor olmalı ve sonunda bir yabancı ulustan kısmen kişisel deneyimlerden, ki bu da dar kapsamlı olmalı, kısmen de söylentilerden bahsediyoruz. Müzikal olmayan Almanlarla tanıştım, ancak düpedüz kötü müzikten hoşlanan biriyle hiç karşılaşmadım. Genel olarak, en iyi anladıkları sanat, içgüdüsel zevklerinin kesin ve iyi olduğu sanattır. Besteciler arasında Byron'un, kim olursa olsun, tapınmak için kurdukları kişi olduğunu bulamazsınız. Bir Alman şehrinin veya banliyösünün sokaklarını da fıçı orglarıyla dolu bulamazsınız. Tingl-Tangl adı verilen bir tür alçak dans salonu veya _kafe ilahisi_ var, orada orglar ve gramofonlar ve benzeri korkunç şeyler olduğunu hayal ediyorum, ancak açık pencerelerinden geçme şansınız olmadığı sürece onların ezgilerine katlanmak zorunda değilsiniz. İngiltere'de, müziğe düşkün olsak ve bu nedenle
gürültülere ve duygusal melodilere karşı hassas olsak bile, sokakta orgdan kaçamayız ve evde de salon şarkılarından. Sanki
bunlar yeterli değilmiş gibi, şimdi birbirimizi piyanist ve piyanolayı dinlemeye davet ediyoruz.

"Size ülkemi anlatacağım," dedi sanatçı bir gün, Alman zevkindeki ve hatta Alman bilgisindeki tuhaf boşluklar karşısında şaşkınlığımı dile getirdiğimde; şiir ve edebiyatta ikinci sınıfa olan coşkuları ve şaşırtıcı belirsiz bilgi karışımı ve boş, kendini beğenmiş cehaletleri yüzünden. Çünkü bir İngiliz "Goethe! Schiller!--Was is das?" dediğinde şaşırmıyorsun. Bu tam da bir İngiliz'den beklediğin şey ve köprüler kurmayı ve oyunlarda ve tartışmalarda sinirlerini kontrol etmeyi bilmesine rağmen. Ama bir Alman edebiyat öğretmeni sana Byron'ın tek İngiliz şair olduğunu söylediğinde ve tüm ulus büyük adamlarımızdan bazılarını ihmal edip bazı küçükleri
çağırdığında, gelecek herhangi bir açıklamayı merakla dinlersin. "Bizim _Wissen_'imiz var," dedi sanatçı, "_Kunst_'ımız var;
ama _Kultur_'umuz yok."

Bana verdiği şoktan, akşam felsefe ve estetik profesörünü görene kadar
kurtulamadım.

"Sanatçı senin _Kultur_'unun olmadığını söylüyor," dedim ona; çünkü
nasıl bir şok yaşadığını görmek istiyordum.

"Sanatçı gerçeği söylüyor," dedi profesör sakin bir şekilde. Kendisinden
daha medeni ve bilgili biriyle hiç karşılaşmadım; ve onun
fikrine çok değer verdim.

"_Kultur_ nedir?" diye sordum.

"Bunun bir sonucu da ince bir ayrımcılıktır," diye cevapladı, "sanatta, davranışta ve tavırda ince bir ayrımcılık."

"Dünyanın en entelektüel insanları siz değil misiniz?" dedim
azarlayarak.

Bunun bununla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyor gibiydi.

"Hala _Kultur_ hakkında mı kafanı yoruyorsun?" dedi sanatçı
bir dahaki sefere onu gördüğümde. "O zaman sana biraz daha açıklayacağım. Bildiğin gibi
ben aşırı derecede _anti-Semitistim_."

"Bunun _Kultur_'un bir kanıtı olmadığından eminim," dedim aceleyle.

"Bu hiçbir şeyin kanıtı değil. Bir sonuç. Yine de, Yahudiler olmasaydı Almanya'da ne sanat ne de edebiyat olacağını algılıyorum. Yaratıyorlar, takdir ediyorlar, destekliyorlar ve biz onları hor görüyormuş gibi görünsek de, değişmez bir şekilde koyun gibi onları takip ediyoruz. Onların hayran olduğu şeye biz hayran oluyoruz; keşfettikleri şeyi iyi görüyoruz. Ama... Size _anti-Semitist_ olduğumu söylemiştim, ... ülkedeki beyinlerin çoğu onlarda olmasına rağmen, çok az _Kultur_ var. Öküz kadar aptal olanımız, ... çoğumuz öküz kadar aptalız,
... daha fazlasına sahip olabilir, ... ama aptal olduğu için fikrini kalabalığa dayatamaz."

"Yahudilerin sanat ve edebiyatta modayı belirlediğini ve bazen kötü bir moda belirlediklerini mi kastediyorsunuz?" diye sordum

"Tam olarak kastettiğim bu."

İlginç bir teoriydi ve doğruluğundan ben sorumlu olmayacağım. Ancak her Alman kasabasında sanat ve edebiyat topluluğunun eğitimli Yahudiler arasında bir merkeze sahip olduğuna şüphe yok. Onlar çok cömert ev sahipleridir ve etraflarında bir deha aristokrasisi toplamaktan zevk alırlar. Deha olmadan da gayet mutlu olan aristokrasi kural olarak bir Yahudi'nin evine girmez; ancak aristokrasinin daha fakir üyeleri genellikle bir Yahudi'nin kızıyla evlenir.
Karşılıklı evliliklerin olduğu yerlerde muhtemelen bir miktar sosyal ilişki kaçınılmazdır.
Ancak Yahudilere karşı sosyal haçlı seferi Almanya'da bizim burada hayal bile edemeyeceğimiz bir ölçüde sürdürülüyor. Hristiyan kulüpleri ve pansiyonları onları dışlıyor, Hristiyan aileler onlardan kaçınıyor ve Hristiyan hakaretleri
doğum günlerinden itibaren onlara sunuluyor. "Bu uzun mızrakları ne için kullanıyorsun?" dedi bir Yahudi profesörün karısı bir süvari alayındaki genç bir adama. "_Damit hetzen wir die Juden_," dedi, kendi türünün
hırıltısıyla; ve hanımın kocasının bir Yahudi olduğunu çok iyi biliyordu. Bana, İmparator Frederick tarafından bir Yahudi kızının bir saray balosuna davet edildiği ve orada bulunan hiçbir erkeğin onunla dans etmeyi
kabul etmediği hikayesi anlatıldı. Bir Yahudi okul arkadaşını dansa davet etmek isteyen kızlardan duydum ve
Hristiyan arkadaşlarının onun ırkından biriyle buluşmayı kesinlikle reddettiğini gördüm.
Hristiyanların bundan nasıl kaçındıklarını anlamıyorum, çünkü
Almanya'nın
nereye giderseniz gidin, büyük akademisyenlerin, doktorların, bilim, sanat ve edebiyat adamlarının bazıları Yahudi kanındandır. Baskı neredeyse
tamamen onların elindedir ve küfürbaz bir sanatçı veya
kaba bir resim olduğunda arkadaşlarınız bunu o özel
kağıdın tonunun _juedisch_ olduğunu söyleyerek açıklarlar. Yahudilere karşı modern kampanya, yaklaşık otuz yıl önce, Stoecker adlı bir Mahkeme papazının
hakaretlerinin şiddetiyle dünyayı şaşırtmasıyla başladı. Ancak, onun alevlendirdiği ateş için için yanıyor olmalıydı. O ve takipçileri, Almanya'da Yahudi haklarını ve ayrıcalıklarını kısıtlamak için en
sahte gerekçeleri sundular; bunlardan biri de Yahudi erkek çocuklarının okulda Hıristiyanlardan daha başarılı olmasıydı. Konu zorluklarla doludur ve Alman Yahudisini yakından tanıyan hiç kimse onu zulüm görmüş bir aziz olarak göstermek istemez. Hıristiyan, kesinlikle onu sosyal olarak
hoşnutsuz eder, ancak bir şekilde kendi başına ayakta kalır. Onu bazı acımasız hakaretler yüzünden sinirli ve kırgın gördüm, ancak keskin mizah anlayışı ona birçok
tarzın üstesinden gelmede yardımcı olur. Güç duygusu da şüphesiz yardımcı olur. "Beni kulüplerine kabul etmiyorlar veya kızlarımı danslarına davet etmiyorlar," dedi bir Yahudi arkadaşım, "ama bana hayır işleri için para almak için geliyorlar." Ve kasabadaki açlıktan ölmek üzere olan yoksulların yarısının hayır işleri için karısına geldiğini ve karısının asla boş birini göndermediğini biliyordum. Çok zeki, hassas, sayıca az bir ırk, yüzlerce yıldır yoğun, vahşi bir ırkla yan yana yaşadığında ve bu ırk ona hakaret etmeyi ve aşağılamayı hiç bırakmadığında, o zeki ama çok hassas olanların zamanla vahşilerin kendilerinden üstün olduğuna dair acı verici, istenmeyen bir inançla aşılanmalarına şaşıramazsınız. Böylece Almanya'da Yahudilerin Hristiyan toplumu araması ve ondan kaçınması gibi bir manzarayla karşılaşırsınız; ve onların _christlicher Umgang_'larıyla
oldukça yapmacıksız bir şekilde övündüklerini duyarsınız. Hıristiyanlar kendilerine göre davranmayı öğrenene kadar tüm _christlicher Umgang_'ı reddederlerse, halklarına ve hatta kendilerine daha fazla hizmet etmiş olurlar. Berlin'de yaşayan bir İngiliz kadın bana, bir konser salonundan çıkarken kalabalığın içinde duran bir memurun ona baktığını ve herkesin duyabileceği şekilde "Sonunda! _juedischer Fratz_ olmayan tek bir yüz" dediğini anlattı. Konserin, anlayacağınız gibi, iyi bir konser olması gerektiğini ve bu nedenle çoğunlukla Yahudi bir dinleyici kitlesinin katıldığını anlayacaksınız. Muhtemelen çevresinden bu kadar hoşlanmayan memur, bir Yahudi varisle evlenmiş ve karısını bekliyordu. Böyle şeyler olur. Stoecker'in kampanyasının en kötü zamanlarında, Yahudi özelliklere sahip bir kadın refakatsiz dışarı çıkamazdı; ve şimdi bile, açıkça ifade edilmese de, Yahudilere yönelik Rus zulmüne karşı bir sempati duymamak mümkün değil. İngiltere'de pogromlarda hissedilen derin çaresiz
gerçek dehşet, Kuzey Almanya'da daha hafif bir şekilde hissediliyor.

Bu arada, üst sınıflardan Yahudi kadın, nasıl giyineceğini bilerek
intikamını alıyor. Alman şehirlerinde,
"zarif", yani ince ve zarif, baştan ayağa zarif ve
güzel giyinmiş bir kadın gördüğünüzde, o zaman tüm tanrılara yemin edebilirsiniz ki, içinde Yahudi kanı var.

EK

Sayfa 4, s. 26. _Wunderkind_: bir dahi.

Sayfa 8, s. 5. _Wickelkinder_: kundaktaki bebekler.

Sayfa 9, s. 26. _Mamsell_: gözetmen ev kadını.

Sayfa 11, s. 13. _Die Kunst im Leben des Kindes_: çocuğun hayatındaki sanat. Sayfa 12, cilt 14. _Pestalozzi Froebel Haus_: Pestalozzi ve Froebel adlı iki büyük eğitimcinin adını almıştır.

Sayfa 12, cilt 31. _pf._: _pfennig_, çeyrek sent.

Sayfa 13, cilt 22. _Das Recht des Kindes_: çocuğun hakkı.

Sayfa 16, cilt 2. _Gymnasium_: Latince ve Yunanca'nın öğretildiği okul (beşeri eğitim).

Sayfa 16, cilt 2. _Real-Gymnasium_: Latince, modern
diller, matematik, fen ve tarih öğretilen okul. Yunanca yok.

Sayfa 16, cilt 3. _Ober-Real Schule_: Matematik, fen, tarih, Fransızca ve İngilizce'nin öğretildiği okul.

Sayfa 16, cilt 3. _Real-Schule_: hazırlık yapan bir okul
    üniversite için değil pratik yaşam; modern diller
    müfredata dahil edilmiştir.

  Sayfa 17, l. 7. _Abiturienten_: Gymnasium'dan mezun olmak veya
    Ober-Real Schule.

  Sayfa 17, l. 14. _mark_: çeyrek dolar.

  Sayfa 17, l. 19. _Flachsmann als Erzieher_: Flachsmann
    pedagog.

  Sayfa 19, l. 8. _Evanelisch_: Protestan.

  Sayfa 20, l. 19. _Schauspielhaus_: tiyatro.

  Sayfa 20, l. 21. _Bu neydi?_ Bu nedir?

  Sayfa 20, l. 26. _Hoehere Toechterschule_: kız lisesi.

  Sayfa 21, l. 33. _Ober Lehrerin_: yüksek sınıf öğretmeni.

  Sayfa 22, l. 14. _Lyceen_: Latince ve Yunancanın öğretildiği okul.

  Sayfa 22, l. 14. _Ober-Lyceen_: okul sınava hazırlanıyor
    üniversite.

  Sayfa 22, l. 31. _Allgemeine deutsche Frauenverein_: Evrensel
    Alman Kadınlar Birliği.

  Sayfa 23, l. 10. _Allgemeine deutsche Lehrerinnen-Verein_:
    Almanca Öğretmenleri Evrensel Ligi.

  Sayfa 23, l. 13. _Real-Kurse fuer Maedchen und Frauen_: kurslar
    okul sisteminde bulunanların dışındaki kızlar ve kadınlar ve
    üniversiteye hazırlanıyor.

  Sayfa 24, l. 11. _Gymnasialkurse_: yukarıdaki plan, kadınlar için üniversiteye hazırlık okulları olarak düzenlenmiştir.

Sayfa 26, l. 12. _Stift_: pansiyon ve yurdu olan özel veya devlet okulu. Ayrıca, kızlar için bir okul olsun veya olmasın, belirli
ayrıcalıklara sahip hanımlar için bağışlanmış bir yuva.

Sayfa 30, l. 7. _Volkschule_: devlet okulu.

Sayfa 30, l. 9. _Nicht voellig normal_: entelektüel olarak oldukça zayıf,
anormal.

Sayfa 32, l. 24. _Schulrat_: okul müdürü.

Sayfa 33, l. 12. _Waldschule_: açık havada orman okulu.

Sayfa 34, l. 16. _Griesbrei_: irmikten yapılmış yulaf lapası.

Sayfa 34, l. 21. _Nudelsuppe_: erişte çorbası. Erişte çorbası.

  Sayfa 36, ​​l. 8. _Ich liebe einen Backfisch_: Onun içindeki bir kızı seviyorum
    gençler.

  Sayfa 36, ​​l. 20. _Backfisch-Moden_: kaçırılanlar için modalar.

  Sayfa 38, l. 33. _Backfischen'in Leiden und Freuden_: Acıları ve
    Bir Backfisch'in sevinçleri.

  Sayfa 41, l. 12. _Jawohl, liebe Tante_: evet, kesinlikle sevgili teyzem.

  Sayfa 43, l. 34. _Sie geniren sich gewiss_: kesinlikle çok utangaçsın.

  Sayfa 44, l. 34. _Braut_: nişanlı.

  Sayfa 45, l. 9. _Ein junges Maedchen muss immer heiter sein_: genç
    kız her zaman neşeli olmalı.

  Sayfa 48, l. 13. _Privatdocenten_: özel öğretim görevlisi.

  Sayfa 51, l. 9. _Volkslieder_: halk şarkıları.

  Sayfa 51, l. 9. _Trinklieder_: içki içme şarkıları.

  Sayfa 51, l. 34. _Burschenschaft_: öğrenci şirketi.

  Sayfa 52, l. 8. _Alte Herren Abende_: yaşlı beylerin (eski
    öğrenciler) akşamları.

  Sayfa 53, l. 14. "_Auf die Mensur_": Hazır olun, başlayın!

  Sayfa 54, l. 9. _raisonniren_: akıl yürütmek, tartışmak, tartışmak, tartışmak
    azarlamak.

  Sayfa 54, l. 9. _geniren_: utandırmak, rahatsız etmek.

Sayfa 54, s. 13. _Der Bier Comment_: bira içme geleneği; Salamander adlı bir içecek için kullanılan emredici cümle.

Sayfa 54, s. 20. _Bierdurst_: bira susuzluğu.

Sayfa 54, s. 23. _Kneiptafel_: erkeklerin genellikle akşamları bira içip şarkılara katıldıkları bir tür kulüp masası.

Sayfa 55, s. 27. "_Silentium fuer einen Biergalopp, ich bitte den
noetigen Staff anzuschaffen_": Bira dörtnala giderken sessizlik; lütfen
gerekli malzemeleri sağlayın.

Sayfa 56, s. 19. _Kommers_: öğrenci festivali akşamı, içki
bout.

Sayfa 56, s. 22. _In vollem Wichs_: tam giysili.

Sayfa 56, l. 27. "_Sauft alle mit einander_": Hep birlikte iç.

Sayfa 65, l. 2. _Stammtisch_: her üyenin ayrılmış bir
koltuğu olan bir kulüp masası.

Sayfa 67, l. 15. "_Man soll_," vb.: "Kadınları öyle yetiştirmek gerekir ki," dedi şampiyon Siegfried, "bütün gereksiz
konuşmaları yasaklasınlar. Karınıza yasaklayın. Ben de
benimkine aynısını yapacağım. Gerçekten böylesine kibirli bir
âdetten utanıyorum."

Sayfa 67, l. 22. "_Das hat mich_," vb.: "Hemen pişman oldum," dedi asil kadın. "Bu yüzden vücudumu morarmış bir şekilde dövdü; çok fazla
konuştuğum için ruhunda bir rahatsızlık oluştu: bu, şampiyonun bilge ve iyi intikamını aldı."

Sayfa 69, l. 22 _Ritterschaft_: şövalyelik.

  Sayfa 71, l. 31. _Lette Verein_: Mektup Derneği.

  Sayfa 72, l. 21. _Leipziger Allerlei_: Bir çeşit karışık turşu.

  Sayfa 73, l. 25. _eine Stuetze_: ev hanımının yardımcısı.

  Sayfa 78, l. 1. _Memoiren einer İdealistin_: Birinin Anıları
    İdealist.

  Sayfa 80, l. 24. _Schadchan_: Yahudi iş çöpçatanı veya
    evlilik komisyoncusu.

  Sayfa 82, l. 8. _Aus guter Familie_: iyi bir aileden.

  Sayfa 83, l. 15. _In freier Ehe_: özgür aşkta.

  Sayfa 85, l. 7. _Alte Schloss_: eski şato.

Sayfa 85, cilt 8. _nicht wahr?_ öyle değil mi?

Sayfa 85, cilt 26. _Ausflug_ veya _Landpartie_: kırsalda gezi gezisi.

Sayfa 86, cilt 13. "_Die Verlobung_," vb.: Kızları Pauline'in, avukat Dr. jur. olan Bay Henry Schmidt ile Berlin'de nişanlanması, Hükümet Özel Danışmanı Dr. Eugene Brand, Gymnase Kraliyet Müdürü ve Bayan Helene, Haziran 1906'da Stuttgart'ta doğdu. 7 Tiergarten.

Sayfa 86, cilt 23. "_Meine Verlobung_," vb.: Kraliyet Gymnase Müdürü, Hükümet Özel Danışmanı Dr. Eugen Brand ve onurlu eşi Helene'in kızı olan Bayan Pauline Brand ile nişanımı saygıyla duyurmaktan onur duyuyorum.
Engel. Dr. jur. Heinrich Schmidt, avukat Referendar. Berlin,
1906 Haziran'ında doğdu. Kurfuerstendam 2000.

Sayfa 88, l. 2. _Brautpaar_: düğün gününde gelin ve damat, nişanlı çift.

Sayfa 88, l. 12. _Wilkommen, du glueckseliges Kind_: Hoş geldin, mutlu çocuk.

Sayfa 88, l. 15. _ruehrend_: dokunaklı.

Sayfa 88, l. 15. _innig_: içten, ateşli.

Sayfa 89, l. 16. _Aussteurer_: çeyiz, ayrıca paranın ev bağışı.

Sayfa 91, l. 2. "Wir winden dir":

ÖZGÜR ATICI

Senin için gelin çelengini bağlıyoruz,
Mavi ipek iplikle;
Düğün günlerinde, oh, bulabilirsin
Umut ve zevk dolu
Tam bir depo.

Kekik ve mersin ektim tatlı,
Bahçemde büyüdüler;
Ama gerçek aşkımla ne zaman buluşacağım,
Daha ne kadar gecikecek?

Tam yedi yıl kızlık zarı gerdi,
Kar beyazı ağ büyüdü;
Örtü bir ağ gibi berrak,
Ve saçındaki çelenk yeşil.

İşte! gerçek aşkı sonunda geldi,
Yedi yıl geçtikten sonra,
Çünkü sevgilisi onunla evlendi
Çelengi hak etti.

Sayfa 94, l. 7. _Freie Trauungen_: özgür evlilikler.

Sayfa 94, cilt 20. _Sozialdemokratischer Verband_: demokratik
sosyalistler topluluğu.

Sayfa 98, cilt 1. _Tafel-Lieder_: masa şarkıları.

Sayfa 98, cilt 22. _Hoch_: Yaşasın.

Sayfa 99, cilt 8. _"Wie ist doch," vb.:

Amca ne kadar da kutsanmış;
Bugün gelin çelengi teyzeyi süslüyor.

Sayfa 99, cilt 11. "_Liebe Gaeste_," vb.:

Değerli konuklar, hepiniz
Memnuniyetle ayağa kalkın -- Gelin çiftine selam olsun -- Başarılar dilerim.

Sayfa 99, cilt 25. _Hochzeits-Tafel_: düğün yemeği.

Sayfa 101, cilt 2. "_Geschiedene Leute scheiden kale ve kale_":
    boşanmış insanlar sonsuza kadar ayrılırlar.

  Sayfa 101, l. 14. _unwirtlichen_: misafirperver olmayan, kısır.

  Sayfa 102, l. 11. "_Buergerliches Gesetzbuch_": Vatandaşın hukuk kitabı,
    kod.

  Sayfa 103, l. 10. _Wohnzimmer_: oturma odası.

  Sayfa 104, l. 5. _Hof_: mahkeme; bahçe.

  Sayfa 105, l. 9. _Wie Herrlich_: ne kadar muhteşem. Sayfa 106, l. 26. _Fuellofen_: ocak, kendi kendini besleyen.

  Sayfa 109, l. 13. _Landeskirche_: Ulusal kilise.

  Sayfa 110, l. 7. _Nichtraucher_: sigara içmek yasaktır.

  Sayfa 110, l. 7. _Damen-Coupe_: yalnızca bayanlar için (demiryolunda).

  Sayfa 110, l. 12. _Aber ich bitte, meine Dame: es zieht, ja, ja, es
    zieht_: ama lütfen madam, hava akımı var, evet, evet, orada
    bir taslaktır.

  Sayfa 112, l. 25. _Magen_: mide.

  Sayfa 113, l. 24. _Mein armer Karl_: Zavallı Charles'ım.

  Sayfa 113, l. 24. _Kueken mit Spargel_: kuşkonmazlı
bahar tavuğu.

Sayfa 114, cilt 13. _Frikassee von Haehnchen mit Krebsen_: yengeçli
tavuk fricassee.

Sayfa 114, cilt 23. _perfekte Koechin_: deneyimli aşçı.

Sayfa 116, cilt 12. "_Dienen lerne_," vb.:

Bir kadın erken yaşta hizmet etmeyi öğrenmelidir, çünkü bu onun görevidir;
Çünkü yalnızca hizmet yoluyla sonunda yönetime gelir,
Evin içinde kendisine ait olan hak edilmiş komutaya gelir.
Kız kardeş erken yaşta kardeşine ve anne babasına bakmak;
Hayat onun için her zaman sürekli bir gelip gitme olmalı,
Ya da başkaları için bir kaldırma ve taşıma, yapma ve yapma olmalı. Ne mutlu ona ki, hiçbir yolun çok acı verici olmadığını düşünmeye alışmış,
Ve eğer gecenin saatleri onun için gündüzün saatleri gibiyse;
Eğer hiçbir iğneyi çok ince, hiçbir işi de çok önemsiz bulmuyorsa;
Kendini tamamen unutmuşsa ve yaşamaya özen göstermek ama başkalarında!

Sayfa 117, l. 31. "_Par une recontre_," vb.: "Garip bir
şans eseri," diyor Monsieur Taine, "burada kadınlar daha kadınsı ve erkekler
başka yerlerdekinden daha erkeksi. İki doğa da aşırılıklara gidiyor, biri cesarete, biri ruha girişimcilik ve
muhalefetin, savaşçı, buyurgan ve
kaba bir karaktere; diğeri ise yumuşaklığa, özveriye, sabra,
tükenmez sevgiye. Burada kadın tamamen teslim oluyor, yabancı topraklarda
bilinmeyen bir şey, özellikle Fransa'da ve bakıyor itaat, af, hayranlık bir onur ve görev olarak,
kendini tabi kılmanın ötesinde hiçbir şey arzulamadan veya çabalamadan
ve her geçen gün kendi isteğiyle ve sonsuza dek seçtiği kişiye daha fazla dalarak. Bu içgüdü, eski bir
Cermen içgüdüsü , içgüdünün o büyük betimleyicilerinin hepsinin
yüksek ışıkta resmettiği!... Bu ırkın ruhu aynı anda
ilkel ve ciddidir. Kadınlar arasında sadelik,
başka yerde yapar. Saygıyı kaybetmede ve
değerleri ve karakterleri tartmada daha yavaştırlar; kötülükten şüphelenmeye ve
kocalarını analiz etmeye daha az hazırdırlar.... Onlar
zeka, ileri fikirler, emin davranış,
erken gelişmişlik bizimle birlikte genç bir kızı altı ayda sofistike
bir kadına ve toplumun kraliçesine dönüştürüyor. Tenha bir yaşam ve
itaat onlar için daha kolaydır. Daha uysal ve daha hareketsizdirler,
hem daha çekingen, hem daha bencil, hem de daha eğilimlidirler
görev dedikleri asil rüyaya bakın."

Sayfa 118, s. 28. "_Voir la peinture_," vb.: "Bu karakterin tasviri
tüm İngiliz ve Alman edebiyatında görülebilir,"
dipnotta diyor. "En yakın gözlemcilerden biri olan Stendhal, İtalyan ve Fransız fikir ve gelenekleriyle
tamamen dolmuş halde, bunu görünce hayrete düşer. Bu tür bir bağlılıktan, 'İngiliz kocaların görev adı altında karılarına dayatma
kurnazlığını gösterdikleri bu kölelikten' hiçbir şey anlamıyor. Bunlar 'saray gelenekleri'dir."

  Sayfa 121, l. 5. _lese majeste_: yüksek ihanet.

  Sayfa 124, l. 5. _ordentliche Frau_: saygın kadın.

  Sayfa 127, l. 8. "_Mir ist ein Greuel_": bu benim için bir dehşet.

  Sayfa 127, l. 23. _Frau Wirklichergeheimerober regierungsrath_:
    Bayan özel hükümetin baş danışmanı.

  Sayfa 130, l. 26. _dumm_: aptal, aptal.

  Sayfa 133, l. 22. _Tuechtigkeit_: yetenek.

  Sayfa 134, l. 7. "_Wie die Kueche_" vb.: mutfaktayken
    temiz, bütün ev temiz. İçeride temiz, dışarıda temiz.

Sayfa 134, cilt 10. "_Trautes Heim_," vb.:

Ev gibisi yoktur.
Evim benim kalemdir.

Sayfa 141, cilt 6. _Unsinn ... Quatsch_: saçmalık, çöp.

Sayfa 141, cilt 9. _Das hat keinen Zweck_: işe yaramaz.

Sayfa 141, cilt 27. _Herrschaft_: efendi ve metresi ve aileleri.

Sayfa 143, cilt 21. _Gesinde-Dienstbuch_: hizmetçinin referans kitabı.

Anna Schmidt için.
Rheinbeck'ten.
Yaş (geboren, doğum tarihi) 20 Haziran 1885.
Boyu ince.
Gözleri gri.
Burnu ve ağzı sıradan.
Saçları koyu sarı. Özel özellikler.

----------------+----------+--------+----------+------------+------------
ADI, MESLEĞİ, |GÜNÜ |GÜNÜ |SERTİFİKA NEDENİ
VE |HAMİLE |GİRİYOR|AYRILIYOR|AYRILIYOR-- |ADRESLERİ VE AÇIKLAMALARI
İŞVERENİN |HİZMET |HİZMET|REFERANSI |POLİS OLARAK KABUL EDİLDİ
----------------+----------+---------+----------+-----------+-----------+-------------
Dul Auguste |Hizmetçi |Ekim 20,|2 Ocak,|İstedi |Görüldü
Knoblauch | |1901 |1902 |değişim |(_Yer ve
| | | |Davranış | tarih, ile
| | | | iyi |resmi
| | | | | damga ve
| | | | | imza_)
---------------+----------+--------+---------+----------+-----------+-------------
Boretzky, Post |Hizmetçi |2 Şubat, |2 Ekim,|İşten çıkarıldı|
Restoran, 2 | |1902 |1904 |nedeniyle |
Baeren Caddesi | | | | yakışıksız |
| | | | |davranış, |
| | | |ama |
| | | |çalışkan ve|
               |           |        |       |dürüst |
---------------+-----------+-----------+----------+---------------+------------

  Sayfa 148, l. 3. _Speiseschrank_: kiler.

  Sayfa 151, l. 23. _Kammer_: küçük oda.

  Sayfa 159, l. 11. _eine jüt Jabe Jottes_: Tanrı'nın güzel bir hediyesi.

  Sayfa 164, l. 5. _Mehlspeise_: unlu yemek.

  Sayfa 164, l. 5. _Spetzerle_: bir çeşit hamur tatlısı.

  Sayfa 164, l. 9. _Leibgericht_: favori yemek.

  Sayfa 164, l. 9. _Rote Gruetze_: kelimenin tam anlamıyla "kırmızı yulaf ezmesi."

  Sayfa 168, l. 7. _Torten_: turtalar.

  Sayfa 169, l. 15. _Beamtenbeleidigung_: bir kişiye karşı suç
    resmi.

  Sayfa 170, l. 19. _Baumkuchen_: şişte pişirilen kek.

  Sayfa 179, l. 26. _Das Maedchen aus der Fremde_: Garip Bakire.

  Sayfa 179, l. 27. _Der Tod und das Maedchen_: Ölüm ve Bakire.

  Sayfa 180, l. 10. _gemuetlich_: rahat, hoş, rahat.

  Sayfa 180, l. 25. _kraeftige Kost_: besleyici yiyecek.

  Sayfa 181, l. 7. _Heuchelei_: ikiyüzlülük.

  Sayfa 182, l. 22. _tuechtige Hausfrau_: deneyimli ev kadını.

  Sayfa 183, l. 12. _Gesellschaft_: toplum, bir "parti".

  Sayfa 183, l. 28. _Gott sei Dank_: Tanrıya şükürler olsun.

  Sayfa 183, l. 33. _Guten Tag_: iyi günler.

  Sayfa 187, l. 22. _Steinkohlen_: maden kömürü, antrasit.

  Sayfa 187, l. 22. _Braunkohlen_: linyit, kahverengi kömür.

  Sayfa 189, l. 8. _gehacktes Schweinefleisch_: dalgalı domuz eti.

  Sayfa 195, l. 21. _Reform-Kleider_: reform elbiseleri.

  Sayfa 195, l. 34. _Elles s'habilent si mal_: çok kötü giyiniyorlar.

  Sayfa 200, l. 4. _Spruch_: slogan.

  Sayfa 200, l. 16. _Merenguetorte_: kremalı hamur işi.

  Sayfa 201, l. 29. _Bowle_: yumruk.

  Sayfa 201, l. 33. _Kaffee-Klatsch mit Schleppe_ (tren): bir kahve
    muhteşem tarzda parti.

  Sayfa 203, l. 16. _Gefrorenes_: dondurma.

  Sayfa 203, l. 35. _Pumpernickel_: Vestfalya çavdar ekmeği.

  Sayfa 207, l. 8. _Katzenjammer_: Ahlaki çöküntü--
    blues - sarhoş sefahatin ardından gelen keyifsizlik.

  Sayfa 207, l. 27. _Hier koennen Familien Kaffee kochen_: burada
    ailelerin kahve pişirmesine izin veriliyor.

  Sayfa 216, l. 17. _ein falsches Volk_: sahte insanlar.

  Sayfa 222, l. 16. _Schenkwirte_: meyhane bekçileri.

  Sayfa 223, l. 15. _Schoppen_: bir bira bardağı.

  Sayfa 227, l. 3. _Oberkellner_: baş garson, baş kahya.

  Sayfa 231, l. I. _frisch angesteckt_: taptaze taze.

  Sayfa 231, l. 20. _Rindfleisch_: haşlanmış sığır eti.

  Sayfa 231, l. 26. _versoffene Jungfern_: sarhoş bakireler.

  Sayfa 233, l. 1. _halbe Porsiyon_: yarım porsiyon.

  Sayfa 233, l. 20. _stimmung_: ruh hali, mizah.

  Sayfa 233, l. 27. _Das hat keinen Zweck_: faydasız, sonu vb.;
    bu ne fark eder ki?

  Sayfa 234, l. Ben. _Verrueckt_: deli, çılgın.

  Sayfa 235, l. 16. _Schmorkartoffeln_: Fırında pişirilmiş patates
    tereyağı.

  Sayfa 235, l. 28. _Pastetchen_: küçük turtalar, köfteler.

  Sayfa 237, l. 13. _Koenigstrasse_: Kral Yolu.

  Sayfa 237, l. 14. _Herrschaften_: müşteriler.

  Sayfa 237, l. 23. _Delikatessenhandlung_: şarküteri dükkanı.

  Sayfa 240, l. 3. _Spiritus leid' ich nicht_: İzin vermeyeceğim
    alkol.

  Sayfa 240, l. 29. _Trinkgeld_: ipuçları.

  Sayfa 242, l. 10. _das beste Zimmer_: en iyi oda, salon.

  Sayfa 244, l. 8. _Das schadet nichts, das ist gesund_: boşver,
    sağlıklıdır.

  Sayfa 245, l. 27. _fremd_: garip.

  Sayfa 245, l. 33. _Reisebureau_: bilgi ofisi
    gezginler.

  Sayfa 246, l. 14. _anmelden_: duyurmak, rapor etmek.

  Sayfa 247, l. 13. _Ausgang_: çıkış.

  Sayfa 247, l. 14. _Eingang_: giriş.

  Sayfa 249, l. 10. _Dann war es mir zu bunt_: bu çok fazlaydı
    ben, bu çok ileri gidiyor.

  Sayfa 252, l. 6. _Verschoenerungsverein_: toplum
    süslemeler.

  Sayfa 252, l. 13. _Aussicht_: görünüm.

  Sayfa 252, l. 13 _prachtvoll_: muhteşem.

  Sayfa 252, l. 13. _Luft herrlich_: güzel hava.

  Sayfa 252, l. 16. _die Herren_: beyler.

  Sayfa 253, l. 15. _wanderfroh_: seyahat etmeyi seven.

  Sayfa 255, l. 13. _Badearzt_: Sulama yeri hekimi.

  Sayfa 255, l. 31. _eine gute Stunde_: iyi bir saatlik yürüyüş.

  Sayfa 257, l. 3. _Kur_: tıbbi tedavi.

  Sayfa 257, l. 5. _Badereise_: suların faydası için bir banyo yerinde konaklama.

Sayfa 258, l. 1. _Luftkur_: açık hava tedavisi.

Sayfa 258, l. 9. _Blutarmut_: kansızlık.

Sayfa 258, l. 18. _Corpulententisch_: tablo şişmanların.

Sayfa 259, s. 4. _Kegel_: dokuz iğne.

Sayfa 259, s. 17. _Waldluft_: orman havası.

Sayfa 259, s. 28. _Speisesaal_: yemek odası.

Sayfa 260, s. 16. "_Warum willst_, " vb.:

Neden başka yerlere gidiyorsun
Mutluluk bu kadar yakınken?

Sayfa 261, l. 25. _Personenzug_: yerel tren.

  Sayfa 262, l. 16. _Schein_: fatura, makbuz.

  Sayfa 268, l. 17. _staedtische Kleider_: şehir elbisesi.

  Sayfa 268, l. 31. _Kirchweih_: anısına her yıl düzenlenen festival
    kilisenin kutsanması.

  Sayfa 269, l. 4. _Brautwagen_: düğün koçu.

  Sayfa 270, l. 6. _Hochzeit_: düğün.

  Sayfa 270, l. 19. _belegtes Butterbrot_: sandviçler.

  Sayfa 271, l. 5. _Hochzeitsmahl_: düğün yemeği.

  Sayfa 271, l. 16. _Speisesaal_: yemek odası.

  Sayfa 277, l. 2. _Bu denn los muydu?_ Sorun nedir?

  Sayfa 278, l. 18. _Sehnsucht_: özlem.

  Sayfa 278, l. 21. _Haferbrei_: yulaf ezmesi.

  Sayfa 279, l. 8. _Schmalz_: iç yağı, domuz yağı.

  Sayfa 279, l. 11. _Pfarrer_: rahip, din adamı, papaz.

  Sayfa 279, l. 18. _Betten_: yataklar.

  Sayfa 279, l. 19. _Heidenmuehle_: fundalıktaki değirmen.

  Sayfa 279, l. 24. _Knecht_: uşak.

  Sayfa 291, l. 19. _Volkskueche_: umumi mutfak.

  Sayfa 292, l. 2. _Tischzeit_: yemek saatleri.

  Sayfa 292, l. 6. _Durch Arbeiten_: çalışma yoluyla.

  Sayfa 292, l. 16. _Der Kaufmaennische Verband fuer Weibliche
    Angestellte_: Çalışan Kadınlar için Tüccarlar Derneği.

  Sayfa 298, l. 13. _Kurfuerstendam_: seçmen hendeği.

  Sayfa 303, l. 1. _Zelten_: çadırlar.

  Sayfa 305, l. 1. _Berliner Zimmer_: tek pencereli bir oda.

  Sayfa 307, l. 5. nichtssagend_: önemsiz, pek değeri olmayan.

  Sayfa 307, l. 12. _stramm_: sağlam, kuvvetli.

  Sayfa 307, l. 13. _kraeftig_: güçlü, sağlıklı, sağlam.

  Sayfa 307, l. 13. _hocherfreut_: memnun, çok memnun.

  Sayfa 310, l. 21. _Zeitungsgeschrei_: gazete yaygarası.

  Sayfa 315, l. 8. _Reden sie nicht_: konuşma.

  Sayfa 318, l. 2. _Kultur_: kültür.

  Sayfa 319, l. 22. _Damit hetzen wir die Juden_: bununla karıştırıyoruz
    Yahudileri ayağa kaldırın.

  Sayfa 320, l. 33. _christlicher Umgang_: yanında olmak
    Hıristiyanlar.

  Sayfa 321, l. 5. _juedischer Fratz_: Yahudi bilim adamı.




DİZİN

Reklamlar, 85, 307

Tahsis bahçeleri, 207

Anglofobi, 5, 119, 130, 184, 309-311

Çocuk odasında sanat, 11

Auerbach, 272-278


_Backfischen's Leiden und Freuden_, 38-43

Baden, 6, 22 (ayrıca bkz. Kara Orman)

_Badereise_, 255-260

Banyolar, 103, 305

Bavyera, 228, 231, 258, 273, 275

Yataklar, 124, 229

Dilenciler, 276, 295

Berlin--
  Elektrikli arabalar, 300
İtfaiye, 275
Daireler ve evler, 103-108
Froebel Haus, 12
Kadın kulüpleri, 75
Hayırseverlik, 293
Nüfus daireleri, 142
Restoranlar, 233
Heykeller, 297
Mağazalar, 167-170, 174
Öğrenciler, 57
Pazar gezileri, 207
Vergiler, 109

_Berliner Zimmer_, 305

_Bestes Zimmer_, 242

Betham-Edwards, Bayan, 36

Nişanlar, 85-91

_Bier Yorumu_, 54-56

Birmingham pirinç işçileri, 295

Kara Orman, 162, 171, 205, 220, 267 ve devamı, 276

_Brautpaar_, 87

Bütçeler, hane halkı, 187-194, 283

_Buergerliches Gesetzbuch_, 102

_Burschenschaft_, 51

Byron, 38, 314


Kiler-dükkanlar, 170

Charlottenberg Orman Okulu, 32

Noel, 176

Kilise vergisi, 109

Onay, 78-80

Yemek pişirme dersleri, 72

_Corps-Öğrenci_, 51-53

Cotta, Frl. v., 21

Cottbus Pazarı, 174

_Kreşler_, 10, 33


_Dienstbuch_, 142-145

Boşanma, 100

Doktorlar, 9, 31, 72, 295

Doecker sistemi, 33

Çizim odaları, 126

Sarhoşluk, 206

Düellolar, öğrenciler, 51-53

Dyhrenfurth, Gertrud, 282


Ekonomi, 130, 178, 188, 243, 287

Eltzbacher, O., 93, 185

Göç, 185, 263

İmparator II. Wilhelm., 70, 218, 220

İmparatoriçe Friedrich, 21, 71


Aile hayatı, 61, 65, 128

_Flachsmann als Erzieher_, 17

Daireler, 103, 123, 130, 304

Yiyecek--
  Aile yemekleri, 154
  Balık, 161
  Bedava yemek, 31, 50
  Kaz, 162
  Et, 160
  _Mehlspeisen_, 164, 231
  _Nudeln_, 159
  _Ochsenfleisch_, 155
  Tarifler, 159-165
  _Rothe Gruetze_, 164
  Akşam Yemeği, 158, 203
  Çay, 158
  Sebzeler, 163

Freiburg Pazarı, 173

Yakıt, 106, 187

Mobilya, 123-126

"Bahçe evleri", 304

Bahçeler, 104

"Alman Ev Hayatı", 8, 93

Çingeneler, 276

Goethe, 116, 260

_Gymnasium_, 15-19

Jimnastik, 31, 34, 220

Hamburg--
Hayat, 105 , 155, 232
Konaklama, 242
Pazarlar, 174
Hizmetçilerin kıyafetleri, 138
Spor, 219

Heidelberg, 51-53

_Hof_, the, 104, 108

Ev çalışanları, 289-291

Misafirperverlik, 43, 196 ve devamı, 210

Hastaneler, 295

Kat hizmetleri bütçeleri, 187-194, 283

Ev bekçisi, 108, 303


_İdealistin, Memoiren einer_, 78, 125, 131, 139, 180, 212-214

Gayri meşru çocuklar, 93, 294

Gelirler, 48, 177;
  ve bkz. Ekonomi

Hanlar ve Hancılar, 227-232


Yahudiler, 50, 80, 289, 319-321

_Joseph im Schnee_, 278-281


_Kaffee Klatsch_, 90, 200-202

_Anaokulu_, 12-14

_Kirchweih_, 273

Mutfaklar, 34, 107, 132-134, 146

_Diz_, 54-56, 64, 128

_Kommers_, 56


Bayanlar kulüpleri, 75-77

_Landes_ vergisi, 109

Lange, Frl. Helene, 22-27

Çamaşırhane işi, 136

_Leipziger Messe_, 175

_Lette-Verein_, 71-75

Keten, 135-137

Konaklama, 237 vd.

Loeper-Housselle, Marie, 23

Demiryollarında bagaj, 261

Lyceum Kulübü, 76

Lyceum, Victoria, 21

Pazarlama, 133-228

Pazarlar, 173-176, 306

Evlilik--
Düzenlenmiş, 68, 80-82
Tören, 94 vd. Öneri, 84
İsyan, 66, 83

Muenchhausen, Frau K., 167

Müzik, 31, 206, 303, 316

Gazeteler, 307-312

Romanlar, 315

Fidanlıklar, 9-11

Oberhof, 257

Opera, 209

Açık hava hayatı, 222

Köylülerin kostüm, 268
Danslar, 272-274
Düğünler, 269-272

Emeklilik, yaşlılık, 30, 150

Pestalozzi Froebel Haus, 12

Hayırseverlik, 293-296

Polis yönetmelikleri, 108, 151, 169, 245-249

_Polterabend_, 92

Profesör maaşları, 48

Prusya--
Okul maliyeti, 17
Ücretsiz okullar, 31
Vergiler, 109

Demiryolu seyahati, 260-263

Dini öğretim, 19

Dini inanç, 211-216

Kiralar, 103

Restoranlar, 233-235 Reuter, Gabrielle, 82

Riehl on women, 57 vd.

Ruegen, 257

_Salamander_, 56

Saksonya, 108

Manzara, 250 vd. Schadchan, 80

Schlegel, Caroline, 95

Schmidt, Auguste, 23

Okullar--
Maliyet, 17
İlköğretim, 29-31
Orman, 32-35
Çeşitleri, 16, 20, 22
Dersler, 18
Tıbbi muayene, 31, 34
Müzik, 31
Din eğitimi, 19

Hizmetçiler--
Yatak odaları, 151
Kostümler, 10, 138, 183
Danslar, 148
Bahşişler, 145, 149
Yemekler, 147
Emekli maaşları, 150
Maaşlar, 140, 145

Shadwell, Dr., 287

Shakespeare, 314

Dükkanlar--
Mahzen, 170
Berlin'de, 167-170
Kara Orman'da, 171

Silezya köyü, 282-285

Skittles, 222

Kanepe, 126

Sporlar, kış, 220

Eyalet vergisi, 109

_Steckkissen_, 7

_Stifte_, 27, 69-71, 76

Sobalar, 106-108

Öğrenciler, 47 vd.

_Stuetze der Hausfrau_, 73, 151

Yaz tatil köyleri, 250 vd.

Pazar günleri, 205 vd.

"Terleme", 289-291

Yüzme banyoları, 219

_Tafel-Lieder_, 97-99

Taine, M., 117, 149

Vergiler, 108

Öğretmen seminerleri, 21

Tiyatrolar, 208-210, 312-314

Thuringia, 229, 276

Düzenlilik, 37, 128-130, 135, 306

Başlıklar, 126

Oyuncaklar, 11

_Trousseaux_, 89, 123, 140

Üniversiteler, 47 ve devamı.

_Verein_, 221

Victoria Lisesi, 21

Viebig, Klara, 141, 170, 316

Köy yangınları, 274-276

Ziyaretler, 196-200

_Volkskueche_, 291


Düzenlenen yürüyüş turları, 253

Düğünler, 92 ve sonrası, 268-272

_Weibliche Angestellte_, 292

Wertheim, 167-170

_Wickelkinder_, 8

Pencereler, 105

Kış sporları, 220

Kadınlar--
  Elbise, 154, 195
  Yasal konum, 101
  Çağdaş, 66, 82-84
  Riehl açık, 57 vd.
  Bekar, 60-62, 75, 81
Tedavi, 60, 63, 65, 117-122
Çalışma, 287 vd.

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 23: Allegemeine, Allgemeine ile değiştirildi |
| Sayfa 71: '400.000 küsur kadın' ifadesi |
| '400.000 küsur kadın' ifadesi |
| Sayfa 94: damat, damat ile değiştirildi |
| Sayfa 127: 'Kolay değil' ifadesi |
| 'Kolay değil' ifadesi |
| Sayfa 141: bilgili, bilgili ile değiştirildi |
| Sayfa 164: Rothe Gruetze, Rote Gruetze ile değiştirildi |
| Sayfa 184: aşırı, aşırı ile değiştirildi |
| Sayfa 191: 'oldukça rahat gelir', |
| 'oldukça rahat gelir' ile değiştirildi |
| Sayfa 223: Brauehaus, Braeuhaus ile değiştirildi |
| Sayfa 253: algılar, algılar ile değiştirildi |
| Sayfa 277: hayret, hayret ile değiştirildi |
| Sayfa 301: 'otokrasi mi yoksa kamusal mı', |
| 'otokrasi mi yoksa cumhuriyet mi' ile değiştirildi |
| Sayfa 318: anti-Semit, anti-Semit ile değiştirildi |
| Sayfa 327: Burgerliches, Buergerliches ile değiştirildi |
| Sayfa 330: Braunkolen, Braunkohlen ile değiştirildi |
| Sayfa 330: gahacktes'in yerini gehacktes aldı |
    | Sayfa 331: Şarküteri ürünleri ile değiştirildi |
    | Sayfa 334: Dyrenfurth, Dyhrenfurth ile değiştirildi |
    | Sayfa 336: 'Stueze der Hausfrau' ile değiştirildi |
    |           'Stuetze der Hausfrau' |
    | Sayfa 336: Rügen, Rügen ile değiştirildi |
    | Sayfa 336: Vereine, Verein ile değiştirildi |
    | Sayfa 336: Weibliche Angestelle ile değiştirildi |
    |           Weibliche Angestellte |
    |                                                           |
    +-----------------------------------------------------------------+

Bayan Alfred Sidgwick'in Almanya'daki Proje Gutenberg Ev Hayatı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME LIFE IN GERMANY ***

***** This file should be named 28432.txt or 28432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/3/28432/

Produced by Juliet Sutherland, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
