*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Comings of Cousin Ann
Yazar: Emma Speed Sampson
Yayın Tarihi: March 29, 2009 [EBook #28439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Comings of Cousin Ann, by Emma Speed Sampson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Comings of Cousin Ann

Author: Emma Speed Sampson

Release Date: March 29, 2009 [EBook #28439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMINGS OF COUSIN ANN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Kuzen Ann'in Gelişi

Kuzen Ann'in Gelişi

Yazar
Emma Speed ​​Sampson

Yazar
"Mammy's White Folks"
"Billy and the Major"
"Miss Minerva's Baby"
"The Shorn Lamb"

[İllüstrasyon]

Reilly & Lee Co.
Chicago

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Telif hakkı, 1923

tarafından
The Reilly & Lee Co.

Tüm Hakları Saklıdır

Kuzen Ann'in Gelişi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Ryeville Gazileri 9

II Buck Hill'deki Kuzen Ann 20

III Kuzen Ann Karşı Karşıya 32

IV Judith'in Enerjisi 44

V Billy Amca'nın Diplomasisi 58

VI Akrabalık Meselesi 68

VII Judith Vuruş Yapıyor 77

VIII Kuzen Ann Geriye Bakıyor 89

IX Gazilerin Büyük Sırrı 98

X Judith Tekrar Gol Atıyor 111

XI Külkedisi İçin Bir Sürpriz 123

XII Jeff Bir Söz Veriyor 136

XIII İlk Çıkış Partisi 144

XIV Dansa Devam 156

XV Külkedisi Ortaya Çıkıyor 165

XVI Sabah Sonrası 176

XVII Amca Billy Bir Çağrı Yapıyor 185

XVIII Devrilen Bir Süvari 193

XIX Bayan Ann Devam Ediyor 202

XX Yürek Isıtan Bir Karşılama 212

XXI Konklavdaki Klan 220

XXII Büyük Bir Dönüşüm 228

XXIII Kayıp Bulundu 237

XXIV Nimetler Akmaya Başlıyor 251

XXV Amca Billy Gülümser 262

Kuzen Ann'in Gelişi

BÖLÜM I

Ryeville Gazileri

Ryeville, son elli yıldır aynı nüfusa sahip olmakla övünüyordu -yaklaşık üç bin. Bu, en eski sakinlerin sahip olduğu nüfustu, ancak yeni nesil geleneğe rağmen genişleme yanlısıydı ve Ryeville, nüfus sayımı görevlisi meşgul olduktan sonra bir sabah uyandığında, beş bin kişilik ve hala büyüyen bir nüfusa sahip olduğunu gördü.

Küçük kasabanın büyümesinin özel bir nedeni yoktu, sadece
burası engebeli mavi çimenli bir bölgenin kalbinde yer alıyordu ve insanlar bir yerde yaşamak zorundaydı. Ve eğri büğrü sokakları ve büyük evleriyle Ryeville, herhangi bir yer kadar iyi bir yerdi. Her mezhepten kiliseler, okullar ve dükkanlar, bir buz pateni pisti, iki sinema salonu ve yasaklamanın cephe değişikliğini gerektirmesinden önce barlar kadar eczane vardı. İki tane otel vardı - biri "gidebileceğiniz" ve diğeri "gidemeyeceğiniz" yerdi. İlki kasaba ve ilçenin yaşlıları tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Adliye binasının yanındaydı. Gerçekten de uzun, gölgeli verandası adliye binasının yeşilliğine bakıyordu. Orada yaşlı adamlar sandalyelerini duvara yaslayıp ayakları korkulukta oturur ve yasaklama memurlarının kaçakçıları mahkemeye taşımasını hüzünle izlerlerdi.

Ryeville ve kırsalda çok sayıda yaşlı adam vardı - Kentucky'nin o kısmı hem Birlik hem de İsyan orduları için gerekli olan asker sayısını sağlamış olmasına rağmen yaşlı kadınlardan daha fazla yaşlı adam vardı.

Kentucky'de eyaletler arası savaş sırasında kardeş kardeşe, hatta baba oğula karşı kışkırtılmıştı. Devletin Birlikten ayrılmamış olması, aileler ve eski arkadaşlar arasında en yoğun öfke ve kötü hissin sebebi olmuştu. Öfke artık gitmişti ve kötü hisler unutulmuştu. Mavi ve gri gaziler, Rye House verandasında birlikte oturmuş, hikayeler paylaşıyor ve birbirlerini yok etmek için ellerinden geleni hiç yapmamışlar gibi dostça tütün ödünç alıyorlardı. "Abe Lincoln'e gelince," diye ilan etti eski bir müttefik olan Binbaşı Fitch,
"eğer o olmasaydı Tanrı bilir bu kurak günlerde
neler hakkında konuşmak zorunda kalırdık. Size söylüyorum, efendim, Abe Lincoln'e
ebediyen minnettar olmalıyız. Ben de öyleyim. Savaş çıktığında bir taşra mağazasında katiptim ve savaş olmasaydı
daha orada olurdum.
Savaşın beni ve ailemi yaptığını söylemek için buradayım. Bizler dövüşçüydük -ben ve dört kardeşim- ve altmışlara kadar kavga ettiğimiz için
her zaman başımız belaya girerdi. Savaş geldi ve kötü huylarımızı bir erdem haline getirdi. Annem bize 'Dövüşen Fitch'ler dendiğini duyduğunda çok utanırdı. Bu savaştan önceydi ve biz çocuklardan biri veya diğeri her zaman çılgınca hareket etmek için kulübenin önündeydi. Ama, Tanrım Bob, Yankees'i kırbaçladığımız için bize 'Dövüşen Fitches' dendiğinde yaşlı kadın Punch kadar memnundu."

"Bizi kırbaçlayamadığınız için size ne diyorlardı?" diye sordu dağlardan sırıtan yaşlı bir dev.

"Hiçbir şey - çünkü yapabiliyorduk. Tek ihtiyacımız olan daha fazla adam, daha fazla yiyecek ve daha fazla silahtı. Eğer bir şansımız olsaydı, siz Yankilerin üzerindeki lekeleri yalardık. Kırbaçlanmak için yeterince uzun süre hareketsiz duramazdınız."

Böylece konuşmalar her gün devam etti. Savaşlar tekrar tekrar yapıldı ama asla bitmedi. Her zaman berabere bitti ve ertesi sabah daha fazla heyecan ve yeni olaylarla devam
edebildiler. Rye House'daki verandaya sık sık gelen tek er olma ayrıcalığına sahip olan yaşlı bir adam, Pete Barnes, bahsedilen her savaşta -hatta Bunker Hill ve New Orleans savaşında- hazır bulunduğunu iddia ederdi. "Evet efendim, oradaydım; sadece bir gençtim ama oradaydım!" diye iddia ederdi. "Fo'th Kentucky Gönüllülerinin katılmadığı tek bir savaş yoktu ve Johnny Rebs, geldiğimizi duyduklarında cehennem gibi kaçardı. Size söylüyorum, onları harekete geçirdiğimiz zaman '62'de Fredericksburg'daydı - Aralık ayının ortası olmalı. Onları ertesi yıl Chickamauga'da yaptığımızdan bile daha kötü yendik." "Ah, kuru, Pete. Yanks'in her iki savaşta da yenildiğini gayet iyi biliyorsun," neşeli bir rakip ilan ederdi, ancak Pete Barnes, Cornwallis'in teslimiyetinde hazır bulunduğundan ve onu başka türlü ikna etmeye çalışmanın bir faydası olmadığından, kendi tarafının kazandığından emindi.

Rye House, Main Caddesi'ne bakıyordu ve o caddede verandadaki yaşlıların gözünden kaçan hiçbir şey olmadı. Eğer bir şey
olsaydı, yapmaları gereken tek şey sandalyelerini yan verandadan öne taşımaktı, ister sirk geçidi, ister cenaze töreni, isterse sadece
Bayan Ann Peyton'ın onu Buck Hill'e götüren sarsak arabası, ki bu Ryeville ile kırsalı ayıran çizginin diğer tarafındaki ilk büyük çiftlikti. Birkaç küçük yer vardı ama
Buck Hill önemli olan tek yerdi.

Haziran ayında bir sabah, yaşlı adamlar her zamanki gibi verandada oturuyorlardı, ayakları korkuluktaydı ve sandalyeler yaşlı omurgaları için doğru açıda eğilmişti. Sabah boyunca pek bir şey olmamıştı. Güneş, Ryeville'de hareket eden tek şeydi ve sonunda yan verandaya ulaşmıştı ve Albay Crutcher'ın uzanmış bacaklarına tam olarak parlıyordu.

"Sanırım hareket etsek iyi olur," dedi yorgun bir şekilde. "Güneşle birlikte bu günlerde pek huzur ve sessizlik yok."

"Sıcaklık korkunç bir şey," diye katıldı Pete Barnes, "ama Cowpens'takinin yanından bile geçemez."

"Cowpens!" diye haykırdı bir veya iki günlüğüne Rye House'da duran kravatlı bir davulcu, "Cowpens'ın 1781'de Amerika Birleşik Devletleri ile İngilizler arasında yapılan bir savaş olduğunu sanıyordum. "

"Elbette, elbette!" diye kabul etti Pete, "Ben sadece bir çocuktum, ama oradaydım."

"Ocak ayındaydı da," diye ısrar etti davulcu.

"Elbette, ama biz o kadar sıcak yaptık ki--diğer taraf için
bu Haziran havası buna hiç benzemiyor."

Genel bir kahkaha ve düşüncesiz güneşin ışınlarından
sandalyelerin çekilmesi vardı.

"Aman Tanrım, tam zamanında geldik," dedi Albay Crutcher. "İşte
Bayan Ann Peyton'ın rockaway'i geliyor. Nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Tanrı bilir, ama umarım acelesi yoktur," dedi Yargıç
Middleton--sadece nezaketen yargıç, yarışlarda endişeli banktan başka bir bankta oturmamış ve sadece atlar ve
viski üzerine yargıçlık yapmış. "Hiç o eski takım gibi salyangozlar gördün mü? İyi Golddust
türleri de! Bayan Ann her zaman iyi atlar alır ama
benim kesin bilgime göre o çift on sekiz yaşında. Neredeyse tükendi artık ama sanırım yaşlı Billy ve Bayan Ann'den daha uzun ömürlü olacaklar."

"Sanırım yaşlı hanımın yeni bir çift almak için biraz cimrilik yapması gerekiyor,"
dedi Binbaşı Fitch. "Aman Tanrım, o zamanlar ilçedeki -veya başka bir ilçedeki- en güzel kızdı. Alayımdaki bir adamla nişanlıydı -Appomattox'ta öldürüldü.
Sanırım sallayabileceğinizden daha fazla sevgilisi vardı ama sanırım Bert Mason'ı unutamadı. Savaş başladığında henüz çocuktan biraz daha büyüktü ama savaş kızları da erkekleri yaşlandırdığı gibi yaşlandırdı."

"Bayan Ann'in son zamanlarda çok akıllıca hareket ettiğini duydum," diye cesaret etti
Pete Barnes.

"Bana öyle söylüyorlar," diye devam etti Binbaşı Fitch. "Size söylüyorum, artık arkadaş edinmek eskisi gibi değil, maaşlar tavan yapmış durumda ve tüm zenciler Indianapolis ve Chicago'ya gitmiş, böylece paranız olsa bile ödeyecek kimse yok ve yiyecekler üç katına mal oluyor. Sanırım Bayan Ann'in günümüzde iki atı ve ayrıca doyurulması gereken yaşlı Billy'siyle akrabalarına düşmesi şaka değil."

"Evet ve Küçük Josh bana Bayan Ann'in kaldığı her yerde her zaman arkadaş olduğunu söyledi," dedi Yargıç. "Tam olarak şikayet etmiyordu, sadece bir nevi açıklama yapıyordu. Karısını görüyorsun, sonuncusu, az önce kalkıp
gelmeyeceğini söyledi ve gelmeyecekti. Sanırım Bayan Ann, son gittiğinde hoş geldin deme şeklini biraz yıprattı çünkü tam Bayan Küçük Josh, White Sulphur'a bir gezi planlarken geldi ve Bayan Ann ipucu almadı ve yolculuk ertelenmek zorunda kaldı ve sonra demir yolu grevi başladı ve Küçük Josh, karısının geri dönemeyeceğinden korktuğu için
başlamasına izin vermekten korktu. Bayan Küçük Josh bu konuda olabildiğince sinirli ve Bayan Ann bir daha gelirse, tüm akrabalarını aynı anda davet edeceğini ve hangi tarafın diğerini dondurabileceğini göreceğini söylüyor. Yaşlı kadın bu yıl oraya gitmedi ve Büyük Josh'a da gitmedi. Büyük Josh'un kızları, duyduğum kadarıyla, olayı anlamışlar ve yaşlı kuzenleri davetsiz gelirse, kendi başlarına ziyarete gideceklerini ve eğlenceyi Büyük Josh'a bırakacaklarını söylüyorlar. Aile bağları ve akrabalık yükümlülükleri hakkında büyük konuşmalarda harika olduğunu ama
tüm
sorunların kendilerine ait olduğunu ve Kuzenleri Ann Peyton onları ziyaret ettiğinde
sadece kendini çekip işi onlara bıraktığını söylüyorlar. Büyük Josh
o kadar çamurlu bir yolda yaşıyor ki hizmetçi tutmak zor."

Bayan Ann'in hantal arabası köşeye henüz ulaşmıştı ki
verandadaki yaşlı adamların dikkati, küçük, alçak salınımlı, runabout cinsi bir motorlu araç tarafından çekildi. Hiç şüphe yok ki motoru ve
tekerlekleri bir fabrikadan çıkmıştı ama geri kalanı açıkça ev yapımıydı. Parlak maviye boyanmıştı. Arka tarafı, yük taşımak için tasarlandığı için bir kamyon ruhsatı için başvurmuş olabilirdi ama ön tarafı bir yarışçının havasına sahipti ve direksiyondaki hevesli genç kız, arabasının arka tarafından çok ön tarafıyla daha fazla sempati duyuyormuş gibi görünüyordu. Her ne olursa olsun, sempatisinin kaçmasına izin vermemeye kararlıydı ama Rye House verandasındaki sıkıcı yaşlı adamların büyük sevincine, arabasını tam önlerinde durdurdu ve arabasının kamyon tarafındaki gizemli görünümlü birkaç paketi dikkatlice yeniden düzenledi.

"Hiyer, Bayan Judith?" diye seslendi Pete Barnes. Kız, yaşlı adamın ne söylediğini duymak için motorunu durdurmalıydı.

"Ne oldu?" diye neşeyle seslendi.

"Az önce hiyer dedim?"

"Tamam! Hiyer, sen?" diye güldü, ancak motoru durdurmak, arabasından inip marşa basmak anlamına geliyordu çünkü arabasında kendi kendine marş yoktu.

Yaşlı adamların hepsi kıza içtenlikle eğildi ve bir tür nezaket gösterisinde bulundu.

"Şimdi kaçak içki mi satıyorsun, yoksa ne yapıyorsun?" diye sordu Binbaşı Fitch.

"Daha da kötüsü--parfümler ve sabunlar, diş macunları ve soğuk kremler,
saç tonikleri ve kına banyoları, gümüş cilası ve leke çıkarıcılar--hemen hemen her şey veya birazı; ama
mallarımı hallettikten sonra hepinizi ziyarete geleceğim."

"Yapın! Yapın!" diye karşılık verdiler, ama daha fazlasını söyleyemeden içeri girip çıktı.

"Vay canına, bu çok güzel bir kız!" diye haykırdı kravat davulcusu.

"Bence öyle," diye homurdandı Albay Crutcher, "güzel, iyi ve
bir çalı kadar keskin ve yağlanmış şimşek kadar hızlı. Bu civarda onun gibi bir kız yok. İlçenin gençlerinin onu tüm eğlencelerinden
uzak tutarak ne düşündüklerini anlamıyorum."

"Şey, görüyorsunuz--" diye araya girdi başka bir yaşlı adam.

"Evet, grubun en yakışıklı kızını, en cesurunu ve
herkesle eşit ve görgü ve zeka açısından çoğunun üstünde olanı görüyorum, sadece sıradan insanlardan geldiği için--"

"Sıradandan biraz daha kötü, Crutcher," diye ekledi Yargıç Middleton. "Şu
Bucks--"

"O zaman Buck Hill'de mi yaşıyor?" diye sordu davulcu.

"Buck Hill! Aman Tanrım! Bucknor'lar Buck Hill'de yaşıyor ve Kentucky'deki en iyi insanlar. Bucks'lar Buck Hill'in bu tarafında küçük bir yerde yaşıyor. Bu Judy adlı kız ve annesi dışında kimse kalmadı. Louisville'den gelen tramvay hattı oradan geçmeseydi ve ipoteklerini kaldırmaya yetecek kadar bir ücret karşılığında yol hakkını satmasalardı, yerleri borca ​​girerdi diye düşünüyorum. Bucknor'lar ve Bucks'ların başlangıçta aynı kişiler olduğunu ama bunun erken dönemlerde olduğunu ve Bucks'ların bir şekilde aşağı inip Bucknor'ların ayakta kaldığını söylüyorlar. Şimdi Bucknor'lar Bucks'larla olan ilişkilerini, Bucks'ın onlardan beklediğinden daha fazla kabul etmeyecekler."

"Herkesin o kız gibi bir şeftaliyle akrabalık iddia etmekten gurur duyacağını düşünüyorum," dedi Binbaşı Fitch. "Annesi de oldukça iyi bir adamdır,
ama yavaştır. Sanırım kuzenliğe eğilim gösterdikleri zaman her zaman Judy'nin büyükbabası olan yaşlı Dick Buck'ı düşünürler, o en sıcak akrabalık duygularını
soğutmaya yeterdi."

Binbaşının sözlerine onaylayan gaziler uykulu bir sessizliğe büründüler.

BÖLÜM II

Buck Hill'deki Kuzen Ann

"İşte Kuzen Ann geliyor!" Mildred Bucknor'ın kalbinin derinliklerinden gelen bir ağıttı.

"Elbette hayır!" diye haykırdı annesi. "Sıra bize gelmeden önce onun ziyaret edebileceği
bir sürü yer var. Amca Tom'un,
Kuzen Betty'nin ve Rahibe Sue'nun ve Büyük Josh ile Küçük Josh'un en az bir yıldır
onunla görüşmediği yerler var. Emin misin, Mildred?"

"Eski Rockaway ve Amca Billy'nin silindir şapkasına benziyor," dedi Mildred. "Tam da bir ev partisi yapacağımız sırada buna dayanmak çok zor! Anne, lütfen ona bu Haziran'da uygun olmadığını söyle ve Big Josh'a gitmesini sağla."

"Ah, canım, babamın bunu yapmamı duymayacağını biliyorsun. Belki de
o değildir. Nan, korkuluğa tırman ve bunun
kuzen Ann Peyton'ın pikeye doğru gelip caddeye dönen arabası olup olmadığına bak."

"Şey, tek söyleyeceğim şey, eğer oysa--"

"O," diye düzeltti annesi.

"Arabası. Cümlemi bitirmemi bekle, Anne, beni düzeltmeden önce," dedi ve kız, Bucknor ailesinin hanımlarının yaz sabahlarını geçirmek için
alışkın olduğu ön verandadaki korkuluğa
tırmandı. Büyük yivli sütunlardan birine tutunarak, yaklaşan aracı
saran kireçtaşı tozu bulutunun arasından bakmaya çalışarak ayaklarının ucuna bastı.

"Tamamen o ve tiksintimi ifade etmek için
hangi tür bir dilbilgisi kullandığımı umursamıyorum," dedi ve Nan korkuluktan atladı. "Nedenini anlamıyorum--"

"Şey, canım, çare yok. Babanın akrabaları hakkında
neler hissettiğini biliyorsun. Koş ve teyze Em'ly'e Kizzie'yi yukarı gönderip misafir odasını düzenlemesini
söyle."

"Ah, Anne, bunun düzenli olduğunu biliyorsun. Nan ve ben bütün sabah orada kızlar için
hazırlamakla meşguldük. Hatta
hepsi düzeltilmiş çiçeklerimiz ve temiz büro eşarplarımız ve her şeyimiz var," dedi Mildred, ağlamamaya çalışarak.

"Evet, ve keten çarşaflar. Sizin aldırmayacağınızı düşündük, Anne, çünkü
görüyorsunuz ya Jean Roland böyle güzel işlere alışkın ve bu onun Kentucky'ye ilk ziyareti. Sadece üç çift keten çarşafınız olduğunu biliyoruz
ama bunları kullanmak için psikolojik olarak doğru zaman gibi görünüyor. Onları
yataktan çekip çıkarmak için can atıyorum."

"Ama Anne," diye yalvardı Mildred, "yaşlı Kuzen Ann Peyton'ı
küçük salona koyamaz mıyız? Neden her zaman misafir odasını
odasında tutmak zorunda olduğunu anlayamıyorum. O da diğerlerinden daha iyi değil."

"Ama baban--"

"Baba için ne fark eder ki? Kuzen Ann'i nereye
koyduğumuzu bile bilmesine gerek yok."

"Ne düşünüyorsun, Teyze Em'ly?" diye sordu Bayan Bucknor kapıda beliren zayıf yaşlı siyahi kadına. "İşte Bayan Ann
Peyton geliyor ve genç hanımlar onu küçük salon yatak odasına
koymak istiyorlar çünkü misafirlerini misafir odasına
koymayı planlamışlar?"

"Düşün! Sanırım dün o yaşlı Dominick horozunun boynunu bükmediğim için aptalın tekiyim. O gün bütün gününü bir
ziyaretçi olarak geçirdi. Bir tür er
ziyaret için geldiğimizi neredeyse biliyordum."

"Belki de ev partimiz için ötüyordu," diye önerdi Nan.

"Hayır, tatlım, o horoz davetli misafirler için asla ötmez. Şimdi eğer boynunu kırsaydım, şirket olsun ya da olmasın, tencerede olurdu ve bu onu daha fazla pervasızca övmekten kurtarırdı."

"Ama, Em'ly Teyze, Bayan Ann'i salona koymayı ne düşünüyorsun?"

"Düşün! Sanırım onu ​​tekrar ayağa kaldıracak ve o yaşlı Billy ağzını burnunu kıracak, ama hepimiz Bayan Ann'i, yaşlı Billy'yi ve o üç aydan uzun süredir birlikte olan o öküzleri eğlendirdik bu yıl ve ailenin geri kalanının bir adım atmasının zamanı geldi. Marse Big Josh'a ne oldu? Ve eğer yayınlanabilirse Marse Lil Josh'a ne oldu? Yassum, onu salona koy ve Tanrım
O ihtiyar Billy'nin ayaklarını fırından uzak tutmasını sağlayacağım, bu yaz olmazsa, gelecek kış. O, ayaklarını fırında
oturmak isteyen orneris'in zencisi."

"O zaman, Anne, kızlar için misafir odasını tutabilir miyiz? Lütfen
evet de!" diye yalvardı Nan. "Em'ly Teyze her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor ve sen
bize her zaman Em'ly Teyze'ye dikkat etmemizi söylüyordun çünkü o çok
iyi bir yargıya
sahip."

"Eh, benim yargım Bayan Ann'in yaklaşık elli yıl veya daha fazla süre salonda kalması gerektiği yönünde, o ve o ihtiyar Billy'nin bu kadar düzenli gelmeye başladıklarından beri," dedi Em'ly Teyze. "Eğer tekrar yapma şansım olsaydı
asla ayaklarını fırında bu kadar özgürce gezdirmesine izin vermezdim. Asıl mesele şu ki, Bayan Milly, siz, Marse Bob Bucknor ve tüm arkadaşlarınız, Marse Big Josh ve Marse Lil Josh dahil olmak üzere ailenin geri kalanıyla birlikte, Bayan Ann Peyton ve yaşlı Billy ve diğer beyefendiler tarafından Yüce Tanrı'nın iradesiymiş gibi kabul edildiniz. Şimdi, Bayan Ann Peyton'ın salonu Yüce Tanrı'nın iradesiymiş gibi kabul edip etmediğine ve yaşlı Billy'nin de Tanrı'nın ayaklarını benim fırınımda kurutmasına karşı bir sonuca varıp varamayacağına bakalım. "

Bu tartışma sürerken, kireçtaşı tozu bulutu
kaybolmuş ve ondan, bir çift zarif kızıl at tarafından çekilen, dişleri ileri yaşlarını kanıtlayacak olan, hantal ve eski, eski bir araba çıkmıştı. Olası bir alıcı onları incelemenin aşağılayıcı
kabalığına maruz bıraksaydı. İlerleyişleri yavaş ve sakindi, ancak sürücü, malikaneye yaklaşırken onları zıplamaktan ve şakımaktan
zorlukla alıkoyuyormuş gibi dizginleri tutuyordu.

Yaşlı Billy'nin her bir çizgisi, ezik silindir şapkasından neredeyse tabansız çizmelerine kadar, onur ve üstünlüğü ifade ediyordu. Bayan Ann Peyton'ın arabacısı olmanın, o yıpranmış çizmeleri insanlığın geri kalanına
silme hakkını verdiğinden oldukça emindi.

"Şu aptal zenciye bak!" diye haykırdı Em'ly Teyze iğrenerek.
"Orada daha çok bir o pirinç düğmeli, saçları pamuk gibi, bıyıkları o kadar uzun ki onları hemen sarıyor. O zencinin tek yaptığı şey bıyıklarını uzatmak."

"Hadi canım, Teyze Em'ly," diye itiraz etti, yaşlı araba araba yolundan ağır ağır ilerlerken verandadaki çalışma odasının penceresinden çıkan genç bir adam, "Amca Billy atlarını çiftliğimizde olduğundan
daha iyi durumda tutuyor. Zavallı yaşlı Amca Billy!"

"Zavallı yaşlı Amca Billy, gerçekten!" diye çıkıştı Mildred. "Sanırım, Kardeş Jeff, zavallı yaşlı Kuzen Ann'i de öyle derdin."

"Elbette öyle derdim. Dünyada bundan daha fazla
üzüldüğüm başka kimse yok."

"Eh, öyle. Nan ve ben, ev partimiz ve Noel'den beri ikinci kez gelen Kuzen Ann için daha fazla üzülüyorum. Senin ve Babanın yaşlılara saygı duyma, kanın sudan daha koyu olması vb. konularda bu kadar kibirli ve güçlü olmanız gayet iyi. Sen
Kuzen Ann ile yatmak zorunda değilsin, Nan ve benim bazen yaptığımız gibi."

"E-ee, hayır!" diye güldü Jeff.

"Sus, Mildred. Babanın Kuzen Ann'in gelişi hakkında neler hissettiğini hatırla. Sen ve Nan nazik olmalısınız." Bayan Bucknor iç çekti, kızlarından kendisinin yapması zor bir şey talep ettiğini fark etti. Kuzen Ann'e nazik olmak, o eş ve annenin yirmi beş yıllık evlilik hayatı boyunca üstlendiği en zorlu görevdi.

Bahçe kapısında Billy Amca atlarını durmaya isteksiz olduklarının büyük bir gösterisiyle içeri çekti. Uşağa inip arabanın kapısını açmasını emreder gibi döndü. Uşak olmamasına şaşırmış gibi yaparak, o kadar büyük bir vakarla kutudan indi ki,
Teyze Em'ly bile etkilendi, ama bunu kabul etmek istemedi.

"Bu yaşlı zenci, bu kadar yükseğe çıkan biri için kesinlikle alçaktan yürüyor," diye fısıldadı Mildred'a. Billy Amca'nın bacaklarının eğilmesi aslında boyundan birkaç santim eksiltmişti. Ama yaşlı adam, çarpık bacaklarına rağmen, bitkin çizmeler, eski üniforma ve yıpranmış
yüksek şapka, kendisini bir başbakanın
emanetiyle taşıyordu. Bayan Ann Peyton onun
kraliçesiydi.

Eski zenci, eski arabanın kapısını açarken yüzünde sonsuz bir acıma ifadesi vardı.
Sanki kraliyet ailesine
gösterircesine eğilerek, "Bayan Ann, geldik" dedi.

Jeff Bucknor annesinin kolunu tuttu ve onu nazikçe yürüyüş yolundan aşağı götürdü.
İstemeden annesinin şefkatli tutuşu altında kaskatı kesildi ve geri çekildi. Ailenin erkeklerinin Kuzen Ann Peyton ve onun sık sık tekrarlanan ziyaretleri konusunda tavır almaları çok iyiydi. Erkeklerin
hiçbir şekilde misafir olma zahmetine girmezlerdi. Elbette ona karşı nazik olurdu ve her zaman yaşlı bir akrabaya gösterilmesi gereken ilgiyle davranırdı,
ama onu gördüğüne sevinmiş gibi davranmanın ve sanki onurlu bir misafirmiş gibi yürüyüş yolundan aşağı koşmanın bir anlamı olmadığını
gördü.

"Mildred ve Nan için zor," diye mırıldandı sadık oğluna,
onu hırpalanmış arabaya doğru götürürken.

"Evet, Anne, ama akraba akrabadır--ve zavallı yaşlı kadının gerçek bir
evi yok. "

"O zaman yapabilirdi--Bir sürü var--çok iyi ve rahat olanlar--"

"Yaşlı kadınlar için evler mi demek istiyorsun? Ah, Anne, biliyorsun ki Baba
asla buna izin vermezdi. Ne Amca Tom ne de Büyük Josh. Ondan
nefret ederdi ve sonra Billy Amca ve atlar var - Aşk Tanrısı ve
Puck - arabadan hiç bahsetmiyorum bile."

Daha fazla tartışma imkansızdı. Anne ve oğul, Billy Amca arabanın kapısını açıp Bayan Ann'in varış noktasına
vardığını duyurduğunda bahçe kapısına ulaştılar. Sonra ziyaretçinin
yerinden çıkarılması başladı. Geniş bir arabaydı ve iyi ki de öyleydi.
Bayan Peyton seyahat ettiğinde seyahat etti. Evi olmadığı için, sahip olduğu her şeyi yanında taşımak zorundaydı. Arabanın arkasına sandıklar bağlanmıştı ve içeride hanımla birlikte kutular, sepetler, bohçalar, valizler ve teleskop olarak bilinen iki iğrenç şey vardı, bunlardan giysiler fışkırıyordu.

Dağınık paketlemeden Bayan Ann ve Billy Amca'nın son evlerini aceleyle terk ettikleri açıkça görülüyordu. Bayan Peyton'ın yüz hatları bile dağınık denebilirdi, Eğer böyle bir terim
her çizgisi aristokrat bir yüz ifadesiyle bağlantılı olarak kullanılabilirse.
Kural olarak, o hanım duygularını o kadar kontrol edebiliyordu ki
bu konuda bilgisi olmayanlar onun duyguları olduğunun farkında değildi. Haziran ayındaki o sabah, giysilerini giydiği ve dürbünlerden gelen giysiler gibi
parıldayan gözlerinden fırladıkları için duygularını aceleyle topladığı izlenimini veriyordu.

Yavaşça, neredeyse dini bir ayin yapıyormuş gibi, Billy Amca eski
bagajı arabadan kaldırdı.

"Sana yardım edeyim, Billy Amca. Günaydın, Kuzen Ann. Seni
gördüğüme çok sevindim," dedi Jeff, ancak bagajların bir kısmı kaldırılana kadar Kuzen Ann'i görmek imkansızdı.

"Teşekkür ederim, kuzen." Bayan Ann arabanın derinliklerinden konuştu.
Sesi biraz titriyordu.

Sonunda, her kutu, çanta ve paket, sevgili metresinin geçebileceği bir zafer takı gibi, Amca Billy tarafından avlu kapısının her iki tarafına yığıldı.

Yaşlı Billy, arabanın basamaklarını açtı. Bu basamakların, kapı açıldığında düşmesi gerekiyordu ancak yay çoktan gücünü
kaybetmişti ve basamaklar elle indirilmeliydi.

"Nereye bastığınıza dikkat edin, Bayan Ann," diye fısıldadı. Kimse, basamakların güvenli olmadığını ima etmemeliydi. Hiç kimse, onun, Bayan Ann'in, arabanın ve atların yaşlandığını ve yorulduğunu
bilmemeliydi.

Bayan Ann, kırık basamakları, eski eşyaları,
sarsak arabayı--her şeyi--taşıyacak kadar onurluydu. Arabadan, aşağılık tebaasına bir iyilik yapmak için ziyaret eden bir kraliyet ailesi havasıyla çıktı. Onun onuru, kızıl peruğunun eğri olması ve uzun bir tutam kar beyazı saçının
bağlantılarından sıyrılıp mor
kapitone saten poke başlığının sınırlarından dışarıya doğru sürünmesi gerçeğini bile aştı. Gençliğinde ona ait olan güzellik
herkes göremese de hala ona aitti. Amca Billy bunu
görebiliyordu ve Jeff Bucknor, yaşlı kuzeni pis arabasından inerken onu bir anlığına görebiliyordu. Daha önce hiç Kuzen Ann Peyton'ın
her zaman güzel olması gereken çizgileri ve oranları olduğunu fark etmemişti - bir kafa, bir omuz eğimi, bir bacak uzunluğu, bir bilek eğrisi ve bir ayak bileği kıvrımı. Eski mor poke başlığı bir taç olabilirdi, başını o kadar yüksekte taşıyordu ki; altmışların güzeli gibi hacimli eteklerinin ortasında süzülüyordu - sadık yaşlı hizmetçisinin gözünde öyleydi ve hala öyleydi.

Bayan Peyton çember etekler giyerdi. Bunları nereden aldığı sıklıkla
tahmin edilirdi. Kesinlikle altmışlı yıllarda giydiği etekleri giyemezdi ve herkes bu
ürünlerin artık üretilmediğini biliyordu. Büyük Josh, bir keresinde akrabalarından bazılarının Kuzen Ann ve onun giyim tarzı konusunda şaka yollu konuşmalar yaptığında, modası geçtiğinde ucuza bir sürü çember etek aldığını ve bunları tavan arasında sakladığını söylemişti - ama sonra herkes Büyük Josh'un aklına gelen her şeyi söyleyeceğini ve sonra buna yemin edeceğini ve Küçük Josh'un onu destekleyeceğini biliyordu.

"Vay canına, tavan arasında sandıklar için yer yok," diye ısrar etmişti.
"Her yerde çember etekler! Kutular dolusu! Fıçılar dolusu! Japon fenerleri gibi kirişlerden sarkıyorlar! Köşelerde hayaletler gibi dikilip bir adamı ölümüne korkutuyorlar! Kuzen Ann Peyton'ın o
bir sürü çember etek satın alması yüzünden hiç hizmetçi tutamıyorum. Küçük Josh
bu konuda bana hak verecek."

Ve Küçük Josh bunu yapardı, ancak gerçek şu ki
Kuzen Ann'in sadece bir tane çember eteği vardı ve bu da altmışlarda giydiği eteğin aynısıydı. Vücudu, zamanın tahribatından kurtarmak için santim santim yenilenmişti
ta ki orijinal giysiden tek bir zerre
kalmayana kadar. Burada bir bant ve orada bir tel dikkatlice değiştirilmişti, ancak
çember her zaman orijinal şeklini korudu. Altmışların ruhu
hala ondan esiyordu ve Bayan Ann'i eski günlerdeki gibi sarıyordu.

BÖLÜM III

Kuzen Ann Hakarete Uğradı

Bayan Bucknor, Amca Billy ve Jeff arabayı boşaltırken bir kenarda durdu
ama ziyaretçi dışarı çıktığında öne çıktı. "Nasılsınız,
Kuzen Ann?" dedi, yorumuna biraz sıcaklık katmaya çalışarak. "Çok
uzaklara
yol
geldiniz mi?"

Kuzen Ann sertçe eğildi ve ev sahibesinin yanağına yüzeysel bir öpücük
attı. "Bu sabah Kuzen Betty Throckmorton'dan ayrıldık," dedi mor poke başlığını fırlatarak.

"O zaman çok erken kahvaltı etmiş olmalısın." Ünlü Golddust cinsi olmalarına rağmen, kızıl atların yaşlı oldukları ve saatte sadece beş mil hızla seyahat edebildikleri bilinen bir gerçekti.

"Kahvaltidan önce Bayan Betty'den ayrıldık," dedi Billy Amca üzgün bir şekilde, ancak metresinin bir bakışı ona "ama aç değiliz, eğer oradaki bir otelde karnımızı doyurursak," diye ekledi.

"Gün ortasından önce seyahat etmeyi akıllıca buldum," dedi Bayan Ann daha da ağırbaşlı bir tavırla. "Bavulumu odama götür, Billy."

"Yassum, evet, Bayan Ann," ve yaşlı adam, şişman yaşlı Aşk Tanrısı ve Puck'ın durup dinlenmekten memnun olduklarını ve yulaftan başka hiçbir şeyin onları yerinden oynatmayacağını bilmesine rağmen, takımını bağlama direğine bağlama gösterisi yaptı.

Mildred ve Nan, arkalarında Em'ly Teyze ile birlikte yavaşça yürüyüş yolundan aşağı geldiler.
"Onun bizi öpmesine izin vermeliyiz ve bunu bitirebiliriz," diye homurdandı Mildred.

"Eh, siyah olmanın bir telafisi var," diye kıkırdadı Em'ly Teyze.
"Şimdiye kadar Bayan Ann'i öpmek zorunda kalmadım."

"Nasılsınız, kuzenler?" ve Bayan Peyton yine kibirinden
eğilip önce bir kızı sonra da diğerini gagaladı. Yaşlı kadın, Hristiyan adını eklemeden tüm genç akrabalarına kuzen derdi ve bunu, ziyaret ettiği birçok evde genç nesille baş edemediği için yaptığı genel olarak kabul edildi.

"Anne, sözünü hatırla," diye fısıldadı Mildred.

"Evet, anne, hatırla," diye ekledi Nan. "Şimdi, sandıklar ve eşyalar yanlış odaya konmadan önce."

"Billy Amca, Bayan Ann misafir odasının yanındaki odayı alacak. Yani--salon odası," diye tereddüt etti zavallı Bayan Bucknor, Kuzen Ann'den her zaman çok korkardı.

Billy Amca, eline aldığı iki şişkin teleskopu bıraktı ve Bayan Bucknor'a acınası bir şekilde bakarak, "Ne diyorsunuz, Bayan Milly? Sanırım yanlış anladım. Kuzen Billy, Bayan Milly, kusura bakmayın." dedi.

"Bayan Milly sana yolu göstereceğimi söyledi," dedi Em'ly Teyze, büyük bir
şapka kutusu ve bir Gladstone çantası alarak. "Bu
çantalardan ve yüklerden bazılarını taşımana yardım edeceğim."

Zayıf yaşlı kadın önden yürüyordu, Billy ise onu takip ediyordu, ama uysallıktan çok uzaktı. Çok sayıda örgüsü olan sakalı uğursuzca sallanıyordu ve öfkesini dile getirmeden önce beyazların duyabileceği mesafeden uzaklaşmak için sabırsızlanıyordu.

"Bayan Ann'imi küçük bir koridor yatak odasında oyalamak ne demek?
Hepiniz iyice delirdiniz. Bayan Ann için en iyisi bile yeterli değil. Küçük, sıkışık bir odada nasıl öpüşecek, giyinme odası bile değil mi? Bayan Ann her zaman misafir odasını kullanmıştır
ve ben de onu oraya yerleştireceğim. Bayan Milly iyice karıştı,
Kardeş Em'ly," ve yaşlı adam öfkeli tonunu yalvaran bir tona çevirdi. "Aman Tanrım, Bayan Milly aptalın teki ve misafir odasında kimse olmadığı için Bayan Ann'i oraya koyacağız."

Misafir odasının kapısı açıktı ve kararlı yaşlı zenci
Teyze Em'ly tarafından itilerek Mildred ve Nan'in arkadaşları için hazırladığı odaya girdi.

"Bak, bir mesaj almış olmalılar ki yoldaydı, odasına çiçek koydular falan," ve yaşlı Billy dürbünlerin kayışlarını gevşetmek için diz çöktü.

"Çekilin oradan, zenci!" diye haykırdı Teyze Em'ly. "Genç hanımlar
havayı süpürüp burayı kendi şirketleri için dekore ettiler.
O salonda sorun yok. Çoğu insan için
yeterince iyi hava veriyor. Sanırım Bayan Ann benim Bayan Mildred'imden ve Bayan Nan'imden zerre kadar daha iyi değil ve aslında o kadar da iyi değiller,
onların da kanları aynı ve hatta daha fazlası. Onlar ondan daha yaşlı bir aile, ondan iki veya üç nesil daha ileri geldiler. Peytonlar, Bucknorlar, Prestonlar, Throckmortonlar, Butlerlar ve diğer tüm Kentucky aileleri aynı fikirde."

Billy Amca sendeleyerek ayağa kalktı ve Teyze Em'ly'ye şaşkınlık ve öfkeyle baktı. Konuşmaya çalıştı ama kelimeler yetmedi.
Onun üzerinde yükseldi. Onun hakkında uğursuz ve tehdit edici bir şeyler vardı - en azından yaşlı adam öyle olduğunu düşünüyordu. Teyze Em'ly gerçekte sadece kendi özel beyaz halkının haklarını savunuyordu, ancak sersemlemiş yaşlı adama kıtlığın ve felaketin sembolik bir figürü gibi görünüyordu, zayıf ve sıska, uzun, kemikli bir parmağını ona doğrultuyordu. Adam onu ​​takip ederek koridordaki yatak odasına gitti ve yüklerini bıraktı ve sonra Bayan Ann'in geri kalan eşyalarını almak için merdivenlerden sendeleyerek aşağı indi. Zavallı Billy Amca! Sıkıntıları neredeyse kaldırabileceğinden fazlaydı. Şahsen şafaktan önce kalkıp, hane halkından herhangi biri kıpırdamadan Bayan Betty Throckmorton'un evinden kaçmayı umursadığı söylenemezdi. Bayan Ann bunu istemişti ve onun emirlerine itiraz etmesi ondan çok uzaktı. Kahvaltı etmeden gitmek bile
zorluk değildi, eğer sevgili hanımı bundan çok memnunsa. Bayan Bucknor'a yolda bir otelde yediklerini söylediği yemek tamamen hayal ürünüydü. Yolculukları sırasında yanlarından geçtikleri bir kır dükkânından aldıkları kraker ve peynir ve yol kenarındaki bir ağaçtan kopardığı bir tutam kara kiraz, o ve metresinin önceki akşamdan beri yedikleri tek şeydi. O akşam yemeği! Bunu hiç unutabilir miydi? Arka verandadaki basamaklardan Bayan Ann'e ev sahibesinin attığı hakaretleri duymuştu. Elbette, herhangi biri olan veya herhangi birine ait olan herkes, Kuzen Betty olarak bilinen Bayan Elizabeth Throckmorton'un gerçekte ailenin bir üyesi olmadığını, sadece evlenerek aileye dahil olduğunu biliyordu. Billy Amca'nın coğrafyasına göre, New England olarak belirsiz bir şekilde
söylenen bazı yabancı bölgelerden geldiği için Amerikalı bile değildi, Kentucky'li bile değildi. O ve Bayan Ann orayı ziyaret etmeyi hiç sevmemişlerdi, ancak nadiren de olsa, bir yabancı olarak duygularının incinebileceğini hissettiklerinde, onların mahallesinde olduklarını, çiftliğinin önünden geçip kısa bir ziyaret şeklinde saygılarını sunduklarını duyduklarında, orada kalıyorlardı. İki hanım arasındaki karşılaşma kısa ve sert olmuştu, Throckmorton ailesi ise korku dolu bir sessizlik içinde oturuyordu. Bayan Ann ve Billy Amca orada sadece iki gün kalmışlardı ama ziyaretin başından itibaren Billy Amca her şeyin umduğu kadar yolunda gitmediğini hissetmişti. Son bir yıl içinde ziyaret edilen yerlerin birçoğunda kronik ziyaretçiler için işler pek iyi gitmiyordu ama o akşam Throckmorton'larda açık bir
ara veya kabalık olmamıştı. Aileye haber vermeden gelmeleri biraz talihsizdi, tıpkı en büyük torunların kızamıktan
kurtulduğu ve en küçük kızı Lucy'nin Haziran ayında düğün yapmaya karar verdiği sırada. Kızamık, kreşin ekstra bir temizlik ve ilaçlanması gerektirmişti ve küçük hastalar uyumaları için misafir odasına alınmıştı. Haziran ayındaki düğün ise çeyiz için Louisville'e birçok ziyaret ve davet edilmemesi gereken kişiler ve ne tür ikramların
sunulacağı konusunda çokça sohbet anlamına geliyordu. Ziyaret için bundan daha uygunsuz bir an seçilemezdi. Throckmorton'ların kendilerine verilen onuru bilmedikleri açıkça görülüyordu. Misafir odası bir iyileşme hastanesine dönüştürüldüğünden, Bayan Ann isteksiz Lucy ile oda ve yatağı paylaşmak zorundaydı. Büro çekmeceleri temizlendi ve gardırobun bir kısmı yaşlı akrabaya adandı. Dahası, ahırda ziyaret eden at arabaları için yer yoktu, çünkü genç bir Throckmorton yakın zamanda barındırılması gereken değerli avcı atları satın almıştı, ancak Bayan Ann'in Golddust cinsi atlar otlakta geniş sırtlarını yağmura ve rüzgara sunmak zorundaydı. Yaşlı Billy arabada uyuyordu, ancak bunu son yıllarda sık sık yapıyordu - hanımına asla bildirmiyordu. İlk günlerde hizmetçiler tarafından karşılanmış ve Bayan Ann Peyton'ın arabacısına layık olduğu saygıyla karşılanmıştı, ancak eski nesil renkli insanlar ölmüştü veya "gençleri etrafta dolaştırmak" için çok yaşlı ve güçsüz hale gelmişti. Beyaz insanlara gelince, Billy Amca onların ne
sorunları olduğunu anlayamıyordu. Bayan Ann, savaştan hemen sonra kendi güzel evi Peyton yerle bir edildiğinden beri ziyarete gelen Bayan Ann değil miydi? O sırada ziyaretteydi. Billy arabacıydı ve onu Buck Hill'e götürmüştü. O zamanlar yaşlı Billy değildi, ama genç ve canlı bir adamdı. Bir çift kızılderili arabası vardı ve araba yeni ve parlaktı. Gerçekten de şık bir
giyimdi ve Bayan Ann Peyton, Kentucky'nin güzeli ve güzeli olarak biliniyordu. Yangın sırasında Ann'in ziyarete gelmesi ve tüm kıyafetleri ve mücevherlerinin yanında olması çok şanslı bir durum olarak değerlendirildi. En azından
kurtarılmışlardı. Buck Hill'den diğer akrabalarının evine gitmişlerdi ve ziyaret alışkanlık haline gelene kadar böyle devam ettiler. Dul olan babası yangından birkaç hafta sonra öldü ve daha sonra kardeşi de öldü. Mülk, sadece küçük bir gelirin yaslı Ann'e miras kalmasına kadar küçüldü. Ziyaret ucuzdu. Akrabaları tarafından hoş karşılandı ve müreffeh mavi çimenli çiftliklerde fazladan bir çift araba atının bakımı ve başka bir hizmetçinin bakımı çok az fark yarattı. Kuzen Ann, atlar ve arabacı, açık kollarla karşılandı ve istedikleri kadar durmaları için teşvik edildi.

O günlerde ziyaretçiler için her zaman bolca yer varmış gibi görünüyordu.
Evler kesinlikle günümüzdekinden daha büyük değildi ama daha
esnektiler. Elbette, canlı ve ilgi çekici tavırları olan yakışıklı bir genç kadını eğlendirmek, sevgilileri bir lejyon olan, şişko yaşlı atların çektiği eski bir arabadan habersizce üzerinize gelen, örgülü sakalı ve gür beyaz saçlarıyla garip arabacının emirlerine rağmen bir adım daha atamayacakmış gibi görünen, çember etekli tuhaf yaşlı bir hanımdan çok farklıydı. Ama Throckmorton'lardaki o akşam yemeği! Billy Amca, elinde bir tavada yağla oturmuştu, aşçı buna istemeyerek kızarmış bir tavuğun parçalarını ve bir parça soğuk mısır ekmeği koymuştu. Aşçı yeni bir aşçıydı ve sakalları örgülü yaşlı bir zenciyle uğraşmaya hiç meyilli değildi. Yaşlı adam sessizce ekmeğini ıslattı ve içeride beyazların konuşmalarını dinledi.

"Kuzen Ann, hiç yaşlı kadınlar için bir yuvaya gitmeyi düşündün mü?" diye sordu Bayan Throckmorton. Sesi canlı ve ciddiydi, ancak
kaba değildi. Bayan Throckmorton kocasının bu yaşlı kuzenini uzun yıllardır ağırlıyordu ve akrabalarından bazıları kadar çok ziyaretle onurlandırılmasa da, hak ettiği kadarını aldığından emindi.
Aileden birinin veya yakın bir üyesinin gelip yaşlı kadına böyle yuvaların olduğunu ve bunlardan birine girmesi gerektiğini söylemesinin zamanı gelmişti.

"Ben mi? Ann Peyton yaşlı kadınlar evine mi gidiyor? Kuzen Betty şakacı olmalısın," ve Billy Amca açık kapıdan metresinin bir kraliçe gibi dikildiğini ve gözlerinin parladığını gördü.

"Eh, senin kadar iyi olan birçok kişi her gün bu tür evlere gidiyor," diye ısrar etti ev sahibi. "Sanırım normal bir eve sahip olmayı ve bir yerden bir yere gitmeyi, bir sonraki durağının neresi olacağını asla bilmemeyi ve akrabalarının sana yer olup olmayacağından asla emin olmamayı tercih edersin. Şu anda, bizimle daha uzun süre kalmanın senin için uygun olmayacağından gerçekten korkuyorum. Lucy'nin düğünü, kızamık ve her şeyle! Elbette hemen gitmene gerek yok--"

"Bu kadar yeter, Kuzen Betty. Hoş geldin dediğimiz
hiç söylenmeyecek. Hemen gidiyoruz." Bayan Ann'in sesi yüksek ve netti. Ayağa kalktı ve sandalyesini sertçe geri itti. "Affedersiniz," dedi ve odadan çıkmak için döndü.

"Ah, saçmalık, Kuzen Ann!" diye haykırdı Bayan Throckmorton sabırsızlıkla.
"Kimse hemen gitmen gerektiğini söylemedi. Sadece düğün yaklaşıyordu ve--neyse, yaşlı kadınlar için bir yuvadan bahsettiğimde bunu en iyi şekilde kastetmiştim. Bir yuvada oldukça rahat edersin ve eminim ki
tam olarak doğru olanı bulabilirim. Birkaç bin dolar depozito yatırman gerekecek--tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum ama yaşlı Billy'nin maaşını ödediğin ve atlarının nallarını yaptırdığın için biraz paran kalmış olmalı. Elbette yuvada böyle masraflar olmayacak. Atlarını satabilirsin ve eski araban hurdadan biraz daha fazlasıdır ve yaşlı Billy de bir yuvaya gidebilir."

Bayan Ann bir an duraksamıştı ama Bayan Throckmorton arabasından hurda olarak bahsettiğinde ve Billy için de bir yuva önerdiğinde, öfkesi sınır tanımadı ve emir verici bir kovma hareketiyle yemek odasından
çıktı. Billy çağrıldı ve akşamın bu kadar geç saatlerinde yola çıkmak söz konusu olmadığından
gün ışığının onları Buck Hill'e doğru yola çıkarması kararlaştırıldı--Buck Hill'de eski zamanların belli bir tadı hala bulunuyordu, Kuzen Bob Bucknor babasına çok benziyordu, güzel Ann Peyton'ın
kafilesinde onu takip eden
çıraklardan biriydi. Buck Hill onu her zaman hoş karşılardı!

Ve şimdi--Buck Hill--ve bir koridor yatak odası!

BÖLÜM IV

Judith'in Enerjisi

"Anne, Kuzen Ann Peyton Buck Hill'de. Ekspres paketlerim için içeri girdiğimde yolda eski arabasını gördüm."

"Neden Kuzen Ann demekte ısrar ediyorsun, Judith?" diye sordu Bayan Buck. "Benimle aynı şeyi yapmaya
küçümseyen herhangi birine kuzen demek için zamanımı harcardım."

Judith'in annesi her şey için zamanını harcarken, kız hoşgörüyle gülümsedi ve ekspres paketleri açmaya başladı.

"Diğerinin yaptığı gibi sipariş almak yerine tüm malları doğrudan bana gönderen bu şirkette satış yaptığım için çok mutluyum. Ben doğuştan bir seyyar satıcıyım ve malları satın alınıp ödendiği anda teslim edebildiğimde daha fazla kazandığımı biliyorum. Bu yıl Buck Hill'i de ziyaretlerime alacağım ve tüm sevgili kuzenlerimin
tatlı sabun ve soğuk krem ​​stoklayıp stoklamayacaklarına bakacağım."

"İşte, yine Buck Hill halkına kuzen diyorsun. Al
çocuk, o ipi boşa harcama. Seni bu kadar
israfçı yapan şeyin ne olduğunu göremiyorum. Her paketi çözmeli, düğümleri dikkatlice ayırmalı,
sonra da bir top haline getirmelisin. Bunu sana kaç kez söylediğimi merak ediyorum."

"Ben de öyle, Anne, ve sana kaç kez zamanımın
zor düğümleri çözmek için çok değerli olduğunu söyledim. Bahse girerim ki şu anda kafan kadar büyük bir
yumağın var ve lütfen bana yılda kaç
paket gönderdiğini söyle."

Kızın tavırları neşeli ve şakacıydı. Paketleri çözmeyi bıraktı
ve annesini öptü, annesi de kesik sicimden düğümleri zahmetle ayırıyordu.

Bayan Buck devam etti, "Tüm o güzel kağıtları da boşa harcıyorsun! Hadi, bırak da
katlayayım. Annem ve babam bana bu tür şeyler konusunda çok titiz olmayı öğrettiler ve Tanrı bilir ki ben de sana öğretmeye çalıştım. "Eğer biriktirmeseydim ve benden öncekiler biriktirmeseydi
nerede olacağımızı bilmiyorum."

Judith'in anne tarafından büyükbabası Bay ve Bayan Ezra Knight'ın Connecticut'taki atalarından kalma çiftliklerini terk etmek zorunda kaldıkları ve yeni servetler elde etme tehlikesiyle Kaliforniya'ya gittikleri
ama yolda kalıp, ip ve kağıt biriktirme alışkanlıklarının onları kesinlikle zenginleştirmediği Kentucky'ye yerleştikleri bilinen bir gerçekti. Durum böyleyken torunun tuhaf gülümsemesi affedilebilirdi.

"Bunu söylemek imkansız," diye güldü, "ama sen biriktirmeye devam et, canım Anneciğim, ben de biraz para kazanmaya çalışacağım ve aramızda Buck Hill'deki kuzenlerimiz kadar zengin olacağız."

"Yine mi! Benim varlığımı bile bilmeyen insanlarla ilişki kurduğumu iddia etmekten utanırdım. Bunu yapmana neyin sebep olduğunu göremiyorum."

"Ah, sadece eğlence olsun diye! Görüyorsun ya, gerçekten ve hakikaten akrabayız. Biz de Kuzen Ann Peyton'ın ziyaret ettiği bazı kişiler kadar yakın akrabayız, çünkü görüyorsun ki o, üçüncü ve dördüncü nesilden onu görmekten nefret eden herkesi kabul ediyor. Dün Louisville'de Carnegie Kütüphanesi'ndeki Kentucky'nin erken tarihiyle ilgili eski kitaplarda aileyi araştırdım ve birçok şey öğrendim. İlk olarak Bucks, Buck Hill'den dolayı isimlendirilmemişti."

Bayan Buck'ın sahip olduğu arazi bir zamanlar Kentucky'deki herhangi bir arazi kadar zengindi, ancak Connecticut'taki terk edilmiş çiftlik kadar fakir olana kadar aşırı çalışılmıştı. Yargıç Middleton'ın söylediği gibi, tramvay şirketinin aradığı yerden geçme hakkının bedeli, uzun süredir devam eden ipotek kaldırmasını sağlamıştı. Çiftliği, ipotek ve her şeyiyle birlikte, yaşlı Dick Buck'tan satın alan babasından miras almıştı. Ev, Kentucky çiftliklerinde normalden daha yakın bir şekilde inşa edilmiş, New England mimarisine sahip hoş bir kulübeydi. Yaşlı Bay Knight da ahırını yola açılan kapılar yaparak memleketinin geleneklerini takip etmişti. Ahır evden daha büyüktü, ancak şu anda tek sakinleri Judith'in küçük mavi arabası ve yaşlı kırmızı bir inekti. tonlarca saman, boştu. Bazen
serseri bir tavuk oraya yolunu bulur ve
kendi kotasını koyma ve kendi yavrularını kendi yolunda
yumurtadan çıkarma işine başlama
umuduyla boşuna bir yuva kurardı, ancak Judith onu dışarı atar ve
kümesteki topluluk temizliğine uymaya zorlardı.

Şövalyelerin sloganı: "Tembel Fuar" ve Buck'ın "Yeterince
Söylenecek" olabilirdi, Ryeville'deki bir şakacının ilan ettiği gibi, ancak bu tür sloganlar Bayan Judith'e uymuyordu. Hiçbir şey olduğu gibi bırakılmamalıydı, ta ki zaten tam olarak doğru olmadıkça ve o aklından geçenleri özgürce ve korkusuzca söyleyene kadar
yeterince şey söylenmemişti. Bu kızla ilgili her şey özgür ve korkusuzdu - yürüyüşü, başını tutuş şekli, sarsılmaz ela gözleri ve hazır, çınlayan kahkahası. Hatta kızıl altın saçları bile özgürlük talep ediyordu
ve kıvrım, örgü veya ağ içinde kalmayı reddediyordu.

"Nereden geldiğini bilmediğimden eminim," dedi Bayan Buck ağır ağır.
"Çok enerjik ve savurgansın sanki. Elbette ki ailem asla
Bucks gibi oturup bakılanlardan olmadı," ve sonra onun yumuşak gözleri biraz parladı, "ama Şövalyeler tasarrufa inanıyordu."

"Enerji bile mi?" diye sordu Judith küstahça.

"Enerjiyi bile boşa harcamanın bir anlamı yok. Babam tasarrufun dinin yanı sıra hayatın da anahtarı olduğunu söylerdi. Sanırım
annemin büyükbabasına bir gönderme olmalısın, o bir İskandinav denizcisiydi, pervasız, savurgan ve kızıl saçlıydı."

"Belki de öyledir! Her neyse, bu dönümlere biraz guano ekeceğim, değerli büyükbabam Sven Thorwald Woden veya her neyse adı gibi denizleri süremesem bile. Şu buğdayımıza bir bak,
Anne! Tavukları beslemeye uygun değil çünkü toprağımız çok
fakir. Bu sonsuz tasarruftan ve hiçbir şey üretmemekten bıktım. Bizim verimimiz dönüm başına Buck Hill kadar yüksek olmasın diye hiçbir sebep yok, ama
onların aldığının yarısı kadar bile almıyoruz. Bu yaz çok para kazanmam gerekiyor ki torbalar dolusu gübre alabileyim. Yeni bir
planım var."

"Elbette var," diye içini çekti Bayan Buck.

"Ama kekler, turtalar ve benzeri şeyler yaparak ve
patatesleri soyarak bana yardım etmen gerekecek."

"Tamam, acele etme! Acele edemem."

"Ne kadar da iyi bir annesin, sormadan bile tamam diyebiliyorsun."

"Soru sormak için nefesimi boşa harcamanın bir anlamı yoktu, çünkü bana sormadan
söyleyeceğini biliyordum."

"Eh, işte bu: Motorculara ve kondüktörlere yemek vereceğim. Dün, Louisville'den tramvayla gelirken aklıma geldi, zavallı adamların teneke kovalardan, soğuk olması gereken her şeyle ve sıcak olması gereken her şeyle berbat öğle yemekleri yediklerini gördüm. Onların bundan bahsettiğini ve şikayet ettiğini duydum ve bu fikir
aklıma geldi. Yanlarına gidip adamların yanına oturdum ve onlara her akşam kendilerine bir akşam yemeği verilmesini nasıl istediklerini sordum, çünkü en çok özledikleri
akşam yemeğiymiş gibi görünüyor ve neredeyse sevinçten
kriz geçirdiler. Bugünün hemen başında başlayacağım."

Bayan Buck umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı. "Judy, sen kesinlikle böyle bir şey
yapmayacaksın."

"Şimdi, anne, tatlım, yardım edeceğini söyledin ve adamlar evden
akşam yemeği
getirmiyorlar ve kesinlikle onları aç bırakmazsın."

"Ama acele etmemem gerektiğini söyledin."

"Sen de yapmayacaksın. Sen kendi zamanını alabilirsin ve ben
acele edeceğim. Bu akşam sadece iki akşam yemeği dağıtacağım ama bahse girerim
bir hafta içinde bir düzine adama yemek vereceğim ve onlar da bundan hoşlanacak ve bana iyi para ödeyecekler ve sen farkına varmadan zengin olacağız ve kendimize
bir sürü daha iyi yemek yiyebileceğiz ve hatta bir hizmetçi bile tutabileceğiz."

"Bir hizmetçi! Aman Tanrım, Judith, savurgan bir hizmetçi değil!"

"Hayır, kesinlikle, Anne, kurtarıcı bir hizmetçi--bize birçok adım kazandıracak ve
bana senin biriktirebileceğinden daha fazla para kazanmam için zaman kazandıracak biri. Bu akşam onlara
kızarmış tavuk, haşlanmış kahverengi patates, sıcak rulolar,
erik reçeli ve ayran vereceğim. Turplar büyüdü ve yenebilecek kadar büyüdü ve
taze soğanlar da öyle. Tüm kondüktörler soğan yer. Bunu insanların arka platformda durmasını önlemek için yaparlar. Kesinlikle
kuyruğun bizim yerimize gelmesinden ve bu kadar yakınımızda bir durağımız olmasından memnunum. Güzel, düzgün kapaklı ve tabakları, fincanları ve tabak altlıklarını alabilecek kadar büyük bir düzine sepet sipariş etmem gerekecek. Tanrıya şükür, Buck'ın artıkları ve Knight'ın birikimleriyle etrafımıza yetecek kadar çinimiz var. Biraz beş on sentlik mağaza gümüşü ve büyük bir
toplam kağıt peçete alacağım. Sana söylüyorum, Anne, bunu şık bir şekilde yapacağım."

Bayan Buck israf hakkında bir şeyler homurdandı ve üzgün bir şekilde
patatesleri soymaya başladı, ancak o zamanlar oldukça erkendi ve tramvaycıların akşam yemeği altı buçuğa kadar servis edilmeyecekti.

"Bu çocuk kendini yoracak," dedi, kendi kendine değil, yüksek sesle gıdaklayan
hatmi çiçeklerinin etrafında eşelenen yaşlı mavi bir tavuğa. Tavuğun, birçok aileyi
başlatmış olması nedeniyle anaç bir havası vardı ve Bayan Buck içgüdüsel olarak onunla sempati duyabileceğini hissetti. "Tanrıya şükür ki endişelenecek tek bir şeyim yok," diye devam etti, tekrarlanan gıdaklamalar Yaşlı Mavi'nin yavrularını etrafında toplarken. "Şimdi sadece şu zavallı yaşlı tavuğa bak! Acaba tavuk olmayı ve büyütmek için
bu kadar çok büyük aileye sahip olmayı mı tercih eder yoksa horoz olmayı ve belki de gençliğinde kızartılmayı mı ister."

Bayan Buck için derin düşünceler çok fazlaydı. Patates soymayı bıraktı
ve kahverengi bir çalışma odasına daldı. Yan verandada oturup hayal kurmak için
hoş bir yerdi. Judith eşyalarını ayırmış ve mavi arabasının
arkasına koymuştu. İki tavuk yakalayıp onları giydirmişti
ve sıcak rulolar için bir sünger koymuştu. Motorcuya ve şefe mükemmelliğinin düzinelerce sipariş getireceğinden emin olduğu bir deneme yemeği
sunmanın zevkini kendine vaat etmişti.

Ahırdan bir vızıltı geldi ve bir anda Judith uzaklaştı ve gitti, arkasında bir
toz bulutu bıraktı.

"Patatesler için acele etme!" diye seslendi evin önünden geçerken ve
sonra sesi, "Birazdan geri dönerim." diye azaldı.

"Tıpkı Mother Goose'daki süpürgeli yaşlı kadın gibi," diye bilgilendirdi Bayan Buck
tavuğu ve sonra patatesler için acele etmediği için
tekrar hayallere daldı. Gölgeli verandada çok huzurluydu
Judy'nin o kasırgası saatlerce çılgınca seyyar satıcılık gezilerinden birindeydi. Ne kızdı o! Tekrar
anne nereden geldiğini merak etti ve on bininci kez
enerjik kızında İskandinav denizcisinin kanı olması gerektiği konusunda kendi kendine hemfikir oldu.

"Belki de bir yerlerde Bucks'tı. Kesinlikle
yaşlı Dick Buck'tan veya zavallı kocamdan hiçbir şey almadı."
Bayan Buck her zaman kocasını zavallı
kocası olarak düşünür ve ondan bahsederdi. Bunun nedeni, evliliklerinin ilk yılında ölmüş olmasıydı. Belki de merhametli bir İlahi Takdir, babası yaşlı Dick Buck'ı, ilçede Kentucky'deki en tembel ve en önemsiz beyaz adam olarak ünlendiren özellikleri geliştirmesine fırsat vermeden onu alıp götürmüştü. Düşünceleri New England'daki çocukluğuna geri döndü. Tepelerin arasından aşağı doğru esen, Şövalye evini tek başına seçen delici rüzgarlarda çok kasvetli bir şekilde sallanan solmuş yeşil panjurlu eski beyaz çiftlik evini zar zor hatırlayabiliyordu. Ebeveynleri arasında Batı'ya gitme biçimleriyle ilgili devam eden tartışmayı - ister vagonla ister trenle - ve bu şekilde sadece tren ücretinden değil, aynı zamanda sıska takımdan da tasarruf edebilecekleri için vagonla gitme kararını canlı bir şekilde hatırladı. Mobilyalar sevkiyata hazır bir şekilde paketlendi ve Batı'nın hangi bölgesine yerleşeceklerinden emin olana kadar bir komşunun ahırında saklandı. Hedefleri Kaliforniya'ydı ama Kentucky yeterince uzak görünüyordu. Bir süreliğine New England'dan yaşlı bir komşuyla Ryeville'de durmuşlardı ve vergiler için satılacak olan Dick Buck adlı bir çiftliği duyduklarında Kaliforniya'ya yolculuktan vazgeçip tasarruflarını bu çiftliğe yatırmaya karar verdiler. İpotek çiftlikle birlikte gitti. Ezra Knight bunun için pazarlık etti ama pazarlık etmediği şey yaşlı Dick Buck ve oğlu genç Dick'in de satın almaya dahil olmasıydı. Ezra'nın kendi ikametgahı için seçtiği yerin biraz arkasında iki odalı bir kütük evde yaşıyorlardı. Burası inşa etmek için doğal bir yerdi çünkü arazi hafifçe eğimliydi ve uygun bir drenaj sağlıyordu ve sonra kuyu zaten oradaydı ve harika bir kuyuydu. Yeni ev inşa edildi, plan Connecticut'ta bıraktıkları eski evi olabildiğince yakından takip ediyordu, ancak yaşlı Dick Buck hala kütük evinde kalıyordu. Her gün Ezra Knight'a taşınmayı planladığını söylüyordu, ancak her zaman öngörülemeyen bir olay ortaya çıkıp
ayrılışını ertelemesini gerektiriyordu. Evler birbirinden elli fit uzakta değildi, New England kulübesinin arka bahçesi kulübenin ön bahçesi olarak kullanılıyordu. Günler haftalara, haftalar aylara uzuyordu. Ezra sabırsızlandı ve yaşlı Dick, köy doktorunun becerisine meydan okuyan
gizemli bir hastalıkla yatağına yattı. İyi kalpli Bayan Knight, komşusuysa bir köpeğin acı çekmesine izin veremeyeceğini söyleyerek onun isteklerine hizmet etti. Aylar yıllara dönüştü. Ezra, çiftliğin eski sahibine başka bir yer bulma konusunu her sorduğunda, yaşlı Dick
gizemli hastalığına yakalanıyor ve Ezra şimdilik pes etmek zorunda kalıyordu.

Bu arada genç Dick, muhtemel bir çocuk oluyordu ve küçük
Prudence Knight eteklerini indirmiş ve saçlarını toplamıştı. Dick, Knight çiftliğinde çalışıyordu ve yemeklerini de yanlarında götürmesinden daha doğal ne olabilirdi? Yaşlı Dick, tutumlular
pansiyonunda da bir yemek yapmasının aynı derecede doğal olduğunu düşünüyordu. Ezra öldüğünde, ki Kentucky'ye taşındıktan on yıl sonra öldü, yaşlı Dick ve genç Dick nazikçe cesedin yanında oturmayı teklif ettiler. Yaslı eş, alçak tavanlı tavan arası odasındaki yatağı onlar için yaptı ve bundan daha doğal ne olabilir? Genç Dick ve Prudence evlenene kadar, genç Dick ölene kadar orada kaldılar. Sonra yaşlı Dick orada kaldı ve Bayan Knight öldü ve gelini ile küçük kızıl saçlı Judith kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kaldılar. Bayan Knight'ın ölümünden sonra elbette ayrılmak imkansızdı. Yaşlı Dick, gelininin ve küçük Judith'in tek geçim kaynağı olarak bile kendisinden bahsetti. Avlanmayı ve balık tutmayı bir görev olarak görmeye başladı ve ara sıra küçük bir levrek veya tavşan bağışlamasa yoksul kalacaklarını düşündü. Bayan Knight ona tahammül etti çünkü ona alışmıştı. Judith yaşlı adama karşı gerçek bir sevgi besliyordu ve öldüğünde onun için içtenlikle yas tuttu. Elbette ki hayatı boyunca hiç günlük iş yapmamış çok düzensiz yaşlı bir adamdı ama en azından çocuğa hitap eden çevik bir zekası vardı. Judith, adamın ölümünden sonra tavşanlar yakaladı ve balık tuttu. Ancak bunun dışında birçok şey daha yaptı çünkü o zamanlar aile fonları çok düşüktü ve çiftlik o kadar verimsizdi ki aileden birinin para kazanmaya başlaması gerekiyordu. Büyükbabası öldüğünde on dört yaşındaydı; ince uzun bacaklı bir kızdı ve Rye House verandasındaki yaşlı askerlerin ve davulcunun daha sonra kabul ettiği güzelliğin sözünü veriyordu. O zaman bile annesini hala şaşırtan tel yay enerjisi onundu; enerji ve ilerlemek için her daim mevcut bir kararlılık. Bazen birkaçını satacak kadar balık yakalardı. Bazen de kasabaya satış için tavşan götürürdü. Böğürtlen sezonunda o yorulmak bilmez bir toplayıcıydı. Tavuklara yönelirdi ve Louisville'de garantili yumurtaları için sabit müşterileri vardı. Okul, ilerlemenin bir parçası olarak görülüyordu. Hava durumu onu yıldıramazdı. Liseyi başarıyla bitirdi ve dört yıldır tek bir günü bile kaçırmadığı için madalya aldı. On dokuz yaşındayken yılın sekiz ayında okulda öğretmenlik yaptı ve diğer dört ay boyunca tuvalet malzemeleri ve birkaç yan iş satıyordu ve şimdi de şehirlerarası tramvaylardaki makinistleri beslemeyi planlıyor. "Eh, eh! Sanırım bunu İskandinav denizcisinden almış," diye içini çekti Bayan Buck bir patates daha alırken.

BÖLÜM V

Billy Amca'nın Diplomasisi

Buck Hill'deki koridor yatak odası, devasa olan diğer odalarla karşılaştırıldığında çok da küçük bir oda değildi. Bayan Ann ve makul miktarda bagaj için bolca yer vardı, ancak Bayan Ann ve üç sandık ve Billy'nin sevgili metresi için yeri olabildiğince konforlu hale getirmek için sakladığı çok sayıda çanta, paket ve kutu için yoktu.

"Sandıklarınızı açacağım ve eşyalarınızı yerleştireceğiz ve sonra boşları tavan arasına taşıyacağım, ta ki yola devam etmeye karar verdiğimiz zamana kadar," dedi, Bayan Ann'in bir sandalyeye isteksizce gömülmesine üzgün bir şekilde bakarak.
Bayan Ann, Billy'nin ve Billy'nin yanında isteksiz olmasına izin verdi. Merdivenlerden gelen bir adım sesiyle istemsizce
katılaştı. Ann Peyton'ı kimse kambur veya moralsiz bulmamalıydı.
Misafir odasına son bir kez bakmak için yukarı çıkan sadece Mildred'dı,
her şeyin onun için hazır olduğundan emin olmak için.
Yaşlı kuzeninin odasına gelmedi, bu yüzden Bayan Ann bir kez daha rahatlamak için
özgür hissetti.

"Billy, henüz eşyalarımı çıkarmayacağım," diye kekeledi. "B--B--belki de
aceleyle yeniden yola koyulmamız gerekebilir."

"Bunu söyleme, Bayan Ann! Buck Hill'den ayrılmamız için asla çağrılmayacağız, ta ki iyi ve hazır olana kadar - Marse Bob Bucknor'ın harikası yaşarken ve Bay Jeff büyükbabasının tıpatıp aynısıyken. Bayan Milly'nin seni bu güzel küçük odaya koymasının sebebi, merdivenlere ve her şeye çok yakın olması ve rüzgarlı
bahçenin hemen üstünde olması, böylece uzanıp ağaçlara ve çiçeklere bakabileceğin - ve eğer pencereden gelen bir dilekotu sarmaşığı yoksa ve bir resim gibi etrafında dolanmıyorsa. Sana söylüyorum Bayan Ann, bu oda seni çok daha güçlü kılıyor. Sana daha önce hiç vermediklerini merak ediyorum. Misafir odasından çok daha evcil bir yer ve daha sessiz, daha serin ve çok daha yaşanabilir olacağını düşünüyorum."

"Evet, Billy, eminim öyle olacaktır." Sesinde hüzünlü bir gözyaşı izi vardı.

"Şimdi, Bayan Ann, sen çantanı giy ve bir süre dinlen, ben de sana bir fincan çay
getireceğim. Çok yorgunsun, çünkü erken kalktın ve dün gece muhtemelen hiç uyumadın. Küçük çocuğunu boş yere rahatsız etmek için çağrılmadın. Evet, sen kendinsin ve dinlendikten sonra aşağı inip hava alabilirsin."

Eğer bir çocuğu kandırmaya çalışan bir anne olsaydı Billy'nin tonu bundan daha nazik veya sevgi dolu olamazdı. Sandıkları ve valizleri çözmekle meşgul oldu ve sonra çay fincanına doğru aceleyle gitti, bir an sonra geri döneceğini ilan etti, gerçi teyze Em'ly ile bir irade sınavının olduğunu gayet iyi biliyordu. Hanımı için çay ve tost yapmaya karar verdi - aşçının cansız bedeninin üstünde olsa bile. Teyze Em'ly mutfağın kraliçesiydi ve onu hiçbir şey
hazırlanacak fazladan yemeğin olmasından daha çok sinirlendirmiyordu.

"Yemekleri servis edildiğinde, günde üç kez, hiçbir cimrilik veya tasarruf yapmadan ve arada gagalamadan yesinler," diye bağırdı zavallı yaşlı Billy'ye, uysalca koridordaki yatak odası için bir tepsi istediğinde.

"Ben kendim hallederim, Abla Em'ly ve zerre kadar kirletmem. Bayan Ann, bu kadar uzun bir yolculuk ve kahvaltının olmamasıyla şaşkına döndü."

"Otelde yemek yediğini sanıyordum," diye burnunu çekti yaşlı kadın.
"Otelde yemek yediyse neden çay ve tost için aç oluyor?"

"Vay canına, ama gördün mü, sarsıldı ve Bayan Ann--Lütfen, Kardeş Em'ly. Kendim için hiçbir şey umursamıyorum, ama Bayan Ann için umursuyorum. Misafirlerin odalarını ve koridor yatak odalarını umursayarak kazandın, bu yüzden yorgun bir bayana bir fincan çay vermeye istekli olmalısın."

Teyze Em'ly gerçekten çok nazik bir insandı, ama yaşlı Billy'nin sayısız örgüyle bağlanmış uzun sakalında, çarpık bacaklarında ve genel üstünlük havasında onu her zaman rahatsız eden bir şeyler vardı. Yıllarca bu istenmeyen misafir tarafından nezakete tabi tutulmuştu, beyaz insanlarının metresine karşı tutumuyla,
ama artık engeller kalkmıştı ve Bayan Bucknor bu çok sık gelen ziyaretçiye karşı sabırsızlığını açıkça dile getirmişti ve kızları tarafından Bayan Ann'e salon odasını vermeye ikna edilmişti, artık yaşlı hizmetçiye karşı
sıcakkanlılık göstermesine gerek yoktu. Elbette Bayan Ann için
çay yapmayı planlıyordu ama aynı zamanda su ısıtıcısı kaynarken
olabildiğince
nahoş olmayı da planlıyordu.

Yaşlı adam mutfağın köşesinde uysalca oturmuş, Teyze Em'ly'nin küçük Rebecca demliğini kaynatmasını ve
çayı ölçmesini izliyordu. Onun fazladan bir kaşık daha koyduğunu görünce sevindi, çünkü bu onun da çok ihtiyaç duyduğu bir
iksiri bulabileceği anlamına geliyordu. Bir yığın tost yaptı ve cömertçe tereyağı sürdü, her ne kadar homurdanıp kaşlarını çatsa da.

"Al, al ve mutfağımdan çık. Akşam yemeğine
gitmeden önce kahvaltı tabaklarını yıkamam pek mümkün değil ve eğer
her beş dakikada bir durup
istediğim tepsileri hazırlamam
gerekecekse
ne zaman bitirebileceğimi bilmek için."

"Teşekkür ederim, Abla Em'ly, teşekkür ederim!" diye bağırdı yaşlı Billy, arzulanan tepsiyi
kapıp aceleyle dışarı çıktı. "Havlama havası onun ısırığıydı,"
kıkırdadı, "ve umarım Bayan Ann bütün bu tostları yiyip bütün bu çay ve kaseyi içerek akşam yemeğindeki iştahını kaçırmaz. Şimdi sana söylüyorum, yaşlı Billy'nin mide havası boşlukla sırtına yapıştı."

Çay ve tost yorgun yolcuların yüreğini ferahlattı. Bayan Ann, Billy'ye sade ziyafetin yarısını bıraktı ve ona odanın köşesine oturup payını yemesini emretti.

"Şimdi kadınlarımı ovalayıp bardakları yıkayacağım ve eğer bana yapacak ufak tefek işleriniz varsa akşam yemeğinden sonra buraya geri dönerim. Tanrıya şükür, Buck Hill halkı gün ortasında akşam yemeği yiyor ve bol bol yiyor. Buradakiler öğlen konserve somon öğle yemekleri alıyorlar, beyazlar için yeterince kötü ama zencilere ulaştıklarında geriye sadece kutu kalıyor. Genç hanımların şirketten 'gözetleme' yaptıklarını duydum, bu yüzden sanırım tüm kalabalığın üzerindeki parlaklığı gidermek için dallı muslininize ihtiyacınız olacak. Bunu size bastıracağım, hatta bu özgür zencilerden bazılarına sıcak bir ütü bile büyük bir iyilik yapsa." "Ah, Billy, elbisemi ütülemene gerek yok. Ne giydiğimin pek bir farkı yok. Bu akşam ortaya çıkabileceğime inanmıyorum."

"Bayan Ann, hasta mısın? Çayın seni hiç mi almadı?"

"Hayır, Billy, hasta değilim. Sadece çok mutsuzum. Artık istenmediğimizi görmeye başlıyorum -- Buck Hill'de bile." Yaşlı kadının sesi acıklı bir şekilde titriyordu. "Eskiden bizi istiyorlardı -- her yerde. En azından, istemiyorlarsa bile öyleymiş gibi davranıyorlardı. Ne zaman başladığını bilmiyorum -- bu geri çekilme -- bu yük olduğumuz hissi. Ne zaman başladı, Billy?"

"'Hiç başlamadı. Sen çok asil kanlısın, hassassın, Bayan Ann. Sen her zamankinden daha çok isteniyorsun. Senin akrabaların sana sahip olmaktan gurur duyuyor. Hala ailenin güzelliğini taşıyorsun, Bayan Ann. Biliyorum,
yarıştaki her travestiyi, Peyton'ları ve Bucknor'ları ve hepsini becerdim. Sana bir kutu tutan hiç kimse yok. Bayan Ann'ime saldırmaya gitme yoksa Billy'yle kavga edersin. Bu ülkede sana uzun süre zarar verecek hiçbir şey bilmiyorum, mavi veya termobalonla yanımızdan vızır vızır geçen o güzel kızıl saçlı kız hariç. Kim olduğunu bilmiyorum ama onu o kadar güzel yapan bir şey var ki, sen de ona benziyordun. Başını çevirip bize baktı ve beni ürküttü, neredeyse kutumdan düşüyordum.

"Marse Bob ve Bayan Milly'nin kızlarına saygısızlık etmek istemiyorum, ama bu sabah bizi tozlayan o genç kızdan başka bir şey değiller. Kızlarından en güzeli Bay Jeff. Muhtemelen genç bir adam gibi büyüdü. Kesinlikle nazik ve kibardı da. Seni gördüğüne
sevindiğini yazmış mıydı? Bir yere uğrayıp bu bavulların hepsini taşımama yardım etmemiş miydi? Genç efendi bu kadar misafirperverken, senin aklına neden fikir geldiğini anlamıyorum."

"Belki de haklısın, Billy," ve Bayan Ann yine başını kaldırdı.
Kendini çökertmesine izin vermemeliydi. Onu uzun yıllar boyunca ziyaret eden
istek onu hâlâ taşımalıydı. İki nesildir akrabalarından talep
etmiş ve dolayısıyla saygı ve hürmet almıştı ve bunu yapmaya devam etmeliydi. Bu noktada zayıflık veya saldırganlık göstermek ölümcül olurdu. Ziyaret ettiği çeşitli evlerde her zaman onur konuğu olmuştu ve olmaya da niyetliydi. Kuzen Betty Throckmorton'daki talihsiz olay görmezden gelinecekti - unutulacaktı. Billy haklıydı; dikkatli giyinmeliydi. Koridordaki yatak odası meselesi hafife alınmalı ve bir iltifat olarak kabul edilmeliydi. Sanki misafir odasından kovulmamış gibiydi. Yüreğinin derinliklerinde, geçmişte Buck Hill'de beklenen genç ziyaretçilerin ona yer açmış olması gerektiğini biliyordu, ancak bunu ne kendisine ne de Billy'ye itiraf etti.

Dallı muslin bezini çıkarıp ütülemesi için yaşlı adama verdi.

Sonra, titiz bir özenle, paketleri açma işine koyuldu. Büronun sadece en üst çekmecesini boş bulduğunda biraz sinirlendi. Diğer çekmecelere Bayan Bucknor unuttuğu çeşitli eşyaları koymuştu - kumaş artıkları, eski kurdeleler, danteller ve fotoğraflar. Salon yalnızca misafir taştığında ve yalnızca geçici ziyaretçiler yerleştirildiğinde kullanılırdı. Geçiciler için bir çekmece yeterliydi. Gardıropta Jeff'in eski bir av kıyafeti ve Mildred ile Nan'e ait birkaç dans elbisesi asılıydı. Bunlar, terzi tarafından gelecekte tekrar giyilmek üzere geçici olarak
atılmıştı.

"Bunu bana vermeselerdi," diye mırıldandı Bayan Ann, hacimli etekleri için
askı yeri açmaya çalışırken.

Kötü giysileri kancalardan kaptı ve onları yere bir yığın halinde koydu.

Sonra alt çekmeceleri çıkardı ve içindekileri eski av kıyafetinin ve dans elbiselerinin
üzerine boşalttı.

"İşte! Onlara bana aşağılanmamaları gerektiğini anlatacağım. Ben Ann Peyton'ım. Bana her zaman saygıyla davranıldı ve her zaman da öyle olmaya niyetliyim."

Yaşlı gözler parladı ve solgun yanaklar kızardı. Enkaz yığınına
kötü bir tekme attı. Darbe, kütleden küçük, eski moda bir
dagerreyotipi çıkardı. Küçük resimde tanıdık bir şey vardı. Eğildi ve onu aldı. Bu, on yedi yaşında çekilmiş, ince, çekici bir kız olan kendi
benzeriydi; ifadesi, daha fazla
duramayacağını anlamamızı sağlıyordu. Daguerre'in icadından daha iyi bir sinema
kamerası konusu olabilirdi. Gençlik, yaşlılığın gözlerine
baktı ve Bayan Ann, zamanın tahribatını gençlikten saklamak istercesine ellerini zavallı yüzüne koydu. Genç Ann'in yaşlı Ann'e baktığını ve "Bana ne yaptın?
Neredeyim? Seninle benim aynı kişi olduğumuzu söylemene gerek yok." dediğini düşündü.

Yavaşça büroya doğru yürüdü ve yavaşça gözlerini aynaya kaldırdı ve sonra uzun ve üzgün bir şekilde yüzüne baktı.

"Ann Peyton, sen bir aptalsın. Her zaman aptaldın. Artık başka bir şey olmak için çok geç ve sen zamanın sonuna kadar aptal olmaya devam edeceksin. Bu çocuk senden daha fazla sağduyuya sahipti."

Saygıyla küçük dagerreyotipi mendil
kutusuna koydu. Bu, Buck Hill'in şu anki sahibinin babası ve Jeff'in büyükbabası olan Bob Bucknor'a verdiği resimdi. Bir zamanlar ona değer vermişti ama şimdi bir kenara atılmış ve herkes tarafından unutulmuştu. Sonra eğildi ve yerdeki eşyaları topladı ve dikkatlice çekmecelere ve gardıroba geri koydu. Yüzünü ve ellerini yıkadı, kızıl peruğunu düzeltti, seyahat elbisesini daha uygun bir elbiseyle değiştirdi ve sonra görkemli bir şekilde merdivenlerden aşağı süzüldü.

BÖLÜM VI

Akrabalık Meselesi

Jefferson Bucknor, beş yıldır, kısa ziyaretler dışında, evinden uzaktaydı. Yaşındaki çoğu genç adam gibi, Dünya Savaşı
üniversite eğitimine müdahale etmişti. Ülkesinin ihtiyacının ilk belirtisinde eğitime girmişti. O zamanlar Virginia Üniversitesi'nde üçüncü sınıftaydı. Hukuk onun hedefiydi ve savaşın
sonunda başladığı işi bitirmek için aceleyle geri döndü. Mümkün olan en kısa sürede
çalışmasını sağlamaya kararlıydı, derecesini alana kadar yaz kış eğitim görmüştü. Şimdi evdeydi, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alıyor ve ailesiyle yeniden tanışıyordu. Kız kardeşler, o yokken büyümüşlerdi ve babasıyla annesinin saçları ağarıyordu. Kuzen Ann'in gelmesinden sadece bir gün önce gelmişti ve kız kardeşlerinin bu ev partisini
vermesinden dolayı pişmanlıktan kendini alamadı. Bir süre evde sessizce oturmak hoş olurdu.

"Şirketin ne zaman geliyor?" diye sordu Jeff, Mildred'a. Kuzen Ann, ailenin akşam yemeğine çağrılmayı beklediği ön verandada onlara
katılmıştı. "Mildred ve Nan'in bir sürü misafiri var," diye açıkladı yaşlı kuzenine.

"Ah, gerçekten!" dedi Kuzen Ann.

"Bazıları altı buçukta, geri kalanı da yedide Louisville'den geliyor. Onları tramvayda karşılayacağız. Sen de bizimle geleceksin, değil mi, Jeff?" diye sordu Mildred.

"Elbette, eğer bana ihtiyacın olursa."

"Sana ihtiyacımız var! Sana ihtiyacımız olduğunu söylemeliyim. Jean Roland'a
delice aşık olacaksın. Her şeyi düzelttik. O zengin ve
güzel."

"Evet, ve misafir odasındaki yatağa keten çarşaflar serdik," diye araya girdi Nan. "Jean Roland görkemli şeylere alışkındır, ama yatakta üç kişi
uyuması gerekecek ve hepimiz de öyle yapacağız--şimdi."

"Sus!" diye bağırdı Bayan Bucknor. Utanç verici bir sessizlik oldu. Kuzen
Ann'in omurgası gerildi. Bayan Bucknor, çaresizce kıkırdayan kızlarına sitemle baktı. Evin reisinin o anda gelmesi rahatlatıcıydı.

Bay Bucknor elli yaşında, sağlıklı ve dinç bir adamdı, gösterişli ve yakışıklıydı, tavırları biraz diktatörceydi, ama yumuşak ve nazik olan karısından kolayca etkileniyordu. Cömert ve misafirperverdi, Buck Hill'in geçmişte övündüğü ününü sürdürmekle övünürdü - tüm kan için yatak ve yemek olan açık bir ev. Kuzeni Ann'i, Kuzen Bob'un herkese karşı tavrının bu olduğunu bilmeseydi, incinmiş duygularına merhem olabilecek bir samimiyetle karşıladı.

"Peki sen nereden geliyorsun, Kuzen Ann?" diye sordu. "Umarım herkes iyidir. Kuzen Betty Throckmorton'ın mı? Vay, vay! Kardeş Sue'nun sizin arkadaşlığınızın onuruna sahip olacağını düşünmüştüm. Devam edecek! Devam edecek!
Kuzen Betty'de kızamık mı? Aman Tanrım! Umarım hiçbiri zatürreye yakalanmaz. Bize uzun ve güzel bir ziyarette bulunmalısın. Seni ağırlamaktan her zaman mutluluk duyarım, Kuzen Ann. Akrabalarımdan herhangi birinin gelip istediği kadar
kalmasından mutluluk duyarım. Kan sudan daha koyudur, derim ve mavi kan kırmızı kandan daha koyudur."

"Teşekkür ederim kuzen," Bayan Ann'in söyleyebildiği tek şey buydu.

"Bu arada, Mildred, aşık olmaktan bahsetmişken, dün tramvayda gördüğüm o güzel kız kim?" diye sordu Jeff. "Daha önce onu buralarda gördüğümü hatırlamıyorum ama evden ayrıldığımdan beri kızlar benden
çok daha uzun. Bazı insanların kızıl dediği saçları var ama ben ona kızıl diyorum, içinde bolca altın olmasına rağmen. Ryeville'e girmeden önceki son durağa bindi. Vagondaki herkesi tanıyor gibiydi - hatta makinist ve kondüktörü bile. En azından onlarla sohbet ettiğini gördüm - son virajda rahatlayan ve akşam yemeklerini yiyenlerle. Bir cırcır böceği kadar canlıydı - sadece enerjiyle
doluydu -"

"Ah, kim olduğunu biliyorum," dedi Mildred. "Öyle geliyor kulağa
Judith Buck. Yerini bilmiyor. Hiç böyle bir kız görmedim.
Ülkeyi gülünç görünümlü küçük bir ev yapımı mavi Ford ile dolaşıp, arkada yaylı bir araba ve Stutz yarış arabasıyla
gibi havalara giriyor. Hiç kimse için durmuyor, sadece
geçip gidiyor. Bazen bize bile eğiliyor, ama benden çok az
teşvik alıyor, söyleyebilirim."

Birdenbire Bayan Ann'in iç gözüne, daha o sabah arabasını
geçen küçük mavi bir arabadaki parlak saçlı bir kızın resmi
çaktı ve resimle birlikte Billy Amca'nın şu sözleri geldi: "Bu ülkede, mavi bir ortermo balonuyla
yukarıda yanımızdan vızıldayarak geçen o güzel kızıl saçlı kızın 'uzun kenarına' koyacak hiçbir şey yok." Kızın gençliğindeki gibi göründüğünü söylediğini hatırladı. Mildred, canlı Judith hakkındaki nutkunu şöyle sürdürdü: "Elbette
onu hatırlıyorsundur, Jeff. Küçükken böğürtlen satmaya
gelirdi - küçük, yalınayak bir kızdı ve o zamanlar bile istediğin kadar şımarıktı. Yaşlı Dick Buck öldükten sonra tavşanları tuzağa düşürüp
buraya satışa
getirirdi ve bazen de balık tutardı. Teyze Em'ly'nin annesine bu şeyleri aldırarak onu cesaretlendirmesi beni her zaman çileden çıkarırdı. Bence
yoksul insanlara iyi bakılmalı ama yerlerini bilmeliler."

"Ama onun yeri neresi?" diye sordu Jeff, yakışıklı, oldukça esmer yüzüne yavaşça yayılan bir kızarıklık.

"Eh, onun yerinin arka kapı olduğunu söylemeliyim," diye ilan etti Mildred.
"Yaşlı Dick Buck'ın torununun benden herhangi bir sosyal takdir görmesini beklemesine gerek yok."

"Ben de!" diye söze girdi Nan.

"Elbette hayır!" dedi Bayan Bucknor. Bay Bucknor sabah gazetesini okuyordu ve sohbetten habersiz görünüyordu.

"Bana sosyal tanınmayı zerre kadar önemseyen bir kız gibi görünmüyor," dedi Jeff sessizce, ancak dudağı ailesinin züppeliğini onaylamadığını gösteren bir kıvrım vardı.

"İnanmayın," dedi Mildred, tartışılan konunun gerektirdiğinden daha fazla şiddetle. "Bir yıl boyunca onunla liseye gittim ve sonra Tanrıya şükür ki babam beni özel bir okula gönderdi. Gördüğünüz en zeki Aleck'ti. Sınıfın başkanı olarak seçildi ve her zaman hava attı, okula başladığından beri hiç geç kalmadığı ve tek bir gün bile okula gitmediği için madalyalar aldı. Her zaman oyunlarda rol aldı ve harap olmuş Avrupa için sınıf eğlenceleri düzenledi. Ryeville'deki kızlardan bazıları onu kulübümüze katılmaya davet etmek istedi, ancak ben onlara böyle bir şey yaparlarsa beni saymayacaklarını söyledim."

"Ben de!" dedi Nan.

"Ve sana söylüyorum ki Buck Hill, Nan ve beni dışarı çıkarmayacak kadar güzel bir parti yeri. Şimdi Clayton yakınlarındaki ilçede öğretmenlik yapıyor. Ona tahammül edemiyorum. Hatta bir keresinde kızlardan
bazılarına ailesinin orijinal isminin bizimkiyle aynı olduğunu söyleyecek kadar küstahça davrandı -- yaşlı büyükbabası Dick Buck ona öyle söylemişti. Fikir! Sırada bizimle, Bucknor'larla akrabalık iddiasında bulunacak."

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu Bay Bucknor, kağıdını düşürerek.
"Bizimle akrabalık iddiasında bulunan kim?"

"Yaşlı Dick Buck'ın torunu. Saçma değil mi?"

"Hiç de değil," dedi Kuzen Ann, tam yelken açmış bir geminin bir balıkçı teknesi filosuna
girebileceği sırada sohbete dahil olarak. "Hiç de
gülünç değil. Aslında, söz konusu genç kadının yapması gereken tam da doğru şey. O da doğuştan gururlu olabilir ve
hak ettiği şeyi talep etmemesi için hiçbir sebep yok."

"Ama--" diye sözünü kesti Mildred. Bayan Ann Peyton kıza hiç dikkat etmedi. Sözlerini Jeff'e yöneltti, Jeff de ona saygıyla
ilgi gösteriyordu.

"Evet kuzen, Buck'lar Bucknor'lardan sizin veya benim kadar
gelmektedir. Şimdi hepsini hatırlıyorum, ancak uzun, uzun yıllardır
düşünmüyordum. Büyükbabamın, Büyükbabası Bucknor'ın bir kardeşinin, tamamen dikkatsizlikten dolayı, adının son hecesini
söylediğini hatırlıyorum. Bu, bir mülk
transferiyle ilgiliydi. Tapu yanlış kaydedilmişti ve Richard
Buck olarak adlandırılmıştı. Tembel bir adamdı ve meseleyi
düzeltme zahmetine girmektense, kendisine Richard
Buck denmesine izin verdi. Ondan sonra Kentucky'den ayrıldı, ancak oğlu daha sonra geri döndü. Büyükbabam bana o zamandan itibaren servette bir düşüş başladığını ve ailenin Buck kolu o zamandan beri aşağı doğru bir yolda olduğunu söyledi.
Belki de dibe vurmuş olan bu genç kişi şimdi
yükseliyor. Ancak düşük veya yüksek olsun, gerçek şu ki o akraba."

"Tanrım, ruhumu korusun!" Bay Bucknor haykırdı, "O eski masalın
içinde tek bir gerçek kelime olduğunu hayal etmemiştim. Yaşlı Dick Buck'ın sarhoşken, benim aileme ait olduğunu
söylediğini duydum, ama ilk bakışta
gülünç geliyordu."

"Kesinlikle!" diye bağırdı Mildred ve Nan. "Ancak, konuyu araştırmalıyım," diye devam etti baba biraz
böbürlenerek. "Eğer kız akrabaysa onu sahiplenmeliyiz."

"Ah, Bob, yalvarırım böyle bir şey yapma," dedi Bayan Bucknor nazikçe,
kocasının koluna hafifçe bir engelleyici el koyarak. Dokunuşu
yumuşak ve hafifti ama Bob Bucknor'ı demir kelepçeler kadar etkili bir şekilde tutuyordu. "Eğer bu kız Mildred ve Nan'in söylediği kadar ileri gidiyorsa, sürekli olarak kızlarımızla akrabalığını iddia etmesi çok utanç verici olurdu. Onu hiç tanımadığımdan eminim. Güzel ve şüphesiz iyi, ama doğal olarak sıradan
ve açıkça çok ısrarcı."

"Tamam, canım, tamam! Sen en iyisini bilirsin," diye yanıtladı Bay Bucknor.

Bu noktada Kizzie akşam yemeğini duyurdu ve bu hepsi için bir rahatlama oldu.

"Kolumu tut, Kuzen Ann," dedi Jeff yiğitçe.

Yaşlı kadın ve genç adam bir anlığına mavi otların
yuvarlanan çayırlarına bakarak durdular. Yemyeşil otlakları kesen
beyaz kireçtaşı otoyoluydu. Uzaklarda, beyaz yolda mavi bir nokta belirdi. Bir anda bir arabaya dönüştü
ve sonra hızla geçip gitti, arkasında beyaz bir toz bulutu bıraktı.
Jeff gülümsedi ve yaşlı kuzenine baktığında, yüzünde karşılık veren bir
gülümseme yakaladı.

"Akraba olduğu için oldukça mutluyum," diye fısıldadı ve kuzeni kolunu hafifçe sıktı.

Sonra aklına şu düşünce geldi: "Acaba Mildred'in söylediği kadar cesur ve açık sözlü mü? Keşke o makinistlerle bu kadar
yakın olmasaydı. Yanlarına gidip onlarla sohbet etmek pek hanımefendice değildi. Belki de Mildred haklıdır. Yaşlı Dick Buck'ın torununun çok zarif olmasını bekleyemezsiniz - ama, aman Tanrım, o çok
yakışıklı!"

BÖLÜM VII

Judith Bir Hit Yapar

Judith, makinist müşterileri için mükemmel bir
yemek sepeti hazırlamak için zamanında eve ulaştı. Yemeğinin o kadar iyi olması gerektiğine kararlıydı ki
kendisini tanıtacak ve hattaki her çalışan
hizmet talep edecekti. Patateslerin hepsi hazır olduğunda
soyulmamıştı, ama annesinin açıklamasına göre patatesleri soymak çok yazıktı çünkü bu yöntemde çok fazla israf oluyordu. Onları kabuklarıyla
pişirmek gerçekten daha iyiydi. Judith onu öptü ve
güldü.

"Başka bir zaman onları ceketleriyle pişireceğiz, canım annem, ama bu sabah birkaç patates kabuğunu israf edecek kadar para biriktirdim. Eğer böyle bir şansım olursa, daha fazla
malzeme almam gerekecek. Bu ilçedeki kızlar sadece kaybolan kremimi ve silinmeyen sıvı pudramı yiyorlar. Zavallı renkli insanlar arasında anti-kıvrım losyonumla büyük bir hit yaptım. Kadın dünyasının yarısı kıvrılmaya çalışıyor, diğer yarısı ise kıvrılmasını açmaya çalışıyor. Geceleri korkuyla içine
batması gereken çelikten düzinelerce marcel waver'dan ve saçınızı tüm gün süren bir piknik için kıvırcık tutmak için garanti edilen o ayva çekirdeği losyonundan şişe şişe kurtuldum, genellikle yağmur yağar ve yağmazsa, eşitlemek için
dereye düşersiniz."

"Judy, böyle konuşmaların ve bu tür hareketlerinle nefesimi kesiyorsun. Zencilere bir şeyler sattığını düşünmeye dayanamıyorum. Dikkat etmezsen başına neler geleceğini tahmin etmek imkansız."

Bayan Buck'ın renkli ırka karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluğu vardı. Onlara asla güvenmezdi ve hatta onları çiftlik işlerinde çalıştırmaya bile karşıydı. En
iyi zenciye
karşı en itibarsız yoksul beyazı tercih ederdi. Bu, ilk
Kentucky'ye geldiklerinde ezilen siyahlar hakkında çok konuşan, ancak onları
anlayamayan
babasından ve annesinden miras kalan bir önyargıydı.

Yaşlı Dick Buck, Bay ve Bayan Ezra Knight hakkında, "Zenciler hakkında çok yüksek fikirleri var ama bir zenciye hiç ihtiyaçları yok." demişti.

Judith bu önyargıların hiçbirini paylaşmıyordu. Renkli insanları severdi ve onlar da onu sever ve ona saygı duyardı. Küçük mavi arabasıyla yollarda hızla giderken, ona iyi dileklerini sunmayan ve dostça selamına eğilmeyen yaşlı veya genç bir esmer asla olmadı. Sadece o sabah, Bay Büyük Josh Bucknor'a doğru giden
eğik yaşlı bir adama arabayla bırakmıştı ve böylece onu birçok yorucu milden kurtarmıştı.

Judith, "Seni sonuna kadar götürürdüm, Peter Amca, ama sol arka tekerleğimin o engebeli yolda ilerlemesine güvenemem," diye açıkladı.

"Doğru değil mi, Missy? Bay Büyük Josh bundan bahsetmeyi bırakıp bir yol yapsa! Yirmi beş yıldır o şeritte tavla oynayacağını söylüyordu ve henüz hiç yapmadı. Beni buraya göndermelerinin sebebi buydu. Ailedeki hanımlar, yemek pişirmek ve bulaşık yıkamak gibi şeylerle uğraşmaktan bıktılar. Tek sorun şeritte durmak değil. Aceleyle yaşlı Peter'ı aradılar, Bayan Ann Peyton'ın yolda olduğunu düşündüler. Aşağıya, ayağımı tırmığa koyup gelmem için beni aradılar. Throckmorton'dan Bayan Ann'in arabasından bir telefon mesajı aldılar. yükseliyor.
Bayan Ann'in geldiğine dair haberler geldiğinde, daha fazla ziyarette bulunamıyorlar. Hanımlar sinirlendiler ve
evde kalmayacaklarını söylediler ve Bay Büyük Josh onlara eğer bir dakika kalırlarsa gitmelerini söyledi ve o da Bayan Ann'e bakacak."

"Ama o Buck Hill'de," dedi Judith. "Bundan eminim. Sabah arabasını
buraya dönerken gördüm. Zavallı ihtiyar!"

"Bu kadar kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Onun hiç istenmemesi, her zaman gelip
her zaman toplanıp
gitmesi bana çok acınası geliyor. Onun beni ziyaret etmesini çok isterdim. Onun ve benim aynı kandan olduğumuzu biliyorsun, Peter Amca--ya da
biliyor muydun?"

"Aman Tanrım, Missy, bir hata yapmış olmalıyım. Hep Dick Buck'ın torunuyla birlikte olduğumu düşünüyordum. Beni mazur görün."

"Öylesin, Peter Amca, ben Judith Buck'ım, ama Judith Bucknor olma hakkım Bay Bob Bucknor veya Bay Büyük Josh Bucknor veya bunlardan herhangi biri kadar."

"Aman Tanrım Bob! Söylesene!" diye haykırdı yaşlı adam, kuru havada engebeli ve yağmurda çamurlu olan yolun ağzına geldiklerinde. Hızla hareket eden arabayı bırakıp tekrar yaşlı uzuvlarına güvenerek yoluna devam etmeliydi. Ancak, Bay Büyük Josh'un evindeki tüm beyazlara iyi haber getiren kişi olduğu için adımları daha hafifti. Bayan Ann Peyton gelmiyordu, ancak Buck
Hill'i ziyaret ediyordu. Başka haberlerle de doluydu, ancak aileye
bu kadar hoş gelip gelmeyeceğinden pek emin değildi.

"Genç cinsiyetten daha olası değil" diye mırıldandı.

Judith'in kendi başına yemek pişirme konusunda gelişigüzel bir izlenimci tarzı vardı,
hiçbir kurala veya tarife uymadan, ancak sonuç üreten yanılmaz bir içgüdüyle. Kulağa göre yemek pişirdiğini söyledi. Yöntemi ne olursa olsun,
makinistler onlara getirdiği sıcak akşam yemeklerinden çok memnundu ve
Ryeville'e varmadan önceki son duraktaki güzel kızıl saçlı kızın makul bir fiyata bir sepet akşam yemeği
sağlayacağı haberi yayıldı ve kısa süre sonra hattaki hemen hemen her adam onun
müşterilerinden biri olmak için can atıyordu.

İlk akşam yemeği zordu çünkü
kesinlikle mükemmel olmasını istiyordu ve annesi onun yoluna çıkmakta ısrar ediyordu, bir sentin onda birini kurtarabilecek çeşitli önerilerde bulunuyordu.

"Sana söylüyorum, Anneciğim, ben biriktirmiyorum, üretiyorum. Lütfen
masanın yanındaki bu sandalyeye otur, ben de akıl hastanesindeki, kendini bir buharlı lokomotif sanan adam gibi
davranıyorum. Raydan çıkıp seni ezeceğimden korkuyorum. Eğer tek bir noktada hareketsiz kalırsan
geçerim. Üzerinden geçemem, etrafından dolaşamam ve altından geçemem.

"Bizimkinden iki durak önce düdük çalıyor ve ben hazırım. Hurra bir servet için, Anneciğim!" dedi ve Judith bir öpücükle
bir elinde bir sepet, diğerinde bir teneke kutu ayranla yola koyuldu.

Bucks çiftliği, iki tarafı birleşen yollarla ve diğer tarafı Buck Hill'in otlak alanlarıyla sınırlanmış bir üçgendi. Tramvay hattı çiftliğin arkasını dolaşıyordu, ancak iki yolun birleştiği köşeye ulaşmadan önce Ryeville'e doğru keskin bir dönüş yapıyordu. Yol, Judith'in akşam yemeklerini getireceği arabayı karşılamaya söz verdiği durağın yaklaşık beş yüz fit ötesine kadar kıvrılıyordu. Evin arkasından kısa bir yol vardı ve Judith her zaman kısa yolları kullanırdı. Meyve bahçesinden, tepeden aşağı, bir derenin üzerinden, tepeden yukarı, böğürtlen çalılıklarının etrafından, karanlık ve huzurlu, yosunlu kıyılara düşen gölgelerle birlikte bir kayın korusundan geçti kız. Koruda bir an durdu ve bereketli kırsala baktı--her yer daha Buck çiftliğinden daha verimli ama daha
güzel hiçbir yer yok, diye düşündü.

"Keşke burada daha uzun süre kalmak için zamanım olsaydı," diye iç çekti, sepetini bırakıp büyük bir
kayın ağacına dokundu. "Tanrıya şükür Bucks sizi
kesmek için çok tembel ve Şövalyeler çok yavaştı." Bir
arabanın korna sesi onu ürküttü. Yedi kişilik bir yolcu arabası yoldan aşağı geliyordu ve uzakta yaklaşan tramvay görülebiliyordu.

"Sonuçta koşmam gerek," diye bağırdı. "Bir ağaçla sevişmenin karşılığı bu." Çitin yanındaki patika boyunca uçtu ve tramvay durak için yavaşlamadan önce küçük istasyona ulaştı. Nefes nefese ama
zafer kazanmış bir şekilde, bir elinde büyük bir sepet, diğerinde ayran soğutucusu ile ayakta duruyordu.

Jeff Bucknor'ın sürdüğü büyük motorlu araba, yol kenarına park edilmişti. Mildred ve Nan, taze ve fırfırlı çimenlerin ve Louisville şapkacısının son şapkalarının tüm ihtişamıyla ortaya çıktılar.

"Şimdi, Jeff," dedi Mildred, "dışarı çıkıp grupla tanışmalısın ve
hiç hata yapmadığından emin ol. Jean Roland'a aşık olacaksın
ve başka kimseye değil. O en küçük, en esmer ve en iyi giyimli olan. İlk görüşte aşk olmasını umuyorum ve güveniyorum. O
zaten seni hiç görmeden bile sana deli oluyor ve seni
gördüğünde kesinlikle tamamen devrilecek."

"Ne saçmalık," diye alay etti Jeff.

Mildred, Judith Buck'ın varlığını görmezden geldi, ancak onu görmeden edemediler, çünkü mavi pamuklu elbisesi ve kızıl altın saçları
kesinlikle kör bir insanın görüşünü etkileyecek bir renk lekesi oluşturuyordu. Rengi doğal olarak koyuydu ve sıcak bir odun sobasının üzerinde tavuk kızartmak ve arabaya doğru koşmak buna katkıda bulunmuştu. Nan komşusunun varlığını görmezden gelmekten daha kötüsünü yaptı, kız kardeşini açıkça dürttü ve duyulabilir bir şekilde fısıldadı:

"Ona bak! Sepetinde ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Sıcak rulolar, kızarmış tavuk, kıyılmış kahverengi patatesler, erik reçeli, turplar
ve taze soğanlar. Onları koklayamıyor musun?" Judith oldukça rahat bir şekilde, sanki bir restoranda menü duyuruyormuş gibi cevapladı. Aynı
zamanda parlak bir şekilde gülümsedi ve Bayan Bucknor'a hiçbir utanç veya kızgınlık izi olmadan baktı. Nan'in kabalığından açıkça utanan Jeff, istemeden güldü.

Mildred'ı Judith Buck'ta en çok sinirlendiren şeylerden biri, asla alınmaması ve hatta
bir hakaretin kasten yapıldığını bile bilmemesiydi. Bazen bir anlığına meraklı bir gülümseme takınırdı, ancak genellikle kasıtlı
hakaretlere ördek sırtı der gibi davranırdı. Nan'in sepetinde ne olduğuna dair merakını giderdikten sonra platforma doğru ilerledi
ve ayran dolu soğutucuyu kırmızı fenerli bir frenci gibi ileri geri salladı.

"Sanırım burada duracaklar, Bayan Buck," dedi Jeff. "Sepetinizi taşımanıza
yardım edeyim. Ağır olduğunu biliyorum. Ben Jefferson
Bucknor'ım. Belki beni hatırlamıyorsunuzdur ama çocukken sizi sık sık
gördüm. Uzun zamandır evden uzaktaydım. "

Jeff kendini Judith'e tanıtırken tramvay yavaşladı
ve durdu. Üç genç kadın ve iki genç adam inmeye hazır bir şekilde
platformda duruyordu. Ev partisinin bir parçasıydılar ve Mildred ve Nan ile aralarında
sevinçli selamlaşmalar geçti.

Judith'i gören genç adamlardan biri, ev sahiplerine sadece aceleyle
el sıkıştı ve sonra mavi pamuklu giysili kızın durduğu
platformun sonuna doğru ağır ağır yürüdü. Yakışıklı bir gençti, en son ve en belirgin tarzda giyinmişti.

Tarzları ve genel tavırları tarif edilemeyecek kadar küstahtı. Judith'e oldukça yaklaştı ve yüzüne baktı ve ancak Mildred'in sert bir
çağrısıyla diğerlerine katılmak için döndü.

"Tom Harbison, hemen buraya gel!"

Jeff'in yardım teklifleri üzerine Judith ona gülümseyerek teşekkür etmişti.
"Ama ben kendimi alamıyorum - sadece sepetim ve süt," dedi.

"O zaman ben onlara yardım ederim," dedi Jeff, Judith ona
kendisinin yapabileceğine dair güvence vermesine rağmen.

"İşte orada!" diye bağırdı kondüktör makiniste. "Geleceğini biliyordum. Şimdiye kadar bir kızıl saçlı kızın bir adamı hayal kırıklığına uğrattığını
görmedim."

Aç adamlar sepeti hevesle kaptılar ve buz gibi ayran kutusunun üstünden sevinç çığlıkları yükseldi.

"İçeride, ekstra bir şey istersen beni nasıl arayabileceğini açıklayan bir not bulacaksın," diye seslendi Judith. "Yarın aynı saatte görüşürüz. Sepetimi ve tabaklarımı geri getirdiğinden emin ol."

Araba hareket etti ve ev partisini platformun bir ucunda, Judith ve Jeff'i diğer ucunda toplanmış halde bıraktı. Mildred'ı ve yanındaki zeki genç güzeli rahatsız eden bir şey olduğu açıktı. Jeff, yine de, onların
rahatsızlığına sebep olduğunun tamamen farkında değildi.

"Çok teşekkür ederim," dedi Judith. "Sen şef aşçının
mükemmel bir yardımcısısın."

"Sana yardım ettiğim için çok mutluyum, ama lütfen bana
motorculara yemek götürmekle neyi kastettiğini söyle."

"Ne demek istiyorsun? Neden, bu benim işim. Ben altı buçuk arabasının ve belki de diğerlerinin
sıradan ikramcısıyım," diye güldü ve ona
doğrudan gözlerinin içine baktı. Bir an için, Mildred'in acele etmesi için ısrarlı
isteğine rağmen Jeff onun gözlerine baktı. Biraz kızardı ve sonra aceleyle vedalaşarak kız kardeşlerine ve onların
misafirlerine katıldı.

Mildred, Jean Roland'ın şoförün yanındaki ön koltuğa oturmasını başardı. Jean güzeldi, iyi giyimliydi ve şüphesiz büyüleyiciydi.
Jeff, ona ilk görüşte aşık olması gerektiğini hatırladı. Bu yüzden ona eleştirel bir şekilde baktı. Mildred'in söz verdiği gibiydi, ancak Jeff kendini arkadaşının başının üzerinden mavi gingham giymiş ince bir figüre bakarken buldu, tepenin üzerinden kayboluyordu.

Tom Harbison'ın arabanın arkasından dışarı doğru eğilip kırk dolarlık panama şapkasını Judith Buck'ın uzaklaşan figürüne doğru sallaması onun için belirgin bir can sıkıntısıydı ve Judith'in tepenin eteğine vardığında arkasını dönüp güzel şapkanın ona saygı gösterdiğini görmesi daha da büyük bir can sıkıntısıydı.

BÖLÜM VIII

Kuzen Ann Geriye Bakıyor

Mildred haklıydı. Buck Hill her türden parti için mükemmel bir yerdi. Bir tarafta çift salona, ​​diğer tarafta yemek odası ve oturma odasına açılan uzun, geniş bir koridor vardı. Dans etmek için ideal olan saten zeminler cilalı yüzeylerinde nadir eski maun parçalarını yansıtıyordu. Verandalarda Fransız pencereleri açılıyordu, burada
rahat hasır sandalyeler ve hamakların bol olduğu.

Evin güneyindeki bahçe, bahçeleriyle ünlü bir ilçede yer alıyordu.
Bay Bucknor, Kentucky ikliminde yetişen her tür bilinen güle sahip olmakla övünürdü.
Bahçede bir bahçede olması gereken her şey vardı: mermer banklar, bir güneş saati, bir pergola, bir
yazlık ev, bir kutu labirent ve etrafında çatlaklardan çiçek açan
sembollerle kaplı bir taş dairenin olduğu bir çeşme. Çalılar yaşlı ve kocamandı, banklar için hoş köşeler oluşturuyordu - şimdi
üstte buluşan birkaç leylak çalısı, şimdi leylaklar, beyaz ve mor, aşıkları bankta oturmaya davet ediyor. Ah,
Buck Hill aşıklar için bir yerdi! Bahçe her yerden daha güzel bir yerdi!

Ev partisi tüm hızıyla devam ediyordu. Beş misafir altı buçukta gelmişti ve üçü daha yedide tramvayla gelmişti ve altı kişilik bir araba
Lexington'dan akşam yemeğine yetişmişti. Malikane
dolu ve taşmıştı, ancak taşan kısım her zaman evin yakınındaki bir kulübe olan "The Office"te halledilebilirdi, eski güney evlerinde oldukça yaygın bir bina, genellikle genç erkek ziyaretçiler için ayrılmıştı.

Kuzen Ann, yaşlı Billy'nin içten yalvarışlarına yanıt olarak bütün öğleden sonra uzanmıştı. Dallı muslin bezini bastırmıştı ve
hanımefendi için hazır olması için kapının arkasındaki bir kancaya asmıştı. Sonra
ona kuyudan yeni çekilmiş bir sürahi su ve komik bir küçük
sıkı mine çiçeği buketi getirdi.

"Saçlarınızda bulundurmanız gerektiğini düşündüm, Bayan Ann," dedi. "Saçlarınızda
her zaman mine çiçeği taşıdığınızı hatırlıyorum."

"Öyle yaptım, Billy." Bayan Ann elini saçına götürdü, ama hemen
bıraktı, aniden kendi kar gibi buklelerinin
görünmeye başladığını hatırladı. Yaşlı Billy'nin bile onu peruksuz görmesinden hoşlanmıyordu. Başına bir eşarp geçirdi ve Billy başını çevirdi,
görmesini istemediği şeyi görmemiş gibi davrandı.

"Şimdi güzelce giyin, Bayan Ann, ve burada
bir şişe tutan hiç kimse olmayacak."

"Daha gelmediler mi, Billy?"

"Biraz hava geliyor ve daha fazla hava geliyor, bu yüzden kalkıp parlayacağınızı düşünüyorum, Bayan Ann. Siz hiç bilmiyor musunuz?"

Yaşlı adamın metresine olan bağlılığı o kadar büyüktü ki, kendisinden istenseydi ona memnuniyetle hizmet ederdi.

"Umarım bu gençlerin çıkardığı yaygara sizi hiç rahatsız etmez," dedi kapıyı açarken ve aşağıdaki koridordan neşeli kahkahalar yükselirken.

Giyinme işi Bayan Ann Peyton için ciddi bir işti.
Öncelikle son derece temiz ve titizdi ve giydiği her şey tam olarak doğru olmalıydı. Giysileri eski ve yıpranmıştı ve her giydiğinde onarılması gereken bir yırtık keşfedilirdi.
Çember eteği her zaman onarılmaya ihtiyaç duyuyordu, bağlarından kopan bantlar veya gevşemiş ipler vardı. Bu akşam
küçük saten terliğinde saray alçısıyla ustaca onarılması gereken küçük bir delik keşfetti. Kestane rengi peruk taranmalı ve
kıvırılmalı. Zavallı yaşlı yanaklarına biraz allık sürülmeli.
Peyton incileri sağlam kutudan alınmalı - bir kolye, küpeler,
göğüs iğnesi ve taç. Her şey bittiğinde Bayan Ann gerçekten
çok güzel görünüyordu. Herhangi bir kraliçenin kıskanabileceği bir vakar ve tavırla
geniş merdivenlerden aşağı doğru hızla indi.

"Aman Tanrım! Mildred, neden bize süslü bir balo düzenleyeceğini
haber vermedin?" diye bağırdı Jean Roland ve geniş salonda toplanan tüm neşeli gençler Bayan Ann aşağı inerken yukarı baktılar. Çoğu için o sadece bir eğlence figürüydü.

"Ah, o yaşlı kuzen Ann Peyton'dan başkası değil," diye açıkladı Mildred.
"O bizim kronik ziyaretçimiz. Her zaman bir telefon
bebeği gibi giyinir."

Bayan Ann her iki yorumu da duydu, ancak başını daha fazla onurla tutmak dışında hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Kronik bir ziyaretçi, genç kişilerin düşüncesiz kabalığına karşı kızgınlık göstermeyi göze alamazdı. Yaşlı kadına, ziyaret ettiği tüm evlerdeki genç kuzenlerin giderek daha fazla açık sözlü ve kaba ve ona karşı giderek daha az düşünceli hale geldiği gibi görünüyordu. Kendisine eşlik etme ayrıcalığını bahşetmeyi seçtiği her yerde onurlu bir konuk olmayı hala kendi hakkı olarak görüyordu, ancak öz saygısı son aylarda birçok sessiz kazık ve birkaç sert darbe almıştı. Bazen genç kuzenlerin belki de eski nesilden ipucu aldıkları düşüncesi Kuzen Ann'e geliyordu. Yaşlılar eskisi kadar nazik ve cana yakın mıydı? Elbette Betty Throckmorton'dan kabalık beklenebilirdi, ama Buck Hill'de bile bir tavır değişikliği yok muydu - sadece şımarık bir çocuk olan Mildred'ın kabalığı değil, Bay ve Bayan Bucknor'ın kendisi? Sonra Büyük Josh ve Küçük Josh vardı, ikisi de onu almak için bahaneler uydurmuş ve daha sonra onlara gelmesi için ona yazacaklarına dair güvence vermişlerdi ve ikisinden de haber alamamıştı.

Bir an durakladı ve mutlu gençlere baktı. Ne kadar mutlu olduklarının farkında olup olmadıklarını veya sadece genç olmanın nimetini takdir etmek için yaşlı olmanın gerekip gerekmediğini merak etti.
Birdenbire gençliğinin bir resmi, neredeyse canını acıtan bir acıyla geri döndü. Tam o salondaydı ve o da tam o merdivenlerde duruyordu - belki de aynı noktada. Buck Hill'de bir ev partisi vardı ve o sabah Peyton'dan yepyeni bir arabayla gelmişti ve Billy de bu iki nag'ı sürüyordu. Billy o zamanlar gençti ama o kadar güvenilirdi ki babası kızının sorumluluğunu ona vermeye razı olmuştu. Ailenin ona geldiğinde ne kadar sevindiğini hatırlıyordu. Etrafına nasıl toplandıklarını ve onu nasıl kucakladıklarını! Şimdiki sahibinin babası olan Robert Bucknor o zamanlar genç bir adamdı. Ona karşı ne kadar nazik ve şefkatliydi, ne kadar da kibar ve nazikti!

Onu merdivenlerde tek başına durmuş, toplanmış topluluğa bakarken gördüğünde, ikişer ikişer basamakları çıkıp elini tutmuştu: "Ah, Kuzen Ann, ne kadar güzelsin! Keşke bunun senin evin olacağı zamanın geleceğini hissedebilseydim - senin ve benim."

Ve o, "Henüz değil, Kuzen Robert, lütfen henüz bundan bahsetme," diye cevaplamıştı çünkü savaşta öldürülen genç sevgili Bert Mason'ın hatırası, diğer bağları düşünmesi için hala çok canlıydı. "Ama sen benim için çok değerlisin ve eğer--" Böylece onu
ertelemişti.

Orada durup Robert Bucknor'la konuşurken -o zamanlar gençti ve şimdi yaşlı, ölü ve gitti--Billy, kül rengi yüzüyle ona, sevgili evi Peyton'ın yangında tamamen yok olduğu haberini getirmişti. Bayılmıştı. Genç hanımlar genellikle o günlerde, duygularına yenik düştüklerinde bayılırlardı. Arkadaşları ve kuzenleri, yardım teklifleriyle nasıl da etrafında toplanmışlardı! Aslında onun hakkında tartışıyorlardı, onları ziyaret etmesi için o kadar istekliydiler ki.

"Benimle yuva kurmalısın."

"Hayır, benimle!"

"Onun bir parçasına sahip olmalıyım."

"Sıra bende," ve benzeri.

Ve sonra Buck Hill'in sahibi ve tatlı karısı ona
evlerinin kendisine ait olduğunu ve orada olmakta
sanki evin gerçek bir kızıymış gibi özgür hissetmesi gerektiğini söylemişlerdi. Sonra Ann Peyton'ı ziyaret etme yılları başlamıştı. Babası yangından birkaç hafta sonra ölmüştü ve daha sonra tek erkek kardeşi olmuştu. Ne yapacağını bilemediği kadar çok ziyaret daveti vardı. Billy de hoş karşılanmıştı ve
nereye giderse gitsin atları için her zaman ahırda yer ve arabası için araba evinde yer vardı.

Haziran ayındaki o akşamdan bu yana kaç yıl geçmişti ki o noktada durup genç erkek ve kadınlardan oluşan kalabalığa bakıyordu? Saymaya cesaret edemiyordu ama Robert
Bucknor'ın torunu büyük salonda duruyordu ve güzel bir kızın ona ne söylediğiyle ilgileniyormuş gibi yapmaya çalışıyordu. O güzel kız, süslü elbise balosu hakkında yorum yapan kişiydi. Robert Bucknor'ın torunu ne onun bunu söylediğini ne de kız kardeşinin acımasız cevabını duymamıştı, çünkü o an salona
girmişti. Şimdi açıkça sıkılmıştı ama bunu gizlemeye çalışıyordu. Kız
bir saksağan gibi gevezelik ediyordu. Jeff aniden başını kaldırdı ve
Bayan Ann'i gördü.

"Ah, Kuzen Ann!" diye bağırdı, basamakları ikişer ikişer çıkarak, tıpkı büyükbabasının o gün, çok, çok yıllar önce yaptığı gibi,
"Ne kadar güzel görünüyorsun! Seninle bir minuet dansı yapmak isterdim. " Sonra ona kolunu verdi ve onu merdivenlerden aşağı indirdi. Akşam yemeği hemen
anons edildi ve Jeff yaşlı kuzeniyle içeri girdi, Mildred'in çok
üzülmesine rağmen, yakışıklı kardeşi için başka türlü planlamıştı.

"Korkunç yaşlı şey!" dedi Tom Harbison'a, onun üzerinde dans eden
katılımcıya. "Jeff'i o şekilde yakalamak! Erkeklerin
sevgililerden birini alırsa etrafta dolaşmasını nasıl bekliyor?"

"Ve onu saçında çiçeklerle gördün mü?" diye sordu Nan bir sahne
fısıltısıyla. "Verbenas!" ve sonra tenor şarkı söyleyen ve şakacı bir
şey gibi görünen şişman bir çocuk şarkı söyledi:

"Tatlı Evelina,
Onu en son gördüğümde
Saçından bir verbena
çalmıştı."

Bunun üzerine bütün gençler güldü. Bayan Ann, Nan'in sahne
fısıltısını duydu ve Mildred'in onaylamayan bakışını hissetti ve şişman çocuğun şarkısının onunla
oyun oynamak için olduğunun oldukça farkındaydı, ancak
Robert Bucknor'ın ona çok benzeyen torununun onu karşılamak için merdivenleri koşarak çıkması ve ona
çok güzel göründüğünü söylemesi ve şimdi elini sıcak genç kalbine sıkıca bastırması dışında hiçbir şey önemli değildi. Yemek odasına girerken yaşlı Billy'nin kiler kapısından baktığını gördü ve gurur dolu bakışını yakaladı ve
genç efendiyle birlikte göründüğünde memnuniyet.

"Sana ne diyorum?" diye mırıldandı. "Bayan Ann'im seçici değil mi?"

IX. BÖLÜM

Gazilerin Büyük Sırrı

"Canım anneciğim," dedi Judith, "Bu sabah Buck Hill'e gidiyorum
ve kuzenlerime ve misafirlerine her türlü şeyi satacağım."

"Judith, satmıyorsun! Sana ayaklarının altındaki toz gibi
davrandıklarında o insanlara nasıl yaklaşabilirsin?"

"Ama anneciğim, öyle değiller. İnsanlar ayaklarının altındaki toz gibi davranamazlar, ta ki siz onların altında olmadığınız sürece ve ben Buck Hill'deki Bucknor'ların en ufak bir şekilde altında değilim. Şimdi bana havadaki toz gibi davranabilirler - rüzgar estiğinde solumak zorunda oldukları toz - ya da tamamen solumayı bırakabilirler. Beni solumak istemeyebilirler. Onlar için biraz kalın kafalı olabilirim ama beni solumak zorundalar. Kendimi onlarla akraba yapmadım. Ben sadece _akraba_yım.
Benim için öyle olduğumu bilmenin büyük bir fark yaratıp yaratmadığını bilmiyorum. Çok eskiden, şu anki ben olan şeyin Buck Hill'i inşa etmekle bir ilgisi olduğunu düşünmeyi seviyorum, çünkü orası güzel. Benim olan
kısım bahçeyi planlamış olabilir. Kim bilir?

"Ama oraya bir şeyler satmak için gitmiyorum çünkü onlar benim kuzenlerim.
Böyle tatsız bir konudan bahsetmeyeceğim. Bunun için fazla iyi bir
satıcıyım. Oraya sadece biraz
para kazanabileceğimi düşündüğüm için gidiyorum. Bir ev partisi düzenliyorlar ve insanlar ziyarete gittiğinde her zaman diş fırçalarını ve
tokalarını unutuyorlar. Mildred Bucknor'ın etrafta olmadığımı iddia etmesinden pek hoşlanmıyorum,
benim çok fazla görünürde olduğumu bildiğim halde. Okulda da ona karşı böyle bir tavrı vardı
ve eğer Latince'de isimlerle fiiller arasındaki farkı söyleyemediği ve cinsiyet, durum ve zamanı birbirine karıştırdığı gerçeğinin tamamen farkında olmasaydım bu beni üzerdi.

"Evet, anneciğim, Buck Hill'e gidiyorum ve beş dolar kadar kazanacağım,
her ne kadar iyi bir şekilde reddedilmem gerekse de. Dün akşam Jefferson Bucknor bana karşı çok nazik davrandığından beri her zamankinden daha az gitmek istiyorum. Sana
sepetimi arabaya kaldırmama yardım ettiğini ve
aslında kendi aristokrat elleriyle
bir kutu ayranı alıp
perona
attığını söylemedim. Evet, yaptı ve kız kardeşini çileden çıkardı--ve ev partisinden
biri olan aşık olması gereken güzel bir kızı sıktı. Zavallı Bay Jeff Bucknor'ın benim yerime geçmesini istemiyorum--çekiçler çalmaya başlarsa bunu kesinlikle yapacaktır--ama duygularını
korumak için bile mallarımı satmaya çalışmaktan vazgeçmeyeceğim."

"Judith, kendini alçaltmamalısın."

"Kendimi hiç alçaltmıyorum, Anneciğim. Sadece şu şekilde düşün:
Diyelim ki Ryeville'de bir dükkanım vardı. Mağazaya gelen müşterilere, akraba olup akrabalıklarını kabul etmeyi
reddetseler de, etmeseler de hizmet etmez miydim? Herkes saçlarımın kızıl olduğunu
bilmesine rağmen, beni sosyal olarak eşit görmeyen ve ayaklarım dans etmek için kaşındığında beni ev partilerine
veya danslara davet etmeyen kişilere satış yapmayı reddetmezdim. Mağazaya gelen herkese
satarım. Kesinlikle! Şimdi görüyorsun ki
tekerlekli bir mağazam var. Mallarıma ihtiyacı olabilecek herkese gitmeliyim. Beni kendi seviyelerinde gören ve benim de kendiminkinde gördüğüm kişilere sadık kalsaydım çok sınırlı bir müşteri kitlem olurdu. O yüzden
bana dua et, Anneciğim ve bana iyi dileklerini ilet."

"Judith, nasıl da koşuyorsun! Jeff Bucknor'ın senin peşinden koştuğunu
düşünmesinden korkmuyor musun?"

"Hiçbir şekilde. O öyle bir adam değil. Kulaklarının duruşundan, alnındaki saçlarının uzamasından ve gözlerinin köşelerinin sanki hiç şakayı kaçırmıyormuş gibi kırışmasından anlıyorum. Şakaları hiç kaçırmayan insanlar, diğer insanların sürekli peşlerinden koştuğunu düşünerek dolaşmazlar. Gözlerinden dışarı bakışından anlıyorum. Sadece gözleri size bakmıyor, arkalarında da size bakan bir şey var. Sanırım eğer bir ibne kız olsaydım, gözlerinin ruh dolu olduğunu söylerdim ama öyle değilim. Sana söylüyorum, Anneciğim, Kuzenim Jeff güçlü, muhtemel bir genç adam ve onunla gurur duyuyorum. Keşke benim akrabam olduğunu bilseydi."

Bayan Buck iç çekti. "Sanırım bilseydi seninle akrabalık iddiasında bulunmazdı. Buck Hill'deki Bucknor'lar gururlu mideli bir topluluk. Küçük bir kız olduğumdan beri beni turna üzerinde tozluyorlar - beni tozluyorlar ve beni hiç görmüyorlar bile."

"Onlarla hiç konuştun mu?"

"Elbette hayır. Kendimi öne çıkaran biri olmadım."

"Peki, neden onlar seninle senin onlarla konuştuğundan daha fazla konuşsun ki?
Sen onlar kadar iyi değil misin? Kesinlikle ve çok daha güzelsin.
Sen Bayan Bucknor'dan, bir günlük zambağı bir lahana gülünden
daha güzel olduğu kadar
daha güzelsin," diye ilan etti Judith.

"Ah, nasıl da konuşuyorsun, Judy! Elbette, hiç konuşmadılar dediğimde, konuşmak için asla yollarından çıkmadılar demek istiyorum. Burada ölenler olduğunda, komşu gibi davranırlardı ve bir şeye ihtiyacımız olursa onları çağırmak için haber gönderirlerdi, ama biz hiç yapmadık, çünkü annem ve ben zaman zaman yas tutmaktan kaçınırdık. Sanırım Büyükbaban Buck olmasaydı, biraz daha fazla ileri geri arkadaşça davranırlardı. İçki içtiğinde biraz zordu ve bu çoğu zaman böyleydi. Ya içerdi ya da sarhoşluktan
kurtulurdu. Sonra çok tembel ve beceriksizdi."

"Zavallı Anneciğim! Bizimle çok zor zamanlar geçirdin Bucks. Büyükbaba
Buck o kadar tembeldi ki seni ölümüne endişelendirdi ve ben çok enerjiğim, seni çok
rahatsız ettiğimi biliyorum. Ama bütün bu konuşmalar ev partilerine tuvalet malzemesi
satmak için değil. Bu arada, makinistlerimden bir telefon mesajı aldım.
Bu akşam altı tane akşam yemeği istiyorlar. Bu da Ryeville'e gidip birkaç sepet daha alıp her türlü erzakı
hazırlamam gerektiği anlamına geliyor.
Keşke üçüz veya en azından ikiz olsaydım. Çok daha
fazlasını başarabilirdim."

"Aman Tanrım, Judy! Elbette şu an olduğu gibi yeterince şey yapıyorsun. Altı akşam yemeği birden mi?"

"Aman Tanrım! Altıda iki, altı buçukta iki ve yedide iki.
Korkarım yolu hendeğe dönüştüreceğim. Pancarların yenecek kadar
büyüdüğünü ve farkına varmadan biraz taze fasulye ve bezelyemiz olacağını görmek beni mutlu ediyor. Bahçeyle uğraşmak için biraz kararacağım,
çünkü buna zaman ayıramıyorum. Ayrıca, şu anda kazmak için zamanım
gerçekten çok değerli. Baker & Bowles için tüm amatör fotoğrafik filmleri
geliştirmek için sözleşmeyi aldığımı söylemiş miydim? Geçen gün onları gördüm. Bunu doğru şekilde
yapmakta çok zorlanıyorlar ve okul için bu işin çoğunu
yaptığımı biliyorlardı, bu yüzden denememi istediler. Elbette böyle bir
fırsatı kaçıramazdım ve bunu gece de yapabildiğim için kabul ettim. Haftada sadece bir veya iki akşam sürecek. Tüm kimyasalları onlar sağlıyor ve
çok iyi para kazandırıyor. Yaz boyunca bunu yapacağım, okul başlayana kadar."

"Ne çocuk! Ne çocuk!" Bayan Buck'ın söyleyebildiği tek şey buydu. "İskandinav denizcisinin bile onu yenebileceğine inanmıyorum."

Yine otelin verandasındaki yaşlı adamlar Judith Buck'ı gördüler. Küçük mavi arabasını Rye House'un tam karşısına park etti ve alışverişe başladı.

"Sence Judy denen kız şimdi ne yapıyor?" diye sordu Yargıç Middleton.
"Bahse girerim kasap dükkanına gidiyordur."

"Bahse girerim gitmiyordur," dedi Pete Barnes tartışma uğruna. "Bahse girerim Emporium'a gidip kendine mavi bir elbise alacak."

"Belki," diye düşündü Binbaşı Fitch. "Her zaman mavi giymek için
yeterince aklı olan kadınlara inanmışımdır. Bayan Judith Buck'ın giydiği o mavi
tam benim tarzım mavi--ne çok açık ne de çok koyu--daha nazik
arada ve ortada, çok uzak tepeler gibi veya--"

"Yavru kedi gözleri," diye önerdi Albay Crutcher göz kırparak.

"Kedi ayağı! Öyle bir şey değil! Neyse, o tür bir mavi Bayan Judith'e çok yakışıyor."

Hepsi buna katıldı ve Judith tekrar kollarında arabanın arkasına yerleştirilecek paketlerle
dolu bir şekilde göründüğünde yaşlı adamlar hep bir ağızdan bağırdılar:

"Hiyer, Bayan Judith?"

"Sizler Hiyer?" diye cevapladı.

"Gelin ve bize haberleri anlatın," diye yalvardılar ve o da sokağın karşısına
koşup Rye House'un korkuluğuna tünedi, bir gün önceki seyyar satıcılık gezisinde aldığı haberleri anlatırken.

"Peter Turner Amca, Bay Büyük Josh Bucknor'daki hanımlar için yemek pişirmeye ve bulaşıkları yıkamaya gitti. Haftalardır hizmetçileri yok. Bayan Ann Peyton'ın geleceğini düşünüyorlardı ama
Buck Hill'de yattı, onu gördüm. Throckmorton'ları ziyaret ediyordu ve oradan aceleyle
ayrıldı. Clayton'daki Yaşlı Teyze Minnie, yüzüncü torununa kavuştu. Kendisinin on altı çocuğu vardı ve hepsinin de kendi payına düşen çocukları ve torunları oldu. Bunu biliyorum çünkü torunlarından birine saç düzleştirici ve bir kutu pire pudrası sattım ve yeni bebek için talk pudrası almayı düşündü ama bunun yerine pire pudrası kullanmaya karar verdi."

Yaşlı adamlar sevinçle güldüler. "Bize biraz daha anlat," diye talep ettiler.

"Nine Mile House'daki dul Simco, bana Bay Pete Barnes'ın başına ne geldiğini sordu. Ona biraz kına şampuanı ve bir kutu bronz toka sattım."

Pete utangaçça sırıttı, ancak kravatını düzeltti ve bıyıklarını çekti, tıpkı erkeklerin güzel cinsiyetten iltifat aldığında yaptığı gibi.

"İşlerin nasıl?" diye sordu Binbaşı Fitch.

"Hangi iş?" diye sordu Judith. "Çok fazla var, hangisi olduğunu söylemen gerekecek.
Ama hepsi oldukça iyi gidiyor. Gitmeliyim.
Elveda!" Ayağa kalktı ve mavi bir şimşek gibi uzaklaştı.

"Şimdi muhtemelen öyle değil mi?" diye titrek bir sesle sordu yaşlı Yargıç Middleton. "Bizim gibi eskilerden oluşan bir grupla durup dedikodu yapacak kadar güzel kız yok."

"Evet, gerçek bu," dedi Albay Crutcher. "Bob
Bucknor'ın en büyük kızını, Bayan Judy bizi neşelendirirken babasının arabasıyla geçerken gördün mü? Yanında genç bir kan bağı vardı --Louisville'den genç Harbison. Neredeyse arabadan düşecekti, Bayan Judy'ye bakıyordu. Bucknor'lı bayan bu tarafa doğru baktı, ama o bakışta gözlerinin beyazını gösteriyordu. Torunum, Betty, bana daha dün gece Judy Buck'ın dans kulüplerine katılmaya davet edilmemesinin tek sebebinin Bucknor'lı kızların ona teklif
etme konusunda
gerginleşmeleri ve onları aşağılamaları olduğunu söyledi --Judy'ye sıradan ve zavallı beyaz çöp ve benzeri şeyler söylüyorlardı. Betty, kızların hepsinin onu Bucknor'lardan daha çok sevdiğini söylüyor, ama Buck Hill'lilerle ilgili
işlerin nasıl olduğunu bilirsiniz -- onlar doğal olarak sosyal konularda
öncülük ederler ve kimse onlara karşı gelmemiştir. Keşke benim de bir evim olsaydı. Size söylüyorum, Judy Buck'a saçınızı kıvıracak bir çıkış partisi verirdim," diye ilan etti Albay. "Eh, bir evim var ama Judy'nin balosunu kaçırmak isteyeceğim tüm
insanları çağırmak için yeterince büyük olmaz," diye konuştu Binbaşı Fitch.

"Aman Tanrım, bir fikrim var!" diye haykırdı Pete Barnes, duvara yaslanmış sandalyesini dört ayağının üzerine düşürerek ve
aynı anda korkuluktan sarkıtılmış ayaklarını yankılanan bir
gürültülü vuruşla yere indirdi. "Kesinlikle bir fikrim var."

"Ee?" diye sordu Binbaşı Fitch.

"Hepimiz bir araya gelip buz pateni pisti kiralayalım ve Bayan Judy Buck'a bu ilçenin asla unutamayacağı bir parti verelim."

Diğer sandalyeler dört ayak üzerine indi ve Rye House'un gazileri ciddi bir toplantı için bir araya geldiler. Yaşlı diller şakladı ve yaşlı sakallar sallandı, Pete Barnes'ın fikri yapıcı bir şekil aldı.

"Bütün mahalleye ve hatta mahallenin dışındakilere soracağız.
Louisville'den bir grup ve oradan bir organizatör çağıracağız ve
işleri kahverengi yapacağız," diye kıkırdadı Pete.

"Belki de toplum, yaşlı Dick
Buck'ın torununun balosuna gelmelerini istediğimizde geri durur," diye önerdi biri.

"Onlara oraya varana kadar topun kime ait olduğunu söyleme. Bu, sinirli olanları yakalamanın yoludur. Bayan Judy'ye bile söylemeyelim. Bu onu biraz utangaç yapabilir. Sadece hepsinin dans etmesine ve biraz ısınmasına izin verelim ve sonra onları çok kaba olmadan geri çekilemeyecekleri bir noktaya getirdiğimizde ayağa kalkıp konuşmalar yapacağız ve ilçeye o kıza ne kadar değer verdiğimizi, onun ne olduğunu ve onunla ne kadar gurur duyduğumuzu bildireceğiz," diye önerdi Yargıç Middleton.

"Şehirdeki bütün yaşlı oğlanları olaya dahil edeceğiz. Yani kalabalığımızı ve sırrı ifşa edecek kimse olmayacak. Ve o kıza, eğer başkasına ait olsaydı güzel kızıl kafasını döndürecek bir heyecan yaşatacağız - ama onunki gibi akıllı bir kafayı döndürecek kimse yok."

"Hiçbir kadını da dahil etmeyeceğiz," dedi Pete.

"Dul Simco bile mi?" diye sordu Binbaşı Fitch.

"Kadınlar çoktan kıza bakmalıydı ve şimdi biz erkekler
bizim üstümüze alacağız. Baloya ne ad vereceğiz?" diye sordu Bay Barnes, Binbaşı'nın hamlesini görmezden gelerek.

"Buna gündüz partisi diyebilirsiniz ama kimin olduğunu söylemeyin," diye önerdi Albay Crutcher. "Bunun hakkında bolca şaka olacak ve zeki Alec'ler bizimle dalga geçmeye çalışacaklar çünkü gündüzün ne anlama geldiğini bilmediğimizi düşünüyor olacaklar ve biz de bu kahkahayı alıp ihtiyacımız olana kadar saklarız. Hadi hemen gidip davetiyeleri Ryeville Courier'a gönderelim."

Yaşlı adamlar hemen işe koyuldular, ancak Haziran ayının tembel bir sabahıydı ve Rye House'un verandası gölgeli ve serindi. Yeni üyeler, on kişiye ulaşana kadar toplandı, hepsi harcamayı ve zaferi paylaşmaya istekli ve hevesliydi. Önce, buz pateni pisti ertesi cuma gecesi için tutuldu. Sonra Louisville'deki bir organizatör telefonla arandı ve akşam yemeği sipariş edildi, "ilk partilerdeki son şeylerin gerektirdiği tüm malzemelerle". Orkestra tutuldu ve akşam yemeği için öğlen düdükleri çalmadan önce davetiyeler dizildi ve basıldı. Elbette, davetiyeler bir açık artırma satışının duyurularına benziyordu, ancak bu partiyi en sevdikleri kız için yapan Ryeville'li yaşlılar için ne önemi vardı? Bu
karttı:

Cuma Gecesi Paten Pisti'nde
Ryeville'in Yaşlı Adamları Tarafından
Bir İlk Baloya
Davetlisiniz
Dans ve İçecekler Ücretsiz
R. S. V. P. P. D. Q.

BÖLÜM X

Judith Tekrar Gol Atıyor

Buck Hill'deki ev partisi Mildred ve Nan'in umduğu kadar büyük bir başarıya ulaşmıyordu. Tüm zevk ve neşe unsurları mevcuttu
ama endişeli ev sahiplerine göre olay biraz
sürünüyor gibiydi. İlk olarak, kardeş Jeff ödüllü konuklarına
aşık olmayı kesinlikle reddetti ve ödüllü konuk, fetih yapmaya alışkın olduğu için, sonuç olarak huysuzdu. Jeff'in
en ufak bir
kabalığı yoktu. Aksine, kız kardeşlerinin tüm arkadaşlarına karşı özellikle nazik ve çekiciydi, onlar için bir şeyler alıp getiriyordu, onlarla dans ediyordu, atletik olanlarla tenis oynuyordu, romantik olanlarla duygusal
hiçbir şey konuşmuyordu ve yüksek kaşlılarla Einstein teorisini ciddi bir şekilde tartışıyordu. Kendisinden beklenen her şeyi yaptı ama Jean Roland'a aşık olmadı. Gençler uzun meydanın bir ucunda toplanmıştı. Diğer ucunda Bayan Ann Peyton ve Bayan Bucknor oturuyordu. Bayan Ann en sevdiği işle meşguldü: iplikten lamba altlığı örmek ve Bayan Bucknor boşuna aile çorap sepetinin dibine ulaşmaya çalışıyordu. Öğleden önce, bir ev partisi düzenlemek için her zaman zor bir dönemdir. Bir şeye başlamak neredeyse imkansız gibi görünüyor, en azından Mildred ve Nan öyle hissediyordu. En hafif eğilimli olanlar bile sabah flört etmek istemez. Herkes biraz donuk hissediyordu, belki de günümüzde ve nesilde normalden daha fazla kahvaltı yapmış olmalarından dolayı, ama Buck Hill eskiden güne başlamak için bol ve çeşitli yiyeceklerle başlama geleneğini sürdürüyordu. Shad yumurtası, ciğer ve pastırma, sıcak rulolar ve mısır keklerinin üstüne çilek ve krema yığılmış ve bunların hepsi kahveyle yıkanmışken çok canlı olamazsınız.

Jean Roland esnemesini bastırdı, kasıtlı bir esnemeydi -- hava kapalı olduğu ve kasedeki su değiştirilmemiş ve nefes almak için ağzınız açıkken kendinizi bir japon balığı gibi hissettiğiniz için bastıramayacağınız türden bir esneme değildi. Şişman çocuk son bir saattir ona eşlik ediyordu ve onun esprili çıkışlarından bıkmıştı. Eski bir sınıf arkadaşı olan Jeff ve Willis Truman, daha ciddi düşünceli iki kızla bir briç oyunu oynamaya başlamıştı.

"Briç oynayamadığım şeylerden biri," diye duyurmuştu Jean ve
oyunun ona rağmen oynanması pek de iltifat sayılmazdı.

"Bu arada, Jeff, dün akşam istasyonda o kadar hayran olduğun Titian saçlı kraliçeyi tanıyor musun? Misafirlerini karşılayamadın mı?" diye sordu Tom Harbison. "Onu bu sabah tekrar gördüm."

"O küçük taşralı!" diye haykırdı Jean Roland. "Hiç tarzı yok."

"Hiçbir zerresi yok!" diye yankıladı Nan.

"Ah, bizim o küçük kuzenimiz mi?" dedi Jeff, oyununda duraklayarak.

"Jeff, nasıl yapabilirsin?" diye haykırdı Mildred. "Çok sıradan bir kişi, adı Buck ve şimdi de orta çağlarda Bucknor'lar oldukları ve bizimle akraba oldukları gibi aptalca eski bir masal uyduruyorlar. Kelimelerle anlatılamayacak kadar saçma."

"Hepimiz akrabayız," diye takıldı Jeff, oyununa devam ederken.

"Çok güzel etek!" dedi Tom. "Bu sabah arabayla geçerken otelin verandasında birkaç adamla flört ediyordu. Sanırım hepsi kuzendi."

Jeff, gözlerinde bir öfke parıltısıyla oyunundan başını kaldırdı. Kartları takip etmeyi
unuttu, kafası karıştı, yanlış elden oynadı, kendini
yeniden girmekten alıkoydu ve hemen hazırlandı. Hepsi Tom Harbison'ın Judith Buck'ın uygun şekilde davranmadığını ima etmesi yüzündendi.

"Biri geliyor! Pike'dan dönen bir araba gördüm," diye duyurdu Nan. "Umarım başka bir misafir değildir."

Herkesin dikkati yaklaşan araca odaklanmıştı. Judith'in küçük mavi arabasıydı, her zamanki gibi, genç ve sert hanımının ondan istediği hızla caddede ilerliyordu. Hanım, yirmi dört saatten en az otuz altısını almaya kararlı görünüyordu. Hiç kimse, virajı dönüp bahçe kapısına düzgünce inme tarzında bir stil olmadığını söyleyemezdi. Mildred, "Şeytandan bahset," diye mırıldandı, "eğer o Judith Buck değilse. Ne isteyebilir ki?" Judith, her zamanki keşif gezisiyle arabadan indi ve elinde örnek bir kutuyla kapıdan geçip, Mildred'in sorusuna cevap vermeye çalışana kadar yolun yarısına kadar geldi. Jean Roland, "Belki de kardeşini görmeye gelirsin," diye önerdi. Şişman çocuk, "Ah, bana bir kız kardeş ol," diye iç çekti, "lütfen bana bir kız kardeş ol, Mildred." Judith bir an bile duraksamadı ve doğruca merdivenlerden yukarı yürüdü. Genç adamların hepsi
yerlerinden fırladı ve Jeff elini uzatarak öne çıktı, ancak kız bu hareketi görmemiş gibi yaptı. İş gibi bir "Günaydın" ile numune kutusunu açtı ve satıcı gevezeliğine başladı: "Burada--" Çağrının tamamen ticari bir görüşme olması ve Bucknor'ların hiçbirinin onunla herhangi bir sosyal ilişki aradığını veya arzuladığını bir an bile düşünmemesi konusunda kararlıydı.

"Belki de mallarını arka kapıya götürsen iyi olur. Hizmetçiler
biraz satın almak isteyebilirler," diye önerdi Mildred, ailesinin hayal edebileceğinden daha fazla küstahlıkla.

"Teşekkür ederim. Biraz sonra nazik önerinizden faydalanacağım. Özellikle arka kapılar için hazırlanmış bir ürün grubum var. Size anlattığım bu şeyler ön kapılar için. Piyasada benzer ürünlere sahip çoğu şirketin aksine, bu şirket acentenin ürünü satış yapıldığı anda teslim etmesine izin veriyor," diye devam etti Judith satış elemanı edasıyla. "Arabamda tam bir ürün stoğum var ve numuneyle satış yaparken, size sunabileceğim gerçekten mükemmel fırsatların tadını çıkarmak için günlerce ve haftalarca beklemenize gerek yok. Bu artık bir temizleme kremi. Yüzünüzün ne kadar temiz olduğunu düşünürseniz düşünün, bunu uyguladıktan sonra çok yanıldığınızı göreceksiniz. Evet, o an için rahatsız edici ama komşunuzdan ne kadar daha temiz olduğunuzu fark ettiğinizde rahatlatıcı." Gençler onun etrafında toplanmıştı ve hatta Bayan Ann Peyton ve Bayan Bucknor bile işlerini bırakıp Judith'in ne satabileceğini görmeye geldiler.

"Siz genç bayanlardan herhangi biri bu kremin değerini yüzüne sürerek kanıtlamama izin verir mi?"

"Bana yağ sür," diye önerdi şişman çocuk.

"Ah, hayır, bu sadece bayanlara yönelik. Daha sonra geleceğim
erkeksi bir markam var. Bana üzerinde denememe izin veren
herkese bir numune kavanozu vereceğim."

Judith'in tavrı ciddi ve kişisel değildi, ancak rengi, göstermemeye kararlı olduğu
heyecanla daha da belirginleşmişti.

"Neden kendin denemiyorsun?" dedi Nan. "Bahse girerim seninkiler de çıkar, tamam."

Judith parmaklarını kavanoza daldırdı ve parlayan yanağına temizleme kremini sürdü. Herkes güldü. "Ve şimdi bu
kremi bir iki dakika bekletirken, sizi
çeşitli pudralarımla ilgilendirmeye çalışacağım." Talk pudrasından böceğe kadar çeşitli pudralar hakkında canlı bir öneride bulundu.

"Ve şimdi temizleme kreminin mucizevi güçlerini göreceğiz."
Cebinden bir mendil çıkardı ve yağlanmış yanağı
şiddetli bir şekilde ovaladıktan sonra kanıtı izleyicilere sundu.

"Bu harika," dedi Bayan Bucknor. "Bana bir kavanoz verin."

Sonra Judith, kaybolan bir kremin erdemlerini gösterdi ve birkaç satış yaptı.
Sonra erkeklere mükemmel bir tıraş sabunu
ve şifalı tozdan bahsedilmesi gerekiyordu. Her türden kokulu sabunlar sergilendi,
şampuanlar, saç tonikleri, cep tarakları, diş fırçaları ve macun.

Ev partisini esir alan bitkinlik dağıldı.
Sanki Judith atmosfere bir temizleme sıvısı
uygulamış gibiydi. Aralarında durup, ürünlerini ikna edici bir samimiyet ve sadelikle sergiledi. Kızdan
almaktan kim kaçınabilirdi ki?

Bayan Ann ona uzun uzun ve dikkatle baktı. Demek ki yaşlı Billy'nin metresine
benzediğini düşündüğü kız buydu. Düşünceleri
çocukluğuna geri döndü. Bu Judith'in yaşındayken kozmetik ve sabun satarak dolaşacak kadar
kendini aşağılayabilir miydi?
Kesinlikle hayır! Böyle bir mesleğe tenezzül etmeden önce
açlıktan ölürdü. Açlıktan! Açlıktan ne anlardı ki?
Kuzen Betty Throckmorton'dan kahvaltısız
ayrıldığı sabah hayatında ilk kez bir öğünü kaçırmıştı.
Kentucky'nin mavi çimenli bölgelerindeki ziyaretçilerin
aç olma olasılığı düşüktür. Genç ve güçlüyken, o da ziyaret etmek yerine, sürekli ziyaret etmek yerine, kendine yardım etmeye çalışsaydı daha mı iyi olurdu?

Bütün bunlar yaşlı kadının aklından geçti. Diyelim ki
ziyaret edecek kuzenleri, teyzeleri ve amcaları
olmasaydı - o zaman ne olurdu? Diyelim ki o da bu kız gibi olsaydı, yardım için güvenebileceği
hiçbir akrabası
olmasaydı. Diyelim ki akrabaları fakir olsaydı. Diyelim ki
onu istememişlerdi. İstemiyorlardı! Onu istiyorlar mıydı? Onu
isteyen var mıydı? Judith'in yüzüne o kadar dikkatle baktı ki kızın gözleri
yaşlı kadına doğru çekildi. Bayan Ann tuvalet malzemelerinden bazılarını
almak isterdi, ancak küçük mülkünden aldığı üç aylık harçlık birkaç gün sonra ödenecekti ve Judith'in satışa sunduğu türden mallara kendini kaptırması için asla yeterli para
olmuyordu. Judith bir an için satıcı gevezeliğini durdurdu ve Kuzen Ann Peyton'ın gözlerinin içine baktı.

"Zavallı yaşlı kadın!" diye düşündü. "Yaşlı ve tembel olmak korkunç olmalı. Keşke ona sadece ondan hoşlandığımı hissettirmek için bir şeyler yapabilseydim. Hatta onu sevebileceğime inanıyorum."

Satışlar Judith'in en sevdiği hayallerinde hayal ettiğinden daha büyüktü. Alaycı Mildred bile hoşuna giden birkaç şey satın aldı ve genç adamların hepsi tıraş kremi ve diş fırçasına çok ihtiyaç duyduklarını ya da acil ihtiyaçları yoksa bir miktar stok yapmanın daha iyi olduğunu hatırladı.
Çok fazla kahkaha, konuşma ve şakalaşma oldu ama tüm bunlara rağmen Judith, tüm alıcılara kendisinin sadece bir mağaza sahibi olduğunu ve başka bir şekilde görülmek istemediğini anlamalarını sağlayan belli bir sakinlikle kendini korudu.

Judith mallarını ağlarken Jeff tek kelimeyle sessizdi.
Judith asık suratla bir kenara çekilip baktı ama asla tıraş kremi veya diğer erkeksi ihtiyaçları satın almayı teklif etmedi. Keşke gelmeseydi.
Judith'in kendisini tüm bu zavallı insanların ona patronluk taslayabileceği bir konuma getirmesine içerlemişti. Tom Harbison'ın kıza giderek daha da yaklaşırken yüzündeki ifadeden nefret ediyordu, satışa sunulan her
üründen birinin adını yazmakta ısrar ediyordu.

Ancak Judith, bir satıcı olmaya o kadar kararlıydı ki genç Harbith'ın gözlerinde açıkça yarattığı hayranlığın kesinlikle farkında değildi.
Judith, arkada saklanan malları almak için arabasına gittiğinde ona yardım etmek için öne atılan Harbison'dı.
Jeff, çiftin bahçe kapısına doğru yürüyüşlerini izledi ve Tom'un Judith'e gereğinden çok daha yakın olduğunu fark ettiğinde bastırılmış bir öfke onu sardı. Tom
Harbison'ın her zaman herhangi bir kıza çok yakın yürüdüğünü ve adil cinsiyetten herhangi bir üyeye koruyucu bir tavırla eğilme,
ara sıra sanki yoluna çıkabilecek herhangi bir şeyde ona yardım etmek istercesine dirseğine dokunma alışkanlığı olduğunu gayet iyi biliyordu,
bir çakıl taşı kadar bile.
Bahçe kapısına vardıklarında, tavrı o kadar özenli, duruşu o kadar cesurdu ki, bir ejderhanın hanımefendiyi tehdit ettiğini düşünebilirdi.

Jeff daha fazla dayanamadı. Merdivenlerden aşağı koştu ve uzun adımlarla, sözde çaresiz kıza yardım etmek için zamanında yetişti.

"Sana yardım etmek istiyorum," dedi kısaca.

"Bu çok nazik bir davranış, ama aslında eşyalar ağır değil," ve Judith
arabasının arkasından eşyaları alıp bir sepete koymaya başladı.

Ama Jeff yardım etmeye gelmişti ve yardım edecekti. Tom Harbison'ın nezaketini tamamen gölgede bırakan bir kuzen havası takındı. Herhangi bir
koruma yapılacaksa, o, Jeff Bucknor, bunu yapacaktı. O, Buck Hill'in varisi ve hanımın açık akrabası olarak
tuvalet eşyaları sepetini taşıyacak uygun kişiydi. Hatta, bir elinde sepetle, diğer eliyle şaşkın Judith'i koruyarak Harbison'ı yürüyüş yolundan uzaklaştırmayı bile başardı. Arka kapı müşterileri ziyaret edildiğinde, genç efendi Judith'e eşlik etmekte ısrar etti ve Judith'in anti-kink losyonu ve kokulu sabunlarının erdemleri hakkında konuşurken orada nöbet tuttu.

Küçük bir özel işi olduğu için bir an için onu yalnız bırakmasını diledi, ama Billy Amca ile bilinen
herhangi bir kardeşten daha yakın duruyordu ve ona yaşlı adama bir paket uzatarak şunu söylemesini
sağlamalıydı:

"Lütfen Billy Amca, bunu Bayan Ann Peyton'a ver ve ona bunun samimi bir hayrandan geldiğini söyle. Sadece bir şişe lavanta suyu ama hoşuna gidebileceğini
düşündüm."

Billy Amca öyle eğildi ki sakalı neredeyse yere değdi.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, küçük hanım! Bir deyiş vardır ki sen tüm ilçedeki tek havayı, eskiden Bayan Ann'in sahip olduğu şeye benzer bir
şişe tutuyorsun--ve şimdi de aynı konuda."

BÖLÜM XI

Külkedisi İçin Bir Sürpriz

Ryeville Courier, ilçenin Rye House verandasının gazileri tarafından verilecek balo için "heyecanlı" olduğunu bildirdi. Davetiyeler, basıldıkları gibi aynı hızla dağıtıldı ve planın yapıldığı günün akşamında, herkes, ve hiç de öyleymiş gibi davranmayan çok sayıda kişi, Cuma gecesi buz pateni pistine bir çıkış partisine gelmeleri
gerektiğine dair bir bildirim aldı.

"Onlara göstereceğiz," diye övündü Yargıç Middleton, Albay Crutcher ile birlikte arabayla şehirde dolaşıp davetiyeleri dağıttı. "Önce,
Buck'ın evine uğrayıp Judith'e soracağız. Külkedimiz olmadan parti yapamayız."

Judith, seyyar satıcılık gezisinden dönmüştü ve eski hayranları geldiğinde
motorcuların akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü.

"Merhaba Bayan Judy!" diye seslendiler arabadan.

"Merhaba, sen!" diye bağırdı, unlu elleri ve kızarmış yüzüyle evin yanında belirdi.

"Bir balo vereceğiz ve senin de gelmeni istiyoruz," dedi Albay. "Bu cuma gecesi olacak."

"Ah, keşke yapabilseydim ama bilirsin ki annemi asla geceleri yalnız bırakmam.
Görüyorsun ya, o tek başına."

"Elbette ki değilsin ama annen bu baloya özellikle davetli. Zarfın üzerinde senin adının üstüne onun adı yazılmış. Aman, çocuğum,
sen gelmezsen balo olmazdı. Biz--biz--" ama burada Yargıç
Middleton, Albay'ın kaburgalarına dirseğini geçirdi ve
konuşmayı kendi eline aldı.

"Gerçek şu ki, Bayan Judy, biz yaşlılar sizin hakkınızda çok şey düşünüyoruz ve
bizimle dans edip bizim için canlılık yaratmanızı çok istiyoruz.
Eğer biraz daha ileri gidip gelirseniz, bunu özel bir iyilik olarak kabul edeceğiz -- siz ve anneniz."

Judith takdirle parladı ve unlu elini yaşlı adamın
koluna koydu.

"Ah, Yargıç Middleton, siz iyisiniz -- hepiniz bana karşı çok naziksiniz.
Dünyadaki herhangi bir şeyi yapmaktansa partinize gelmeyi tercih ederim.
Hiçbir zaman gerçek bir
baloya gitmedim -- bir pikniğe en çok yaklaştığım yer,
bu ve bazı okul eğlenceleri, ama görüyorsunuz ki uygun bir
elbisem yok. Saat on ikiyi vurduktan sonra Sindirella gibi görünmemi istemezsiniz, değil mi?"

"Eh, yapsan bile çoğundan daha iyi görünürdün," diye araya girdi Albay Crutcher, "ama Flora McFlimsey gibi bize gelmene gerek yok. Seni burada sürekli mavi bir elbiseyle koştururken görmüyor muyuz? Ve eğer bu yeterli değilse, bahse girerim bir yerlerde mavi bir kuşak ve belki de mavi bir saç kurdelesi olan beyaz bir muslin vardır."

Judith güldü. "Eh, sanırım yaptım ve sonuçta kimse bana
bakmayacak ve ben gitmek istiyorum. Evet diyeceğim ve eminim ki annemi de kabul etmeye
zorlayabilirim. Hepinizin ilk kez bir parti vermesinin
şimdiye kadar olan en muhteşem şey olduğunu düşünüyorum ve ben geleceğim ve dahası, her dansı
dans etmeyi planlıyorum."

"Şimdi konuşmaya başladın," diye bağırdı yaşlı adamlar. "Bazı dansları bize sakla. "

Arabayı sürdükten sonra, kaçınılmaz kireçtaşı tozu bulutuyla sarılmış olan Judith, uzaktaki bir noktadan biraz daha büyük olan bulutun
Buck Hill caddesine döndüğünü görene kadar bahçede durmaya devam etti.

"Sanırım hepsi sevgili yaşlı adamlara gülecek ve
kendileri için bir çıkış partisi düzenlemeleriyle dalga geçecekler, ama bence bu çok tatlı.
Ah, ah, ah, keşke yeni bir elbisem olsaydı!"

Buck Hill, aile ve ziyaretçiler için genel bir davet ve
Ryeville'li yaşlı adamların kendi nesillerinden olduğu için belirgin bir saygı göstermek istedikleri Bayan Ann Peyton için özel bir davet vardı.

"Elbette hepimiz gideceğiz," diye duyurdu Bay Bucknor.

"Oldukça sıradan geliyor," diye itiraz etti Mildred. "Ve sadece
davetiyelere bakın! Hiç kimse böyle gülünç görünümlü şeyler gördü mü?"

Ama Mildred'in belirsizliğine rağmen herkes gitmek istiyordu, bu yüzden R. S.
V. P.'ler P. D. Q.'ya gönderildi ve yaşlı Billy koşum takımlarını yağlamakla ve
arabayı cilalamakla meşgul oldu, böylece
ülkenin ilk hanımının baloya gitmesi için ekipmanı uygun hale gelecekti.

"Dallı muslinine ne giyeceksin?" diye sordu Bayan Ann'e, "yoksa
siyah dantelini ve boyutlarını giydiğin gibi mi olacak?"

"Siyah dantel ve elmaslar," dedi Bayan Ann, "ama hemen
yamalamaya başlamam gerekecek. Dantel çok çabuk bozulur."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Billy. Hanımına siyah dantelin emekli maaşı almaya yetecek kadar uzun süredir orada olduğunu hatırlatması çok uzak.
Böylece Bayan Ann eski siyah danteli onardı ve onardı ve amonyakla
ve atılmış bir diş fırçasıyla elmas kolyeyi ve
küpeleri ve pırlantalarla dolu yüksek tarağı ve bir sürü yüzüğünü temizledi. Tekrar bir baloya gitmek heyecan vericiydi. Bir baloya davet edileli yıllar olmuştu. Bir çocuk kadar memnundu
tamamen kendisine ait bir davet almış olmaktan - bunu kimseye belli etmek istemezdi ama yaşlı Billy'nin memnuniyetini ifade etmesine izin verdi.

"Size söylüyorum, Bayan Ann, Albay Crutcher hava insanları, o ve Yargıç Middleton ikisi de. Hiç hava atmıyorlar ama
yeterince samimiler ki bunu yapmayacaklar. Sanırım senin
balonun nerede olursa olsun güzel olacağını biliyorlardı ve bu yüzden sana özel bir davetiye getirdiler."

Kasabanın yaşlıları o gece akşam yemeğinden sonra Rye House verandasında buluşup gelişmeleri bildirdiler.

"Her şey yolunda gidiyor," genel rapordu.

"Henüz kesin bir ret yok."

"Bayan Judith'i elde edememeye çok yaklaştık," dedi Albay Crutcher.
"Önce annesini bırakamadı ve sonra Bayan Buck'ın özel olarak davet edildiğini söylediğimizde doğru türde bir elbise giymediği için yalvardı. Saat on ikiyi vurduktan sonra Sindirella gibi görüneceğini söyledi. Ama Yargıç ve ben bu konuda o kadar perişan görünüyorduk ki çocuk
sonunda geleceğini söyledi, ama sanırım eski bir
elbise giyecek."

"Görünüşe göre o kadar çok işi var ki kendine bir
elbise alabilir," diye önerdi biri.

"O değil. Toprağa guano koymak için her kuruşunu biriktiriyor."

"Eh, süslenmemiş güzellik en süslüsüdür," diye düşündü Binbaşı Fitch.

"Bak, bir fikrim var," diye araya girdi Pete Barnes.

"Hadi yap Pete! Senin fikirlerin son zamanlarda burada değerli.
Nedir?"

"Küçük Judy'ye Louisville'e bir elbise alamamamızın sebebi nedir? Biz yaşlı adamlar hepimiz katkıda bulunabiliriz ve bu pokerde kaybederek geçirilen güzel bir geceye denk gelmez."

"Çok gururlu. Sizce ayağa kalkıp kabul etmeyi reddeder mi?" diye sordu Yargıç Middleton.

"Judith değil. O, hakaret avlayacak türden biri değil, ama bunu isimsiz birine gönderip peri annesinin bununla bir ilgisi olduğunu varsayalım," diye önerdi Pete.

"Peki bunu kim satın alacak? Ryeville'li kadınlardan hiçbirinin buna karışmasını istemiyoruz," dedi Albay Crutcher.

"Başka bir fikrim var," dedi Pete. "Motorculardan eşlerini bizim için alışverişe
çıkmalarını isteyelim. Bu sabah sadece biriyle konuşuyordum ve Bayan Judy'nin şimdiye kadar yediği en iyi yemeği pişirdiğini
ve eminim bize yardım etmekten mutluluk duyacaklardır. "

"Ama bize çok gösterişli bir şekilde yardım edebilirler."

"Aman Tanrım, onlara beyaz olması gerektiğini söylesek yanılmazlardı -- beyaz
mavi bir kuşakla."

"Beyaz tarlatan veya ince ve tül gibi bir şey olmasını isterdim
ve biraz da gösterişli ama mesafeli olmadan."

"Ve bence birkaç altın boncuk, biraz süsleyerek, bizim sosyeteye
yakışıklı olurdu."

"Ve terliklerini ve çoraplarını da ona uygun hale getirmeliyiz."

"Peki ya beden?"

Pete Barnes başka bir fikir bulana kadar bu bir engeldi ve bu da Ryeville'in güvenilir ayakkabı tamircisi olan yaşlı Otto Schmidt'in
bilmesi gereken bir şeydi. Bilmiş. Aslında, o zaman bile Judith'in yarım tabanlı bir çift ayakkabısı vardı.

"O ince ve uzun," dedi Otto, "beş buçuk touble A."

Yani beş buçuk çift A'ydı. "Ve onları altın yap," diye önerdi Albay.

Yaklaşan motorcu, görevi üstlenmekten mutluluk duyuyordu. "Karım,
akşam yemeğim için kendini ölüme kadar endişelendirmek zorunda kalmadığı için oldukça minnettar ve
kendisi için olmasa bile biraz para harcama şansına sahip olduğu için çok mutlu olacak.
Benimle evlenmeden önce, Louisville'deki en büyük mağazada satış elemanıydı. O da hemen hemen Bayan Buck'ın boyutlarında," dedi.

Nazik makiniste, elbisenin beyaz, ince ve dikkat çekici, mavi kuşak ve altın boncuklarla, terliklerin uzun, ince ve altın olması konusunda kısa talimatlar verildi.

"Eğer sakıncası yoksa, saçına mavi bir kurdele de takabilirsiniz," dedi Pete
Barnes. "Her zaman bir kızın saçında mavi kurdele kadar lezzetli bir şey olmadığını düşünürdüm."

"Artık saçlarına kurdele takmıyorlar," dedi Binbaşı Fitch. "Sanırım artık hepsi tarak kullanıyor."

"Peki, o zaman pes ediyorum. Kızımız şık olmalı, ama saçında mavi bir kurdele olmasını kesinlikle isterim. O zaman ona güzel bir tarak ver."

Balo cuma günü olacaktı. Judith'in aklı bununla o kadar doluydu ki
kendisine yüklediği birçok görevi yerine getirmekte zorluk çekti.

"Aslında, Anneciğim, kel kafalı beyaz bir adama anti-kink satmaya çalıştım. Gerçekten de balo bitene kadar seyyar satıcılık işimi bırakmam gerekeceğine inanıyorum," dedi.

Bayan Buck baloya gitme planına gönülsüzce dahil olmuştu ve sadece Judith ona çok
ciddi bir şekilde yalvardığı için gitmeyi kabul etmişti. En iyi ve tek siyah ipeği çıkarılıp
güneşlenmeli, havalandırılmalı ve ütülenmeli.

"İtiraf ediyorum, o kadar uzun zamandır bende ki
yeniden modası geçti," diye haykırdı.

"Aynısı benim beyaz muslinim için de geçerli," diye iç çekti
Judith. "Keşke arkasını giymeyi ve içinde küçük bir değişiklik yapmayı çok istiyorum. Her neyse, altın boncuklarla işlenmiş beyaz şifonmuş gibi
çok eğleneceğim. Beyaz ayakkabılarım o kadar da kötü görünmüyor. Yarın saçımı şampuanlamak için zaman ayıracağım. Biliyor musun, Anneciğim, Kuzen Ann Peyton'ın peruğu tam benim saçımın rengi. Zavallı yaşlı kadın! Yazık ki onu kaybedemez!"

Perşembe gecesiydi. Günün işi bitmişti, makinistlerin akşam yemeğinden kalan son tabak yıkanıp kaldırılmıştı ve Bayan Buck ile kızı
yan verandada oturmuş sessizce sohbet ediyorlardı. Hoş bir yerdi, ev gibi ve rahattı. Çiftliğin yaz aktiviteleri bu verandada yapılıyordu. Burada meyveleri
saklamak ve hatta saklamak için hazırlıyorlardı, köşedeki bir paravanın arkasındaki gaz sobası buna kanıttı. Burada sarı bir beşik çalkalayıcıda çalkaladılar
ve tereyağını işlediler.

"Çoğu işi açık havada yapabilirseniz eviniz kurtulur," demişti Bayan Buck.

Judith verandanın köşesine bir hamak germişti ve şimdi yatağa girmeden önce bir süre dinlenmeye izin veriyordu. İnce bir ayağıyla
kendini hafifçe ileri geri itiyordu veranda
zemini ve ay ışığıyla
dolu tarlalara doğru hayal gibi baktı--büyükbabası Knight'ın büyükbabası Buck'tan satın aldığı, ona babasından miras kalan, babasından miras kalan
tarlalar. Her nesil, toprağı yoksullaştırmak için elinden geleni yapmış ve asla iyileştirmemişti. Şimdi sıra, guano satın almak ve araziyi orijinal değerine
döndürmek için on dokuz yaşında bir kız çocuğundan başka bir şey değildi.

"Ho, hum! Büyükbaba Buck bu kadar çok israf etmeseydi ve Büyükbaba Knight bu kadar çok para biriktirmeseydi kazancımı yaşlı adamların ilk balosuna giymek için yeni bir jorjet
elbise alabilirdim," diye iç çekti.

Birkaç araç evin önünden geçti - şimdi eski moda bir fayton, şimdi şık bir tur arabası - her biri arkasında bir kireçtaşı tozu bulutu bırakıyordu.

"Dinle, Judith, kapının tıkırdadığını duydum."

"Sadece bir baykuşun gaklama sesi, Anneciğim. Ben de duydum ama gecenin bu saatinde kimse bizi görmeye gelmezdi."

"Seni görmeye gelen genç bir sevgili olabilir," diye önerdi Bayan Buck.
"Bu kadar - bu kadar - iş adamı gibi davranmasaydın, onlardan bolca olurdu."

Judith neşeyle güldü. "Eh, sanırım isteselerdi yine de gelirlerdi ama söylemeliyim ki, Anneciğim, senin sözde sevgililerin konusunda biraz züppeyim. Eğer bu kadar aptal olmayı bırakıp, benim de bir zihni ve ruhu olan bir insan olduğumu anlarlarsa, oğlanları sevebilirim. Sanırım Ryeville civarında oğlanlarla fazla oynayacak kadar meşguldüm. Ama yaşlı adamlar beni seviyor."

"Bu hiçbir yere varmıyor," diye yakındı Bayan Buck, kızı için bir koca
umursayan ama kendi evlilik girişimi pek de başarılı
olmamış olan.

"Bu bir vuruştu!" diye ısrar etti anne bir an sonra. Judith hamaktan
atıldı. "Dışarı çıkıp kim olduğuna bakacağım."

"Gerçekten de yapmayacaksın! Eğer gelenler misafirse onları evde karşılaman gerekir. Sadece salondaki lambayı yak ve sonra kapıyı aç. Ben kimseyi görmeye uygun değilim, bu yüzden içeri girmeyeceğim."

Judith annesinin söylediği gibi yaptı, salondaki lambayı yaktı ve sonra dikkatlice kapıyı açtı. Kimse yoktu ama büyük bir elbise kutusu kapıya yaslanmıştı ve kapı açıldığında koridora düştü. Kız onu alıp salona taşıdı.

"Anneciğim! Çabuk gel! Ne olduğunu bilmiyorum ama güzel bir şey değil.
Elbisen önemli değil ama gel!"

İp hevesli genç eller tarafından koparıldı, ancak Bayan Buck düğümleri çözmesine izin verilmesi için yalvardı. Kutunun tepesi koparıldı ve ortasında katlanmış bir not bulunan çok sayıda beyaz kağıt mendil ortaya çıktı.

"Çiçek olmalı," diye bağırdı Judith. "Çok heyecanlıyım ki
ambalajları çıkarmaya karar veremiyorum.

"Pekâlâ, notu oku! Sana hitaben yazılmış," dedi Bayan Buck.

"Şöyle diyor: 'Bayan Judith Buck'a, eski peri babalarından.' Ah,
Anneciğim, yaşlı adamlarım bana baloya takmam için biraz çiçek gönderiyor, sanırım.
Saplarını kesip taze kalmalarını sağlayacağım."

"Peki, neden açmıyorsun?"

Judith kağıt mendili kat kat çıkardı. Sonunda kutunun değerli
içeriği ortaya çıktı--küçük altın boncuklarla narin bir şekilde
işlenmiş beyaz şifon bir elbise, altın kumaşlı
bükülmüş mavi bir kuşak, pırlantalarla süslenmiş zarif mavi bir tarak. Kutunun bir ucundaki ayrı bir
ambalajda altın terlikler ve çoraplar
bulundu.

"Ah, Anneciğim! Ağlayacağım," dedi ve Judith birkaç damla gözyaşı döktü ve hıçkırdı.

"Elbette hiçbir erkekten kıyafet kabul etmeyeceksin, Judith."
Bayan Buck'ın tonu sert ve onaylamayandı.

"Elbette hiçbir erkekten değil, ama bu yaklaşık on erkekten geliyor - baloyu veren sevgili yaşlı adamlar! Bu hediyeyi kabul etmemek için o kadar da cimrilik etmem. Dahası, hemen şu anda bunları deneyeceğim.
Bak! Altına giyebileceğin bir ipek gecelik bile var. Bu kıyafeti kim aldıysa nasıl satın alınacağını biliyordu. Anneciğim, anneciğim! Terlikler tam oldu. Ah, ben gerçek bir Sindirella'yım ama bunun en iyi yanı, yaşlı adamların beni gerçekten sevmesi, canlarım."

BÖLÜM XII

Jeff Söz Veriyor

Yakın zamana kadar Bayan Ann Peyton'ın her güzel öğleden sonra, yaşlı Billy'nin onu hava almaya götürmesi bir gelenekti. Bu, atları çalıştırıyor ve Billy'ye kesin bir meşguliyet sağlıyordu, ayrıca metresine biraz ortam değişikliği sağlıyordu. Ömür boyu süren bu alışkanlık, Bayan Ann ve Billy'nin eski arabanın ne kadar az kullanılırsa ilgili herkes için o kadar iyi olacağı konusunda zımni bir anlayışa varmaları nedeniyle terk edilmişti. Çember etek gibi, orijinal yaratılıştan çok az şey kalmıştı. Çağlar boyunca burada onarılmış ve orada yenilenmişti, ta ki gövde araba üreticisinin kabul edeceği ve birçok yaması olan tek şey olana kadar.

Araba, zamanında çok yakışıklı bir araçtı, ağır gümüş bağlantı parçaları ve lüks döşemeleri vardı. Gümüş bağlantı parçaları
Billy'nin gururu ve umutsuzluğuydu. Hiçbir titiz hizmetçi gümüş servisini Billy'nin eski arabanın süslemelerini yaptığı kadar parlak tutmadı,
ama son yıllarda hiçbir araba evinde Bayan Ann'in arabası için yer yok gibiydi ve sürekli maruz kalmanın neden olduğu lekeleri yok etmek için çok fazla ovalama gerekiyordu. Billy genellikle yastıklarda yeni bir yırtık buluyordu, bu yastıklardan saç dolgusu küstahça dışarı çıkıyordu. O,
onu geriye doğru iter ve beceriksizce bir dikiş atardı, ancak
yeni bir yerde
patlar.

Aile büyük ölçüde otomobillere yönelene kadar
Buck Hill'deki araba evinde Kuzen Ann'in arabası için her zaman bir yer vardı ve sonra araba evi bir
garaja dönüştürüldü, atlı araçlar büyük ölçüde terk edildi ve şimdi
eski araba çeşitli çiftçilik aletleriyle
bir kulübenin altında barınak bulmak zorundaydı. Billy bunun, metresini misafir odasından çıkarmak kadar bir hakaret olduğunu hissetti, ancak bundan en iyi şekilde yararlanmalı ve
Bayan Ann'e asla haber vermemeliydi. Elbette araba prensesi baloya götürmeye
hazır olmalıydı. Tekerlekler yağlanmalı ve gümüşle cilalanmalıydı.

"Keşke annem bana nasıl dikileceğini öğretseydi," diye mırıldandı yaşlı Billy,
yastıkların arasına uzun bir iğneyi beceriksizce sokup çıkarırken,
boş yere yırtık kenarları birleştirmeye
çabaladı.

"Sorun ne, Billy Amca?" diye sordu Jeff Bucknor, arabalardan birinin altından sürünerek çıkmıştı, orada bazı erkeklere özgü bir şekilde, bir otomobilin gizemli işleyişinde neyin yanlış olduğunu bulmaya çalışıyordu.

"Hiçbir şey uzun değil, Bay Jeff! Kendi kendime daha nazik bir şekilde düşünüyordum. Beni duyabilecek kadar yakın olan kimseyi bilmiyordum. Bu yastığı dikmek için eğiliyordum, böylece Bayan Ann bu kabı yeniden kaplayana kadar dayanacaktı. Yumuşak, inci grisi bir welwit'in güzel olacağını düşünüyoruz. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Jeff?"

"Sanırım inci grisi hoş olurdu ve yakışıklı gümüş montajlarla iyi görünürdü, ama bu arada sana arabalardan birine ait birkaç çekme keten parçası vermemi istemez misin? Bunları yastıklarının üzerine
takabilirsin ve her şeyi çok daha ferahlatır."

"Teşekkür ederim, Marster, teşekkür ederim! Seni rahatsız etmeyecekse hiç rahatsız etmem."
Yaşlı Billy'nin gözleri yaşlarla doldu. Son yıllarda, beyaz veya renkli birinin ona nazik sözler söylemek veya yardım teklif etmek için
durduğu nadirdi. Hizmetçiler yaşlı adamın yardım
hak etmek için çok
utanmaz olduğunu ve beyaz insanların onu
unutmuş gibi göründüğünü söylediler.

Jeff yeni yıkanmış keten örtüleri aldı ve sonra eski arabaya
bindi ve onları pirinç başlı çivilerle ustaca tutturdu.

"Şimdi umarım Kuzen Ann yaz örtülerini beğenir," dedi.

"O da öyle--ve biz sana çok düşkündük, Marse Jeff. Bayan Ann ve ben senin büyükbaban Marse Bob Bucknor'a ne kadar çok değer verdiğinden bahsediyorduk. Büyükannene saygısızlık etmek istemiyorum ama Marse Bob Bucknor istediğini yapsaydı Bayan Ann o olurdu."

"Sanırım Büyükbaba'nın Kuzen Ann'e çok aşık olduğunu duydum. Neden onu reddetti?" diye sordu Jeff, gülmemeye çalışarak.

"Eh, Bayan Ann'in o kadar çok sevgilisi vardı ki, hangisine döneceğini bilmiyordu. En iyi sevgilisi Marse Bert Mason, yataktan indirildi
ve Bayan Ann, onun için çok uzun süre yas tutması gerektiğini söyledi.
Ama gerçek şu ki, eğer geri dönseydi Bayan Ann onu elde edemezdi. O gitmeye hazır değildi ama kaçamağı için can atıyordu. Sonra eski ev yandı ve sonra ben ve Bayan Ann'in evde yapacak bir şeyimiz kalmadı ve etrafta dolaştık ve Marse Bob, senin büyükbaban, yalvarmaya devam etti ve Bayan Ann, önce bir yerde, sonra başka bir yerde, ve Marse Bob etrafta dolaşıp pisliğimizi almaktan yoruldu ve farkına varmadan enfeksiyonlarını büyükannene bulaştırdı ve o iyi bir kadındı ama onlardan başka kimse Bayan Ann'ime bir şişe tutamaz, o zaman veya şimdi - belki de ilçede vızıldayarak dolaşan ve gözlerini kimseye dikmeyen o güzel kızıl saçlı kız hariç. 'Bayan Ann'e bir zerre bile değinmeden, o genç beyaz kızın Bayan Ann'i bir saniyeliğine bile olsa kaçırması gerektiğini söyleyeceğim."

"Bayan Judith Buck'ı mı kastediyorsun, Billy Amca?" ve Jeff'in yüzü kızardı. Judith Buck hakkında çok fazla düşünmüştü ve onu düşünmeyi bırakması için kendini eğitmeye çalışıyordu. Yine de yaşlı zencinin ondan böyle bahsetmesi hoşuna gitmişti.

"Evet efendim, Bayan Judith Buck."

"Aman Tanrım, Billy Amca, duyduğum o garip uğultu ve vızıltı da ne?" diye sözünü kesti Jeff. "Arabanız sanki arkaya bir motor taktırmışsınız gibi ses çıkarıyor."

"Lawsamussy, Bay Jeff, bu sadece bir arı yuvası, bizimkilerin arasında bir yerden aldığımız bir şey. O arılar bana sorun çıkarıyor ve onları kaybetmem mümkün değil gibi görünüyor. 'Elbette onları dumana
atabilirim ama nedense o zavallıları evsiz bırakmaktan nefret ediyorum ve sanırım
arkadaki bu kutunun onlara ait olduğu ve açtıkları düğüm deliğinin ön tarafta olduğu gibi bir fikirleri var. Bayan Ann araba kullanmak zorunda kaldığında ben deliğe bir koçan saplıyorum ve arılar bizimle birlikte geliyor. Bazen vızıldayan hava bana eşlik ediyor. Şikayet etmiyorum ama bazen yalnızım ve bir yerlerde küçük bir kulübem olmasını ve belki de birkaç kişinin benim olmasını diliyorum."

"Evet, Billy Amca, biliyorum ki kendine ait gerçek bir evin olmamasından
bıkmış olmalısın. Hiç evlenmedin mi ve hiç akraban yok mu?"

"Hayır efendim, hiç evlenmedim ve bildiğim kadarıyla bu tarafta hiç akrabam yok. Görüyorsun ya, efendim, böyle bir şeydi. Bayan Ann'e kız olduğundan beri daha iyi bakıyorum ve her zaman kendi kendime, 'Şimdi eşim evlendiğinde flört edeceğim ama daha önce değil' diyorum. Mandy ile daha iyi anlaşmıştım, oradaki güçlü ve olası bir kızdı, o zamandan sonra ve Bayan Ann eski ev yandığında evden ayrılmadan önce onunla çok iyi konuşuyorduk. Görünüşe göre Bayan Ann'i Mandy ile sohbetimi bitirecek kadar uzun süre yalnız bırakamam. Ve bir süre sonra Mandy beni beklemekten yorulmuş olmalı ve Jeff'son County'den iri yarı bir zenciyle birlikte oldu ve yirmi çocuk ve dört kocayla birlikte olduğunu söylüyorlar."

"Billy Amca, sen kesinlikle Kuzen Ann'e sadık kalmışsın. Sensiz ne yapardı bilmiyorum."

"Aman Tanrım, asla gitmeyecek, Marse Jeff! Bayan Ann gittiğinde bu yaşlı zenci için üzücü bir gün olacak ama ben çağrılmadan önce gitmesini umuyor ve dua ediyorum. Eğer ölürsem Bayan Ann'i alıp götürecek kimse olmayacak. Buck Hill'de çok iyi idare ediyor ama bazı yerlerde hepimize karşı daha nazik davranıyorum. Bayan Ann'in gururlu havası asla talep etmez ama yaşlı Billy bunu bilir ve onun için talepte bulunur. Ve ben elbiselerini ütülerim ve bazen ziyaret ettiğimiz bazı yerlerde ona çamaşır yıkamaya giderim ve hanımım Bayan Ann'in yıkanmış
giysilerini aile çamaşırlarıyla birlikte koymayı uygun görmez. Ve ben onun için çilek yerim ve bazen tarla mantarı ve bazen sonbaharda dışarı çıkıp bir keklik deviririm ve onu toplayıp brisketlerim ve hanımıma biraz ekstra ikram etmek için servis ederim." 

"Sen olmadan kesinlikle kaybolurdu, Billy Amca, ama sana bir söz vereceğim. Eğer kuzenimin huzuruna çağrılırsan, ona her türlü konforu sağlayacağıma dair yemin ederim. Aile sana bunu borçlu ve ben de Kuzen Ann için elimden geleni yapacağım. Öte yandan, Kuzen Ann önce giderse sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Ah, Marse Bob--yani Marse Jeff--bir adamın kalbinden bir yük kaldırıyorsun. Büyükbaban da harika çocuğuyla hayata geri dönecek.
Bundan sonra benim için hiçbir şey fazla fark yaratmayacak. Bazı yüklerimin taşıyabileceğimden daha fazla olduğunu düşünüyordum ama öyle değil. Sırtımdaki hava onlara iyi geldi, sen de yükümü hafiflettin."
Yaşlı adam ağladı, büyük gözyaşları kırışık kahverengi yanaklarından aşağı aktı
ve uzun, iğrenç sakalında parladı.

BÖLÜM XIII

Çıkış Partisi

Çıkış partisi için her şey uygundu, hava bile.
Sabahki serin bir duş, ardından gelen ferahlatıcı esintiler,
dans için çok sıcak olmayan ama
balkonda oturup ay ışığının tadını çıkarmaya
meyilli çiftler için çok da soğuk olmayan bir gecenin garantisini verdi.

On yaşlı adam, balolarının zamanı yaklaşırken çok heyecanlıydı.
Paten pisti süpürüldü, süslendi ve
flamalar ve bayraklarla süslendi ve cenaze levazımatçısından kiralanan ölümsüz çiçek çelenkleri
ile süslendi. Ayrıca, bu yardımsever kişi tarafından ekstra sandalyeler sağlandı. Louisville'den gelen yemek şirketi bir kamyonla geldi ve yanında
şık zenci garsonlar ve birçok dondurucu ve sepetler. Müzisyenler
saat yedi tramvayıyla geldiler, neredeyse bir vagonu
büyük davulları, saksafonları ve bas kemanlarıyla doldurdular.

On yaşlı adamın desteklediği veya desteklediği kadınlar
yaşlı akrabaları tarafından gömlek düğmelerini ve yaka düğmelerini
çalıştırmakla, geniş kumaş pantolonları ütülemekle, yelekleri çıkarmakla veya
germekle, düğme dikmekle ve beyaz kravatları yıkamakla meşguldüler. Berber, partinin gerektirdiği sakalların kesilmesi, çenelerin tıraş edilmesi ve saçların kesilmesi nedeniyle
ekstra yardım çağırmak zorunda kaldı.

Yargıç Middleton, ilk partinin verildiği onur konuğunun adını veren konuşmayı yapmak üzere seçildi.

"Konuşma yeteneği var," demişti Pete Barnes, "ama umarım
benim fikrim olduğunu unutmaz."

Kırsal kesim insanlarına ait birçok erdemden biri de
zamanında gelmeleridir. Saat sekizde kemanlar akort ediliyordu, buz pateni pistinin ışıkları yanıyordu ve Main Street çoktan çeşitli araçlarla doluydu: otomobiller, arabalar, vagonlar, surreyler, rockawayler ve hatta Clayton'dan neşeli bir genç grubu getiren büyük bir saman arabası.

Buck Hill geldi, üç güçlü otomobil, Bayan Ann Peyton'ın arabasının yanı sıra. Arkalarından Judith Buck ve annesi geldi, küçük mavi araba yakın zamanda banyodan çıkmış ve Judith'in gözleri parlıyor ve sümbüller gibi dans ediyordu.

"Anneciğim, dinle! Akort ediyorlar! Tek başıma yapmam gerekirse her dansı yapacağım. Yeni dansların hiçbirini bilmiyorum ama öğrenmem bir dakikamı bile almayacak. Uçma hissi uyandıran şey altın terlikler."

"Şimdi, Judy, böyle davranma. Dansa davet edileceğinden bu kadar emin olmak mütevazılık değil. Ayrıca, elbiseni ve terliklerini saklamalı ve
ilk giydiğinde onları eskitmemelisin."

Judith neşeyle güldü. "Ah, Anneciğim, nefesinle ne kadar da savurgansın! Elbisemi paçavraya çevireceğim. Hiç düşündün mü
Külkedisi'nin saat on ikide elbisesini paçavraya çevirmiş olabileceğini ve sonuçta peri annesinin bununla hiçbir ilgisi olmadığını?
Külkedisi her dansı prensle yaptı ve belki de o beceriksiz bir prensti ve ayaklarını onun kuyruğuna doladı. Aslında, eminim ki beceriksizdi yoksa kaçmaya çalıştığında onu yakalardı ve o da bir ayakkabısı çıkarılmış ve bir ayakkabısı giyilmiş halde 'Diddle,
diddle, köfte, oğlum John!' diye bağırırdı."

"Size yardım edeyim, Bayan Buck." Jeff Bucknor, küçük mavi arabanın üzerine eğilmişti. Judith'in aptallığının her kelimesini duymuştu ve bundan çok memnun görünüyordu, çünkü o bilgili, genç bir avukattı ve tabelasını asmaya hazırlanıyordu ve peri masalları ve çocuk şarkılarından daha üstün olması gerekiyordu. Jeff, Judith'in evinin önünden geçerken küçük mavi arabanın ön tarafa park edildiğini fark etti ve kızın baloya gideceğini ama henüz gitmediğini tahmin etti. Kendi kalabalığını buz pateni pistine aceleyle
götürme ve Judith ile konuşma kararlılığını kaydetti. Bu karar, kendisine kız hakkında daha fazla düşünmeyeceğine ve eğer kız
çıkma partisindeki konuklardan biri olursa akşamı kız kardeşlerinin arkadaşlarına nazik davranarak geçireceğine ve hatta onu dansa
damaya
davet etmeyeceğine dair söz verdikten hemen sonra gelmişti.
Bayan Buck, yardım teklifini utangaç bir şekilde kabul etti.
Mavi arabadan inmek kolay değildi çünkü koltuk alçaktı ve basamak yoktu, bu yüzden Jeff kadını dışarı sallamak, onu bedeniyle kaldırmak ve kaldırıma
atlamak zorundaydı. Kadın hafifçe ama telaşlı bir şekilde aşağı indi.

Jeff Bucknor, Tom Harbison'ın kaldırımla mavi arabanın arasından geçerek Judith'in inmesine yardım etmekte ısrar ettiğini görünce, utanan Bayan Buck'ı bıraktığında kalbini mantıksız bir öfke doldurdu.

"Çok teşekkür ederim, ama ben kendi başıma inmeye alışkınım," dedi.

"Ve güzel genç hanımların arabalardan inmesine yardım etmeye alışkınım," dedi Tom. "Bu sanatta ne kadar usta olduğumu bilmiyorsun."

"Etrafta güzel genç hanımlar olsaydı eminim çok sevinirlerdi, ama görünürde hiç olmadığı için sanatın egzersiz eksikliğinden çürüyecek," diye parladı Judith.

Bayan Buck ve kızı, salona girmeden önce atmayı planladıkları eski keten toz bezleriyle süslemişlerdi. Bu iki yakışıklı genç süvarinin onları böyle sarılmış halde görmesi Bayan Buck için belirgin bir rahatsızlıktı.

"Kızım hakkında yanlış bir izlenim edinecekler," diye düşündü ve
şimdi Judith zamanını ve değerli dans saatlerini,
arabasından yardımsız atlamasına izin verilip verilmemesi veya hanımefendi gibi bir şekilde
yardım edilmesi gerekip gerekmediği konusunda
tuhaf bir genç adamla şakalaşarak harcıyordu.

"Pekala, Judith, bir şekilde gel," diye mırıldandı Bayan Buck.

"Belki Bayan Buck benim ve senin ellerinden birini tutar," diye önerdi Jeff Tom'a.

"Belki de yaşlı ve bitkin hanım yapar," diye güldü Judy, uzanmış ellerinin arasından uçarak sıçradı ve annesinin yanına
hafifçe indi. "İkinize de çok
teşekkür ederim," dedi ve annesinin kolunu tutarak
hızla buz pateni pistinin lobisine girdi ve gelen misafirlerin
kalabalığında gözden kayboldu.

"Burası soyunma odası, Anneciğim, ve korkunç eski tozluklarımızı orada bırakabiliriz. Balodaki en iyi sevgililerin seni bu korkunç şeylerle görmesinden dolayı öfkeli değil miydin? Şimdi, Anneciğim, sen sadece
benimle kal ve gidip sevgili yaşlı adamlara merhaba diyelim ve onlara elbisem, ayakkabılarım ve çoraplarım için
teşekkür edelim ve sonra sen gidip senin iyi kilise üyelerinin yanında oturabilirsin, ben de benimle dans edecek birini bulurum."

"Ama, Judy, eminim yaşlı adamlara herkesin önünde
teşekkür etmeyeceksin ve eminim ki kimseyi seninle dans etmeye
çalışmaya
da davet etmeyeceksin!"

"Elbette hayır, Anneciğim! Her iki konuda da ustalık kullanacağım. Ne kadar
ince olduğumu görüyorsun. Oh! Oh! Oh! Çok heyecanlıyım! Sadece
flamalara, bayraklara ve tüm o komik cenaze çelenklerine bak ve sadece
müziği dinle! Altın terliklerimde kanatlar olduğundan eminim. Gerçekten ve gerçekten, Anneciğim, ben yürürken yere değmiyorlar. Sadece belirsiz bir sisin içinde süzülüyorum--aslında elektrikle
yüklendiğime inanıyorum."

"Aptallıkla yüklendiğimi mi demek istiyorsun!"

"Ah, ama Anneciğim, bak, Buck Hill'den kuzenlerimin hemen arkasındayız.
Onlara çok yaklaşmayalım. Mildred Bucknor'dan
bir azar işitmekten fazlasıyla mutluyum. Kuzen Ann Peyton güzel görünmüyor mu?"

"Çember etekli yaşlı kadından mı bahsediyorsun? Çok geri

bir zamanda kalmış, değil mi? Ama, Judy, arabadan inmene yardım etmeye bu kadar kararlı olan genç adam kimdi? Onu tanıştırmaya kalkışmadın."

"Bay Harbison. Kendisiyle henüz tanışmadım. Sanırım o Mildred
Bucknor'ın özel malı."

Karşılama hattındaki on yaşlı adam, en iyi kıyafetlerinin tüm ihtişamıyla, savaş düzenine girmişti. Pete Barnes, kareli pantolon ve Prens Albert ceketiyle muhteşemdi, gür demir grisi saçları, eskiden hamamböceği olarak bilinen, erkekliğinin ilk yıllarında popüler olan bir tarzda, iyi yağlanmış ve taranmıştı. Gazilerden bazıları üniformalıydı - mavi veya gri. Hepsi düğme iliklerinde beyaz karanfiller takmıştı. Misafirler ev sahipleriyle el sıkıştı ve sonra devam ettiler.
Sadece seyretmek için gelenler, duvara yaslanmış sandalyeleri aradılar; dans etmek isteyenler, erkekse, hevesle eş ayarlıyorlardı, bu arada güzel kadınlar aşırı bir kayıtsızlık sergiliyordu. Albay Crutcher, dans kartları dağıtmakla ve gençlerin tanıştırılmasını sağlamakla meşguldü.

Akşamın ilk heyecanı, Bayan Ann
Peyton. Yavaşça zarafet ve vakarla balo salonuna doğru süzüldü ve
tek başına karşılama sırasına yaklaştı. Bay ve Bayan Bucknor bazı tanıdıklarıyla konuşmak için bir an durmuşlardı ve Mildred bilerek
Buck Hill'deki ev partisini oluşturan genç kalabalığını geri çekmişti, fısıldayarak diğerleriyle karışmamaları gerektiğini söylüyordu.

"Elbette o gülünç yaşlı adamlarla konuşmalıyız, ama ondan sonra
birlikte kalabiliriz. Çok daha eğlenceli olacak."

"İşte Bayan Ann Peyton geliyor!" diye fısıldadı salonda.

"Pekala, eğer Kuzen Ann değilse!" diye gürledi Büyük Josh Bucknor kızlarına.

"Tanrı aşkına, bizimle eve gelmesini istemeyin," diye yalvardı o hanımlar.

Büyük Josh bacağına vurdu ve yüksek sesle güldü. Büyük Josh'la ilgili her şey
yüksek sesli ve içtendi. Kısa boylu, şişman, büyük, kırmızı yüzlü ve
tamamen kel kafalı bir adamdı. Bayan Bucknor'lar uzun boylu ve aristokratlardı. Babalarının gürültü yapma eğilimi ve katı gerçeklerden sapma alışkanlığı yüzünden sürekli olarak utanıyorlardı. Ancak Büyük Josh, ilçede vicdanlı kızlarından daha popülerdi. Yaşlı Billy, Bayan Ann'in şalını taşımak zorunda olduğu bahanesiyle balo salonuna
girmişti. Sessizce merdivenlerden yukarı
balkona çıktı ve süslü flamanın arkasına saklanarak, sevgili metresine
aşağıdan baktı, o tuhaf, eski moda bir figürdü, karşılama hattına eğiliyordu.

"Aman Tanrım, Bayan Ann, formda görünüyorsunuz," dedi Binbaşı Fitch. "Sizinle
birlikte olmaktan gurur duyuyoruz. Umarım bana bir dans ayırırsınız. Evet, evet!
Birkaç makaralı ve mızraklı ve eski güzel
zaman
kadrilimiz olacak. Gençler bundan hoşlanmazlarsa, onu tokatlayabilirler. Hadi,
Albay Crutcher, Bayan Ann'e bir dans kartı verin. Bana ilk kare dansı
vermeye ne dersiniz?"

"Ve beni bir sonrakine yazın," diye yalvardı Albay yiğitçe. "Bu
sizinle birlikte
girdiğim ilk kadril olmayacak."

Bayan Ann, baştan sona nezaket ve nezaketle karşılandı. Yaşlı
Billy neredeyse balkondan düşecekti, Bayan Ann'in kartının talep edildiğini gördüğünde ve metresinin
arzulandığını anladığında o kadar büyük bir sevinç duydu ki. Yaşlı hanımın yanakları kızardı, balo salonunun zeminini süpürdü ve dansçılar için ayrılmış
en dış sandalye sırasına oturdu. Hafifçe kıkırdadı.

"Ne kadar komik görünümlü yaşlı bir kadın!" genel karardı.

"Büyük zıplama jingosuna göre, ona gülmeyecekler!" diye haykırdı Big Josh. "O akraba--çember etek ve her şey."

Kızları onu bir an geri tuttular: "Unutma! Onu seninle birlikte eve davet etmeye
cesaret etme."

Big Josh yüzünü ekşitti ama hemen yaşlı kuzeniyle konuşmaya gitti, kendisiyle akraba olan herhangi birine kıkırdamaya
cesaret eden kalabalığa tehditkar bir şekilde baktı.

"Nasılsın, Kuzen?" dedi, yanındaki sandalyeye kayabilmek için hacimli eteklerini bir kenara iterek. "Seni
bu kadar canlı gördüğüme sevindim. Bu gece gelemeyeceğimizi düşünmüştüm çünkü bu sabahki yağmurdan sonra şerit çok kötüydü. Dün üç fit derinliğinde toz
ve bugün bir domuzu boğabilecek kadar büyük su birikintileri. Kendime bir
uçan makine alacağım. O yolu düzenlemeye çalışmaktan
çok daha ucuz. Evet--kızlar için bir aile makinesi ve kendim için hafif bir
uçak alacağım. Her şeydeki
son gelişmelere inanıyorum.

"Ah, evet, sık sık uçtum. Louisville'e her gittiğimde bir arkadaşım
beni alır. Hiç korkmam--bayılırım. Elbette motoru nasıl çalıştıracağımı biliyorum--dünyanın en basit şeyi. Tek hatırlaman gereken
havadayken hapşırmamak. Hapşırmak bazen
ölümcüldür. Başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar dengeni bozar ve
felaket bir burun dalışı yapma olasılığın vardır. Bir uçağı çalıştırmak
bir otomobilden çok daha kolaydır. Cesaret mi? Hiç cesaret yok. Sana söylüyorum, Kuzen
Ann, uçan makinemi aldığımda gelip seni alacağım ve
evime götüreceğim ve o zaman o şeytani yolun engebelerinden kurtulacaksın.
Alır almaz sana bir mesaj yazacağım. Elbette, yaşlı Billy
arabayı ve atları istediği zaman getirebilir. Şu anda
Buck Hill'desin, anlıyorum. Sana söylüyorum,
benim uçak gelir ve uçuşa hazırlanabilirsin.
Sıcak giyinip başının üstüne bir şey geçirdiğinden emin ol."

Bayan Ann ona bunu yapacağına dair güvence verdi.

"Aman Tanrım! Şu anda yaşlı adamlarla konuşan kız kim? Peri kraliçesi elbiseli o kızıl saçlı kız mı? Tanrı Bob'a şükür, yaşlı Dick Buck'ın torunu değil mi? Çocukken onu okula götürürdüm.
Sana söylüyorum, onda biraz stil var. Buradaki herhangi bir kızdan daha
doğma büyüme görünüyor. Bunu nereden aldığını anlamıyorum."

"Bucknor'lardan!" diye duyurdu Bayan Ann, kararlı bir şekilde.

"Bucknor'lar! Aman Tanrım, Kuzen Ann, bana o eski
şakayı yapmayacaksın. Yaşlı Dick Buck sarhoş olduğunda bizim akrabamız olduğunu söylerdi, ama bu saçma. Sarhoş ya da ayık, bizim akrabamız değildi."

"O senin kuzenindi, hem sarhoş hem de ayık. Büyükbabamın anlattığını duydum--" ve Bayan Ann hikayeye başladı.

"Aman Tanrım, eğer o kandansa onu tanımalıyız!" diye ilan etti Büyük Josh, uyluğuna gür bir şaplak atarak. "Bunun hakkında
aileyle konuşacağım. Küçük Josh bu gece burada olacak ve
Kuzen Betty Throckmorton'ın Philip'i ve şüphesiz klanın çoğu. Sana
sana söylüyorum ki, özellikle de yaşlı Dick Buck öldüğüne göre, böyle bir kızla akrabalık iddia etmekten çekinmem."

BÖLÜM XIV

Dansla Devam

Büyük Josh dışında başkaları da Judith'in eski arkadaşlarıyla konuşmak için öne çıktığını fark etmişti. Beyaz ve altın rengindeki elbisesi,
incecik ve ay ışığından oluşan bir peri annesi tarafından
ona hediye edilmiş olabilirdi.

"Kim o?"

"Kim olabilir?"

"Küçük Judy Buck'tan başka kimse mi dedin?"

"Giysilerini nereden aldı?"

"Zenci gibi çalışıp satın aldı! Neden olmasın? Kasabanın en iyi küçük işçisi. Ateşte bir sürü demir var ve kesinlikle
bunlardan biraz giysi çıkarmalı."

"Ama yaşlı Dick Buck'ın torununun ilçe toplumuna karışmaya hakkı yok."

"Şövalyeler iyi insanlardı ve Dick tembel, önemsiz ve bazen biraz sarhoştu. Yaşlı Dick'te kötü bir şey yoktu."

"Eh, görünüşüne çok önem veriyor, söyleyebileceğim tek şey bu."

Böylece konuşmalar başladı. Judith, dikkat çektiğinin tamamen farkında olmadan, yaşlı adamlarla neşeyle el sıkıştı ve onları sevinçten neredeyse öptü ve her biriyle dans edeceğine söz verdi ve
hemen kartını titrek görünümlü imzalarla doldurdu.

"Dans etmeyecek misiniz, Bayan Buck?" diye önerdi Albay Crutcher, ancak Bayan
Buck, sağlığının böyle şeyler için çok zayıf olduğunu söyleyerek, öfkeyle kızararak reddetti.

"Pekala, seni ön koltuğa oturtacağım, böylece hiçbir şeyi kaçırmayacaksın
ve sonra Bayan Judy dans etmediği zamanlarda senin yanında oturabilir. Sorun değil, kilise üyelerinden birkaçını sana eşlik etmeleri için çağıracağım."

Albay Crutcher, anne ve kızını balo salonunun karşısına geçirdi
ve Bayan Buck'ın büyük şaşkınlığına rağmen, onları Bayan Ann
Peyton'ın yanına yerleştirdi. O hanım, Big Josh'un ailenin diğer üyelerine bakmak için
gittiği yalnız bir ihtişamla oturuyordu.

"Bayan Peyton, sizinle tanıştırmak istediğim küçük bir arkadaşım var, Bayan Judith Buck ve annesi Bayan Buck."

Bayan Ann, nazik bir sertlikle eğildi ve Judith'e yer açmak için
eteklerini bir santim kadar oynattı.

Bayan Buck, kilise arkadaşlarının bulunup kendisinin oturabileceği ve mümkün olduğunca göze çarpmayacağı için minnettardı. Bayan Ann Peyton tarafından
oturtulmaya zorlansaydı kelimelerle anlatılamayacak kadar korkardı. Ama Judith öyle değildi! Kız, yaşlı kadının gözlerinin içine baktı ve sonra oturdu.

"Hizmetçim aracılığıyla bana gönderdiğiniz tuvalet suyu için size teşekkür etmek istiyorum. Çok naziktiniz," dedi Bayan Ann.

"Bunu yapmayı çok severdim."

"Neden yaptın?"

"Bilmiyorum. Belki de küçücük bir kız çocuğu olduğumdan beri seni 
çadırda araba sürerken izlediğim ve sana
hep bir hediye
vermek istediğim içindir. Bazen çiçek toplar ve çitin arkasına saklanırdım, belki arabanı durdurup sana
verebilirim diye düşünürdüm, ama çok utangaçtım ve yaşlı Billy her zaman çok vahşi görünürdü--sanki Kraliçe'yi
Windsor'a götürüyormuş gibi. Ama senin ve araban hakkında
hikayeler uydururdum ve şimdi aptalca hikayeler
uydurmak için çok büyük ve yaşlıyım ve artık utangaç değilim ve çalıların arkasına saklanmıyorum, ama tuvalet suyunun küçük bir kız çocuğuyken senin için topladığım çiçeklerin özü olabileceğini hissettim--asla
almadığın çiçekler."

"Ah, kesinlikle!" dedi Bayan Ann sadece, ama kızın elini aradı
ve bir an kabarık dantel elbisesinin kıvrımlarında tuttu.

Sonra müzik başladı ve balo başlamıştı ve Binbaşı Fitch, Bayan Ann'in önünde alçak bir şekilde eğilerek ilk kadrili talep ediyordu ve
Albay Crutcher, Judith'e ellerini uzatıyordu.

"Benimle birlikte dans et," diye fısıldadı Bayan Ann, sanki birlikte kızlarmış gibi.

Elbette bu caz günlerinde kimse kadrili dans etmez, ancak yaşlı adamlar
Louisville'den gelen bandonun kadrili ve mızraklıları nasıl çalacağını bilmesi gerektiğini şart koşmuşlardı ve tozlu eski müzikler ortaya çıkarılmıştı ve şimdi balo, Pete Barnes'ın bu sanatta deneyimli birinin coşkusuyla figürleri çağırmasıyla, eski moda bir kadrille açıldı.

"Eşini salla! Dengeni sağla! Köşeleri salla! Hanımlar değiş!
Hepiniz sallanın! İlk çift sağa, eğil ve salla! İkinci çift sağa--aynı şeyi yap! Eğil ve salla! Eğil ve salla! Üçüncü çift sağa--aynı şeyi yap! Eğil ve salla! Eğil ve salla!
Her tarafta sağa ve sola--eşine eğil! Herkes dolaşsın!"

Bayan Ann ve eşi kayıyor, eğiliyor ve eğiliyor, Bayan Ann
tökezliyor ve kıvranıyor ve Binbaşı Fitch ayak parmaklarını işaret ediyor ve dirseklerini çok zarif bir şekilde büküyor ve ara sıra tüm izleyenlerin aydınlanması için süslü adımlar
atıyordu.

Judith kendini dansa bırakmıştı. Müzik onu ele geçirmişti ve müziğin ritmine göre sallanıyor, sallanıyor ve Albay Crutcher ile güvercin kanatları kesiyordu, bu da o gazinin çok hoşuna gidiyordu. Bayan Ann'e gülümsedi ve Bayan Ann de Pete Barnes, "Hanımlar değiş" diye seslendiğinde ona gülümsedi. Geçerken el sıkıştılar ve Judith fısıldadı, "Harika değil mi?" ve Bayan Ann mırıldandı, "Harika!"

Bayan Ann ve Judith'in dans ettiği setin popüler olan olduğuna şüphe yoktu. Seyirciler salonun o ucuna geçtiler ve dansçılar özellikle zarif adımlar attıklarında alkışlandılar. Yaşlı Billy balkondan gizlice çıktı ve bir palmiyenin arkasına saklandı, böylece sevgili metresine bakabilirdi
ve kendi kendine tekrar tekrar, "O, seçici ve seçici." diyebilirdi.

Jeff Bucknor, akşamı kız kardeşlerinin arkadaşlarının eğlenmesini sağlamakla geçirmeye karar vermiş olsa da, kendini Judith Buck'ı izlemekle meşgul buldu. Jean Roland'dan ilk dansı kendisiyle birlikte yapmasını istemeyi tamamen planlamıştı, ancak şişman çocuk tarafından bir kez olsun kurtarıcı bir el uzatmadan dışarı çıkarıldığını görmüştü. Kadril dans edilirken bir pencerenin yanında durdu ve baktı. Kadril biter bitmez Judith'in yanına koştu.

"Lütfen bir sonraki dansı bana verin, Bayan Buck."

"Sanırım bir nişanım var," diye soludu Judith, kartına bakarak.
"Evet, bu bir vals ve sevgili yaşlı Bay Pete Barnes adını yazdırdı.
Bak!" Jeff'in incelemesi için kartı kaldırdı. Pete, "Bu dansı gerçek hayranın Pete Barnes ile yap," diye yazmıştı.

"Saçma," diye bağırdı Jeff. "Genç adamlar seninle dans etmek isterken, yaşlı adamlarla dansları kaçırmamalısın."

"Ama yapmamalı mıyım? Yaşlı adamlar bana inanılmaz derecede iyi davrandığında değil mi? Bunlar benim yaşlı adamlarım ve onlardan biriyle olan nişanımı güzel bir şey için bozmam. Bay Pete Barnes bir keresinde kılıcını kesmişti ve bu onu biraz sakatlamıştı ve dans edemiyordu, bu yüzden onunla valste oturmaya söz verdim," diye açıkladı Judith.

"Tamam, o zaman kartındaki bir sonraki dans!"

"Bu Binbaşı Fitch ile ve bir sonraki Yargıç Middleton ile--yani Lancers--sonra da yaşlı Yüzbaşı Crump ile Virgina Reel. Çok üzgünüm ama sanırım ara verilene kadar doluyum, ki bu da akşam yemeği anlamına gelir."

"Bütün akşamı o yaşlı adamlara
vereceğini kastetmiyorsun. Bayan Buck, Judith! Evet, sana Judith deme hakkım var. Sen benim kuzenimsin. Ben--ben--geçen gün öğrendim.
Aslında, ben senin en yakın erkek akrabanım," dedi Jeff şakacı bir şekilde, "ve bu nedenle bütün akşamı tatlılığını yaşlı adamlara harcamanı yasaklıyorum. Çok iyi yaşlı adamlar olabilirler, ama--"

"Olabilir! Ama! Bu konuda ne bir belki ne de bir ama var. Onlar dünyadaki en
sevimli yaşlı adamlar. Sen de aniden kuzen oldun,
Bay Bucknor. Akrabalık, aniden alevlenmekten daha derin bir şeydir. Yaşlı adamlar benim peri vaftiz babalarım ve bu kırk on birinci kuzenden daha yakındır. Hatta baloya gelebilmem için bana güzel elbisemi bile verdiler. Hayır, Bay Barnes, unutmadım," dedi, elini
yaşlı adamın koluna koydu ve adam sözünü almak için yaklaştı.
Omuzunun üzerinden baktı ve Jeff Bucknor'a güldü. "Elveda, Kuzen!" diye seslendi.

Jeff, Kuzen Ann'in perdelerinin arkasına asık suratla sığındı.
Kaba davrandığını, ev partisindeki kızlarla dans etmediğini biliyordu.
Mildred ve Nan'in onu azarlayacağından emindi ama ayaklarında
ağırlıklar varmış gibi hissediyordu. Bayan Ann nezaketle ona yer açtı.

"Çok sevimli bir balo, Kuzen," dedi.

"Evet!"

"Neden dans etmiyorsun?"

"Dans edecek kimse yok -- eğer beni kayırmazsan," diye ekledi yiğitçe.

"Hayır, sevgili kuzenim, bu gece bir kez dans ettim ve korkarım ki bir daha
deneyemem. Alışılmadık
çabadan çok yorgunum." Gerçekten de yaşlı kadın yorgun görünüyordu, ama çok mutlu ve memnundu. "Neden benim çekici
karşımdakiyle etkileşime girmeye çalışmıyorsun? Görüyorum ki o da dans etmiyor."

"Hıh! Bana, benimle dans etmektense yaşlı Pete Barnes'la konuşmayı tercih ettiğini söyledi. O garip bir kız, Kuzen Ann ve onu
anlayamıyorum."

En azından Jeff, Judith'in Tom Harbison'la dans etmeyi
reddettiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. O genç adam, alışılmış güvencesiyle
piyesi geçmiş, Judith'in önünde eğilmiş ve ona yanaşması için yalvarmıştı, hatta elinden tutup onu sandalyesinden kaldırmaya çalışmıştı, ama Judith kısa sürede onu reddetmişti.

Judith yaşlı adamlarla dans edip duruyordu. Kız hangi adımı atmaya karar verirlerse onu takip ediyordu. Doğuştan dansçıydı ve birkaç adımdan sonra herhangi bir partnere uyum sağlayabiliyordu. Jeff ve Tom dışında dansta onunla el sıkışan başka genç adamlar da vardı, ama Judith her zaman on yaşlı adamdan biriyle nişanlıydı. Gençler için tek şans, yaşlıların yolda kalmasıydı ve yaşlı bacakları onları daha uzağa taşımayı reddettiğinde bunu bazen yapıyorlardı.

"Bu kadar yaşlı olmasalardı onlara saldırırdım," dedi genç bir çiftçi.

"Hiçbir işe yaramazdı," dedi genç bir doktor. "Denedim ve beni
reddetti--yaşlı budalaya bütün dansı
söz verdiğini söyledi."

Böylece Judith'in vakti akşam yemeği arasına kadar peri
babaları tarafından tamamen işgal edilmişti.

BÖLÜM XV

Külkedisi Açığa Çıktı

Dans salonunun ötesindeki bir odada çini ve gümüş takırtıları başlamıştı ve havada kahve kokusu ve tuzlu yiyeceklerin bir önerisi vardı. Dansçılar ve seyirciler heyecanla
buruşturdular. Müzik
durdu. Yargıç Middleton salonun sonuna doğru yürüdü. Yanında Judith Buck vardı, eli hafifçe kolundaydı. Neşeli
bir şekilde sohbet ediyordu, ancak Yargıç oldukça ciddi görünüyordu.

Çift bas davulun yakınındaki bir noktaya ulaştığında Yargıç durdu
ve müzisyenden çubuğu ödünç alarak davulun
yanına sertçe vurdu.

"Konuşma yapacak!"

"Sessiz olun!"

"Yargıç Middleton konuşacak!"

Diğer dokuz yaşlı adam düzeni istedi. Davula bir kez daha sertçe vuruldu
ve her şey sessizliğe gömüldü.

"Arkadaşlar," dedi Yargıç, "Size söyleyecek bir şeyim var." İğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz. "Elbette hepimiz yaşlı adamlar sizin çok iyi vakit geçirdiğinizi biliyoruz,
bu bir ilk parti diye davetler gönderdiğimiz için bize
güldünüz. Bu kadar çok arkadaşımıza
güle güle eğlendirdiğimiz için mutluyuz. Bunu bilerek yaptık, çünkü hepimiz uzun bir süre yaşadık ve iyi bir kahkaha
atmanın ne kadar popüler olduğunu biliyoruz. Bu kadar çok insanın partimize gelmeye uygun görmesiyle gurur ve mutluluk duyuyoruz ve umarız ki zahmetinizin karşılığını almak için
güzel vakit geçiriyorsunuzdur."

"Duyun! Duyun!"

"Bu yılın en iyisi!"

"Tekrar yapın!"

"Acaba davetimizde bu ilk partiyi kime verdiğimizi söylemediğimizi fark ettiniz mi? Bunu bilerek yapmadık, çünkü onurlandırmaktan mutluluk duyduğumuz
kişiyi korkutabileceğinden korktuk. Bu ana kadar ilk partisi olan sevgili çocuk, bunun kendisine ait olduğunu tamamen bilmiyordu."

Eski arkadaşının yanında duran, tamamen bilinçsiz, tamamen onun konuşmasına dalmış olan Judith, şimdi ona şaşkın bir ifadeyle bakıyordu. Hafifçe soluklandı ve şiddetle kızardı.

"Ryeville ve ilçemizin dostları, biz, mahallenin yaşlıları, bu ilk balosunun peri vaftiz çocuğumuz Bayan Judith Buck'ın onuruna olduğunu söylemek istiyoruz."

Odada bir alkış dalgası yayıldı.

"Geleneksel olanı geleneksel şekilde yapmadığımızı biliyoruz," diye devam etti Yargıç, "ama farklı olan bir kız için farklı bir şey yapmak istedik. Daha birkaç gün önce, oturup konuşuyor, konuları ve şeyleri tartışıyorduk ki, bizim gibi yaşlı adamlarla durup hoş bir sohbet etmek için asla çok meşgul olmamış bir kız için bir şeyler yapmak
istediğimiz düşüncesi geldi aklımıza. Bu fikri
düşünen kişi arkadaşım Pete Barnes'tı."

"Evet, benim fikrim, benim fikrim!" diye haykırdı Pete.

"Eminim çoğunuz genç arkadaşımızı zaten tanıyorsunuzdur. Onun çocukluktan genç bir kadınlığa doğru büyümesini gördünüz - her türlü havada okula
zorla gidip gelmesini, ne pahasına olursa olsun eğitim almaya kararlı olmasını - okulda her zaman zirvede veya zirveye yakın bir yerde olmasını not ettiniz.
Belki de Ryeville'de yaşlı adamların dışında başkaları da onun mutlu yüzü, hazırcevaplığı ve sempatisi tarafından
neşelendirildi."

"Duyun! Duyun!"

"Ve şimdi biz yaşlı adamlar Bayan Judith Buck'ı topluma resmen takdim etmek istiyoruz. Yöntemimizle ilgili herhangi bir eleştiriniz varsa lütfen bizi suçlayın
ve onur konuğumuzu değil. Bu onun için bir sürpriz parti."

"Eh, ben buna kesinlikle güzel diyorum," dedi Büyük Josh, Kuzeni Bob'a. "Akşam boyunca bu genç hanımla ilgili olarak kalabalığın bir kısmıyla bir şeyler konuşmak istedim, ama kadınlardan yeterince uzun süre uzaklaşıp mantıklı konuşmak zor görünüyor."

"Ne demek istediğini anladığımı düşünüyorum," dedi Bay Bucknor huzursuzca. "Bu işe
yaramaz, Josh, işe yaramaz."

"Onu sahiplenmeye karar verirsek, işe yaramaz!"

"Ama hanımlar, Josh, hanımlar! Sanırım Kuzen Ann sana
bana söylediklerini anlattı. Hikaye hanımımı ve kızları ayağa kaldırdı ve ben
onların tüm bu çilesiyle başa çıkamıyorum.
Yerinizde olsam
bu konuda daha fazla bir şey söylemezdim. Elbette gidip kızla el sıkışmalıyız ve
nezaketli davranmalıyız, ama en az söylenen en kısa sürede düzeltilmelidir--onun bizimle akraba olması. Kadınların buna karşı çıkması durumunda,
konuyu olduğu gibi bırakmanın kız için daha zor olacağını gayet iyi biliyorsunuz."

"Sanırım ailemdeki kadınları kontrol edebilirim," diye böbürlendi Büyük
Josh.

"Öhö!" dedi Bay Bob Bucknor, kuzenine anlamlı bir bakış atarak,
"İtiraf etmeliyim ki her zaman bunu yapamıyorum. Ailemdeki hanımlar söz konusu olduğunda,
Kuzen Ann Peyton'ı aylarca eğlendirmenin
zorlama anlamında yapabileceğim tek şey olduğunu düşünüyorum."

"Seni bu yükten kurtaracağım, Bob," diye ilan etti Büyük Josh. "Son zamanlarda
payına düşenden fazlasını yaşadığının tamamen farkındayım, ancak gerçek şu ki
son zamanlarda benim şeridim çok kötü durumda. Az önce Kuzen Ann ile bir süreliğine bize gelmesi hakkında konuşuyordum. Aslında, ona çok uzun zamandır gelip onu alacağımı söylüyordum."

Judith, Yargıç Middleton ile Binbaşı Fitch arasında çekingen bir şekilde durdu ve Ryeville toplumuna eğildi. Bayan Buck'tan kızının yanında durmasını istemişlerdi, ancak o kadın mazur görülmesini rica etti.

"Ben sadece özel bir insanım," dedi, "ve bu beni telaşlandırırdı, bu yüzden
kesinlikle saldırılarımdan birini geçirirdim."

Herkes yanına gidip onur konuğuyla el sıkıştı--Mildred Bucknor bile, ama bundan hiç hoşlanmadı.

"Hayatımda gördüğüm en aptalca şey," diye ilan etti. "Sanki Judith Buck, o gülünç yaşlı adamlar onu bu şekilde insanlara
zorlamasalardı, yeterince ileri gitmemiş gibi. Eğer partinin ona verildiğini bilseydik, asla gelmezdik, ama şimdi
burada olduğumuza göre doğal olarak nazik insanlar gibi davranmalı ve terbiyeli olmalıyız."

"Elbette," diye yankıladı Nan. "Akşam yemeği duyurulduğu anda da gidemezdik. Bu kaba olurdu."

"Çok!" dedi şişman çocuk.

Çıkış partisinin küçük Judith Buck'a verildiği bilgisi
şenliklere hiçbir şekilde gölge düşürmedi. Aksine,
misafirlerin neşesi arttı. Akşam yemeği kesin bir başarıydı ve
Louisville'den gelen şık garsonlar herkese bolca servis yapılmasını sağladı. Yaşlı Billy süslemelerin arkasından gizlice çıktı ve
metresine hizmet etmekte ısrar etti.

"O kraliçe ve balo," dedi küstahça, tepsiyi yaşlı adama vermeyi
reddeden genç zenciye.

"Dışarıya çıkan genç hanımdan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, ondan bahsetmiyorum, ama oradaki, her yeri çıtır çıtır olan Bayan Ann'den bahsediyorum."

Bayan Ann yorgun ve ürkekti. Hakim Middleton'ın konuşmasından
tuhaf bir şekilde etkilenmişti. Neden, tam olarak bilmiyorum ama
akşam boyunca kendini Judith'in yerine koymuştu,
bu dönüm noktasında bu genç kızın karakterini ve cesaretini göstermiş olsaydı hayatın ona neler getireceğini merak ediyordu. Hakim Middleton'ın konuşmasından sonra kızla el sıkışmak için diğerleriyle birlikte gitmişti. İlişkilerini
açıklamak için can atıyordu ama aile Judith'i kabul edene kadar bundan korkuyordu. Bu yüzden Bayan Ann sadece Judith'in elini tutup nazikçe sıktı. Tek söylediği, "Sizinle tanıştığım için çok mutluyum." oldu.

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Peyton. Sizi tanıdığıma gerçekten sevindim." Judith neredeyse kuzenini aramıştı. Kimsenin fark etmemiş olmasını içtenlikle umuyordu ama
suçlamaya zaman yoktu çünkü mesafeliydi. Çok fazla kişi bu sosyeteye tanıtılmalıydı. Mildred
Bucknor eski okul arkadaşıyla sohbet etmeye meyilli olsaydı bile buna
izin verilmezdi. Ryeville'in yaşlı adamlarının peri vaftiz çocuğunu selamlamak için öne çıkan başkaları da vardı.

Meclisin genel tutumu iyi huylu ve
tebrik ediciydi. Aristokrat grup biraz
resmi olmaya meyilliydi, ancak nazikti ve kaba değildi. Aristokratlar birbirleriyle az çok akrabaydı ve çoğu Bucknor'larla yakın veya uzaktan bağlantılıydı. Judith'i karşılamalarındaki resmiyet, Büyük Josh Bucknor'ın yaşlı Dick Buck'ın aileyle akrabalığı konusunda topu yuvarlamaya devam etmesiyle kolayca açıklanabilirdi. Bayan Ann Peyton, Bucks ve Bucknor'ların başlangıçta aynı kişiler olduğu açıklamasını yaptığı andan itibaren, Büyük Josh haberi yaymaya başlamıştı. Hepsi daha önce duymuştu, ancak hiç kimse bunu ciddi olarak düşünmemişti. Dağınık, tembel, sefih yaşlı Dick Buck'la akraba olmak söz konusu bile olamazdı. Böyle bir bağlantının olasılığı gülünç derecede saçmaydı. Ancak, değersiz yaşlı büyükanne ve büyükbabasının olmadığı her şeye sahip güzel bir genç kızı büyülü çevreye kabul etmeyi düşünmek bambaşka bir konuydu. "Ama yavaş gitmeliyiz," demişti Küçük Josh Bucknor, kuzeni Büyük Josh yaklaştığında. "Akraba edinmek, onlardan kurtulmaktan çok daha kolaydır. Öhöm--Örneğin Kuzen Ann! Kuzen
Ann bize o kadar uzaktan akraba ki akrabalık bağını takip etmek mümkün değil,
ama eskiden onunla ilgili yanlış bir başlangıç ​​yaptık ve şimdi
bir anne kadar yakın olduğunu düşünürdünüz.

"Kuzen Ann konusunda çok endişeliyim, Büyük Josh. Gerçek şu ki, karım ona tahammül etmiyor. Onu yukarı çıkıp yaşlı kadınla konuşmaya bile zorlayamıyorum. Kuzen Betty
Throckmorton ile konuşuyor ve Kuzen Ann'i uzaklaştırmak ve durumu düzeltmek için bir plan
kuruyorlar, böylece yaşlı kadınlar evine gitmek zorunda kalacak. Kuzen Mildred Bucknor da işin içinde ve akşam boyunca kafalarını bir araya getirmelerinden kızlarınızın da komplonun içinde olduğuna inanıyorum."

"Şu ufaklıklar! Hiç şüphem yok. Zavallı Kuzen Ann! Hayatında hiç kimseye zarar
vermedi" ve Big Josh'un yuvarlak, ay gibi yüzü
olabileceği kadar üzüntü ifade ediyordu.

"Hayır--asla zarar vermedi--ama Kuzen Ann'in zamanında pek de iyi bir şey
yapmadığını düşünüyorum. İşin aslına bakarsanız, kronik ziyaretler zamanınızı geçirmek için kötü bir yoldur, tabii eğer güçlü bir iyi ziyaretçi değilseniz, ki Kuzen Ann öyle değil. Yanlış başladı ve hiç doğru yola girmedi. Bu konuda ne yapacağımızı bilmiyorum. Bob Bucknor
payına düşenden fazlasını alıyor ama ben karımla hiçbir şey yapamıyorum. Görüyorsunuz, benimle evlenmeden önce kendi geçimini sağlıyordu ve
verimsiz tüketici dediği şeye hiç ihtiyacı yok. Kuzen Ann'in
bu olduğunu söylüyor. Bayan Bob da bundan bıktı,
çünkü kızları artık büyüdü ve zavallı yaşlı kadının her fırsatta üzerlerine
çökmesinden rahatsız oluyorlar. Görünüşe göre
aileyi bir araya toplayıp bu işi halletmemiz gerekecek."

Küçük Josh, kuzeni Büyük Josh'tan iki yıl sonra doğduğu için bu küçük ünvanı almıştı,
1.88 boyundaki her satırında umutsuzluk vardı.

"Kadınların hepsi ona karşı birleşecek ve onu bir bakımevine göndermek isteyecekler, ama buna tahammül edemeyiz," dedi Büyük Josh. "Kadınlar
tüm atış müsabakasını kontrol edemeyeceklerini kafalarına sokmak zorunda kalacaklar. Hadi gelin de küçük kuzenimizle konuşalım. Oh, endişelenmenize
gerek yok. Mümkün olduğunca dikkatli olacağım ve asla söylememem gereken tek bir kelime söylemeyeceğim. Diğerleri yapmazsa onu aileye alamam. Kuzen Ann hakkında aile toplantısı yaptığımızda aynı anda Bayan Judith Buck meselesini de gündeme getirebiliriz."

"İyi fikir! İyi fikir!" diye katıldı Küçük Josh.

Büyük Josh'un Judith'e söylediği şey şuydu: "Peki sen nasılsın, Bayan Buck?
Seni hatırlıyor musun? Elbette seni hatırlıyorum, ama sen beni hatırlıyor musun?"

"Ve yolda bana çok kez arabanı bıraktığın halde seni nasıl unutabilirim?
Beni almadan hiç yanımdan geçmezdin." Judith'in tavrı
o kadar açık sözlü ve tatlıydı ve Büyük Josh'a o kadar parlak gülümsüyordu ki,
onun güçlü, yapmacıksız tokalaşmasına karşılık olarak güçlü ve yapmacıksız bir tokalaşmayla karşılık verdi,
ki bu iyi huylu adam tamamen ikna olmuştu. "Vay canına! Neredeyse aynı ismi almışız," diye haykırdı içtenlikle.
"Sen Buck'sın ve ben Bucknor'ım. Başlangıçta aynı olsaydık şaşırmazdım. Ya seninkiler _nor_
'u çıkardı ya da benimkiler taktı. Ha! Ha! Bildiğimiz kadarıyla akraba olabiliriz."

BÖLÜM XVI

Sabah Sonrası

"Her şey bitti ve parası ödendi!" diye esnedi Albay Crutcher ilk partiden sonraki sabah. "Sana söylüyorum, bunu her gece yapamazdım."

"Ben de yapamazdım - ne her hafta, ne her ay, ne de her
yıl," diye kabul etti Binbaşı Fitch. "Ama sana söylüyorum, Crutcher, değdi, yani
para için kot pantolonumuzu karıştırmak ve çok yorulmak ve
yaşımızı ve her şeyi hissetmek. Her şeye değdi, sadece kızımızın gözlerinin parladığını görmek ve nelerden yapıldığını kanıtlamak için. Sana söylüyorum, o
orada durdu ve Kraliçe Victoria'nın kendisi kadar saygıyla karşıladı."

Yaşlı adamlar Rye House verandasında toplanmıştı, sandalyeler arkaya yatırılmış ve ayaklar her zamanki gibi korkuluktaydı.

"Sana söylüyorum, o tam bir safkan," diye ilan etti Pete Barnes.
"Neden, o kız, benimle, yaşlı Pete Barnes ile oturup konuşmak için
atölyedeki en yakışıklı iki yakışıklıyı--Jeff Bucknor ve o genç Harbison'ı--reddetti. Jeff Bucknor da çok üzgündü. Onunla akraba olduğunu iddia etti ve o da ona neşe verdi ha ha."

"Eh, benim bacaklarım çok sert ama Bayan Judith Buck ile bir adım attığım için gururluyum," dedi Albay Crutcher.

"Bayan Ann Peyton'ı tekrar görmek de çok değerliydi," dedi Yargıç Middleton. "Dün gece Bayan Ann hakkında yan tarafta epeyce konuşma duydum. Ailenin bu konu hakkında bir araya geldiği anlaşılıyor. Kadınlar
a laf atıyorlar ve yaşlı kadının onları bir daha ziyaret etmesini
reddediyorlar. Büyük Josh, ailenin kadınları onu bir huzurevine göndermek istedikleri için oldukça canlı bir şekilde konuşuyordu. Zavallı Bayan Ann diyorum ama aynı zamanda diğer tarafı da görebiliyorum."

Yaşlı adamların yanındaki diğerleri balodan sonra yorgundu. Bayan Ann uykusuz bir gece geçirdi ve kahvaltıya yetişebilmek için yatağından kalkamadı. Yaşlı Billy sabah abdesti için bir bidon sıcak suyla odasına geldiğinde, metresini bitkin ve perişan halde buldu.

"Evet, sen hareketsiz yatıyorsun, güzelim, ve yaşlı Billy sana biraz kahvaltı getirecek. Dün gece etrafında bir sürü sevgilin vardı, arıların bal kavanozunun etrafında dolaşması gibi, bu sabah yorgun olmana şaşmamalı. Sanırım bu kadar müzik ve eğlence varken uyuyamadın."

"Çok iyi uyuyamadım, Billy, çünkü endişeleniyorum. Belki de devam etsek daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Söyleme, Bayan Ann, söyleme! Buck Hill, tüm ziyaretlerimizi
gyardin spot'a karşı koruyor. Seni devam etmeye iten ne?"

"Hiçbir şekilde istemeden duydum ama oldukça yüksek sesle konuştular - Kuzen Milly'nin baloda diğerleriyle bu konu hakkında konuştuğunu duydum ve korkarım burada hoş karşılanmıyoruz."

"Neden, Bayan Ann, o genç Marse Jeff Bucknor daha yeni kalktı ve bana, yaşadığı ve sizin için bir şeyler yapabildiği sürece hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacağına dair ciddi bir söz verdi."

"Çok tatlı, Billy, ama burası tek başına onun evi değil. Annesi buradaki hanım. Sanırım bir süreliğine Bay Büyük Josh Bucknor'ı ziyaret edebiliriz. Çok cana yakındı ve hatta evine giden yolun kötü olması nedeniyle uçan bir makineyle beni almaya geleceğini söyledi. Siz ne düşünüyorsunuz, Billy? Araba ve atlarla
ardından gelebileceğinizi söyledi."

"Bayan Ann, bence Marse Big Josh, altın kadar iyi ve muhallebi kadar nazik biri, ama söylediği her şeyi kastetmediği hissine kapılmaktan kendimi alamıyorum. O anda söz verdiği şeyi yapacağını düşünmüyor değil, ama herkes Marse Big Josh'un söylediklerini bir miktar tuzla almanız gerektiğini biliyor. Hepimizin gelip onu ziyaret etmesinden gurur duymayacağı ve memnun olmayacağı anlamına gelmiyor, ama bu dünyada yakın veya geç bir zamanda uçup gitmesi pek mümkün değil. Kutsanmış olduğunu söyleyemez."

"Pekala, o zaman burada biraz daha kalacağız, Billy, ama hoş geldin dediğimiz şeyin
sana söylenmesi benden uzak olsun."

"Şimdi, Bayan Ann, bu Buck Hill'de mümkün değil. Evin havası bugün dağılıyor ve büyük ihtimalle misafirlerin odası
hak ettiği kişiye iade edilecek. Bayan Milly'nin seni istemediğini
duymuş olmalısın. Bayan Milly her zaman durup bana burada çatısı altında olduğunuz için ne kadar gururlu olduğunu ve kızlarının ayak izlerini, tavırlarını ve davranışlarını takip etmelerine izin verdiğin için ne kadar mutlu olduğunu söylüyor. Ve Marse Bob sürekli olarak sizin övgülerinizi söylüyor. Dün gece Bay Philip Throckmorton'a sizin bir misafir olduğunuzu ve bunun onun için bir onur olduğunu söylediğini duydum. Ve Bay Philip Throckmorton, kendi evi veya kendi evi olur olmaz misafirlerinin odasını işgal edecek ilk kişinin siz olacağınızı söyledi. Ve sonra Bay Little Josh, ne kadar asil ve asil olduğunuzu ve ne kadar saygılı olduğunuzu söyledi. Size söylüyorum, Bayan Ann, buradaki insanlar sizin akrabanız olmaktan gurur duyuyorlar. Hepsi senin bir sonraki ziyaretin
için
nerede olacağın konusunda tartışıyorlar."

Böylece yaşlı adam onun sıkıntılı ruhunu yatıştırdı ve onu bir tür dinlenmeye
sürükledi. Her neyse, ona
inanıyormuş gibi yapmak daha kolaydı. En azından onu mutlu etti ve
yaptığı gibi yaparak neredeyse akrabalarının onu
istediklerine ve memnun olduklarına kendini inandırdı.
Yaşlı hizmetçisinin getirdiği kahveyi içti ve
ev, ev partisinin dağılmasıyla
hareketlenmiş olmasına rağmen, sabah dinlenmek için yerleşti.

Gençler de dün geceki dağılmanın etkisini hissediyorlardı. Balo, davetlerin ima ettiği gibi saat on ikide bitmemişti, ancak sabahın erken saatlerine kadar devam etmişti. Ryeville'in Louisville grubunun müziğine hafif ve fantastik bir şekilde ayak uydurma şansı sık sık olmazdı ve
hevesli dansçılar daha fazlasını ve daha fazlası. Yaşlılar
birer birer
okulu bırakmıştı, ama gençler dans etmeye devam ediyordu.

Sonra Judith kendi kendine gelmiş gibiydi ve akşam yemeğinden önce reddedilen tüm
genç adamlar
kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlıydı. Bağıran
çırakların en ısrarcıları
Jeff Bucknor ve Tom Harbison'dı. Mildred Bucknor için
her zaman onu kötü yola sokan birinin bu popülerliği pelin otu gibiydi ve kardeşiyle Tom Harbison'ın Judith'in iyiliği için rakip olmaları
pelin otu ... Hatta birkaç arkadaşına, en katı gizlilik içinde, onunla nişanlandığını -ya da "nişanlı sayılır" olduğunu- duyurmuştu.

Bir önceki geceki balo kahvaltı masasında tartışılıyordu. Genel olarak, çok iyi bir balo olduğu ve ev partisinin uygun bir doruk noktası olduğu söylendi.

"Elbette yaşlı adamların, Buck kızını sadece bir tanıtım partisi vererek topluma kazandırabileceklerini düşünmeleri tamamen saçma," dedi Mildred. "İnsanları yerleştirmek için iyi kıyafetler ve bir tanışmanın dışında bir şey gerekir."

"Ya güzellik, zeka ve karakter?" diye sordu Jeff.

"Güzellik konusunda zevkler farklıdır ve biraz olsun aklı olsaydı istenmediği yerde kendini zorlamaya çalışmayacak kadar bilgi sahibi olurdu. Bir erkekten kıyafet kabul etmenin çok iyi bir karakter göstergesi olduğunu düşünmüyorum. Çok güvenilir bir kaynaktan, bir erkeğin ona elbisesini verdiğini duydum. Ayrıca bunun için epey para ödediğinden eminim. Nan ve ben Louisville'deyken onunkine benzer bazı elbiselere baktık ve onlar bizim için
çok dikti, söyleyebilirim."

"Elbiseyi biliyorum. Bana söyledi," dedi Jeff.

"Ah, seninle işler epey ilerledi," diye alay etti kız kardeşi.
"Belki de hayranlarından böyle bir karaktere sahip
birinden hediyeler aldığını sana bildiriyordu."

Jeff, Mildred'in suçlamalarına karşı sakin bir şekilde konuşacak kadar kendine güvenemedi ve bu yüzden odadan çıktı. Karar verdiği bir şey vardı ve o da dinlenme zamanını kısa kesip hemen hukuk pratiğine geçmekti. Kardeşler arasında Jeff'i çok üzen bir düşmanlık ruhu
gelişiyordu. Kendisinin biraz suçlu olduğundan şüphesi yoktu ama aynı zamanda Mildred şımarık, huysuz ve baskıcıydı. Kuzen Ann
Peyton ve Judith Buck'a karşı zalimliğine tanık olduğu için onun iyi kalpliliğinden de şüphe ediyordu. Ayrıca ailesi Ryeville yerine Louisville'de yeni bir servet denemeye karar verdi. planlamıştı.

Jeff ev partisinin dağılmasına sevinmişti. Belki de şimdi Buck
Hill huzur ve sükunete yerleşecek ve babası ve annesiyle ilişkilerini tartışma şansı olacaktı. Artık imkansızı yapmaya çağrılmayacağı için mutluydu - karanlık güzel Jean Roland'a aşık olmak, oysa günlerdir ve gecelerce zihninde kızıl-altın saçlı güzel bir kız resmi vardı. Ayrıca, itici Tom Harbison'ın
gidecek olmasından da memnundu. Tom'un itici olduğunu ancak son zamanlarda hissetmişti.
Eğer Harbison, inandırıldığı gibi Mildred'a aşıksa, Judith'e olan ilgisinde bu kadar ısrarcı olmaya ne hakkı vardı? Neyse, her neyse, ilçeyi terk ediyordu ve kızın etrafında dolanma şansı
olmayacaktı. Jeff, yapılan her türlü
dolaşmayı kendisi yapmaya kararlıydı.

"Bu kızı toplamda sadece dört kez gördüm, sayamadığım zamanlar hariç, o zamanlar küçük, çıplak ayaklı böğürtlen satan bir çocuktu ve o kadar aptaldım ki büyüyüp ne olacağını anlayamadım,
ve yine de hayatımdaki hiçbir şeyden
emin
olmayacağım kadar eminim ki o benim için tek kız." Odadan çıktıktan sonra böyle düşündü, kız kardeşinin dedikodusunu dinlemek yerine. Verandada duruyordu, ağaçların arasından bahçeye bakıyordu ve Judith'in nadir güzelliği için ne kadar uygun bir arka plan olacağını düşünüyordu. Onu kutu labirentinden geçirip sonra da leylak çalılarının altındaki mermer bankta yanına oturmayı ne kadar isterdi! Bağımsız kızı kendisini dinlemeye
ikna edebilirse, ailesi onu kabul eder miydi? Judith'i unutabilmesi herkes için en iyisi olmaz mıydı? Her neyse, onu tekrar görmeye çalışmayacaktı ve kısa süre sonra Louisville'e yerleşecek, sadece ara sıra eve gidecekti. Hayat Jeff'e sıkıcı görünüyordu.

BÖLÜM XVII

Amca Billy Bir Telefon Görüşmesi Yapıyor

Judith ve annesi de ertesi sabahın kurbanlarıydı. Bayan
Buck soluk ve isteksizdi, nefes darlığından şikayet ediyordu,
Judith ise cumartesi sabahı için planladığı birçok görevi yerine getirmenin imkansız olduğunu hissediyordu.

"Gerçek şu ki dans etmeyi bırakamıyorum. Biraz hızlı müzik olsaydı, ona uyum sağlayabilirdim. Acaba Sindirella balodan sonraki sabah şömineyi süpürmüş müdür? Anneciğim, sence prens dün gece orada mıydı?" diye sordu.

"Prens! Hangi prens?"

"Ah, herhangi bir prens! Prens Charming! Sanırım -aslında eminim-
benimle dans eden erkeklerden herhangi birinden daha çok Kuzenim Jeff Bucknor'ı sevdim."

"Şimdi, Judith, lütfen o aptallığı başlatma. Jeff Bucknor
herkes istediği için seninle dans ediyor olabilir, ama senin ona kuzen dediğini duyarsa çok
şaşırırdı."

"Eh, dün gece beni duydu, ama o başlattı. Bana patronluk taslamak istiyordu, çünkü en yakın akrabam olduğunu söyledi. Ona sadece güldüm
ve 'Elveda, Kuzen!' diye bağırdım. Bay Büyük Josh Bucknor da neredeyse benimle akraba olduğunu iddia ediyordu. Komik olmaz mıydı, Anneciğim, eğer hepsi bunu yapsa? Akraba olduklarını
bilen birkaç akrabaya sahip olmak hoş olurdu. Biliyorum ki kibirli olduğumu düşünüyorsun, ama nedense
erkeklerin bundan kadınlardan daha çok memnun olacağına inanıyorum. Belki de
kadınlar zavallı Kuzen Ann gibi onları ziyarete gideceğimden korkuyorlardır!"

"Hıh! Kuzen Ann gerçekten!"

"Ama Anneciğim, dün gece gerçekten kuzen gibiydi. Gözlerinde neredeyse akrabalık iddiasında bulunduğu hissini uyandıran bir bakış vardı. Kadrilde elimi sıktı ve sevgili yaşlı adamlar bunun benim ilk partim olduğunu söyledikten sonra benimle konuşmak için yanıma geldiğinde beni öpmeye çok yakındı."

"Yabancıları öpmeye pek yanaşmam."

Anne ve kızı yan verandada, çeşitli ev işleriyle meşguldüler, bu dağınık tartışma sürerken.
Birdenbire evin köşesinde yaşlı Billy Amca belirdi.
Elinde gazeteye sarılı küçük bir paket taşıyordu. Eğilip
eğilip başını mekanik bir oyuncak gibi sallıyordu.

"Hanımlar, sizi uyarmadan yanıma geldiğim için beni mazur görün, ama genç hanıma biraz laf soktum, eğer yaşlı Billy'nin çok cüretkar ve kendini beğenmiş olduğunu düşünmüyorsa. Ailemde yüz yıl kadar önce olduğundan biraz daha değerli bir şeydi, öyle söylemek gerekirse. Yaşlı Hanım, büyükannem Bayan Ann'di - Bayan Elizabeth Bucknor da öyleydi - onu zamanında veya stresli bir şekilde sadakat göstermesi için anneme verdi. Çiçek hastalığı beyazları yere serdiğinde ve annem onları tüm sıkıntılara rağmen koruduğunda, beyaz ve siyah herkes o kadar korkmuştu ki kaçıp saklandılar." 

"Neden, Billy Amca, bence sen onu bana vermek için fazla tatlısın. Ama
onu saklamalısın."

"Eh, benim için pek işe yaramadı, çünkü
bir madalyon takamıyorum, ama sanırım bir ara onu macunsu boynuna asabilirsin."

Gazete kağıdını çıkardı, çok
ovulmuş ve kirlenmiş düz bir kadife kutuyu ortaya çıkardı. Bir yaya dokunarak kapak açıldı, altın telkari
çerçeveli ve altın arkalı, nadir ve karmaşık işçilikten oluşan büyük bir kabartma ortaya çıktı.

"Bunu sana vermek istiyorum, eğer bunun benim için özgür-zenci
harikası olduğunu düşünmüyorsan."

"Neden, bence bu çok hoş. Çok güzel bir madalyon--şimdiye kadar gördüğüm en güzeli. Bak, Anneciğim, bunu
küçük altın zincirime takabilirim."

"Hiç şüphesiz!" Bayan Buck, Billy'ye güvensizce baktı, ama yaşlı adam
kendini o kadar uysal tuttu ve tavırları o kadar saygılıydı ki
kalbi biraz yumuşadı.

"Sanırım havanın burada hoş bir yeri var. Hep şunu düşündüm: Gölgeli bir yan bahçe kadar huzurlu ve ev gibi bir yer yoktur, bolca çalılık ve altlarında
çimenlik yapan tavuklar vardır. Kendime ait bir
po'ch'um, önünde çiçek açmış bir kutu veya semizotu ve eski kutularda filizlenen bir sürü güzel kırmızı jewranium'um olmasından gurur duyardım - ama, görüyorsun, ben ve Bayan Ann her zaman atlamadayız - tüm
ziyaret
etme davetleriyle."

"Sana ne güzel bir sebze bahçesi ektiğimi göstereyim, Amca Billy, ve ne güzel bir kuyumuz var, ilçedeki en soğuk suyla. Belki bir bardak soğuk su içmek istersin, ya da belki biraz taze ayran. Az önce çalkaladım ve ayran muhteşem," dedi Judith.

"Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim, küçük hanım! Ayran için harika bir han." Yaşlı adam Judith'i mandıraya kadar takip etti ve büyük taş kavanozdan kremalı içeceği
alıp büyük bir cam kupaya
boşaltmasını hayranlıkla izledi.

"Bu Büyükbaba Buck'ın kupasıydı. Ondan ayran içmeyi severdi,
ama ona her zaman bir yelkenli derdi. Orası onun eviydi, arkadaki. Büyükbaba Knight öldükten sonra orada hiç yaşamadı, annem öyle söylüyor, ama biz ona her zaman onun evi dedik. Hala
içinde mobilyaları var, ama kimse orada kalmıyor."

"Kısa bir süre önce Bayan Ann'in ailenizden bahsettiğini duydum. O, Bucks ve Bucknor'ların geçmişte aynı kişiler olduğunu ancak atalarınızdan birinin adının kuyruğunu ve kuyruğunu unuttuğunu söylüyor. Ama Bayan Ann, ona aldırmamanız gerektiğini söylüyor - sizin aynı kandan olduğunuzu. Hatta Buck Hill halkı kadar ona yakın olduğunuzu bile söyledi. O her zaman jeoloji konusunda harika bir
eldi ve insanların nereden geldiğini
izlemekte harika bir adamdı."

"O--sana bunu söylemeni söylemedi, değil mi, Billy Amca?"
Judith yaşlı adama keskin bir şekilde baktı. Bayan Ann'in kıza akrabalıklarını söyleyeceğini bildiğini söylemeye çalıştı ama onun net bakışları
onu şaşırttı.

"Şey, şey, hayır, bana tam olarak söylemedi ama--Hayır,
benim geldiğimi bile bilmiyor. Sadece Puck ve Coopid'i
çalışırken gördüğümü düşünüyor. İşte benim adamlarımın isimleri."

"Belki de bunu bana söylemenden hoşlanmaz," diye ısrar etti Judith.

"Şey, hanımefendi, eğer aldırmıyorsan, sanırım senden
ne söylediğimi söylememeni isteyeceğim. Ailenin bu konuda ne yapacağını kesinlikle söylemeyeceğim. Duydum ki, bütün
dünyayı bir araya getirip karar vereceklermiş."

"Yap!" diye bağırdı Judith. "Hiçbir şey yapmayacaklar. Onlara benim için
hiçbir şey
istemediklerini söyleyebilirsin. Benim için akrabalık iddia etmek isteyip
istemediklerini umursamıyorum. Onlar beni yaratmadılar ve ben onlardan bağımsız
olarak
benim olduğum kişiyim. Aynı orijinal Bucknors'tan geldiğimi gayet iyi biliyorum ama atalarımın ismin bir kısmını kaybetmiş olmasına sevindim
ve dünyadaki hiçbir şey için son heceyi geri alamazdım."

"Yassum!" diye soluk soluğa kaldı Billy.

"Amca Billy, sana kızmak istememiştim," diye güldü Judith, öfkesi geldiği kadar çabuk geçti, "ama ailenin kendilerini bu kadar önemli sanması ve bir toplantı yapıp beni kendileriyle akraba yapabileceklerini veya yapamayacaklarını düşünmeleri beni kızdırıyor."

Kupid'e binen ve Puck'ı yönlendiren Billy yavaşça uzaklaştı. Uzun sakalını salladı ve kendi kendine ciddi bir şekilde konuştu.

"Hadi bakalım, aptal zenci, kızının sürahisini kırdın. Neden küçük hanıma aile sohbetini anlatacak kadar çeviksin? 'Çünkü Marse Big Josh'un
Marse Bob Bucknor'la baloda Bucks ve Bucknors'ı tehdit ettiğini duydun, bu kadar büyük olman için hiçbir sebep yok. Annen sana defalarca, hiçbir sineğin bir yerde sürünemeyeceğini söylemedi mi? Tek yapman gereken gidip Bayan Judy Buck'a bibloyu verip daha da sevimli hale getirmek ve yavaş yavaş her şeye bakmasını sağlamaktı. Onun bu şekilde kazara düşmesine izin verebilirdin, o kadar da suç ortağı olmadan. Şimdi kendini toparladı ve ben onu suçlamıyorum. O beni kesinlikle Bayan Ann'imin yanına koydu, o bir kızken, başını kaldırıp ailesine çenesini vurma şekliyle. Ve eğer Marse Big Josh, Marse Little Josh ve Marse Bob Bucknor orada olsaydı ve diğer tüm kadınlar orada olsaydı aynı şekilde konuşurdu. O küçük kız kimseden korkmuyor. Bana isminin o kadar ileri gitmeyeceğini söyledi. Sanırım Marse Jeff'e bunu söylesem, o da adil bir şekilde havaya uçardı. Ama bu zenci konuşmayı bitirdi--konuşmayı bitirdi."

Sürmeye devam etti, kahverengi yaşlı yüzü sıkıntıdan kırışmıştı. Çarpık bacakları komik bir şekilde dışarı çıkmıştı ve mavi ceketinin uzun kuyrukları Aşk Tanrısı'nın geniş sırtına yayılmıştı.

"Ve arkadaki o macunsu küçük kulübe, poş ve her şeyle birlikte, ve küçük hanım da orada daha iyi bir mobilya olduğunu söyledi," diye mırıldandı
acı bir şekilde.

BÖLÜM XVIII

Atılan Bir Süvari

Ev partisi dağıldı ve Buck Hill normale döndü. Jeff, Mildred'ın son birkaç gündür kendisinden beklediği gibi olmak için çok çabalamıştı. Hatta Jean Roland'a şefkat dolu hiçbir şey söylememiş ve Detroit'e dönmeden önce ziyaret edeceği Louisville'de onu görmek için istekli bir istek
duymuştu. Davranışları o kadar iltifat ediciydi ki
kız, Buck Hill'deki kalışı
ve ayrılırken hep gülümsüyordu. Otomobille ayrılmayan misafirler öğlen tramvayıyla Louisville'e gittiler. Bunlardan biri de Tom Harbison'dı. Mildred Pazar günü Buck Hill'de kalmayı ummuştu. Ancak nişan için yalvardı ama gözleri erirken yakında döneceğini söyledi.

Jeff, hepsi gittikten sonra rahat bir nefes aldı, özellikle de Bayan Jean Roland. Zaten siyah saçlı kızlar ne kadar da can sıkıcıydı! Judith'in ne yaptığını merak etmeye başladı. Balodan sonra yorgun muydu? Küçük mavi arabasıyla tuvalet malzemeleri mi satıyordu? Sabaha kadar uyanık olmasına rağmen makinistleri ve kondüktörleri besleyecek miydi? Elbette besleyecekti! Judith bir işte başarısız olup erkeklerin aç kalmasına izin verecek türden bir kız değildi.

"Saat beş buçuk! Altı buçukta erkeklere akşam yemeği hazırlıyor. Acaba bugün onlara ne veriyor?" Jeff, Judith'in Nan'in sepetinde ne olduğuna dair küstah merakını nasıl tatmin ettiğini hatırladığında gülümsedi. "Bunu öğrenmek için çok hevesliyim. Aptallık! Ben
öyle bir şey
yapmayacağım." Genç adam, bir dedektif hikayesinin karmaşık olay örgüsünde kendini kaybetmeye çalıştı ama itiraf etmeliydi ki hikayenin sonucuyla Judith'in sepetinde ne taşıyacağı kadar ilgilenmiyordu.

"Ona tramvaydaki ağır yükü kaldırmasına yardım edeceğim," diye karar verdi,
aptal kitabı bir kenara fırlatıp çayırların üzerinden tramvay istasyonuna doğru yürümeye başladı. Buck Tepesi'nin geniş dönümlerini geçerek Judith'in annesinin çiftliğinin sınır çizgisine, sonra bataklık bir derenin dibine, tepeden yukarı eski kayın ağaçlarının korusuna ve sonra tramvay yoluna inmeliydi.

"Gelemiyorum! Bir sonraki istasyon için düdük çalıyor," dedi koruya ulaştığında. Durdu ve büyük bir kayının pürüzsüz gövdesine yaslanarak tarlalara baktı. Mavi elbiseli Judith küçük platformda duruyordu, bir elinde ayran soğutucusu vardı ve yaklaşan tramvaya işaret vermek için daha önce olduğu gibi sallıyordu. Şapkası yoktu ve saçları altın gibi parlıyordu.

"Onu burada bekleyeceğim ve belki bir dakika oturup benimle konuşmaya ikna edebilirim." Tembelce yosunlu bir sete yerleşti, dost canlısı bagaja yaslandı.

Tramvay durdu. Hevesli eller ağır soğutucuyu ve dolu sepeti almaya hazırdı. Sadece bir yolcu -bir adam- indi ve sonra
vagon hızla yoluna devam etti. Judith, platforma bırakılmış boş tabak ve süt kutusu sepetini aldı ve eve doğru giden yolu takip etmek için döndü. Jeff ayağa fırladı, aceleyle ona doğru gitmek ve yükünü hafifletmek istiyordu, ancak niyeti, tramvaydan yeni inen adamın hızla yanına doğru yürüdüğünü görünce değişti.

Kayın korusu Jeff'in söylenenleri duyması için çok uzaktaydı ama çifti açıkça görebiliyordu, ancak kayınların yoğun gölgesi nedeniyle onlar için ayırt edilebilir değildi. Adamı Tom Harbison olarak tanımak onun için bir şoktu. Mildred'e önemli bir nişanı olduğunu söylediğinde ne yapıyordu? Nişanı Judith Buck'la mıydı? Buzdolabını sallayarak ayakta dururken kimseyi bekliyormuş gibi görünmüyordu. Ama sonra insan asla bilemez. Genç erkekler, teşvik edilmedikçe kızların peşinden koşmazlar.
Öte yandan, Judith ona ne teşvik vermişti, Jeff Bucknor? Hiçbiri!

Ancak, Tom Harbison'ın kız kardeşi Mildred ile hızlı ve gevşek oynamaya hakkı kesinlikle yoktu. Jeff, Tom'a olan öfkesinin yalnızca bir kardeşin haklı öfkesi olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı.

Judith ve süvarisi doğrudan
kayın korusuna giden yolu takip ettiler. Jeff Bucknor tekrar yosunlu kıyıya oturdu ve
onların yaklaşmasını izledi. Kendi
görünmezliğinin tamamen farkında değildi. Yine Tom Harbison'a karşı aşırı bir rahatsızlık
du çünkü onun koruyucu tavrı vardı. Herkes, Tom'un Judith'in güvenliğine olan endişesinden yola çıkarak, tarlaların
öfkeli boğalar, vahşi koçlar veya yaban domuzlarıyla dolu olduğunu tahmin edebilirdi. Şefkatle, aktif kıza tepeye kadar yardım etti. Jeff'in, çifti biraz sakin bir şekilde karşılamak için kendini yeterince sakinleştirmeye çalıştığı sırada, Judith durakladı.

"Şimdi, Bay Harbison, bu bulaşık sepetini taşımama yardım etmek istemenizdeki nezaketinizi çok takdir ediyorum, hiç de ağır değil, ama bence doğrudan Buck Hill'deki arkadaşlarınıza gitseniz daha iyi olur.
Soldaki o yol sizi boşluktan ve çayırın üzerinden geçirecek. Ben sağa gidiyorum."

"Ah, ama bu akşam Buck Hill'e gitmiyorum. Ryeville'e sadece sizi görmek için geri döndüm. Sana, güzelim, gideceğimi söylemiştim.
Hatırlamıyor musun?"

"Ben senin güzelin değilim ve hatırlamıyorum."

"Eh, hatırladım ve hatırladım ve sen de hatırlıyorsun."

"Belki sen öylesindir ama ben değilim. Sana iyi akşamlar diliyorum, Bay Harbison.
Sepetimi ver bana."

"Hayır, hayır! O kadar çabuk değil! Anlamıyorsun, canım kızım. Gerçekten seni görmek için buraya geldim ve bir adam bir günde iki kez o korkunç yolculuğa
çıkmaz. Gel, benzediğin şeftali gibi
ve benimle bu ağaçlıkta otur. Sana söylüyorum, tatlım, seni çok ve doğru seviyorum."

"Saçma! Beni tanımıyorsun ve ayrıca oturmaya vaktim yok
çünkü makinistlere sıcak akşam yemeği götürmem gereken iki tramvayım daha var. Sepetimi ver bana! Hemen eve gitmeliyim. Müşterilerimin aç kalmasına
izin veremem."

"Ama ben sevgiye açım," diye bağırdı Tom, Judith'in sepetine uzattığı eli tutarak. Diğer elinde boş süt bidonunu tutuyordu. Kız o zamana kadar yarı yarıya gülüyordu. Tom'un yiğitliklerinden açıkça eğleniyordu ve onun ilerlemelerini şakayla karışık bir şekilde karşılamıştı. Ancak, Tom onun elini tutup onu kendine doğru çekmeye çalıştığında, kız öfkelendi.

"Bırakın beni, Bay Harbison. Kendinizi unutuyorsunuz."

"Kendimi unutmuyorum. Sadece kendimi hatırlıyorum. Burada, günlerdir sizinle aynı mahalledeyim ve bir kez bile
öpmedim. Lütfen! Lütfen!" Direnen Judith'i yakaladı.

Tom kendini aptal yerine koyuyordu ve şüphesiz başka bir adamın yalvarışını duyduğunu bilseydi bunu fark ederdi. Öte yandan Jeff, kendisinin o kadar farkındaydı ki, Harbison çılgınca sevişmeye dalana kadar, çiftin onun varlığından haberdar olmadığını fark etmemişti. Bu koşullar altında ne yapmalıydı? Kesinlikle güzel bir kızdan kendisiyle birlikte bir kayın ağacının gölgesine oturmasını istediği için bir adamı dövemezdi, özellikle de Tom ondan önce gelmemiş olsaydı bunu kendisi yapmayı planlamıştı. Varlığını belli etmeli miydi? Judith'in yardımına ihtiyacı var mıydı?

Sahne o kadar hızlı ilerledi ki Jeff tam olarak ne yapması gerektiğine karar veremeden Judith boş süt bidonunu kaldırdı ve ısrarcı Tom'un kafasına öyle bir vurdu ki, süvari çini sepetini düşürdü ve dengesini kaybederek düştü ve tepeden aşağı yuvarlandı.

Açıkçası Judith'in kimsenin yardımına ihtiyacı yoktu. Tom kendini
acı bir şekilde toparladı. Tek kelime etmeden bir an önce neşeyle yürüdüğü yolu geri takip etti ve giden tramvayın istasyona doğru düdük çaldığını duyunca hızını artırıp Louisville'e giden vagona bindi.

Sonra Judith kırık çini sepetinin yanına oturdu ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı Jeff, artık ne yapması gerektiğinden emin olmadan. "Yapma! Lütfen yapma! Keşke boynunu kırsaydım."

"Sen! Nereden geldin?" diye soludu Judith. "Seni görmedim. Ağladığımı düşünmene
gerek yok çünkü--çünkü--"

"Çünkü hakarete uğradın?"

"Hayır. Sadece dün gece çok mutlu olduğum ve bütün
gün mutlu olduğum ve şimdi olmadığım için çok mutsuzum." Bebeğinin talaşla
doldurulduğunu yeni öğrenen küçük bir kıza benziyordu. "Tabaklarıma bak! Kırılmaları gerektiği sürece, mükemmel süt soğutucumda bir çukur açmak yerine, o adama vurma zevkini yaşamayı isterdim." Güldü ve porselen parçalarını toplamaya başladı.

Bu, bu kızıl saçlı kızı bir daha görmemeye karar veren, ona karşı geliştirebileceği herhangi bir duyguyu
kökünden yokuş aşağı
sokmaya karar veren ağırbaşlı genç avukat mıydı? Bu, kolunda kırık porselen dolu bir sepetle vadiden aşağı ve yokuş yukarı koşan, kızıl saçlı kız ise boş bir süt bidonuyla onu kovalayan, kaybedilen zamanı telafi etmek ve makinistlerin akşam yemeğine geç kalmamak için koşan aynı adam mıydı? Beklemeli ve
Judith'in sepeti taşımasına yardım etmeliydi. Judith'in, beklemesi gerekip gerekmediği konusunda onunla
tartışacak vakti yoktu. Akşam yemeği pişmişti ama düzgünce
paketlenmesi ve son rötuşların yapılması gerekiyordu. Bayan Buck
mutfakta dolaşıp yardım etmek için boşuna çabalıyordu. Leylak çalılarının altındaki bir bankta oturan Jeff, onun
huysuzca gevezeliğini ve Judith'in hızlı, iyi huylu
cevaplarını duyabiliyordu.

"Çin porselenlerini boş ver, Anneciğim. Bazı parçalar sabunluk olarak kullanılabilir ve bazılarını da tamir edebiliriz. Bir gün sana her şeyi
nasıl olduğunu
anlatacağım ama şimdi acele etmeliyim. Sepetimi taşımama yardım etmek için arka bahçede bekleyen genç bir adam var.
Yan pencereden
dışarı bakarsan kim olduğunu görebilirsin ama onun seni gizlice izlediğini görmesine izin verme."

Sonra istasyona doğru çılgın bir koşu başladı. Konuşmak için
ne zaman ne de soluk vardı. Yedideki tramvaydan birkaç dakika önce perona ulaştılar.

"Aman Tanrım! Buck Hill'den ne öğrenmek için geldiğimi neredeyse
unutuyordum," diye ilan etti Jeff.

"Ve o neydi?"

"Bu akşam sepetlerinizde ne olduğunu merak ettim."

"Jambon kroketleri, tereyağlı pancar, patates salatası ve sıcak kekler.
Tatlı olarak böğürtlenli köfte!" Judith, menüyü söylerken gülümsedi.

BÖLÜM XIX

Bayan Ann Devam Ediyor

Buck Hill'li Bucknor'lar yurtdışına gidiyordu. Her şey kararlaştırılmıştı ve gerekli düzenlemeler
yapılabilir hale gelir gelmez yola çıkacaklardı.
Plan Mildred'in aklında doğmuştu ve annesini etkilemişti, annesi de kocasını ikna etmişti ve şimdi nişanlanmıştı ve yelken açmaları sadece birkaç hafta meselesiydi.

Her şey Jeff'in kız kardeşine Tom Harbison'ın Ryeville'e başka bir kızı ve o kız Judith Buck'ı ziyaret etme niyetiyle geri döndüğünü bildirme görevini hissetmesi yüzünden olmuştu.

"Her zaman onun ileri görüşlü bir şımarık olduğunu söylerdim," diye bağırdı Mildred.

"Süt bidonuyla hemen ileri," diye güldü Jeff ve sonra Tom'un
reddettiği azardan ve istediği öpücük yerine aldığı darbeden bahsetti. "O sana layık değil, küçük kız kardeşim ve sen onun için kafanı yormamalısın," dedi Jeff.

Ama Mildred endişelendi, somurttu ve kendini perişan hissetti. Tom, Mildred'ın kalbinde Jeff'in hayal edebileceğinden daha fazla etki bırakmıştı. Kız,
bozulmuş sevgilerin yanı sıra mahcubiyetten de muzdaripti - ikisi de şüphesiz Avrupa seyahatiyle
gidecekti.

Jeff, Louisville'e yerleşecekti ve ev kapatılacaktı,
Teyze Em'ly ise bakıcı olacaktı. Peki Kuzen Ann'e ne olacaktı?

"Ziyaretini tamamlayana kadar gidemeyiz," diye itiraz etti Bay Bucknor.

"Ama canım, bize yaptığı ziyaret, eğer kısa kesmezsek asla bitmeyecek," diye içini çekti Bayan Bucknor.

"Bırakın da diğerlerini ziyaret etsin," diye önerdi Nan, "Zaten bu zamana kadar bir değişikliğe ihtiyacı var."

"Klan dışı olmamalıyız," diye uyardı Bay Bucknor. "Kan--"

"Benimki değil," diye sözünü kesti Mildred. "Ben sadece tüm bu ilişki işinden bıktım. Yaşlı Kuzen Ann bize çok yakın değil, zaten durup düşünürsen. Büyükbaba Bucknor'ın üçüncü kuzeninden bile daha fazlası değildi ve konu bize geldiğinde o kadar uzakta ki, Kentucky'de veya belki Virginia'da yaşamamızın bir önemi olmazdı. Bir toplantı yapıp Kuzen Ann hakkında bir sonuca varacağını düşünmüştüm. "

"Öyleyiz! Öyleyiz! Son zamanlarda Büyük Josh ile bunun hakkında konuşuyordum. Oldukça büyük bir sorun! Büyük Josh sadece konuşuyor ve gülüyor ve biz
hiçbir yere
varamıyoruz. Ancak, yarın Ryeville'de klanla bir toplantı yapacağız ve ben konuyu açacağım."

"Pekala, yaşlı Kuzen Ann'in ziyaret edebileceği bir yer olsun diye seyahatimizden vazgeçmenize
izin vermelerine izin vermeyin. Biz ondan
fazlasını gördük zaten. Birazcık nezaketi olsaydı şimdi giderdi ve hepimizin
paketleme ve her şeyle ilgili olarak sinirlenmesini beklemezdi. Yurt dışına gideceğimizi ona söylemediğinizi biliyorum ama etrafı
dolaşıp bizi konuşurken duyacak kadar çok şey yaptığını biliyorsunuz. Bahse girerim ki planlarımızın ne olduğunu bizim kadar iyi biliyordur."

Mildred haklıydı. Bayan Ann ev sahibinin ve ev sahibesinin planlarını biliyordu. Pencereler ve kapılar ardına kadar açıkken ve tüm aile serbestçe seyahatlerini tartışırken, işitme duyusunu
koruyan birinin bir şeylerin olduğunu fark etmemesi zor olurdu. Bayan Ann duymuştu ve devam etmeye karar vermişti, ama hangi akrabaya gitmeliydi? Sadık Billy istişareye çağrıldı.

"Billy, duydun mu?"

"Evet, Bayan Ann, duydum. Beyazlar kadar zencilerle bir duruşmaya katılmamak elde değildi."

"Acaba neden planlarından bana açıkça bahsetmediler."

"Eh, sanırım onlar biraz daha utangaç, eğer ben ve sen misafirseniz. "Hadi gidelim, Bayan Ann." Yaşlı adamın yüzü kederle asılmıştı.
"Marse Jeff Bucknor kalkıp Lou'ville'e gittiğinde bunun kötü bir işaret olduğunu hissettim, ve şimdi bu aileyle ilgili konuşmalar
başka yerlere gidip Buck Hill'i kapatmaktan ibaret. Bundan iyi bir şey
çıkmayacak -- ama yine de toplanıp gitmemiz gerekiyor."

"Ama nereye gidiyoruz, Billy? Kuzen Big Josh--"

"Lawsamussy, Bayan Ann, lütfen oradaki ev sahibinden bahsetme! Bizim arabamız o yolculuk için uygun değil. O şerit hepimizin sonu olur. Yarın kalkıp parlamamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, Billy, ama nereye? Kuzen Little Josh ve Kuzen Sue ve
Kuzen Tom ve Philip Throckmorton ve Kuzen David'in en büyük kızı var,
evlilik soyadını unuttum ama Jefferson County'de yaşıyor. Atlar o kadar uzağa gidebilir mi?"

"Bayan Ann, araba konusunda çok da emin değilim ama acele etmezseniz Cupid ve Puck'ın henüz çok fazla yolu olduğunu düşünüyorum. Bayan Milly ve iki genç hanımın sabah Lou'ville'e bir gezi planladıklarını duydum ve Marse Bob'un Ryeville'de akrabalarından bazılarıyla otelde yemek yiyeceğini söylediğini duydum. Havada uçacaklarını düşünüyorum."

"Kesinlikle! Biz de öyle yapacağız, Billy. Onlar gider gitmez biz de gideceğiz."

Bayan Ann gidişini gizemli kılmayı severdi. Onun
tuhaflıklarından biri, bir sonraki ev sahibinin adını son ev sahibine nadiren söylemesiydi. Geldiği gibi aniden ayrılırdı,
evin reisi uzaktaysa veya uyuyorsa resmi bir veda notu bırakırdı. Sabah erkenden seyahat etmeyi severdi.

"Nereye gidiyoruz, Billy?" Bayan Ann'in sesi titrekti ve gözleri buğuluydu.

"Şimdi, Bayan Ann, sanırım onu ​​yaşlı Billy'ye ve efendilere
bırakacaksın. Bir yere gideceğiz ve onlar
nereye gitmek için endişelenmeye
yardımcı
olmayacaklar. Aşağı inip çantaya otur, ben de eşyalarını toplayıp herkes kadar iyi yaparım ve sabahın erken saatlerinde Marse Bob ve Bayan Milly'nin havası yere çökmeden önce burada dışarı çıkarız. Tek bir şey için endişelenmiyorum, o da yaşlı bir hakimin arabamızın zeminine oturması ve o kadar iyi ve evdeymiş gibi hissettiğinde onu rahatsız etmekten nefret ediyorum. Sanırım onu ​​daha yumuşak bir şekilde dışarı çıkaracağım ve belki de aynı şekilde yumurtlayacaktır. Gitmek için bir günü bile yok." 

"Billy, o güzel kızı görmeden mahalleden ayrıldığım için üzgünüm - bana hediyeyi gönderen ve baloyu ona getiren kız. O aslında benim akrabam. İlişkiyi
izliyorum ve onun Buck
Hill'deki kuzenlerimle aynı akraba olduğunu buluyorum--gençlerden bahsediyorum. Ona bunu söylemediğim için üzgünüm."

"Yassum! Belki bir gün onunla akrabalık iddia edersin. Sanırım sizinle kuzen olmaktan
memnun ve gururlu olurdu, Bayan Ann."

Billy, metresine Judith'e yaptığı ziyaretten hiç bahsetmemişti. O genç kişi, Bucknor'larla aynı kandan olmaktan
hiç gurur duymayan veya akrabalık iddiasında
bulunmak
için en ufak bir istek duymayan biri olarak onu etkilemişti. "Ama o benim Bayan Ann'imden bahsetmiyordu," diye kendi kendine söyledi.

Yaşlı Billy sessizce ve hızla metresinin eşyalarını topladı. Her
sandık, valiz ve teleskop erken bir uçuş için hazırdı.
Böbürlendiği gibi, Bay ve Bayan Bucknor'ın ayrılan arabasının kaldırdığı toz dağılmadan hemen önce yola çıkmışlardı.

"Merhaba, bu sabah ne kadar da çeviksin?" diye sordu Teyze Em'ly, arkadan gizlice çıkan Billy'nin yükleriyle dolu halde yol,
otobüsünü bağlamadan önce yüklemeyi planlıyor.

"Bayan Ann ve ben bir ev partisine davetliyiz ve
sabahın serinliğinde turnaya çıkacağız."

"Nereye gidiyorsun?"

"Öldüğümüzde cennete," Billy'nin tek söylediği şeydi.

"Bayan Milly ve Marse Bob, Bayan Ann'in gitmesi hakkında hiçbir şey söylemedi. Aslında Bayan Milly, Bayan Ann'e onlar yokken güzel bir akşam yemeği hazırlamamı ve tek başınayken tepside servis etmemi söyledi."

"Akşam yemeği vakti geldiğinde evin yemek odasına yerleşeceğiz," diye açıkladı yaşlı adam, sesinde gizli bir küstahlık vardı.

"Bayan Ann'in kendini öldürdüğünü öğrendiklerinde Bob ve Bayan Milly'ye ne söyleyeceğim?"

"Onlara ne söylediğin umurumda değil. Bayan Ann, Bayan Milly'ye bir mektup yazdı ve elinde bir yalan yoksa, onu Billy Dux'a verebilirsin."

"Hep saklıyordum ve sana daha net bir şekilde açıklığa kavuşturacağım, sen kötü bir zenci adamsın - kötü ve aşağılık. Sana balta vuruyorum, nazikçe, sen ve Bayan Ann ne yapıyorsunuz ve bana verdiğiniz tek şey küstahlık."
Teyze Em'ly merakla doluydu ve merakının giderilmemesinden çok rahatsızdı. Ama Billy kararlıydı ve Bayan Ann her zamankinden daha onurluydu, zavallı yaşlı kadının karşılayabileceği kadar küçük bahşişlerini dağıtıyordu, ama her ayrıldığında hizmetçilere kraliyet havasıyla sunuyordu.

"Eh, skip-ter-ma-loo, yine gitti!" diye güldü Teyze Em'ly, Kizzie ile birlikte durup eski arabanın caddeden aşağı yuvarlanmasını izlerken.
"Sanırım Marse Bob, ona ne gittiğini söyleyemediğim için çok sinirlenecek ama sen o yaşlı Billy'den buz kıracağıyla hiçbir şey alamadın. Bayan Ann'i kendimden uzaklaştırdım ama o sanki pokeri yutmuş gibi merdivenlerden aşağı süzülüp
bu on senti bana sanki bir dolarmış gibi uzattığında bir şekilde daha nazik
harika görünüyordu ve ben de hiçbir şey söyleyemedim, sadece 'Teşekkür ederim!' Kizzie, arabanın pikeye vardıklarında hangi yöne gittiğini fark ettin mi?"

"Sanırım Marse Big Josh'un yoluna gitti," dedi Kizzie,
"ama şu anda tozlu hava çok yoğun, her iki yöne de giden arabalardan dolayı, bu yüzden pek de emin değilim."

"Oldukça emindim, yaşlı Billy atlarının kafalarını Ryeville'e doğrultmuştu, ama hiç de emin değilim. Hava sisli, nemli bir sabah ve tozla birlikte havanın keskinleşmesi zor. Sanırım haklısın,
Kizzie, ve onlar Marse Big Josh'un turna balığına vurdular. Her neyse, Marse Bob bizi baltaladığında bunu söyleyeceğiz. Eğer sen bir hikaye anlatırsan ve ben bir tane daha anlatırsam
Marse Bob ıslak bir tavuk kadar delirecek."

Eski araba, uğursuz bir şekilde gıcırdıyor, ağır ağır yürüyor ve caddeden aşağı yuvarlanıyordu. Ön kapıları mısır koçanıyla engellenen arılar,
öfkeyle vızıldıyordu. Bagaj barikatının arkasına saklanan Bayan Ann,
Buck Hill'in engebeli çayırlarına baktı ve sadık süvarilerin arabasına eşlik ettiği, yolculuğunda ona eşlik etmek için can attığı ve içindeki umursamaz kızdan bir gülümseme almak için birbirleriyle yarıştığı eski günleri acı bir şekilde düşündü. Aradan geçen yılları hatırlamaya çalıştı ama başaramadı. O,
her yerde aranan, hoş karşılanan
güzel bir genç kızdı. Sonra
yaşlı bir kadındı, sevilmeyen, hoş karşılanmayan, onu isteyen, seven kimse yoktu. Billy'nin onu nereye götürdüğünü bilmiyordu. Umursamadı.
Yaşlı adam meseleyi kendi eline almıştı ve şüphesiz kararı Aşk Tanrısı ve Puck'a bırakacaktı. Başını koltuğun döşemeli arkasına
dayaptı ve uyukladı. Sabah havası mavi çimenli çayırların üzerinden tatlı ve taze geldi. Bir rüya gördü, belirsiz ve belirsizdi, ama beklenmedik ve gölgeli bir şekilde mutluydu.
Uyandı ve tekrar uyukladı. Yine huzur ve memnuniyet dolu tatlı bir rüya.

Atlar durdu. Bayan Ann irkilerek uyandı. Birkaç dakika mı yoksa saatler mi uyuduğunu bilmiyordu. Billy kapıyı
açmıştı ve şöyle diyordu: "Bayan Ann, geldik!" ve sonra sevgili metresini
yerleştirmeye başladı.

XX. BÖLÜM

Yürek Isıtan Bir Karşılama

"Anneciğim, işte Kuzen Ann geliyor!"

"Yine aynısını yaptın, Judith. Akraba olduklarını bile bilmeyen
insanlara kuzen dediğin için utanmalısın."

"Neyse, işte Kuzen Ann geliyor!"

"Nereye geliyor? Turna boyunca mı? Bunun heyecanlanacak bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Ama turna boyunca değil. Buraya geliyor -- evimize.
Yaşlı Billy atları durdurdu, kutusundan indi, kapıyı açtı ve bagajı boşaltıyor. Kısa bir süre sonra
Kuzen Ann'e gelecek.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Anneciğim? Ailenin koynuna alınmamız gerektiği anlamına geliyor. Kuzen Ann sadece
akrabaları ziyaret eder. Kendimi bir züppe olarak görüyorum ama ait olduğum için mutlu olmaktan kendimi alamıyorum. Bunu senden başka kimsenin bilmesine izin vermeyeceğim, Anneciğim ama zavallı Kuzen Ann'e olabildiğince nazik ve kibar olacağım. Sen de
beğeneceksin, değil mi, sevgili Anneciğim?"

"Sanırım ben misafire nasıl davranılacağını biliyorum," diye dizginledi Bayan Buck.

Bayan Ann sersemlemiş ve merak içinde otururken, Billy bavulları çıkardı
ve beyaz çitin yanına yığdı. Yaşlı arabacının onu
nereye getirdiğini bilmiyordu. Kuzen David'in evlilik soyadını
unutmuş olan en büyük kızının evi olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Bütün gün uyuyabilir miydi?

Birdenbire mavi elbiseli kızıl saçlı bir kız koşarak yoldan aşağı geldi
ve Billy metresini
açmadan önce bu kız arabaya
atıldı ve kollarını Bayan Ann'in boynuna doladı ve önce bir yanağından sonra diğer yanağından öptü.

"Annem ve ben seni gördüğümüze çok sevindik ve senin ve Billy Amcanın
rahat ve mutlu olduğun sürece bizimle kalacağınızı umuyoruz," dedi
Judith. "Merhaba, Amca Billy!"

"Merhaba, küçük hanım!" Yaşlı esmer yüzünden aşağı büyük gözyaşları akıyordu.

"Misafir odası hazır, sadece çarşafları giymek dışında ve bu
bir dakikamı almaz. Sadece eşyaları hemen içeri getir, Billy Amca.
Al, ben yardım edeyim ve sonra Bayan Ann dışarı çıkabilir."

"Kuzen Ann, evlat! Ben senin kuzenin Ann Peyton'ım." Bayan Ann arabanın derinliklerinden konuştu. Ve sonra Bayan Buck, aceleyle temiz bir önlük
bağlayarak, yürüyüş yolundan aşağı indi ve ziyaretçiyle tanıştırıldı,
onu utangaç bir misafirperverlikle selamladı.

"Tanıştığıma memnun oldum. Judith ve ben sizin arkadaşlığınızdan çok memnun olacağız."

Bayan Ann'e bunu söylemeyeli ne kadar olmuştu? Yaşlı
hanım zevkten kızardı.

"Siz benim kuzenimsiniz ama adınızı bilmiyorum."

"Prudence--Prudence Knight kızlık soyadımdı."

"Ah, o zaman, Kuzen Prudence! Siz ve kızınızın beni bu kadar içtenlikle karşılamanız çok nazik. Umarım Billy ve ben sizinle geçirdiğimiz kısa süre
boyunca fazla sorun çıkarmayız. Bizimle birlikte olmanın uygun olduğundan emin misiniz?"

Şimdi Bayan Ann'i ziyaret ettiği uzun yıllar boyunca
Peyton'ın daha önce hiç gelmesinin uygun olup olmadığını sormadığı belirtilmelidir. Şimdiye kadar sadece gelip, devam etmek için uygun olana kadar
kalmıştı.

"Gerçekten uygun," diye haykırdı Judith. "Annem ve ben burada tamamen yalnızız ve bolca yerimiz var."

Bay ve Bayan Ezra Knight New England'daki ev işlerini böldü
sahip oldukları tüm mobilyaları yeni evlerine taşıdılar.
Bu mobilyalar nesillerdir ailedeydi. Cilalı maun ve sade tasarımlı eski yüksek yataklar, dört direkli yataklar ve
kapılı masalar, bir Sheraton büfe ve Chippendale sandalyeler, kurşunlu cam kapıları ve gizli çekmeceleri olan pençe ayaklı bir sekreter vardı.
Çengelli halılar ve karmaşık ve harika tasarımlı patchwork yorganlar, nadiren görülen mavi renkte el dokuması yatak örtüleri ve Çin dolapları ve garip, grotesk pirinçler vardı; şüphesiz bunlar, Bayan Buck'a göre ailede iz bırakan İskandinav denizci tarafından New England'a getirilmişti.

Bayan Ann Peyton ön kapıdan girdiği andan itibaren kendini evinde gibi hissetti. Yaşlı Dick Buck'ın hayatının son yıllarını geçirmesini kolaylaştırdığı misafir odası o kadar hoştu ki, yaşlı adamı oraya yerleştiği için neredeyse hiç suçlamıyorduk. Alçak bir odaydı, pencereleri çayıra bakıyordu ve o kadar nadir ve güzel maunla döşenmişti ki bir müzeyi süsleyebilirdi.

"Şimdi, Kuzen Ann, lütfen kendinizi evinizde hissedin. Eğer hemen
eşyalarınızı
açmak isterseniz, burada şık bir dolap, burada bir gardırop, burada bir yüksek dolap ve burada bir yazı masası var. Amca Billy,
sandıklarınızı boşalttığınızda tavan arasına götürebilir. Keşke size
yardım edebilseydim, ama annem ve ben şeftali konservelemekle
boynuzlarımıza kadar battık ve bir dakika bile duramıyoruz. Soymaya yardım etmek isterseniz çok mutlu oluruz.
Yan verandadayız ve orası çok güzel ve serin," ve Judith gitmişti.

Şeftali soymaya yardım edin! Neden olmasın? Bayan Ann gülümsedi. Hiç kimse ondan yardım
istemedi. Onun için yeni bir deneyimdi. Hemen
vakit geçirmemeye karar verdi, bunun yerine bir önlük giydi ve yan verandaya doğru acele etti.

Orası keyifliydi. Bayan Buck, bir parça meyveyi
ziyan etmemek için
çabayla soyuyordu. Ziyaretçi için bir soyma
bıçağı ve kase almak için yeterince uzun süre durdu.

"Judith, hizmetçinize arabayı ve atları nereye koyacağını göstermeye ve sonra da arkadaki evi ona açmaya gitti.
Bu, babam burayı satın almadan önce Bucks'ın sahip olduğu eski evdi -- içinde mobilya olan yeterince iyi bir ev. Judith arada sırada evi iyice temizliyor ve sanırım yaşlı adam hemen taşınabilir."

Yaşlı Billy, yedinci cennette mutluluk içindeydi. Cupid ve Puck için bir ahır, bol miktarda iyi otlak, araba için bir araba evi, Judith'in küçük mavi arabasıyla paylaşılıyor, ama en güzeli, kendisi için bir ev!

"Sarmaşıklar, bir şömine ve bir kutu, bir de
kutu, bir kutu, bir de
portakal olan bir ev! Hayatım boyunca böyle bir ev hayal ettim, Bayan Judy. Bazen, arabada uyumaya zorlandığımda, Bayan Ann ve ben, her şeyin daha kalabalık olduğu bir yere gittiğimizde, kendime küçük bir çiçek çıkarıp eski bir kutuya ekiyorum ve arabacı kutumu da bir kutuya dönüştürüyorum. Bayan Judy, genç ve dinçken istediğin şeyi elde edemeden yaşlanmak ve dışarı çıkmak üzücü bir şey."

"Evet, Billy Amca, ne hissettiğini biliyorum, ama şimdi küçük bir evin var ve istediğin kadar orada yaşayabilir ve aklına gelen tüm çiçekleri yetiştirebilirsin. Yıllardır kimse orada yaşamadı, ama ben küçük bir kızken burada oynardım ve oynamaya
vaktim olurdu. Arada sırada güzelce temizliyorum, o zaman
başlangıçta pek bir şey yapmana gerek kalmaz."

Eski püskü mobilyalarla döşenmiş, kaba, iki odalı bir kulübeydi, ama yaşlı zenciye
bir saray gibi görünüyordu.

"Sanırım kırmızı bir perde çekeceğim," diye iç çekti. "Her zaman kırmızı bir perde istiyordum, ve Bob'a şükür, şöminenin yanında bir sıra tava ve tencere yok. Kendine eski bir küllü kek yapabileceğin
büyük, açık bir şömineye bayılırım."

"Yemek pişirebilir misin, Billy Amca?"

"Yemek pişirebilirim ama yemek pişirme şansım pek yok,
çok fazla etrafta yaşamaktan. "

"Bazen zamanım daraldığında bana yardım edebilirsin," ve
Judith yaşlı adama makinistleri besleme görevini anlattı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye kabul etti ve sonra Bayan Ann'e
olduğu gibi ona da bir düşünce geldi--Daha önce ne zaman yardım etmesi istenmişti?

Judith iki hanımı şeftali soymakla meşgul buldu. Bayan Ann'in annesinden daha hızlı ve daha uzman olduğunu
keşfettiğinde eğlendi. Yaşlı hanımın parmakları çevik ve zarifti ve bıçağını olağanüstü bir
beceriyle kullanıyordu.

"Aman Tanrım! O kadar hızlı gidiyorsun ki konserve yapmaya başlayabilirim," diye haykırdı Judith. Bayan
Ann, genç kuzeninin
şeker ve meyve tartıp
sonra verandadaki bir paravanın arkasında duran gaz sobasını yakmasını izlerken mutlulukla ışıldadı.

Judith cam kavanozları sterilize ederken ve
pişmiş meyveleri daldırırken canlı bir sohbete devam etti. Bayan Ann daha hızlı ve daha hızlı çalıştı ve
Bayan Buck bile kendine rağmen acele etti.
Madam Billy'nin şaşkınlığı, metresinin bu yoğun aile grubundan birini
yaptığını gördüğünde gülünçtü. Ama bir anda yaşlı adam da yardım etmeye başladı.

Sabah bitmişti ama şeftalilerin hepsi konserve edilmişti, masa
kehribar renkli kavanozlarla
dolmuştu. Billy onları depoya götürmeli ve
raflara yerleştirmeliydi. Küçük kahverengi bir cüce gibi görünerek ve aslında mutluluktan zıplayarak ileri geri koştu. Bayan Ann, Bayan Buck şeftali kabuklarını ve çekirdeklerini toplarken
memnuniyetle gülümsedi. Judith, o yıl şeftali mahsulünün o kadar büyük olduğunu ve bu kadar dar bir ekonomide işe yaramayacağını söylese de, reçel yapmak için para biriktirmişti.

"Şimdi öğle yemeği yiyeceğiz ve sonra herkes biraz şekerleme yapacak," diye emretti Judith ve herkes, yorucu sabah işinden sonra, buna çok sevindi, ancak önce Billy araba evine gizlice girip
mısır koçanını arıların deliğinden çıkardı.

"Hadi bakalım, zavallı yaratıklar! Sanırım siz de burayı eviniz olarak görüyorsunuz ve etrafınızda vızıldayan bir şeyler var," diye fısıldadı yaşlı adam neşeyle.

BÖLÜM XXI

Konklavdaki Klan

Bay Bob Bucknor sıkıntılıydı. Her zaman akrabaları için açık bir ev tutmakla övünürdü ve ona göre Kuzen Ann bir tür kan bağı sembolüydü. Kural olarak ona çok az dikkat ediyordu, titizlikle kibar olmak dışında. Çocukluğundan itibaren Kuzen Ann'e karşı nezaket konusunda eğitilmişti ve kendi çocuklarını da yaşlı akrabasına karşı aynı katı misafirperverlik ve nezaketle yetiştirmeye çalışmıştı. Oğlu onun öğretilerinden faydalanmıştı ve yaşlı kadına karşı her zaman nazikti, ancak kızları isyan etmişti ve kronik ziyaretçiye karşı açıkça kaba davrandıkları inkar edilemezdi. Şimdi bu Avrupa seyahati projesi başlamıştı ve Kuzen Ann'e ne yapılacağı sorunu çözülmeliydi. Ailenin erkek temsilcileri Ryeville'de buluşuyordu ve konu kısa süre sonra tartışılmaya başlandı.

"Kadınlar," diye ilan etti Büyük Josh. "Öküz gibi tekmeliyorlar
ve artık ona tahammül etmeyeceklerini söylüyorlar."

"Karım, gelip bizimle kalmak isteyen iyi bir yaşlı kuzeni olduğunu ve kaldığı her yerde tüm yamaları kendisinin yaptığını ve ayrıca çocuklara baktığını söylüyor. Kuzen Ann'in
birine yardım etmek için elini uzattığını hiç kimse duymamış," dedi Küçük Josh.

"Sanırım karımı ve kızlarımı bu ay yurtdışına götüreceğimi ve zavallı yaşlı kadını daha fazla tutamayacağımı duymuşsunuzdur," diye içini çekti Bob Bucknor.

"Elbette, Bob, bizce ondan çok fazla çektin," dedi Rahibe
Sue'nun kocası Timothy Graves, "ama Sue artık bizimle görüşemeyeceğini söylüyor. Çocuklar artık ayrı odalar talep edecek kadar büyüdüler ve
evimiz çok büyük değil--eskiden olduğu kadar büyük değil. Eskiden
insanlar iki kişilik odalarda kalmayı umursamıyorlardı ama kimse Kuzen Ann ile iki kişilik
bir odada kalmak istemiyor ve atları can sıkıcı ve o yaşlı Billy
hizmetçileri rahatsız ediyor ve--"

"Annem yaşlı kadınlar evinin onun için tek seçenek olduğunu söylüyor," dedi
David Throckmorton.

"Bütün kadınlar da öyle. Ama kediyi kim zile basacak?" diye sordu Büyük Josh.

"Sanırım bir araya gelip koro halinde konuşmamız gerekecek," diye önerdi Küçük Josh. Uzun tartışmalardan sonra karar verildi. Tüm kuzenler yaşlı hanımın geçimine katkıda bulunmaya istekliydi, ancak hiçbiri onu evine almaya istekli veya yetenekli değildi.

"Elbette, yaşlı Billy'ye de bakmalıyız."

"Elbette!"

"Akşam yemeğinden sonra hepiniz Buck Hill'e gidin ve orada zavallı ihtiyarın yanında bekleyin ve birlikte ona haberi verebiliriz. Bu beni çok kötü hissettirecek," diye ilan etti Bay Bob Bucknor.

"Sanırım hepimiz kötü hissedeceğiz, ancak hiçbirimiz zayıflamamalıyız," diye böbürlendi Büyük Josh. "Ve aile meselelerini tartışırken, şu güzel Bayan Judith Buck'ın kuzen olduğu hakkında konuşmaya ne dersiniz?"

"Kadınlar bunu halletti. En azından benimkiler halletti; ve biz
Buck Hill'deki en yakın komşular olduğumuzdan--" diye başladı Bob Bucknor.

"Siz en yakın komşular olabilirsiniz, ama en yakın akraba değilsiniz.
Onu klana dahil etmekten yanayım. Aman Tanrım, ailemizde geri çevirebileceğimiz çok fazla
güzel kadın yok. Sana söylüyorum, onu
arayacağım. Ona bir parti çağrısı borçluyuz zaten." Böyle homurdandı Büyük Josh.

"Daha iyi olmaz," diye uyardı Bay Bob Bucknor ve sonra, klan "yapabileceğiniz" otelde akşam yemeği yediğinden ve iyi bir neşe hissi yemek yiyenlere nüfuz etmeye başladığından, Bay Bucknor hikayeyi anlatmaya devam etti, tabii ki en katı gizlilikle, Tom Harbison ve süt bidonu hakkında, bunların hepsi Büyük Josh'un yanı sıra diğerlerini de Judith'in aile için değerli bir kazanım olabileceğine ikna etmeye yaradı.

"Sanırım kadınlarımızdan daha kötüleriyle başa çıktı," dedi Küçük Josh.
"Yoksullukla karşı karşıya ve yaşlı Dick Buck büyükbaba olarak, başını dik tutmuş, geçimini sağlamış ve düzenli bir banka hesabı açmış, duyduğuma göre. Üstelik tek başına! Sanırım sen aradığında ben de arayacağım, Büyük Josh, ama süt bidonlarından çekineceğim."

Böylece Judith'in aileye kabul edilmesi oylandı, Bay
Bob Bucknor karısına ve kızlarına Kentucky'den iyice uzaklaşana kadar haberi vermeyeceği konusunda zihinsel bir çekince koydu.
Avrupa seyahatinin kızlarının güzel, kızıl saçlı kuzenlerine ve komşularına karşı kalplerini yumuşatabileceği konusunda güçlü umutları vardı.

"Biraz Hollanda cesaretimiz kalmışken, Buck Hill'e gidip Kuzen Ann'i yakalayalım," dedi Büyük Josh. "Şimdi unutmayın, hepsi birden ve kimse geri çekilip öksürmesin. Herkes güçlü bir şekilde konuş
ve hep birlikte."

Her şeyiyle yakışıklı bir erkek ailesiydiler - yakışıklı ve
müreffeh, iyi vatandaşlar, onurlu, dürüst, cesur - ama bu
zavallı yaşlı bir kadına artık evlerinin onu kabul etmeye hazır olmayacağını bildirmek için kasıtlı olarak bir araya gelme olayı onları
kendilerine hayranlıktan başka bir şey gibi göstermiyordu.

"Kadınlara lanet olsun, diyorum!" diye gürledi Büyük Josh. "Eğer bu kadar bencil ve kendi zevklerine düşkün olmasalardı, bu sefil şeyi yapmak zorunda kalmazdık."

"Belki de Kuzen Ann konusunda onlara biraz yardım etseydik, bu kadar
zorlanmazlardı," diye alçakgönüllülükle önerdi Küçük Josh.

"Onlara yardım edin! Onlara yardım edin! Pete aşkına, onlara daha fazla nasıl yardım edebilirdik? Kuzenim Ann'in bana doğduğumdan beri her Noel'de bir lamba altlığı verdiğinden eminim ve tavan aram onun çember etekleriyle dolu." Bir gülümseme yayıldı ve Büyük Josh yatıştı.

Kuzenler araba yolunda hızla ilerlerken Buck Hill hiç bu kadar misafirperver veya çekici görünmemişti - iki araba dolusu Kentucky mavi kanı. Otlayan sığırlarla dolu hafifçe engebeli çayırlar, tıraşlanmış çimenlikteki büyük, dost canlısı
kayın ağaçları, bahçedeki aylık güller, yazlık evin üzerine
tırmanan sürekli çiçek açan hanımeli, "Herkese hoş geldiniz!" diye haykırıyor gibiydi.

"Aman Tanrım! Zavallı Kuzen Ann!" diye mırıldandı biri. "Burada kalmayı sevmesine şaşmamalı."

Grup, ön yürüyüş yolunda ayak ucunda yürürken alışılmadık bir sessizlikle üzerlerine çöktü. Neden bu kadar sessizce yürüdüklerini söyleyemezlerdi, ancak yaşlı akrabalarının tabutunu taşımaları istenseydi, bu görevi daha büyük bir ciddiyetle üstlenmezlerdi.

Teyze Em'ly ön kapıda belirdi.

"Lawsamussy, Marse Bob, bana bir şans verdin," diye soludu, toplanmış beyefendilere nezaketen. "Bitirdin mi?"

"Evet, evet, Teyze Em'ly, akşam yemeğimizi yedik, ancak--"

"Yassir! Hemen buzları kıracağım ve Kizzie'ye biraz nane göndereceğim."

"Henüz değil, Teyze Em'ly," diye geveledi efendisi sefil bir şekilde. "Biraz sonra,
belki, ama şimdi--"

"Biliyorum! Kötü bir akşam yemeği yedin ve eve biraz 'saygın
yiyecek' için geldin. Uzun sürmeyecek."

"Hiç de değil, Em'ly Teyze, harika bir akşam yemeği yedik, ama şimdi--"

"Bayan Ann Peyton'ı ara," diye küstahça bağırdı Büyük Josh. "Ona kuzenlerinin hepsinin onu görmek istediğini söyle," ve sonra göğsünü gururla şişirdi. Kendisi
geri adım atmayacaktı.

"Bayan Ann gitti," diye sırıttı Em'ly Teyze.

"Nereye gitti?" diye sordular hep bir ağızdan.

"Tanrı bilir! O, yaşlı Billy ve süvariler beyazlarım gittikten beş dakika sonra bu
günlük evden ayrıldılar."

"Nereye gittiğini söylemedi mi?" Bay Bucknor sordu.

"Hiçbir zaman bir insana veya hayvana 'hindi bak!' demedi. Bana bir on sent, Kizzie'ye bir on sent bıraktı ve yelken açmaya gitti ve ben o yaşlı Billy'nin konuşmasını sağlamak için elimden geleni yapmama rağmen bana hiçbir tatmin
vermedi, sadece biraz ters konuştu ve sonra kendini
kaybetti, alçaktan yürüyüp yükseklere çıktı ve o zamandan beri onlardan
uzaklaşmadım. Bayan Ann, sana ve Bayan Milly'ye bir not bıraktı."

Notun, Bayan Ann'in her zamanki resmi vedasından başka bir şey olmadığı ortaya çıktı ve önerdiği varış noktasından bahsetmiyordu.

"Büyük zıplama jingo adına, umarım eski arabasıyla benim yolumu denememiştir!" diye haykırdı Büyük Josh. "Ailemin kadınlarının sonunda olduğu o şerit, zavallı kuzen Ann'in sonu olurdu.
Telefonunu kullanabilir miyim, Bob? Eve gitmeden önce orada olup olmadığını öğreneceğimi düşünüyorum."

Her adam evini aradı ve Bayan Ann'in gelmediğini
öğrendiğinde herkes rahat bir nefes aldı.
Nereye gittiğine dair tahminleri çılgınca ve çeşitliydi.

"Bu, ailede şimdiye kadar olan en utanç verici şey," diye ilan etti Timothy Graves. "Elbette sadece kanun akrabası olduğumu biliyorum, ama
yine de utancı hissediyorum."

"Kendinle bu kadar gurur duymana gerek yok, Tim, çünkü sen Rahibe Sue ile evlenmeden önce bile akrabaydın," diye azarladı Kardeş Tom. "Senin de buna dahil olmadığını göremiyorum."

"Ben de öyle dedim."

"Evet, ama bunu söyledin çünkü
kanuna yakın olmanın senin lehine olduğunu gerçekten hissettin," diye araya girdi Küçük Josh.

"Saçmalık!"

"Hadi, hadi," diye yalvardı Bay Bob Bucknor, "birbirimizle kürek çekmek, Kuzen Ann'in nereye gittiğini bulmak değil. Kizzie! Teyze Em'ly!" diye bağırdı, "şimdi o çatlak buz ve naneyi alın. Hadi çocuklar, bakalım
donmuş bir kadehin dibinde bir ilham bulabilecek miyiz."

XXII. BÖLÜM

Büyük Bir Dönüşüm

İki şişman atı,
çembe etekli yaşlı bir kadın ve çarpık bacaklı bir arabacıyla birlikte ağır aksak giden bir arabanın
dünyanın yüzünden kaybolması inanılmazdı. Yine de, durum böyle görünüyordu. Kuzen Ann'in nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Yaşlı kadını bulmak için gece boyunca telefonlar çalıyordu. Bayan Ann'in nereye gittiği daha önce hiç kimse için pek fark etmemişti. Uzun yıllar boyunca bir akrabanın
evinden ayrılıp bir başkasının
evine varıyordu ve Kuzen Ann'in gelip gitmesi aile işlerinde sadece küçük bir dalgalanma yaratmıştı. Bir dahaki sefere nereyi ziyaret edeceğini söylemeye hiç tenezzül etmemişti, öyleyse kuzenler neden şimdi onun nerede olduğu konusunda bu kadar endişeli olsunlar?

"Ona bir şey olduğundan çok korkuyorum," dedi Bay Bob Bucknor.
"Kuzen Ann başı dertteyse kendimi asla affetmeyeceğim, çünkü onu evimden
kelimenin tam anlamıyla kovdum."

"Ama canım, sen onu evinden kovmadın," diye teselli etti karısı. "Sadece ona yurtdışına bir seyahat planladığımızı ve yaşlı kadınların evine yerleşmesi için düzenlemeler yapılana kadar başka bir yeri ziyaret etmesi gerektiğini bildirmeyi düşünmüştün. Bunda zalimce bir şey yoktu."

"Ah, ama Kuzen Ann çok gururlu ve Buck Hill her zaman onun için bir sığınak olmuştur."

Diğer kuzenler de aynı şekilde tedirgindi. Kuzen Ann'in tam da onu yaralamayı düşündükleri sırada ortadan kaybolması, onları onu çoktan yaraladıklarını düşünmeye sevk etti. "Zavallı yaşlı kadın!" diyebildikleri tek şeydi ve hepsi de kadınları bu sözlerden aşırı derecede sıkılana kadar bunu söyledi.

Bay Bob Bucknor, kayıp kuzen hakkında yirmi dört saat içinde kesin bir şey duyulmazsa Jeff'i çağırmaya karar verdi. Yasanın araya girip aramaya yardım etmesinin zamanının geldiğini belirsiz bir şekilde hissediyordu.

Bu arada Bayan Ann, Ezra Knight tarafından inşa edilen evde çok mutluydu; ve Billy Amca eski Bucks'ların inşa ettiği kulübede daha da mutluydu. Peyton arabası, arılar uykulu uykulu vızıldayarak, arka koltuğun altındaki bir yerdeki metro
yuvalarına girip çıkmakta özgürce, vagon evinde huzur içinde duruyordu. Aşk Tanrısı ve Puck, Elysian tarlalarında otlatılmaya bırakılmışlar gibi mutlu bir şekilde mavi çimenli çayırda dolaşıyorlardı.

Yeni tanıdığı kuzenlerinin çatısı altında geçirdiği ilk gece, Bayan Ann için
yeni bir geceydi. Hiç sıkılmadan yatağa girmişti,
ama çok yorgundu--gerçek işten yorgun. İlk olarak, makinistlerin akşam yemeklerinden
birikmiş olan tüm bulaşıkları silmeye yardım etmiş ve sonra kaldırmıştı. Bu görevi tamamladıktan sonra, Judith'in fotoğraf montajlama işine ilgi duymaya başlamıştı--son zamanlarda aldığı ve aceleyle yapılması gereken bir sipariş.

"Yardım etmek ister misin?" Judith sormuştu ve kısa süre sonra becerikli yaşlı parmaklar gençlerle
yarışıyordu.

"Neden, Kuzen Ann, senin normal peri parmakların var," dedi Judith ve
yaşlı kadın zevkten kızardı. Görev tamamlanana kadar çalıştılar,
Bayan Buck "Kutsal Yaşam ve Ölme" konusunda başını salladı.

Sabah, Judith mutfağa erken gittiğinde,
ocakta hızla yanan bir ateş, kaynamaya hazır bir su ısıtıcısı ve dolu bir odun kutusu buldu. Mutlu bir şekilde gülümseyen Billy Amca kapı girişinde oturuyordu. Judith ona içtenlikle teşekkür etti ve o da ona beyaz kadınlara yardım etmeyi sevdiğini ama kendi ırkına yardım etmeyi pek sevmediğini söyledi.

"Minnettarlar ve gururlular ve siz onlara ne kadar çok yardım ederseniz onlar da o kadar çok gelir. Bayan Ann o kadar uzun zamandır ziyarette bulunuyor ki ev işlerine pek karışmadık ama nedense ikimizin de bir el uzatması gerekince çok sakin ve düzenli görünüyoruz."

"Bu güzel," diye güldü Judith. "Umarım sen, Kuzen Ann, Cupid ve Puck kendinizi evinizde hissedersiniz. Şimdi, arabacılara servis etmem gereken çok sayıda yemeğim varken, bana yardım edebilecek iyi ve saygın bir kadın için gözünüzü açık tutarsınız."

"Elbette yapacağım--ve Bayan Judy, pantolonumu yamamak için biraz daha
azıcık mavi bir kumaşınız olup olmadığını merak ediyorum. Eğer ceketim
bu kadar uzun olmasaydı, insanların arasına karışmaya uygun olmazdım."

Annesiyle, kızın Bayan Buck'a biriktirme ile biriktirme arasındaki farkı göstermeye çalıştığı bir tartışmanın ardından, Judith
sonunda yaşlı Billy için anne ve baba tarafından büyükbabaların birçok kalıntısını üretti.

"Anneciğim, sen bir kozsun. Şimdi, bunları hak eden birinin kullanabilmesi için biriktirdiğini görüyorsun, ancak
güveler onları yiyene kadar
tavan arasında kalsalardı, yaşlı Billy perişan olurdu, o zaman bu israf olurdu."

"Büyükbaban Buck'ın eşyalarına pek aldırış etmiyorum ama
bir şekilde o yaşlı zencinin senin Büyükbaban Knight'ın pantolonunu giymesi bir saygısızlık gibi görünüyor."

"Bu yüzden senin bir koz olduğunu söylüyorum, Anneciğim. O geniş kumaş pantolonlara bir tür kutsal emanet olarak baktığını biliyorum ve onlar hakkında taviz verdiğin için seni
ölümüne seviyorum."

"Ve babam da uzun boylu ve uzuvları dikti," diye feryat etti Bayan Buck. "Daha kötü görünüyor çünkü yaşlı Billy'nin bacakları çok kısa ve çarpık."

Çarpık olabilirlerdi ama kısa değillerdi. Geniş kumaş pantolon yaşlı adamın bacaklarının dolambaçlı yolunu kat ettiğinde her şey düzgün çıktı.

"Bana tam oldu, sanki benim için yapılmış gibi," diye haykırdı, kendini Judith'e göstererek.

"Belki de öyleydiler," diye düşündü Judith. "Ve şimdi de palto!"

Paslı bir paltoydu, uzun bir kuyruğu vardı ve o zamanlar "Prens Albert" olarak biliniyordu. Ezra Knight onu cenazeler ve diğer törensel durumlar için saklamıştı.

"Sarhoş bir şapka var mı?"

Vardı--geniş siperliği olan yüksek bir ipek şapka. Bayan Buck bunun büyükbabasına ait olduğunu ve babasına ait olmadığını düşündü.
Her neyse, Billy'nin pamuk beyazı yününün üzerinde rahatça duruyordu.

"Şimdi, Billy Amca, sakalını kes ve kimse seni tanımayacak," diye önerdi Judith. Sakalını kesip görünüşünü çok iyileştirdi.

"Bir numaralı reform!" dedi Judith kendi kendine.

Bayan Ann, Bucks'taki ilk gecesinde çalışkanlığın uykusunu uyudu ve yorgun yaşlı gözlerini açtığında güneş tam tepedeydi. Bir an hareketsiz yattı,
nerede olduğunu merak etti. Bu oda,
oturduğu diğer misafir odalarından farklıydı.
Modern zevkin hakim olduğu yatak odalarında olmayan, eski, tuhaf mobilyalarda bir tür sadelik vardı.
Bucks'ın misafir odasından hiçbir şey alınmamış veya eklenmemişti, çünkü Büyükanne Knight en iyi yatağını ve en iyi maun yatağını ve mum sehpasını saygıyla
yerleştirmişti. Şöminenin üzerinde, gelenekte İskandinav denizcisinin
oyduğu söylenen bir geminin modeli ve duvarlarda Milton ve Newton'un çelik gravürleri vardı. Milton uygun kafiyeleri ararken
yıldızlara bakıyordu ve Newton gözlerini yere dikmiş, yerden yerçekiminin gücünü arıyordu.

Bayan Ann etrafına baktı ve huzurla gülümsedi.
Dün olanları düşündü ve tekrar bunun istenmesi
hoş bir şey olduğunu fark etti. Kapı çalındı. Billy, şüphesiz sıcak su ve belki de erken bir fincan kahveyle.

"İçeri gir!"

Judith, elinde bir tepsi kahvaltı taşıyordu.

"Erken kalkmanın bir faydası yok, Kuzen Ann, ama
taze ve sıcakken kahvaltı yapman için her türlü sebep var, bu yüzden
onu sana getirdim. Annem kendini çok güçlü hissetmiyorsa, genellikle kahvaltı için yatakta kalmasını sağlarım.
Güne
karnında bir şeylerle başlamak gibisi yoktur. Havada biraz sonbahar havası olan
güzel bir gün. Umarım uyumuşsundur."

Judith, Bayan Ann'in peruksuz yakalandığı için açıkça
utandığı gerçeğini görmezden gelerek gevezelik etmeye devam etti. Kız
panjurları sonuna kadar açtı ve güneş ışığının odaya dolmasına izin verdi.

"Ah, Kuzen Ann, ne kadar da harika saçların var! Sanki
yoğun kar gibi ve ipek gibi yumuşak! Lütfen, lütfen bazen senin için ayarlayayım. Saçını eski zamanlardaki Fransız güzelleri gibi
bukleler ve kabarıklar halinde başına mı takmalısın, yoksa
ortadan ayırıp her iki yandan dalgalandırıp
gevşek bir düğüm halinde mi toplamalısın bilmiyorum."

"Ah, çocuğum, gri saçı güzel bulamazsın."

"Neden, dünyadaki en güzel şey bu. Seninki gibi saçlarım olsaydı
asla örtmezdim.
Bırak da düzelteyim, değil mi?
Dokunmayı çok seviyorum," ve Judith gümüş renkli platlardan birini okşadı.

"Evet," diye kekeledi yaşlı kadın. Ne zamandır yaşlı Billy'den başkası ona iltifat etmemişti? Ve ne zaman biri saçının
yumuşak olabileceğini söylemişti? Peruklar sonsuza kadar dayanmaz ve Bayan Ann, haftalar geçmeden yeni bir peruk almanın zorunlu olacağını fark etmeye başlamıştı. Yeni bir peruk, Billy ve metresi için her zamankinden daha fazla cimrilik anlamına geliyordu. Böyle bir harcama gerekli olduğunda fonlar çok dikkatli bir şekilde yönetilmeliydi. Yeni bir attan sonra ikinci sıradaydı ve
arabanın tekerleğini yenilemekten daha önemliydi. Peruk olmadan geçinebileceğini hiç hayal etmemişti. Yıllar önce, saçları yer yer griye döndüğünde peruk takmaya başlamıştı. Boyalı saçları her zaman bayağı bulmuştu ve bu yüzden peruk takmıştı ve bir geleneği sürdürme karakterine sadık kalarak, saçları kökten uca bembeyaz olmasına rağmen, peruktan hiç vazgeçmemişti.

Judith, Kuzen Ann'in saçındaki el işçiliğine bakarken kendi kendine, "İkinci reform," dedi. Saçı ortadan ayırmaya ve yanlara doğru sallamaya karar verildi ve yaşlı kadının yüzü yumuşak, gümüş buklelerle
çerçevelendi.

"Kendinden farklı görünüyorsun ama güzelsin," diye haykırdı Judith. "Bana yaşlı görünmeye çalışan genç birini hatırlatıyorsun."

Şunu da ekleyebilirdi: "Genç görünmeye çalışan yaşlı bir insan yerine,"
ama eklemedi.

BÖLÜM XXIII

Kayıp Bulunuyor

İki gün geçti ve Bucknor klanı hala Kuzen Ann'in
nerede olduğundan habersizdi. Judith'in evde meşgul olduğu ve birkaç gündür Ryeville'e gitmediği ve
ünlü çıkış partisinden beri Bucks'ın eskisinden çok daha fazla ziyaretçisi olmasına rağmen
kimse evine uğramadığı olmuştu.

Kuzen Ann denese bile kendini dünyadan daha etkili bir şekilde gizleyemezdi. Ancak, gizlemek onun düşüncelerinden uzaktı.
Kendisi için bir yaygara koparılacağından habersizdi.
Billy, Cupid ve Puck şeklindeki Kader Tanrıçaları,
kaderini eline almış ve onu bu altın kızla buluşturmuştu. Kız onu istiyordu,
seviyordu, okşuyordu ve kendini evinde hissettiriyordu. Burada kalacaktı.
Ne kadar kalacaktı? Bu konu üzerinde durmayacaktı.

Ailenin geri kalanının onun şimdiye kadar imkansız olan Bucks'la akrabalık iddiası hakkında ne düşüneceği yaşlı kadın için pek fark etmiyordu. O, yaşlı Billy'nin ziyareti planladığını asla ifşa etmemeye kararlıydı, ancak akrabalarıyla bu soru gündeme geldiğinde, kendisinin, Ann Peyton'ın, Judith Buck'ın aileye ait olduğuna ve Bucknor adını taşıyan herhangi bir kişi kadar hak ettiğine karar verdiğini
anlatmayı amaçladı.

Ryeville'in yaşlı adamları otelin verandasında eğik sandalyelerde oturuyorlardı. Havadaki hafif sonbahar dokunuşu,
güneşin korkulukta duran ayaklarını aramasını oldukça keyifli hale getirdi.

"Bayan Ann Peyton'ın kaybolmasıyla ilgili duyduğum bu şey nedir?" diye sordu Binbaşı Fitch. "Birisi bana, birkaç gündür kendisinden haber alınamadığını
ve Bob Bucknor'ın bu konuda neredeyse çılgına döndüğünü söyledi. O ve Büyük Josh, onu bulmak için bölgedeki tüm telefon kablolarını
yaktıktan sonra ülkeyi tarıyorlar."

"Bu doğru," diye kıkırdadı Albay Crutcher. "Torunum, Mildred
Bucknor'ın babasının Kuzen Ann bulunana kadar yurtdışına gidemeyeceğini söylemesi nedeniyle gürültü çıkardığını söylüyor. Önce gidemiyor çünkü yaşlı kadın onu ziyaret ediyor ve şimdi de gidemiyor çünkü kadın onu ziyaret etmiyor."

"Eh, Bayan Ann'inki gibi büyük, yaşlı, bakımsız bir taşra kasabası, yenebilecek kadar şişman bir çift atı ve Kentucky'deki en çarpık bacaklı arabacısı, kabarık kırmızı peruğu ve ahır kapısı kadar geniş çember etekleriyle Bayan Ann'in kendisinden bahsetmiyorum bile, bir fare deliğinde kaybolamaz. Bir yerlerde olmalılar ve gidecekleri yere ulaşmak için yol boyunca gitmiş olmalılar. Kesinlikle buradan geçmemişlerdir, yoksa onları görürdük," dedi Yargıç Middleton.

"Bob Bucknor'ın Jeff'i çağırıp kendisine tavsiyede bulunmasını istediğini duydum," diye geveledi Pete Barnes. "Ayrıca Bucknor adamlarının zavallı Bayan Ann'e yaşlı bir hanımın evine yerleşmek üzere olduğunu söylemeye hazırlandığını duydum. O gün her şeyi pişiriyorlardı, geçen hafta hepsi burada akşam yemeği yedi."

"Evet, dahası, bizim Judy kızının o Tom Harbison'ı bir süt kovasıyla tepeden aşağı indirdiğini duydum," diye güldü Pete. "Bunu doğrudan Büyük Josh'un kendisinden duydum."

Yaşlı adamlar sonbahar güneşinin altında güneşlenirken dedikodu yapıyorlardı. Eyaletler arasındaki savaşın sonucu hakkında hala tartışıyorlardı, ama şimdi tartışmak için bitmeyen ilgi çekici yeni bir konuları vardı ve bu da kendi çıkış partileriydi. Topu verme konusundaki aşırı
zekaları için tebrikler her zaman yerindeydi. Pete Barnes her zaman "Ama bu benim fikrimdi, benim fikrim! Ve
küçük kızımızı fırlatmadık mı? Kızlar kulübüne katılması için
isteneceğini duydum. Bu bir sır. Kızların
Mildred ve Nan Bucknor'ın
derinliğe girmesini bekleyeceklerine inanıyorum. Genç erkeklere gelince - onlar bir arı ağacının etrafındaki ayılardan daha kötüler.
Judy'nin onlarla pek işi olmayacak. Ama bana bundan hoşlanmadığını
söylemene gerek yok."

"Elbette hoşlanıyor. O, sevgilileri sevmemek için fazla sağlıklı. İşte
geldi! Arabasını sokağın yukarısında görebiliyorum - sadece mavi bir nokta,"
diye haykırdı Yargıç Middleton.

"Elbette! İşte orada! Annesi de yanında."

"O Bayan Buck değil. Bayan Buck her zaman Judy'nin arabasında sanki
ölümüne korkmuş gibi oturur--ve beyaz saçları da yoktur."

"Merhaba Bayan Judy!"

"Merhaba, sen!" ve Judith arabasını otelin önünde durdurdu.

"Çocuklar, o Bayan Ann Peyton!" diye bağırdı Binbaşı Fitch. "Bayan Ann yoksa
şapkamı yiyeceğim!"

"Peruğunu çoktan yemiş. Onu tanımamamıza şaşmamalı! Ve
çoraplarını da çıkarmış!" diye bağırdı Yargıç.

Yaşlı adamlar ayaklarını korkuluktan çektiler, sandalyelerini dört ayak üzerine indirdiler, ayağa fırladılar ve bir sıra halinde durarak küçük mavi arabanın
sürücülerine alçak bir reverans yaptılar. Sonra verandadan ayrılıp
hanımların etrafında bir daire oluşturdular.

"Sizden son duyduğum, Bayan Ann, kaybolduğunuzdu," dedi Yargıç Middleton.

"Hiçbiri," diye açıkladı Judith. "O bulundu."

"Evet--ve sanırım ben de kendimi buldum," dedi Bayan Ann yumuşak bir sesle. "Sevgili genç kuzenim Judith Buck'ı ziyaret ediyorum."

"Acil davetim üzerine," diye açıkladı Judith.

"Onun daveti üzerine kalıyorum, ama her zamanki alışkanlığımı sürdürdüm ve
davetsiz gittim," dedi yaşlı kadın kararlı bir şekilde.

Yaşlı adamlar şaşkınlıkla dinlediler. Bu neydi? Bayan Ann Peyton
açıkça yaşlı Dick Buck'ın torunuyla ilişki iddia ediyor ve
yeni bulunan kuzenle -peruk ve çemberler olmadan- ev yapımı mavi bir arabayla dolaşıyor! Bayan Ann uysal ama mutluydu.

"Eh, ben kuğuyum!" diye haykırdı Pete Barnes.

"Sizin kaybolduğunuzu düşündüklerini söyleyerek neyi kastettiğini sanıyorsunuz?"

Judith, Ryeville'den eve dönerken sordu. "Senin bana geleceğini bilmiyorlar mıydı?"

"Hayır," diye kekeledi Bayan Ann. "Bir dahaki sefere nereye gitmeyi planladığımı nadiren ifşa ederim. Bu benim işim," diye ekledi eski kibrinden bir parça taşıyarak -peruk ve çember etekle terk ettiği bir tavır. Vahşi
atlar bile onun nereye gittiğini bilmediği gerçeğini ondan söküp alamazdı.

"Önemli değil, Kuzen Ann, ama eğer benim evimde kalmaktan
sıkılırsan, bana nereye gittiğini söylemeden
gitmen ölçüsüzce incineceğim. Bana asla böyle davranmayacağına söz ver."

"Söz veriyorum. Diğerlerine hiç söylemedim çünkü onlar için hiç fark etmedi."

Mavi araba sokağın yukarısında kaybolduğunda Ryeville'in yaşlı adamları
bir toplantıya girdiler.

"Bu bobtail'den daha iyi değil mi?"

"Arkadaşlar, bunun kızımızın iyi ve her şey için tanındığı anlamına geldiğinin farkında mısınız? Bayan Ann akrabalarıyla birlikte bir ziyaretçi olarak görülebilir, ancak hala aile ağacının baş ormancısıdır," dedi Yargıç Middleton.

"Buck Hill'i veya Big Josh'u veya Bayan Ann'in bulunduğu aileden birini aramamız daha iyi olmaz mı?" diye sordu Pete Barnes.

"Hayır, biraz daha endişelenmelerine izin verelim. Bayan Ann'i kaybetmeleri konusunda daha nazik ve daha az düşünceli oldular ve kızımızın uzun zaman önce akrabalık iddia etmemesi konusunda da çok züppe davrandılar. Benim tavsiyem, endişelenmelerine izin verin, endişelenmelerine izin verin," diye emretti Binbaşı Fitch.

Ancak Bayan Ann çok uzun süre kayıp değildi. Aynı akşam, Judith erkekler yemeği için tramvay durağına günlük yolculuğunu yaptığında, Jefferson Bucknor altı buçuk vagonunun arka platformundan indi.

"Boşlarınızı sizin için taşımak için zamanında," dedi, Judith'in elini, rahat selamının hak etmediği bir sıcaklıkla sıkarak. Judith
sepetini teslim etti, ancak boş süt bidonunu tuttu.

"Güvenilir silahın," dedi Jeff ve ikisi de güldü. "Son zamanlarda
birini devirdin mi?" diye sordu genç adam.

"Çok değil, ama süt bidonumu her zaman hazır bulundururum. Ayranlı veya ayransız, ölümcül bir silahtır."

"Acaba sen beni gördüğüne benim seni gördüğüm kadar seviniyor musun?
İşime odaklanıp
Louisville'in Ryeville kadar güzel olduğuna, Louisville kızlarının da söylendiği kadar güzel olduğuna ve kanunun dünyadaki en
ilginç şey olduğuna inanmaya çalışıyorum, ama bir şekilde kendimi kandıramıyorum. Beni gördüğüne
seviniyor musun?"

"Elbette," dedi Judith.

"Keşke o süt bidonunu bu kadar sert sallamasaydın. Sanırım bir
kuzen, Tom Harbison'ın yutmak zorunda kaldığı aynı ilacı almak zorunda kalma tehlikesi olmadan, onu gördüğüne sevinip sevinmediğini sorabilir. Bir bakıma oldukça üzücü bir görevle eve döndüm ve
yine de küçük kuzenimi o kadar çok görmek istiyordum ki, bundan bir tür şaka
ya
dönüştürmekten kendimi alamıyorum. Gerçekten çok endişeliyim ve hemen
Buck Hill'e gitmeliyim, ama eğer senin için sorun olmazsa, sen yedideki akşam yemeklerini
hazırlayıp taşımana yardım ederken ben de orada beklerim."

Judith hiç aldırmadı. "Umarım Buck Hill'de kimse hasta değildir," dedi.

"Hayır, ama babam yaşlı kuzen Ann Peyton yüzünden çok sinirli. O
kayboldu ve onu
bulabileceğimi düşünüyor. Neden bilmiyorum, eğer o ve Büyük Josh, şerifin yardımıyla bile bulamıyorsa."

"Eminim yapabilirsin," diye belirtti Judith çekingen bir şekilde ve Jeff, bir babanın dışında birinin
kendi yeteneğine bu kadar inanmasının ne kadar hoş olduğunu mutlu bir şekilde düşündü.

"İçeri girip beklemelisin," diye ısrar etti Judith. "Yemek odasında bir
ateş var. Eylül ayı için hava soğuk ve akşama doğru biraz
ateş hoş."

Jeff, yeni iddia ettiği kuzeninin evine biraz
utanç duygusuyla girdi. Tüm gençliğini bitişikteki çiftlikte geçirmiş olması ve Bucks'ın evine ilk kez
girmesi garip görünüyordu. Yemek odasında ona hitap eden
temiz bir New England cazibesi vardı. Gençler içeri girerken masayı
hazırlamakla meşgul olan uzun boylu, beyaz saçlı yaşlı kadın için uygun bir arka plandı. Masa örtülerini düzeltirken ve çatal bıçakları birbirine ve çay kaşıklarına tam uygun şekilde yerleştirirken gülümsüyor ve neşeli bir minuet mırıldanıyordu. Eğilip ateşe odun koyan yaşlı bir zenciydi. Sırtı Jeff'e garip bir şekilde tanıdık geliyordu ve beyaz saçlı yaşlı kadının çizgilerinde ona bakmasına neden olan bir şey vardı. Kuzen Ann gibiydi ama o olamazdı. Sadece bembeyaz saçları ve elbisesinin sade, düz eteği kayıp kuzene ait değildi, ayrıca ev işleriyle meşgul olması yanlış kimlik tespiti vakası için daha da ikna ediciydi. Ateşçiyi fark ettiğinde aklından geçen kişi yaşlı Billy'di ama yaşlı Billy metresinden daha fazla hiçbir zaman ev işleriyle meşgul olmamıştı.

"Birisi seni görmek istiyor, Kuzen Ann," dedi Judith, kolunu yaşlı kadının beline dolayarak.

Jeff boğuldu ve soluk soluğa kaldı.

O akşam telefon kabloları Bucknor'lar ve onların birçok akrabası tarafından tekrar sıcak tutuldu. Bayan Ann'in kaybolduğu
hakkında bilgilendirilen herkes, onun bulunduğu
hakkında bilgilendirilmeliydi. Büyük ve Küçük Josh, Jeff'in keşfinin hikayesini dinlemek için Buck Hill'e gittiler.

"Peki Bucks'ta ne yapıyordunuz?" diye sordu Büyük Josh, Jeff'e.

"Bayan Judith'i arıyordum. Aslında, orada olmasını umduğum için
o durakta tramvaydan atlamıştım," dedi Jeff, yüzü kızardı ama babasının kuzeninin gözlerine bakarken gözleri sabit bir ışıkla
tutuldu. Hatta odadaki herkesin onu duyabileceğinden emin olmak için sesini biraz yükseltti.

"Vay canına!" diye patladı Büyük Josh. "Benden önce davrandın. Yarın kuzenimiz Judith Buck'ı aramaya gitmeyi planlıyordum. Biliyorsun, o bizim kuzenimiz, Jeff--çok yakın değil, ama yeterince yakın. Ciddi bir toplantıda oturduğumuzda aileye
seçildi ve şimdi onun, kendisine seçimini bildirmemize fırsat kalmadan akraba olduğunu kanıtladığını düşünün - zavallı Kuzen Ann'i içeri alarak ve onu hoş karşılayarak bunu kanıtlayın! Jingo'ya göre, o ailedeki herhangi bir kadından
daha değerli bir klanın üyesi. Onu içeri almaktan yanaydım çünkü o çok
çok güzel ve yükselen bir gelecek vaat ediyor. İtiraf etmeliyim ki, eğer
çeneleri şaşı ve gözleri şaşı olsaydı bu kadar hevesli olmazdım, ama büyük zıplama şovenine göre, tahta bir bacağı, cam bir gözü ve porselen dişleri olsaydı, uzun zamandır kayıp olan
kuzenim olurdu!"

"Kuzen Ann de perukunu ve çember eteklerini çıkardı," dedi Jeff,
"ve yaşlı Billy sakalını düzeltti ve dahası, ikisi de
yardım etmekle meşguldüler - Kuzen Ann masayı hazırlıyor ve Billy Amca odun getirip
ateşi onarıyordu."

"Judith Buck onlara bunu yaptırdı mı," diye sordu Mildred. "Okulda harika bir
patrondu."

"Bunu bilmiyorum, ama yardım edebildikleri için çok mutlu görünüyorlardı.
Bayan Buck bana bir ziyaretçisi olduğu için mutlu olduğunu söyledi. Kızı çok fazla
uzakta ve yalnız kalıyor. Yaşlı Amca Billy evin arkasındaki
bir kulübede yerleşmiştir--"

"Yaşlı Dick Buck'ın yaşadığı kulübe," diye sözünü kesti Büyük Josh.

"Ve yaşlı adam bana sonbaharı Cupid ve Puck ile sürmeyi planladığını söyledi. Diyor ki, hala çok fazla çekiş gücü var ve benim
özel fikrime göre, Kuzen Ann'in eski koçu bir
sefer daha kaldıramayacak."

"Bakın," dedi Küçük Josh, ailenin pratik üyesi, "bunların hepsi çok güzel, ama biz Bucknor'lar arkamıza yaslanıp bu küçük Judy Buck'ın yaşlı kuzenimizi desteklemesine izin veremeyiz. Kız gece gündüz çalışarak geçimini sağlıyor ve Büyükbabası Şövalye'nin kendisine ve annesine bıraktığı çiftliği bir şekilde yeniden doğurganlığa kavuşturmaya çalışıyor. Yaşlı Billy ve Kuzen Ann masayı hazırlayıp ateşleri yakabilirler, ama bu işe
para kazandırmıyor. Kıza bir şekilde geri ödeme yapmalıyız."

"Buna tahammül edemezdi," dedi Jeff. "Kuzen Ann'in onu ziyaret edebilmesinden
olabildiğince gurur duyuyor."

"O zaman gururunu incitmeyecek bir yol bulmalıyız. Hadi
Kuzen Ann'e bir şeyler gönderelim. Bu hem yaşlı kadını memnun eder hem de
Kuzenimiz Judith'e yardımcı olur."

"Ne tür şeyler?" diye sordu Bay Bob Bucknor, kuzeninin kaybolmadığı konusunda kafası rahatladığından beri
çok sessiz ve düşünceli olan.

"Bizim eyalette ve komşuların komşuluk yaptığı, kanın sudan daha koyu, mavi kanın diğer her kandan daha koyu olduğu diğer eyaletlerde komşuların ve akrabaların birbirlerine yaptıkları şeyler," diye haykırdı Büyük Josh. "Koyun eti öldürdüğünde bana bir çeyrek göndermiyor musun? O zaman, onun yerine Bucks'a bir tane gönder. Patates hasadın böceklerin önüne geçmesi nedeniyle başarısız olduğunda, bunu seninle paylaşmadım mı? Hadi, bırak da bu kızla paylaşayım. Hasat ettiğimde, yardıma ihtiyacım olursa
tüm akrabalar yardım etmek için el uzatmaya hazır değil mi? Judith Buck'a kim
yardım etti?

"Bahse girerim ki senin tütsüleme evin şu anda dolu ve taşmaktadır. Benimkinin olduğunu biliyorum. Hadi, doğru kanaldan taşsınlar. Bu genç kuzen için
yeterince şey yapamayız. Aman Tanrım, sadece Kuzen Ann'e gidip ona artık bakamayacağımızı söylemek zorunda kalmanın utancından
kurtulduğumuzu düşünün! Ne kadar yaklaştığımızı düşündüğümde soğuk terler döküyorum.

"Eğer Aşk Tanrısı ve Puck sabanı çekemiyorsa, traktörünü gönderip Kuzen Judith'in birkaç dönümlük arazisini ölü bir koyun kuyruğunun üç vuruşunda onun için biçmeye ne dersin? Daha yakın olsaydım yapardım.
Aman Tanrım! Kuzen Ann'i peruk ve kasnaklarından çıkmaya ikna ettiği için ona sonsuz bir minnet borcumuz var ve
bir de o yaşlı Billy'nin sakalını kesmesini sağladığı için. Bence
sakalları diğer zencilerin ondan bu kadar nefret etmesinin sebebiydi ve biliyorum ki eğer Kuzen Ann'in kasnak eteği ve peruğu olmasaydı, bundan çok daha önce evdeki kadınlara yardım ederdi. Ona
karşı olan şey,
kaldığı her yerde her zaman ona eşlik etmesiydi. Sana söylüyorum, bana idare etmem için kızıl saçlı bir kız ver!"

BÖLÜM XXIV

Nimetler Akmaya Başlıyor

"İyi ki kuzenlerin seni daha
erken tanımaya karar vermemişler, Judy, çünkü tanısalardı
içinde sol alt köşesi olan tek bir sandalyemiz olmazdı ve Büyükannen Knight'ın Kentucky'ye getirdiği kancalı halılar
deliklerden başka bir şey olmazdı," diye ilan etti Bayan Buck. "Doğduğumdan beri hiç bu kadar çok arkadaş görmedim ve sürekli oturmak sandalyeleri yıpratıyor ve sürekli sallanmak
halıları yıpratıyor.

"Şirket sahibi olmak hoş olmadığı için söylemiyorum. Hayatım boyunca bir bakıma yalnızdım, çünkü annem ve babam kaynaşmada pek becerikli değillerdi, kendilerini buradaki Kentucky'lilerden farklı hissediyorlardı, sonra genç yaşta evlendim ve sorunlar erken başladı ve zavallı kocamın babası annemin bizim eşitimiz olduğunu düşündüğü insanları çekecek türden biri değildi - ama şimdi, Tanrı aşkına, kuzen şu kuzen olmadığı
bir gün geçmiyor ki, Bayan Ann'e telefon
açmasın veya bir hediye göndermesin.

"Bayan Ann'in bir ölçek kış soğanı, bir fıçı patates, bir fıçı elma şarabı, bir fıçı un ve altı parça pastırma, iki yanak ve üç jambon, ayrıca iki fıçı elma ve uzun zamandır gördüğüm en güzel koyun etinin bir kısmıyla ne yapmasını bekliyorlar? Bu sabah bir kamyon bize kışın yarısına kadar yetecek kadar odun getirdi - en iyi meşe ve çam türleri karıştırılmış ve hepsi kesilmiş ve bölmeye hazır soba uzunluğunda. O yaşlı Billy odunu bölme ve içeri getirme konusunda çok nazik. Gördüğüm en saygılı
renkli kişi ve etrafımda görebileceğim tek kişi." 

Bayan Buck nefes almak için durakladı ve sonra devam etti: "Bugün ders verirken Bayan Ann'in Kuzen Betty Throckmorton dediği biri geldi ve iki kızını ve bir torununu getirdi. Seni özledikleri için çok üzgünüm ve bunu onlara söyledim. Sanırım Bayan Throckmorton senin onu özlediğin için üzgün olduğumu söylemem gerektiğini düşündü, ancak o seni görmeye geldiği için ve sen onu görmeye gelmediğin için ve sen ondan, kızlarından veya torunundan çok daha güzel göründüğün için, ben durumu tam tersine çevirdim. Neyse, o çok
iyi bir hanımdı ve mobilyalarımızın bazılarını övecek kadar çok şey söyleyemezdi.

"Bana salondaki sekreterin nereden geldiğini sordu ve ona evin annemin tarafına ait olduğunu söylediğimde -Fairbanks'ler- ve Mayflower'ın üçüncü yolculuğunda yanıma geldi ve dedi ki
şüphesiz o ve ben akrabalık iddiasında bulunabiliriz, çünkü o da bir Fairbanks'ti. Sonra Bayan Ann'e güneydeki insanların kuzeydekilerden çok daha fazla ilişkiye dikkat ettiğini ve şüphesiz bana Bayan Ann'in size olduğu kadar yakın olduğunu söyledi.

"Sonra Büyükanneniz Knight'ın çok önemsediği o kitabı çıkardım,
içinde tüm ailesinin yazılı olduğu ve eski orijinal Fairbanks evinin bir resmi vardı ve Bayan Throckmorton kitabı okurken ve içinde nereye ait olduğunu ararken neredeyse kendi kendine düşecekti ve
sonunda kendi çizgisini buldu ve sonra, tahmin ettiğim gibi, o ve ben sizin ve Bayan Ann'den daha yakın akrabayız. Sonra bana Kuzen Prudence dedi
ve benden ona Kuzen Betty dememi istedi. Korkarım ki bunu yapacak cesareti asla toplayamam ama onların da benimle ilişki iddia etmeleri beni biraz gıdıklıyor. Biz her zaman olduğumuz gibi aynı insanlarız."

"Öyleyiz, Anneciğim ama belki de diğer adam fikrini
değiştirmiştir. Kuzen Ann bu kadar çok ziyaretçinin olmasından mı hoşlanıyor?"

"Gerçekten hoşlanıyor ve onlara senin ne kadar iyi bir kız olduğunu
söylemeyi hiç bırakmıyor. Bazen gerçekten benim küçük Judy'mden bahsettiğine inanamıyorum, seni çok harika gösteriyor. Bayan Throckmorton--Kuzen
Betty--Monte Carlo'dan Bayan Robert Bucknor'dan bir mektup aldığını söyledi, birlikte geçirdikleri güzel zamanları anlatıyordu. Mildred'in gerçek bir sevgiliyi yakalamış gibi görünüyor. Kuzen Betty'nin
kızı onun Tom Harbison'dan daha sadık olmasını umduğunu söyledi ve
Kuzen Betty sustu. Belli ki Tom Harbison hakkında bir şey bilmemi istemiyordu--ben de bilmek istemiyorum. Bu yakışıklı bir kont, zengin ve
orta yaşlı. Birbirleriyle uyumlu gibi görünüyorlar.
Tüm hanımlar, hatta Bayan Ann bile, Mildred'in zengin biriyle evlenip
yurt dışında yaşamasının iyi bir şey olacağını düşünüyorlardı. Onun için tek istedikleri şey iyi şanstı, ama onun iyi şansının
yabancı topraklara düşmesini istediklerini söyleyebilirim.

"İlk başta Bayan Ann, Bayan Throckmorton'a karşı mesafeliydi, ama
o hanım hemen yanına gidip onu öptü ve şöyle dedi, 'Bak,
Kuzen Ann, beni gördüğüne sevinebilirsin, çünkü seni gördüğüme çok sevindim, ve seni bu kadar iyi ve rahat gördüğüme ve ayrıca güzel beyaz saçlarını gördüğüme ve bacaklarının olduğunu bildiğime de sevindim.' Ve Bayan Ann güldü ve şöyle dedi, 'Teşekkür ederim,
Kuzen Betty,' ve sonra istedikleri kadar tatlı bir şekilde ziyaret etmeye başladılar.
Yaşlı Billy dışarı çıktı ve renkli şoförü evine geri gönderdi ve şimdiye kadar duyduğunuz tüm büyük konuşmalar arasında, o yaşlı adam en büyük konuşmayı yaptı. Ben de şirket için biraz şarap ve kek çıkarmak için kilere geri döndüm ve onun sadece konuştuğunu duyabiliyordum."

"Zavallı yaşlı Billy Amca! Bir evi olduğu için gurur duyuyor," diye güldü Judith. "Hindi kırmızısı perdeleri artık yukarıda ve sardunya şeritleri de başladı. İçeride ve dışarıda taze bir beyaz badana
kattı ve
zemini o kadar temizlendi ki üzerine bisküvi bile yapabilirsiniz. İki yaşlı insanı Kuzen Ann ve yaşlı Amca Billy kadar mutlu
edebildiğimize sevindim, Anneciğim. Umarım Kuzen Ann seni rahatsız etmez."

"Aman Tanrım, çocuğum, o benim için bir yığın arkadaş ve o büyük bir
yardımcı. Bu kadar yaşlı birinin nasıl bu kadar
canlı dolaşabildiğini anlamıyorum. Bu sabah bir kek karıştırdı. Yıllardır
gazetelerden tarifler kestiğini ama
daha önce gittiği her yerde
her zaman ona arkadaşlık ettiklerini ve
hiçbir zaman tariflerinden
denemediğini söylüyor. Kekinde, pişerken ateşin
düşümesi nedeniyle biraz hüzünlü bir çizgi var,
ama bu tamamen onun hatası olduğu anlamına gelmiyordu, çünkü ona
sokmak için cevizleri
seçerken ateşe göz kulak olacağımı söylemiştim.

"Kek yapımı devam ederken çok eğlendik
ve Bay Büyük Josh Bucknor günün vaktini geçirmeye geldi. Bir dakika bile duramadı ama büyük bir önlükle Bayan Ann'e gülerek neredeyse yanlarını çatlattı, elini
yemeye çevirdi. O da güldü ve
gazetede Bayan Jiggs adlı kadın gibi
sanki ona oklavayla vuracakmış gibi yaptı. Bay Büyük Josh hediye olarak
birkaç güzel balık getirdi. Balık tuttuğunu ve kullanabileceğinden
fazlasını yakaladığını söyledi."

O akşam, bulaşıklar yıkandıktan sonra Judith,
alışkanlığı olduğu üzere
fotoğrafçılık işine başlamak yerine, ellerini kavuşturup
başını kanatlı sandalyenin arkasına yaslayarak sessizce oturdu.
Gözleri kapalıydı ve yüzü gergindi.

"Çocuk, çok yorgun görünüyorsun," dedi Bayan Ann. "Çok fazla şey yapıyorsun. Korkarım
burada olmam sana dayanabileceğinden daha fazla yük bindiriyor."

Onlarca yıllık ziyareti boyunca, Bayan Ann'in bir ev sahibine sorun çıkarabileceğini ilk kez ima ettiği zamandı. Judith
yorgun olmadığında ve Bayan Ann'in bir yardımcı ve sorun çıkarmayacağında ısrar etti, ancak yaşlı kadın kızın gözlerinin altında mor gölgeler olduğunu ve yanaklarının konturunun yaz aylarındaki kadar
yuvarlak olmadığını görebiliyordu.

O gece, Billy yatmadan önce bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormak için odasına geldiğinde - yaşlı adamın değişmez bir geleneği - Bayan Ann sevgili genç ev sahibinin belirgin yorgunluğunu onunla tartışmak üzereydi, ancak konuyu açmadan önce Billy şöyle dedi:

"Bayan Ann, sana büyük bir iyilik yaptım. Sana hiç rahatsızlık vermiyorum, ama küçük bir yolculuğa çıkacağım. Tatile çıkalı elli yıl oluyor, çünkü ziyarete gittiğimizde seni terk etmek için hiç özgür olamadım, oysa sen evdeyken Billy'ye ihtiyacın olabileceğinden hep korktum, ama şimdi nedense Bayan Judy, onun ağzı ve ayaklarımla burada daha iyi görünüyorsun, hava son zamanlarda o kadar çok yiyip içiyor ki, benim yapabileceğim tek şey işaretleri takip etmek ve seyahate çıkmak." 

"Ama Billy--" diye başladı Bayan Ann. 

"Yassum, uzun süre gitmeyeceğim. Üç ya da dört günden fazla sürmeyecek, belki beş ya da altı, ama neyse, üç sallamada ölü bir koyun kuyruğuyla geri döneceğim. Ben de sizin gibi, Bayan Judy'nin ders vermekten ve sokaktaki adamlara akşam yemeği servis etmekten yorgun düştüğünü görebiliyorum. Seyahatime çıktığımda Bayan Judy'ye yardım edecek iyi bir aşçı bulabileceğimi düşünüyorum. Ağzı zenci kızlara poz veriyor ama o buna çağrılmadı. Bana tek gözle bakarak Bayan Buck'ın Bayan Judy'ye yardım etmekten daha çok engel olduğunu
biliyorsun. Benim dışarı çıkmama hiçbir yasak koymayacaksın, Bayan Ann? Sanırım her elli yılda bir tatile çıkmam için tam olarak uygun değil."

"Şey, eğer--" Bayan Ann tekrar denedi.

"Yassum, evdeki ve çantadaki tüm odun kutularını doldurdum. Geçen hafta yeterince yakacak ayırdım. Mutfağı temizledim, inek ahırını temizledim ve Cupid ve Puck'ın ahırlarına taze saman koydum. Bayan Judy için bir hindi topladım ve sobayı kararttım. Hiçbir şeyi yarım bırakmadım ve Billy geri dönene kadar o da
hiç sorun yaşamayacak. Zaten ona seyahate çıkmam hakkında ne düşündüğünü sordum ve bana bir hamle yapmamı söyledi, "İhtiyacım var mı ve daha ne olsun" dedi, tavan arasında bir palto ve bir çift bot çıkardı ve bir ceset kadar iyi giyinip gideceğim." 

Böylece Billy seyahatine çıktı. Dört gün boyunca ortalıkta görünmemesine rağmen ondan hiçbir mesaj gelmeyince, Bayan Ann yaşlı adam konusunda açıkça biraz tedirgindi. 

"Endişelenmen gerekmiyor," dedi Bayan Buck. "O yaşlı adam kendi başının çaresine bakabilir. Bir zenciyi özlediğimi itiraf edeceğim zamanın geleceğini hiç tahmin etmemiştim ama Billy Amca etrafta çok yardımcı oluyor. Judy'ye çok iş kazandırıyor, Judy'nin asla yapmama izin vermeyeceği şeyler. Kesinlikle ona bir şey olmadığını umuyorum."

Hiçbir şey olmamıştı--en azından metresinin veya Bayan Buck'ın korkabileceği hiçbir şey. Judith, kendine rahatlama izni verdiği bir gün olan Pazar sabahı mutfağa gittiğinde, sobanın içindeki ateşin çıtırdadığını ve su ısıtıcısının dolu ve kaynamaya hazır olduğunu gördü. Masanın yanında duran, bisküvileri yuvarlayan, ufak tefek, yaşlı bir melez kadın, zayıf ve dik duruyordu. Sert, mor bir basma elbise giymişti ve başında uçları önden bağlanmış ve tavşan kulakları gibi dik duran bir bandana vardı.

Billy Amca Judith'e baktı ve utangaç bir şekilde sırıttı. "Bayan Judy, bu
hava Mandy!"

"Nasılsınız, Teyze Mandy? Bana yardım etmeye geldiğiniz için çok mutluyum. Sen
bunun için geldin, değil mi?"

Yaşlı kadın hamuru açmaya ve bisküviyi kesmeye devam etti
hızlı bir hareketle, aynı zamanda Judith'e dikkatle bakıyordu.

"Evet, sanırım çoğunlukla bunun için geliyorum ve aynı zamanda
biraz da yardım almak için geliyorum. Bu bisküvileri fırına koyar koymaz sana Billy'nin itiraf edemeyeceği
şeyi söyleyeceğim."

Bisküvileri fırına koydu ve devam etti, "Billy bu işte
yeni ama beşincisi olduğu için alıştım. Billy ve ben dün hizmetçi tuttuk."

"Neyi aldın?"

"Hizmetçi! Ben onun nikahlı karısıyım. Jefferson County'ye kur yapmaya geldi ve ben geçen yıl dördüncü çocuğumu gömdüğümde
bir şimşek gibi evet dedi. Sanırım Billy, gecikmeler ve olaylar nedeniyle ilkim olamadığı sürece sonum gibi davranmaya meyilliydi. Billy'nin elli küsur yıldır gelmesini bekliyordum ve her seferinde bir hizmetçiye gitme fırsatı bulduğumda, onun ortaya çıkacağını düşünerek onu erteledim ve her seferinde bir kocayı gömdüğümde kendi kendime, 'Şimdi belki bu sefer Billy gelir' dedim. Çocuklarımı onun adıyla çağırıp durdum. Bill, Billy, Bildad, William ve Willy var ve kızlarımdan birinin adı Willymeeter. Elbette Bayan Ann'e karşı daha sorumlu olduğunu biliyordum ve onu hiç suçlamadım ama geçen Çarşamba günü içeri girdiğinde onu gördüğümde çok mutlu oldum ve bana ihtiyacı olduğunu ve bir çantası ve her şeyiyle kendi evinde olduğunu söyledi. Ve böylece hizmetçi olduk."

Yaşlı Billy sonunda hayalini gerçekleştirmişti - kendi evi diyebileceği, üzerinde sardunyalar yetişen bir verandası olan bir ev ve Mandy ile evlenmiş.
Mandy'nin beşinci evlilik girişimi olması onun için önemli değildi.

"Gelecek yaz, evin önünde çiçek açmış bir kutu semizotu olacak," dedi Judith'e. "Bir sonraki sefere bu kadar çok nimet almaktan neredeyse korkuyorum. Bazen kendimi çimdikliyorum, ölmedim mi, cennete mi gittim diye."

BÖLÜM XXV

Amca Billy Gülümser

Judith platformda duruyordu, altı buçuktaki tramvaya durup yemek yemesi için bir işaret olarak ayran dolu soğutucusunu sallıyordu.
Teyze Mandy ve Amca Billy'nin yardımı sayesinde, kış karları ve bahar yağmurları boyunca
motorculara ve kondüktörlere akşam yemeği
sağlayabilmişti. Yine Haziran ayıydı ve bir yıl önce sepet pansiyonu dediği şeyi işletmeye başlamıştı.
Karlı bir iş olduğu
kanıtlanmıştı. Aynı zamanda pansiyoncularının bitmeyen minnettarlığını ve hayranlığını kazanmıştı.

Tramvay durdu ve hevesli eller onu sepetten ve soğutucudan aldı. Genç bir adam arka vagonun platformundan sallandı.
Teyze Mandy tavuğu kızartmıştı ve Judith'in aceleyle
karşılaşmasına gerek kalmamıştı. saat altı buçuktu, bu yüzden Jeff Bucknor olduğunu gördüğünde yanaklarının renginin koyulaşması için hiçbir mazeret yoktu.

"Boşlarını taşımak için zamanında," dedi sepeti ondan alarak. "Beni gördüğüne sevindin mi?"

"Evet!"

"Çok sevindim?"

"Evet, çok sevindim!"

Kayın korusunun içinden geçen patikayı takip ettiler. "Bir dakika oturamaz mıyız?" diye yalvardı genç adam. Judith uydu. Onları barındıran, bükülmüş dallarında yoğun yaprakları olan, alt dalları neredeyse yere değen saygıdeğer bir ağaçtı.

"Bu ağacı ve bu yosunlu kıyıyı çok sık düşünüyorum," dedi Jeff. "Louisville'den buraya kadar gelip benimle bir süre
oturup
oturmayacağını merak ediyordum."

"Zamanını daha iyi değerlendirebilirdin."

"Evet, makinistlere akşam yemeği için ne verdiğini merak etmiş olabilirim. Judith, bana bir iyilik yapar mısın? Lütfen o süt bidonunu bırak.
Sana bir şey sormak istiyorum ve ayran bidonunu tepeden aşağı yuvarlarsan çok daha mutlu ve kendimi çok daha güvende hissederim. İşte,
iyi bir kızsın!" Bidonu itti ve bidon çok
çarpma ve şıngırtıyla yuvarlanıp gitti.

"Öncelikle, senden tavsiye istiyorum. Ryeville'in ihtiyarları gelip onlarla konuşmam için beni çağırdılar. Görünüşe göre, bölge savcılığı için aday olmamı istiyorlar. Adaylarının seçileceğinden emin olduklarını söylüyorlar ve ben de otelin verandasından bölgenin siyasetini kontrol edebileceklerine inanıyorum. Bana söylersen tekliflerini kabul
ederim."

"Neden ben karar vereyim?"

"Ah, Judith, Louisville'de veya başka bir yerde benimle değilsen hayatın yaşamaya değmediğini göremiyor musun? Seni ilk kez platformda süt bidonunu sallayarak durduğunu gördüğüm andan itibaren seviyorum. Aslında, eve döndüğüm gün seni tramvayda gördüğüm andan itibaren sevdiğime inanıyorum. Neden seni sevmedim? O kadar cesur bir çocuktun ki, balık, tavşan ve böğürtlen satarak ortalıkta dolaşırken. Kör bir aptal olmalıyım. Yoksa öyle olurdum. Neyse, küçük bir kızkenki anılarını seviyorum. Bana biraz olsun ilgi gösteremez misin, Judith?"

"Sanırım gösterebilirim. "

"Ve ismine _nor_ eklemeyi umursamıyorsun?"

"Hayır, Jeff. Umursamam."

Aşıklar uzun süre büyük ağacın altında oturdular. Saat yedi tramvayı
son duraktan bir önceki durağı düdüklemişti ama Jeff ve Judith duymadı. Aç adamlar için şans eseri, Billy Amca
uzaktan kayın korusunun gölgesini arayan gençleri görmüştü ve
Judith eve dönmeyince onu önemli meselelerin alıkoyduğunu zekice düşünmüştü.

"İşte, Mandy, bana şu sepeti veya erzakı ver de
platforma doğru raylar
yapayım. Bayan Judy ve Marse Jeff bir co'tin' yayınlıyor ve insanlar co'tin' yayınladığında zaman daha fazla kazanmıyor."

Bayan Ann nişan haberini mutlu gözyaşlarıyla aldı ve Bayan
Buck bunun Judith'in işi olduğunu ve doğduğu andan itibaren ne istediğini her zaman bildiğini söyledi. Jeff Bucknor'ı istiyorsa, Bayan Buck bunun sorun olmadığını düşündü. Yeterince genç bir adam gibi görünüyordu, ancak Judith bilmediği için onun nasıl tasarruf edeceğini bilmesini umuyordu.

Jeff Bucknor onlara isterlerse ilçe savcılığı için aday olacağını söylediğinde Ryeville'in yaşlıları memnun oldular. Aynı
zamanda nişan haberini onlara verdi. Gaziler sinsi bakışlar attılar ve neşeyle güldüler. Genç adam, bu siyasi darbeyi yalnızca ilçeye kendi en
uygun
koca, onların himayesindekiler için.

"Bu benim fikrimdi, benim fikrimdi!" diye ilan etti Pete Barnes.

Genç çiftin tüm arkadaşlarının en mutlusu yaşlı Billy'di.

"Marse Jeff bana Bayan Ann'in asla isteyemeyeceğini söyledi ve şimdi, Tanrım Bob, gelip bizimle yaşayacak ve tüm bu işten sonra bakacak. Onun yerine buraya geleceği için çok mutluyum, çünkü biz onu alıp gittiğimiz yere gitmek zorundayız. Portulak havası kutumda çok güzel yükseliyor ve mücevherlerim çiçek açıyor ve Mandy'yi istekli bir koca yaptım ve Bayan Ann o kadar canlı ve mutlu ki hepimizin taşınması zor olacak. Eski bir tavuk havası, onu çok görkemli kılan
kafese yerleşmeyi aldı. Bayan Ann'in küçük çocukların Bayan Ann'in eski rockaway'inde sahne koçu ve kızılderili oynayacağı günü görebileceğinden gurur duymalıyım."

Emma Speed ​​Sampson'ın Project Gutenberg'in Kuzen Ann'in Gelişi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMINGS OF COUSIN ANN ***

***** This file should be named 28439.txt or 28439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/3/28439/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
