*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cryptogram (Kriptogram)
Yazar: James De Mille
Yayın Tarihi: March 29, 2009 [EBook #28435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cryptogram, by James De Mille

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cryptogram
       A Novel

Author: James De Mille

Release Date: March 29, 2009 [EBook #28435]
Last updated: September 23, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRYPTOGRAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marlo Dianne tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Bunlar Benim En Sevgili Çocuklarım."]

KRİPTOGRAM.

Bir Roman.

James De Mille tarafından,
"The Dodge Club", "Cord and Creese", "The American Baron" vb.'nin
Yazarı.

İLLÜSTRASYONLARLA

New York:
Harper & Brothers, Publishers,
Franklin Square.
1872

BÖLÜM I.

İKİ ESKİ DOST.

Chetwynde Kalesi, Plantagenet dönemine ait ve Monmouthshire'da bulunan büyük bir baronluk malikanesiydi. Karanlık kuleleri, taretleri ve yarısı çoktan yıkılmış, diğer yarısı ise harabeye dönmüş gibi görünen siperlerle
çevrili kasvetli duvarları olan görkemli, eski bir yerdi. Bu tehditkar harabe,
yapının bir tarafında,
yapraklarının koyu yeşilini,
antik taşların kasvetli tonuyla
karşıtlık oluşturan
bir sarmaşık büyümesinin altında gizlenmişti. Zaman, tahrip edici parmaklarıyla, bu saygıdeğer yığına yalnızca
ek bir ihtişam katmıştı. Orada yükselirken - "sadece
yarısı siperleriyle ve beş yüz yıllık
sarmaşıkla ayakta dururken" - pitoresk ihtişamı ve
açık antik havası, onu İngiltere'nin
gösterebileceği geçmişin en asil anıtlarından biri yapıyordu.

Tüm çevresi, merkezi nesneyle uyumluydu.
Burada
düzgün patikalar, bakımlı caddeler, biçilmiş çimenler yoktu.
Tam tersine, her şey ihmal ve çürümenin belirgin izlerini taşıyordu; yürüyüş yolları aşırı büyümüştü, teraslar harap olmuştu ve
gül bahçesi,
karışık bir çalı ve
diken yığınına dönüşmüştü. Sanki tüm alan orijinal doğa durumuna geri dönmek üzereymiş gibi görünüyordu; ve her şey ya bir efendinin yokluğundan ya da daha da önemli bir şeyden bahsediyordu: paranın yokluğundan.

Şato hafifçe yükseltilmiş bir zeminde duruyordu; ve gri taştan sarmaşıklarla kaplı kapısından görünen manzara o kadar muhteşemdi ki en dikkatsiz gözlemci bile buna çekilir ve manzaranın güzelliğine hayran kalırdı, ta ki doğanın ihtişamında sanatın eksikliklerini unutana kadar. Aşağıda ve çok da uzakta olmayan, İngiliz akarsularının en büyüleyicisi olan gümüş Wye akıyordu, bereketli çayırlar ve ormanlık koruluklardan kıvrılarak geçiyordu; daha uzakta ise bereketli vadiler ve engebeli tepeler uzanıyordu; uzakta ise manzara Gal dağlarının devasa biçimleriyle sınırlanıyordu.

Bu hikayenin başladığı anda bu güzellikler, bir yaz akşamının hızla
sönüp giden alacakaranlığında ancak belli belirsiz görülebiliyordu; gölgeler hızla
koyulaşıyordu; ve etraftaki tek yaşam belirtisi, doğu ucundaki bazı pencerelerden gelen soluk ışık huzmelerinin karanlığın içine doğru süzüldüğü yerde belirdi.

Kalenin içi, ihtişam ve yıkım açısından dış görünüşle örtüşüyordu - ihtişam ve çürümenin pitoresk karışımında. Salon, geçmiş nesillerin silahları ve zırhlarıyla asılıydı ve geyik başları, boynuzlar ve avın diğer ganimetleriyle süslenmişti; ancak pas, küf ve toz hepsini kaplamıştı. Evin her yerinde çok sayıda oda boştu ve batı ucu tamamen mobilyasızdı. Doğu ucundaki mobilyalı odalarda her şey geçmiş bir nesle aitti ve tüm devasa ve antika mobilyalar yoksulluk ve ihmalin acı izlerini taşıyordu. Zaman her yerde gücünü gösteriyordu ve hiçbir yerde tahribatına karşı bir direnç gösterilmiyordu. Ancak eski yerde hala biraz rahatlık bulunuyordu. Henüz genel ıssızlıktan arınmış odalar vardı. Bunların arasında yemek odası vardı,
bu sırada ağır perdeler çekilmişti, lambalar neşeyle parlıyordu ve Haziran ayının başlarında olmasına rağmen, geniş şöminede parlak bir odun ateşi yanıyordu,
ağır panelleri ve zamanla yıpranmış duvar halılarını kızıl bir ışıkla aydınlatıyordu. Akşam yemeği yeni bitmişti, tatlılar
masadaydı ve iki beyefendi şaraplarının başında oturuyorlardı--ama
bu daha çok mecazi anlamda alınmalıdır, çünkü
sohbetleri o kadar yoğundu ki, Lord Chetwynde'in misafirine şeref vermek için ürettiği nadir eski atadan kalma limanın cazibesini bile unuttular. Bunda da şaşılacak bir şey yok.
Çocukluk ve genç yetişkinlik arkadaşları, uzun zaman önce birbirlerinin umutlarını ve özlemlerini paylaşan ikili, gençlik ve hırs zirvedeyken ayrılmışlardı. Şimdi, yıllar geçtikten sonra,
çatışmadan yorgun ve bitkin bir şekilde, bu umutların nasıl gerçekleştiğini anlatmak için tekrar bir araya gelmişlerdi.

İki adam da seçkin bir görünüme sahipti. Lord Chetwynde orta boylu, zayıf yapılı ve soluk, aristokrat yüzlüydü. Saçları gümüş beyazıydı, yüz hatları narin bir şekilde yontulmuştu, ancak her zamanki gibi üzgün ve endişeli bir ifade takınıyordu. Tüm fiziği, güç veya karakter gücünden ziyade aşırı incelik ve duyarlılık doğasını gösteriyordu. Arkadaşı General Pomeroy, farklı bir damgaya sahip bir adamdı. Uzun boyluydu, yüksek
geri çekilmiş bir alnı, askerlerde yaygın olandan daha uzun saçları vardı; ince dudakları, kararlılığı ifade ediyordu, ancak konuşurken her zaman etrafında tarif edilemez bir tatlılıkta bir gülümseme olurdu. Uzun bir burnu ve her değişen duyguyla aydınlanan iri gözleri vardı. Yüzünde hem kararlılık hem de nezaket vardı, her biri aşırıydı, sanki bir düşmandan acımasızca intikam alabilir veya bir arkadaş için hayatını verebilirmiş gibi.

Hizmetçiler orada olduğu sürece, sohbet, hareketli
olmasına rağmen, genel karakterdeki konulara değiniyordu; ancak odadan
çıktıkları anda iki arkadaş geçmişe daha gizlice değinmeye başladılar.

"Çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadın," dedi General Pomeroy, "ki
senin hakkında bir şey duyduğum zamanlar çok nadirdir ve
bu da senin hayatta olmandan başka bir şey değildi. Sen
her zaman oldukça çekingen ve inzivaya çekilmiştin, biliyorsun;
Horace gibi, _profanum vulgus_'tan nefret ederdin ve onlardan uzak dururdun ve bu yüzden sanırım siyasi hayata girmezdin. Şey, bilmiyorum
ama sonuçta haklıydın."

"Sevgili Pomeroy," dedi Lord Chetwynde, sandalyesine yaslanarak, "koşullarım öyle ki, siyasi hayata giriş
hiçbir zaman kendi seçimime bağlı olmadı. Pozisyonum o kadar
özeldi ki, istesem bile
ortak yollarda ilerlemem neredeyse hiç mümkün olmadı. Cesaret edip diyebilirim ki,
aşırı hırslı olsaydım, bir şeyler yapabilirdim;
ama, öyle olsa bile, hiçbir şey yapmadım. Beni, kaç yıl önce ayrıldığımızda olduğum yerde görüyorsunuz."

"Her neyse," dedi General, "hırs dolu bir kariyerin sıkıntısından kurtuldunuz. Burada kendi yerinizde sessizce yaşadınız ve aksi takdirde sahip olacağınızdan çok daha fazla gerçek mutluluk yaşadığınızı söyleyebilirim."

"Mutluluk!" diye tekrarladı Lord Chetwynde, kederli bir tonda. Birkaç dakika başını eline yasladı ve hiçbir şey söylemedi. Sonunda başını kaldırıp acı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Hayatımın hikayesi yakında anlatılacak. İki kelime her şeyi özetleyecek: hayal kırıklığı ve başarısızlık."

General Pomeroy birkaç dakika arkadaşına içtenlikle baktı ve
sonra konuşmadan bakışlarını kaçırdı.

"Sorunlarım en başından başladı," diye devam etti Lord Chetwynde, her şeyden çok bir monologa benzeyen düşünceli bir tonla. "Büyükbabamdan babama geçen borçlarla yüklü bir mülk vardı. Onu yükten kurtarmak için yıllarca ekonomi ve iyi yönetim gerekecekti. Ama babamın sloganı her zaman _Dum vivimus vivamus_ idi ve tek düşüncesi kendisi için
elinden gelen parayı almak ve mirasçılarının kendi başlarının çaresine bakmasını sağlamaktı. Sonuç olarak, daha ağır ipotekler eklendi. Paris'te yaşadı, eğlendi ve Chetwynde'i, ana fikri kendi yuvasını
doldurmak olan bir faktörün başına bıraktı. Bu yüzden her şeyin
çürümesine izin verdi ve babam için para toplamak ve eve gelip olan biteni
görmesini engellemek için kiracıları ezdi. Bunu daha önce bilmiyor olabilirsiniz. Ayrılmamızdan sonra, her şey birdenbire
üstüme gelene kadar bilmiyordum. Babam,
sözleşmeyi bozmak için ona katılmamı istiyordu. Böyle bir felaket karşısında bunalmış ve ona öfkelenmiştim, onun isteklerine uymayı reddettim.
Tartıştık. Paris'e geri döndü ve onu bir daha hiç görmedim.

"Onun ölümünden sonra tek fikrim borcu kapatmak, kiracıların durumunu iyileştirmek ve Chetwynde'i eski durumuna getirmekti. Bu umudun nasıl gerçekleştiğini görmek için etrafınıza bakmanız yeterli. Ama o zamanlar umudum güçlüydü.
Londra'ya gittim, adım ve arkadaşlarımın etkisi
kamu hayatına girmemi sağladı. O zamanlar İngiltere'de bir yerdeydin ve
sık sık seni neden hiç görmediğimi merak ederdim. Londra'da olmalısın. Bir keresinde orada konuşlanmış bir alayın subayları arasında bir ordu listesinde adını gördüm. Her neyse, çok çalıştım ve ilk başta tüm
umutlarım parlaktı ve geleceğime güveniyordum.

"Eh, o sıralarda umutlarıma güvenerek evlendim. O
benimki kadar iyi bir aileden geliyordu ama hiç parası yoktu."

Lord Chetwynde evliliğinden bahsederken tonu aniden
değişmişti. Sanki çabalayarak konuşuyormuş gibi görünüyordu. Bir süre
durdu ve yavaşça bir kadeh şarap içti. "O benimle evlendi," diye devam etti buz gibi bir tonla, "gelecek vaatlerim için. Bazen
gelecek vaatleri için evlenmenin çok güvenli olduğunu bilirsiniz. Yükselen genç bir devlet adamı genellikle
sefil bir servet sahibi adamdan çok daha iyi bir eştir. Bazı anneler bunu bilir; karımın annesi beni iyi bir eş olarak gördü ve karım da
böyle düşündü. Onu çok seviyordum, yoksa evlenmezdim - gerçi ben de bilmiyorum: İnsanlar genellikle bir hevesle evlenir."

General Pomeroy şimdiye kadar karşı duvara dik dik bakıyordu, ama şimdi konuşurken gözleri yere bakan ve daha derin bir ilgi gösteren arkadaşına içtenlikle baktı.

"Ofisim," dedi Lord Chetwynde, "kazançlıydı, bu yüzden gelinimi her türlü konforla çevreleyebiliyordum; ve önümde uzanan parlak
olasılıklar geleceğim konusunda beni emin kılıyordu. Ancak bir süre sonra zorluklar ortaya çıktı. Dinimdeki en önemli noktanın Onur olduğunu biliyorsunuz. Bu benim doğam ve bana annem tarafından
öğretildi. Ailemizin sloganı, _Noblesse oblige_ ve bu büyük özdeyişin tam anlamı annemin varlığımın her
zerresine
aşıladığıydı. Ama dünyaya adım attığımda kendi sınıfım arasında bunun modası geçmiş ve patlamış olarak alay konusu olduğunu gördüm. Her yerde, 
orta yollu çıkarcılık doktrinine yol açmış gibi görünüyordu. Duygularım
neşeyle alay konusu oldu ve kısa süre sonra siyasi hayata uygun olmadığımdan korkmaya başladım.

"Sonunda bir kriz geldi. Ya vicdanımı feda edecektim ya da
görevimden istifa edecektim. İkinci alternatifi seçtim ve bunu yaparken
siyasi hayatımdan sonsuza dek vazgeçtim. Hayal kırıklığımın acısını anlatmama gerek yok. Fakat dünyevi beklentilerin ve umudun kaybı diğer şeylerle kıyaslandığında hiçbir şeydi. En kötüsü
evde karşılaştığım karşılamaydı. Hikayemi hemen anlattığım ve en sıcak sempatiyi beklediğim genç ve
sandığım kadarıyla sevgi dolu karım, beni sadece
gözyaşları ve sitemlerle karşıladı. O, benim eylemime sadece dünyanın gözleriyle bakabiliyordu. Buna gülünç Don Kişotluk adını verdi. Beni
sevgi eksikliğiyle suçladı; beni bir yoksulla evlenmeye kandırdığım için kınadı;
ve acı dolu bir görüşmeden sonra soğuk bir şekilde ayrıldık."

Artık heyecanı belirginleşen Lord Chetwynde burada durakladı ve
bir kadeh daha şarap içti. Bir süre sonra şöyle devam etti:

"Sonuçta o kadar da kötü değildi. Kısa sürede iş buldum. Birçok güçlü arkadaş edinmiştim, onlar benim
tereddütlerime gülseler de,
hâlâ tutarlılığıma saygı duyuyor ve yeteneğime güveniyorlardı.
Onlar sayesinde, daha
bağımsız olabileceğim yeni bir göreve
geldim, ancak beklentiler zayıftı. Burada,
karımla aramızdaki sürekli yabancılaşma olmasaydı,
mutlu olabilirdim.
O hırslıydı. Benim geleceğime güvenmişti.
Şimdi o geleceği
elinden kaçırdığım için öfkeliydi. Bu onun umutlarına
ölüm darbesiydi ve beni affedemiyordu. Aynı
evde yaşıyorduk, ama onun meslekleri ve eğlenceleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Çok
sosyeteye giriyordu, orada çok beğeniliyordu ve
evini ve çocuğunu ihmal ediyor gibi görünüyordu. Sefaletimi sessizce elimden geldiğince katlandım ve sonlanmak üzere olan muazzam felaketi hiç hayal etmedim."

Lord Chetwynde durakladı ve anıları tarafından altüst olmuş gibi göründü.

"Bunu duymuşsunuzdur sanırım?" diye sordu sonunda, zor duyulabilen bir sesle.

General ona baktı ve bir an gözleri buluştu; sonra
başka bir yere baktı. Sonra gözlerini eliyle gölgeledi ve
daha fazla vahiy bekler gibi oturdu.

Lord Chetwynde onu hiç fark etmemiş gibiydi. Kendi düşüncelerine odaklanmış bir şekilde, başladığı o garip, tek başına konuşma tonuyla devam etti.

"Kaçtı--" dedi, fısıltıdan biraz daha fazlası olan bir sesle.

"Aman Tanrım!" dedi General Pomeroy.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Evliliğimizden yaklaşık üç yıl sonraydı," diye devam etti Lord
Chetwynde, bir çabayla. "Kaçtı. Veda sözü bırakmadı.
Kaçtı. Beni terk etti. Çocuğunu terk etti. Tanrım! Neden?"

Tekrar sustu.

"Adam kimdi?" diye sordu General, garip bir sesle ve bir çabayla.

"Redfield Lyttoun olarak biliniyordu. Uzun zamandır zavallı karıma bağlıydı. Kaçışları o kadar gizli ve o kadar ustaca yönetilmişti ki, hiçbir ipucu elde edemedim - ve,
aslında, daha iyiydi - belki - evet - daha iyiydi." Lord Chetwynde
uzun bir nefes aldı. "Evet, daha iyiydi," diye devam etti - "çünkü
aldatanı takip edip canını alabilseydim,
intikamımı kazanmış olurdum, ama
onursuzluğum ilan edilmiş olurdu.
Bana o onursuzluk ek bir acı getirmezdi.
Çünkü
olabileceğim her şeyi çekmiştim. Daha fazlası imkansızdı; ama utancım kamuoyuna açıklanmadı ve böylece, her şeyden önce, her şeyden önce, oğlum kurtarıldı. Korkunç skandal sevgili oğlumu ezmek için ortaya çıkmadı." 

Lord Chetwynde'in heyecanı onu alt etti. Yüzü daha da solgunlaştı, gözleri sabitlendi ve sıkılmış elleri içindeki
mücadeleye tanıklık etti. Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada
hiçbiri tek kelime etmedi. 

Sonunda Lord Chetwynde devam etti. "Londra'yı sonsuza dek terk ettim," dedi, derin bir iç çekerek. 

"Ondan sonra tek isteğim kendimi dünyadan saklamaktı. Keşke
eğer mümkün olsaydı, adım bile unutulsaydı. Ve böylece
Chetwynde'e geri döndüm, o zamandan beri orada, son derece
inzivada, kendimi tamamen oğlumun eğitimine ve öğretimine adadım. 

"Ah, eski dostum, o çocuk hayatımın tek tesellisi oldu. Bana olan ilgimin karşılığını iyi ödedi. Ondan daha asil veya daha sadık bir doğa hiç olmadı. Bir babanın duygusunu affet, dostum. Eğer benim asil, cesur, şövalye oğlumu tanısaydın, beni mazur görürdün. O çocuk benim için hayatını feda ederdi. Hayatı boyunca tek düşüncesi bana bütün dertlerden
kurtulmak ve karanlık hayatımı
aydınlatmak oldu. Zavallı Adam! Üzerinde asılı duran utanç dehşetinden habersiz -- henüz hiçbir şey öğrenmedi. Annesi onun için kutsal bir düşünce -- uzun zaman önce ölmüş birinin düşüncesi, onun anısını benim için o kadar kutsal görüyor ki ondan bahsetmeye cesaret edemiyorum. Zavallı Adam! Zavallı Adam!"

Lord Chetwynde tekrar durakladı, derin bir duyguya kapıldı. "Sadece Tanrı bilir," diye devam etti, "ona ve geleceğine dair neler hissettiğimi. Onun için karanlık bir gelecek, dostum. Çünkü size anlattığım bu kedere ek olarak beni aşağı çeken bir şey daha var. Chetwynde
henüz kurtarılmadı. Hayatımı ve mülkü kurtarma şansımı kaybettim.
Chetwynde borç batağında. Atalarımın uzun bir
süre boyunca bıraktığı mirası bırakmam gereken
zaman her geçen gün yaklaşıyor. Her şey kayboldu. Umut bile
yok oldu. Bu yerin yabancı ellere geçmesine nasıl dayanabilirim?"

"Yabancı ellere geçmesini mi?" diye sözünü kesti General şaşkınlıkla. "Pes
etmek
Chetwynde mi? İmkansız! Bunu düşünmek bile mümkün değil."

"Ne kadar üzücü olsa da," diye cevapladı Lord Chetwynde kederli bir şekilde, "öyle olmalı.
İki yıl içinde altmış bin pound ödenmesi gerekiyor. Bu miktarı toplayamadığım sürece hepsi gidecek. Guy reşit olduğunda, sözleşmeyi bozmalı ve mülkü satmalı. "Yeniden ödemeye başlıyor," diye ekledi, pişmanlıkla. "Ben geldiğimde tamamen yoksullaşmıştı ve mevcut tüm keresteler kesilmişti;
ama masraflarım çok azdı ve hayatımın başka hiçbir umudunu yerine getirmemiş olsam da, en azından
yerleşik kiracım için bir şeyler yaptım; faizini ödedikten sonra biriktirdiğim her şeyi evlerini ve çiftliklerini iyileştirmeye harcadım, böylece
artık yer çok iyi durumda, ancak eğlence alanlarını tamamen ihmal etmek zorunda kaldım."

"Oğlunla ne yapacaksın?" diye sordu General.

"Ona orduda yeni bir görev verdim," dedi Lord Chetwynde.
"Beni bunca yıldır gerçekten hatırlayan bazı eski dostlar,
diplomasi alanında benim için bir şeyler yapmayı teklif ettiler; ama o hayata
girerse, tüm dünyanın annesinin hatırına ona parmak salladığını hissederim; ayrıca, oğlum bir diplomat için fazla
dürüst. Hayır--gitmeli ve kendi servetini yapmalı. Ne parası, ne toprağı ne de konumu olan bir vikont--onun için
tek yer ordudur."

Uzun bir sessizlik oldu. Lord Chetwynde,
kendisini ortaya çıkardığı o acı dolu anılar arasında kaybetmiş gibiydi, General ise
derin bir soyutlamaya düşerek,
bir elini başının üstüne koymuş,
diğer eliyle de masaya mekanik bir şekilde vuruyordu. Bu şekilde yarım saat kadar geçti. General ilk önce
kendini toparladı.

"İngiltere'ye sadece birkaç ay önce geldim," diye başladı, sessiz ve düşünceli bir tonla. "Hayatım garip iniş çıkışlarla geçti. Kendi ülkem
benim için neredeyse yabancı bir ülke gibi. Pomeroy Sarayı'nı düzene koyar koymaz sizi ziyaret etmeye karar verdim. Bu ziyaret kısmen sizi görmek, kısmen de sizden büyük bir iyilik istemek içindi. Az önce söylediklerin, ikimizin de yararına gerçekleştirilebileceğini düşündüğüm yeni bir
fikir önerdi.
Öncelikle, küçük kızımı
eve getirdiğimi bilmelisin. Aslında, eve gelmemin sebebi onun hatırıydı--"

"O zaman evliydin?"

"Evet, Hindistan'da. Beni hayatının erken dönemlerinde gözden kaybettin ve bu yüzden belki de
Kraliçe'nin hizmetinden Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine geçtiğimi bilmiyorsun. Bu adımdan asla pişman olmadım. Terfi
hızlıydı ve bir veya iki yıl sonra sivil bir atama aldım. Buradan daha yüksek bir makama yükseldim; ve on veya on iki yıl sonra Şirket beni Bengal Başkanlığı'nın eyaletlerinden birinde Vali olarak önerdi. Tatlı karımı burada buldum.

"Bu garip bir hikaye," dedi General, uzun bir iç çekerek. "O
aniden karşıma çıktı ve tüm hayatımı değiştirdi. O zamana kadar kendimi
işe o kadar adamıştım ki, çocukluğum hariç,
aklıma hiçbir aşk veya duygu fikri gelmemişti.
Kırk beş yaşına
gelmiştim ve kalbime veya hatta kafama dokunan
bir kadınla neredeyse hiç karşılaşmamıştım.

"Onu ilk görüşüm çok ani ve çok garipti," diye devam etti General, anlattığı hikayenin en küçük ayrıntılarında bile oyalanmayı seven birinin tonuyla--"garip ve
ani. Bütün gün görüşme odasında meşguldüm ve sonunda tüm davalar
sonunda halledildiğinde, tamamen bitkin bir şekilde
çekildim ve hiç kimsenin hiçbir bahaneyle içeri alınmaması emrini verdim. Özel daireme giden koridorlardan geçerken kapıda bir arbede duydum.

"'İmkansız,' dediğini duydum. 'Ekselansları bugün kimseyi içeri almamak için kesin emir verdi.'

"Buna pek aldırmadan yürümeye devam ettim.
Mesai saatleri dışında başvurular yaygındı ve bu noktadaki kurallarım katıydı. Ama
birdenbire dikkatim bir kadının sesiyle dağıldı.
Bu beni garip bir şekilde etkiledi, Chetwynde. Sesler tatlı ve alçaktı ve
içlerinde onun sözlerine daha fazla samimiyet katan bir yalvarma acısı vardı.

"'Ah, beni reddetme!' ses dedi. 'Rezidansın adil ve merhametli olduğunu söylüyorlar. Lütfen onu bir anlığına da olsa göreyim.'

"Bu sözler üzerine döndüm ve hemen kapıya doğru koştum. Genç bir kız orada duruyordu, ellerini kavuşturmuş ve içten bir yalvarışla. Belli ki peçeli bir şekilde gelmişti, ama heyecanından peçesi geriye atılmıştı ve yukarı dönük yüzü yalvarışına anlatılamaz bir içtenlik katıyordu. Onu görünce en derin sempatiyle
doldum.

"'Ben Rezidanım,' dedim. 'Senin için ne yapabilirim?'

"Bana içtenlikle baktı ve bir süre hiçbir şey söylemedi. Yüzünde bir değişiklik oldu. Sıkıntıları onu alt etmiş gibiydi. Sendeledi ve ben onu desteklemeseydim düşecekti. Onu
eve götürdüm ve biraz şarap istedim. Bu onu kendine getirdi.

"Hayatımda gördüğüm en güzel yaratıktı," diye devam etti General, bir süre sessiz kaldıktan sonra düşünceli bir tonda. "Uzun boylu ve zayıftı, Hintli kadınlara özgü tüm o kıvraklık ve hareket zarafetine sahipti, ama yine de Hintliden daha çok Avrupalı ​​gibi görünüyordu. Yüzü küçük ve ovaldi, saçları etrafında yoğun bir şekilde sarkıyordu, gözleri iri, derin ve akıcıydı ve doğal güzelliklerinin yanı sıra, erken bir ölümün kesin habercisi olduğu söylenen o hüzünlü ifadeyi taşıyorlardı. Tanrıya şükür!" diye devam etti General, düşünceli bir tonda, "En azından onun o kısa hayatını aydınlatacak bir şey yaptım.

"Yeterince iyileşir iyileşmez hikayesini anlattı. Garip bir hikayeydi. Bir İngiliz subayının kızıydı, Hintli bir Begum'a aşık olduktan sonra evinden, ülkesinden ve arkadaşlarından vazgeçip onunla evlendi. Kızları Arauna Avrupai bir şekilde yetiştirilmişti ve sıcak, tutkulu, Hint doğasına İngiliz hanımının rafine zekasını da eklemişti. On dört yaşındayken babası öldü. Annesi de birkaç yıl sonra onu takip etti. Babasının arkadaşları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve uzak bir eyaletin Racası olan annesinin kardeşi güvenebileceği tek kişiydi. Annesi ölürken ona her zaman bir İngiliz subayının kızı olduğunu ve eğer bir gün korumaya ihtiyacı olursa bunu İngiliz yetkililerden talep etmesi gerektiğini söyledi. Annesinin ölümünden sonra Raca onu alıp götürdü ve tüm mirasının kontrolünü ele geçirdi. On sekiz yaşında mülk edinecekti ve zaman yaklaşırken Raca ona oğluyla evlenmesini istediğini söyledi. Ancak bu oğul ona iğrenç geliyordu ve İngiliz fikirlerine göre bu teklif iğrençti. Onunla evlenmeyi reddetti. Raca yemin etti. Bunun üzerine, İngiliz hükümetinin korumasını talep edeceği tehdidinde bulundu. Bundan korkan ve kararlılığına öfkelenen adam, onu birkaç ay boyunca odalarına kapattı ve sonunda, eğer onay vermezse güç kullanacağını söyledi. Bu tehdit onu umutsuzluğa sürükledi. Kaçmaya ve İngiliz yetkililere başvurmaya karar verdi. Hizmetçilerine rüşvet verdi, kaçtı ve şans eseri İkametgahıma ulaştı. "Hikayesini dinledikten sonra ona tam adaletin sağlanacağına söz verdim ve korkularını yatıştırmayı başardım. Ona uygun bir ev buldum ve onunla yaşamayı kabul eden bir İngiliz subayının dul eşini buldum.

"Ah, Chetwynde, onu ne kadar da sevdim! Bir yıl geçti ve o benim
karım oldu. Daha önce onunla yaşadığım kadar büyük bir mutluluğu hiç tatmamıştım. O zamandan beri hiçbir mutluluğu tatmadım. Beni o kadar büyük bir bağlılıkla
seviyordu ki benim için hayatını feda edebilirdi. Bana hem kurtarıcısı hem de kocası olarak
bakıyordu. Mutluluğum
sürmeyecek kadar büyüktü.

"Hissediyordum--biliyordum," diye devam etti kırık bir sesle. "İki yıl
sevgilim benimle yaşadı ve sonra--alındı.

"Uzun süre hasta kaldım," diye devam etti General, yumuşak bir sesle. "Ölüm için dua ettim, ama Tanrı çocuğum uğruna beni bağışladı. Görevlerimi yerine getirmek için yeterince iyileştim, ancak bunu
zorlukla yaptım. Eski gücümü asla
kazanamadım. Çocuğum büyüdü ve sonunda İngiltere'ye dönmeye karar verdim. Buraya tüm akrabalarımın öldüğünü bulmak için geldim ve sen, çocukluğumun eski dostu, hayatta kalan tek kişisin. Ancak, şu anki durumumu daha da zorlaştıran bir şey var. Sağlığım hala çok
tehlikeli ve çocuğumu her an korumasız bırakabilirim. O,
hayatımın tek endişesi. Sizden bir iyilik istemek için buraya geldiğimi söylemiştim. Bu, ölümüm durumunda sizi onun vasisi olarak aday göstermeme izin vermeniz ve olgunluğa erişmeden önce ölmeniz durumunda sizin yerinize geçecek başka bir vasi bulmamda bana yardımcı olmanızdı. Amacım buydu. Ancak bana anlattıklarınızdan sonra
aklıma başka şeyler geldi. İkimiz için de en iyi şey gibi görünen bir plan üzerinde düşünüyorum.

"Şimdi teklifimi dinle," dedi daha büyük bir ciddiyetle. "Chetwynde'den vazgeçmen bir an bile düşünülmemeli.
Kendi mirasım ve karımın mirasına ek olarak Hindistan'da ikamet ettiğim süre boyunca bir servet biriktirdim ve eski dostuma ihtiyacı olduğunda yardım etmekten daha iyi bir
kullanım düşünemiyorum."

Lord Chetwynde elini küçümseyerek kaldırdı.

"Bekle - itiraz yok. Beni dinle," dedi General. "Bunu bir borç olarak veya buna benzer bir şey olarak almanı istemiyorum. Sadece
çocuğuma bir koruyucu olmanı istiyorum. Onu korumasız bıraktığımı
düşünürsem mezarımda rahat uyuyamam."

"Ne!" diye bağırdı Lord Chetwynde aceleyle sözünü keserek, "Benim iyi niyetimi satın almanın gerekli olduğunu
düşünebiliyor musun?"

"Beni henüz anlamıyorsun, Chetwynde; bundan daha fazlasını istiyorum. Onun için hayatı boyunca bir koruyucu bulmak istiyorum. Bana işlerinden bahsettiğinden beri, onu oğlunla nişanlı görmek için güçlü bir arzu duydum. Doğru, onu hiç görmedim ama geldiği soyu çok iyi biliyorum. Babasını tanıyorum," diye devam etti, elini arkadaşının koluna koyarak; "ve oğlunun da babası gibi olduğuna inanıyorum. Bu şekilde, ne hediye, ne borç, ne de yükümlülük olmayacak. Chetwynde borçlarının hepsi ödenecek ama bunlar kızım için; ve bundan daha iyi bir çeyiz nereden bulabilirim?"

"Ama çok genç olmalı," dedi Lord Chetwynde, "eğer kırk beş yaşına kadar
evlenmemişsen."

"Henüz daha çocuk," dedi General. "O on yaşında.
Ancak bunun bir anlamı olması gerekmez. Nişan da aynı şekilde yapılabilir. Mülkü tüm ipoteklerinden kurtarıyorum; ve o sonunda bir Chetwynde olacağından, bu hem onun hem de oğlunuzun iyiliği için olacak. Hiçbir yükümlülük yok."

Lord Chetwynde arkadaşının elini sıktı.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi. "Oğlumun atalarının mirasını kaybetmeyeceğini bilmek hayatıma yıllar ekler.
Ama tabii ki onu görmeden kesin bir düzenleme yapamam. Asıl ilgilenen o; ayrıca," diye ekledi gülümseyerek,
bir babanın tek oğluna ilişkin tahminini almanızı bekleyemem. Onu kendiniz yargılamalı ve hesabımın çok taraflı olup olmadığına bakmalısınız. "

"Elbette, elbette. Hemen görmeliyim," diye söze karıştı General.
"Nerede?"

"İrlanda'da. Bu gece ona telgraf çekeceğim ve birkaç
gün içinde burada olacak."

"Daha erken gelemezdi sanırım?" dedi General endişeyle.

Lord Chetwynde güldü. "Pek sanmıyorum - Ulster'dan. Ama neden bu kadar
acele? Kesinlikle beni endişelendiriyor, çünkü ben tembel bir adamım ve yarım
ömrüm boyunca boş vaktim oldu."

"Eski hikaye, Chetwynde," dedi General gülümseyerek;
"etek hükümeti. Küçük kızıma yarın geri döneceğime söz verdim. Bir günlük gecikmeden dolayı çok hayal kırıklığına uğrayacak. Onunla
tanışmaktan neredeyse
korkacağım. Biraz şımartılmış olduğundan korkuyorum, zavallı çocuk; ama bu koşullar altında şaşırmamak elde değil. Sonuçta, o iyi bir çocuk; Bana karşı mümkün olan en güçlü sevgiyi duyuyor ve onu
sevgileri arasında istediğim gibi yönlendirebilirim."

Biraz daha konuştuktan sonra Lord Chetwynde oğluna gecikmeden eve dönmesi için bir telgraf gönderdi.

BÖLÜM II.

TUHAF KADIN.

Chetwynde Kalesi'ndeki sabah odası oradaki en hoş odaydı ve başka yerlerde hakim olan yoksulluk havası burada genel konfor görünümünde kaybolmuştu.
Kalenin büyüklüğüne uygun büyük bir daireydi ve derin cumbalı pencerelerden geniş bir manzara görülüyordu.

Daha önce bahsedilen konuşmanın ertesi sabahı General Pomeroy erken kalktı ve adımlarını bu odaya doğru çevirdi. Kalenin her yerinde daha önce ima edilen ihmalkarlık havası vardı, böylece sabah odası hoş bir kontrast oluşturuyordu.
Chetwynde'de kalan tüm konfor burada toplanmış gibiydi.
General yoğun bir memnuniyet duygusuyla oturdu
Körfez penceresinin derin girintisinde duran bir koltukta oturuyordu ve daireyi inceliyordu.

Oda yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğindeydi. Tavan fresklerle kaplıydı, duvarlar meşe panellerle kaplıydı ve yüksek arkalıklı, ağırbaşlı görünümlü sandalyeler etrafta duruyordu. Bir tarafta şömine vardı, o kadar geniş ve o kadar yüksekti ki kendisi başka bir oda gibi görünüyordu. Tudor veya Plantagenet döneminin güzel eski şöminesiydi - eşsiz, eşsiz - günü çoktan geçmişti ve dünyadan ayrılırken telafi edecek hiçbir şey bırakmamıştı. Yine de şömine birkaç eski malikanede varlığını sürdürüyor; ve burada Chetwynde Kalesi'nde eşi benzeri olmayan bir şömine vardı. Yüksekti, genişti, derindi, iyi döşenmişti, özensizce değil, sevgiyle süslenmişti, sanki ocak kutsal bir yer, kalenin ve ailenin sunağıymış gibi. Geniş alanında bir hanenin ateşin etrafında toplanması için yer vardı; kucaklaması sevginin kucaklamasıydı; ve İngiliz diline "Ev"den bile daha kutsal bir kelime veren o saygıdeğer ve kutsal yerlerin tipi ve modeliydi, çünkü o kelime "Ocak"tır.

General Pomeroy bu düşüncelerle oturmuştu
şömineye bakıyordu, birkaç çalı çırpı kızıl bir alev çıkarıyordu
ve aniden odaya giren bir figür dikkatini çekti. Giriş o kadar sessiz ve sessizdi ki, figür kendisi ile ateş arasında durana kadar fark etmedi. Bir
kadındı; ve kesinlikle, gördüğü tüm kadınlar arasında hiç kimse
bu kadar tuhaf ve mistik bir görünüme sahip olmamıştı. Boyu biraz
ortanın üzerindeydi, ama aşırı zayıf ve zayıftı. Bir şapka
ve siyah serge bir elbise giymişti ve her şeyden çok bir Hayırsever Rahibe'ye
benziyordu. Yüz hatları ince ve küçülmüştü, yanakları
çukurdu, çenesi sivriydi ve saçları kar kadar beyazdı. Yine de
saçları çok gürdü ve şapka ağır beyaz kütlelerini gizleyemiyordu. Yan yüzü ona dönüktü ve onu ilk başta tam olarak göremiyordu, ta ki sonunda şöminenin üzerinde asılı duran bir resme doğru dönene ve ona dik dik bakana kadar. Bu, bir İngiliz subayı kıyafeti giymiş genç bir adamın portresiydi.
General, Lord Chetwynde'in tek oğlu olduğunu biliyordu, kendisi için yazmıştı ve onu bekliyordu; ve şimdi, orada
otururken gözleri bu tekil figüre dikilmiş halde, yüzündeki ifadeye
şaşırdı.

Gözleri iri, karanlık ve gizemliydi. Yüzünde
açıkça keder izleri vardı. Soluk alnında ve solgun, ince yanaklarında derin çizgiler vardı.
Saçları kar kadar beyazdı ve ten rengi doğaüstü bir gri tondaydı.
Akılda kalıcı bir yüzdü--bir kez görüldüğünde, uzun süre sonra bile insanı rahatsız edebilecek bir yüz.
Gözlerinde şefkat ve yumuşaklık vardı, ancak
ağız ve çenenin şekli, yaşın veya kederin yarattığı tahribata rağmen kararlılık ve güçten bahsediyor gibiydi. General'in varlığından tamamen habersiz bir şekilde durdu, portreye sabit ve coşkulu bir ifadeyle baktı. Baktıkça yüzü
görünüşünde değişiklik oldu. Gözlerinde tarif edilemez bir özlem
ve şefkat belirdi; o kadar derin bir sevgi ki, bilinçsizce
ifade edilmiş hali en sert ve en katı tabiatı bile yumuşatabilirdi; aynı
özlem ifadesi tüm yüz hatlarına yayılmıştı. Yavaş yavaş, ayağa kalkarken, ince beyaz ellerini kaldırdı ve
birbirine kenetledi ve böylece portreye odaklandı, sanki orada gücü onu alt eden bir büyü
bulmuş gibi.

Bu kadar garip ve hayaletsi bir figürün görüntüsü karşısında General garip bir şekilde
etkilendi. Böyle bir hayalette ürkütücü bir şey vardı.
İlk başta istemsizce yarı batıl düşünceler geldi.
Daha önce duyduğu, eski ailelerin evlerini
rahatsız etmekle meşgul olan tüm o gizemli varlıkları hatırladı. Avenel'in Beyaz Hanımı'nı, Scarborough'un Siyah Hanımı'nı, Hurst'ün Goblin Kadını'nı ve Kanayan Rahibe'yi düşündü. İkinci bir bakış ona,
ancak, onun Aile Hayaleti'nin önemli görevini
hiçbir şekilde dolduramayacağını, gerçek et ve kan olduğunu gösterdi. Yine de, yine de
bir o kadar
etkileyiciydi. En çok da yüzündeki kederden etkilenmişti. Çocukları ölmüşken Niobe'ye hizmet edebilirdi; Polyxena ve Polydore'un bedenleri üzerinde Hecuba'ya hizmet edebilirdi.
Kadınların
acıları her zaman erkeklerinkinden daha büyük olmuştur. Dul kadın, dul erkekten daha fazla acı çeker; yaslı anne, yaslı babadan daha fazla. Keder idealleri kadınların yüzlerinde bulunur ve
Mater Dolorosa'da gözlerimize çarpan kederde yoğunluğuna ulaşır. Bu kadın, büyük acı çekenlerden biriydi ve
geçmişin ve bugünün ızdırabı hala yüzünde izlerini bırakıyordu.

Tüm bunların yanı sıra daha fazlası vardı; ve General kederin ihtişamı karşısında hayrete düşerken, aynı zamanda o kederli yüze karşı hissettiği açıklanamayan bir aşinalık yüzünden şaşkına dönmüştü. Yıllar içinde bunu daha önce nerede görmüştü? Ya da daha önce hiç görmüştü; ya da sadece rüyalarında mı biliyordu? Boşuna hatırlamaya çalıştı. Geçmiş yaşamından aklına, önündeki bu yüze benzeyen hiçbir şey gelmedi. Bu geçmişi hatırlama çabası acı verici hale geldi ve sonunda kendine geldi. Sonra bu fikri hayal ürünü olarak reddetti ve sanki görmesi gerekmeyen bir şeye tanık oluyormuş gibi rahatsız hissetmeye başladı. Kadın onun varlığından açıkça habersizdi ve bu koşullar altında onun duygularına tanık olmak ona kulak misafiri olmak kadar kötü geliyordu. Bu nedenle, şaşkınlığını
aştığı anda başını çevirdi, pencereden dışarı baktı ve
birkaç kez öksürdü. Sonra sandalyesinden kalktı ve
bir an ayakta durduktan sonra bir kez daha döndü.

Dönerken kendini kadınla yüz yüze buldu. Kadın onu
duymuştu ve irkilerek döndü ve böylece gözleri buluştu.

[İllüstrasyon: "Şöminenin Üzerinde Asılı Bir Resme Doğru Döndü ve Sabit Bir Şekilde Ona Baktı. "]

General daha önce şaşırmışsa, şimdi kendisini gördüğünde
gösterdiği duygu karşısında daha da şaşırmıştı. Sanki ondan
geri çekiliyormuş gibi irkildi; gözleri sabit ve dik dik bakıyordu,
dudakları hareket ediyordu, elleri kasılarak birbirine kenetlenmişti. Sonra,
ani bir çabayla kendini toparlamış gibi göründü ve şaşkınlığın vahşi bakışı yerini keskin, keskin ve hevesli bir incelemeye bıraktı.
Bütün bunlar bir anda oldu. Sonra gözleri düştü,
ve alçak bir nezaketle arkasını döndü ve birkaç sandalye yerleştirdikten sonra odadan çıktı.

General derin bir nefes aldı ve kapıya bakarak
tamamen şaşkın bir şekilde durdu. Tüm olay çok şaşırtıcıydı.
Önce gizlice girişi ve onun önünde belirmesinin aniliği; sonra batıl inançlı hayallerini
uyandıran o gizemli, tuhaf
görüntüsünün etrafı;
sonra da ortaya çıkan, bir şekilde onu daha önce tanıdığı;
ve son olarak, kadının kendisini gördüğünde hissettiği güçlü ve gizli olmayan duygu. Bütün bunların anlamı neydi? Onu hiç görmüş müydü?
Bildiğine göre değil. Onu hiç tanımış mıydı? Eğer öyleyse, ne zaman ve nerede? Eğer öyleyse,
neden böyle bir duygu? Bakışıyla karşılaştığında ondan bu şekilde
geri çekilen bu kişi kim olabilirdi? Ve tüm bu soruların tamamen
cevapsız olduğunu buldu.

General'in hareketli hayatında hatırlayabildiği birçok şey vardı. Dünyanın her yerindeki birçok ülkeyi
dolaşmıştı ve hem üzüntü hem de sevinç hissetmişti. Kendini bir kez daha sandalyesine
oturarak, hafızasının önünde geçmişin figürlerini tek tek canlandırmaya ve onları gördüğü bu kadınla
karşılaştırmaya çalıştı. O geçmişin karanlığından hayaletsi figürler geldi, geçti ve kayboldu, ta ki en sonunda aralarından iki veya üçü belirgin ve canlı bir şekilde belirene kadar; hayatının bir olayında onunla ilişkilendirilenlerin formları; o hayatın ilk büyük trajedisi; iyi hatırlanan - asla unutulmayacak formlar. İhanete uğramış ve terk edilmiş, kederle eğilmiş ve ezilmiş, beyaz bir yüz ve bitkin gözlerle bakan birinin formunu gördü; sahte dostun ve iğrenç hainin formunu, yüzünü çevirerek gizlice uzaklaşırken gördü; çelik kadar gerçek, gerçek dostun formunu gördü, sevdikleriyle önlerindeki Yıkım arasında sadakatiyle sağlam bir şekilde duruyordu; ve son olarak, hepsinin merkezi figürünü gördü - göz kamaştırıcı güzellikte bir yüze sahip, asil, kibirli, asil bir zarafet ve doğuştan gelen bir incelik havasına sahip, güzel bir genç kadın; ama
güzellik kayboluyordu ve tüm o zarafetin ve inceliğin cazibesi
utanç ve günah bulutunun altında örtülmüştü. Yüz, Guido'nun Beatrice
Cenci'sinin gözlerinden bize bakan tüm o
keder acısını taşıyordu--gözler, gözyaşlarından daha derin bir kederi açığa vuran; bakışları asla unutulmayan gözler.

Birden General'e şimşek gibi bir Düşünce geldi,
varlığının en derinlerine kadar
işliyormuş gibi görünüyordu. Otururken geriye doğru
sıçradı ve bir an için taşa dönüşmüş gibi göründü.
Bu Düşüncenin dehşetiyle
yüzü ölümcül bir solgunluğa dönüştü,
yüz hatları kaskatı kesildi, elleri sıkıldı, gözleri sabitlendi ve
korkunç bir ifadeyle bakıyordu. Birkaç dakika böyle oturdu ve sonra
derin bir inlemeyle ayağa fırladı ve dairede volta attı.

Bu egzersiz rahatlama getirmiş gibiydi.

"Ben lanetli bir aptalım!" diye mırıldandı. "Bu şey imkansız--evet,
kesinlikle imkansız."

Dairede tekrar tekrar volta attı ve yavaş yavaş kendine geldi.

"Pooh!" dedi sonunda, yerine otururken, "o deli, ya da
daha muhtemelen, _ben_ bu sabahki gibi çılgın düşüncelere sahip olduğum için delirdim."

Sonra derin bir iç çekerek dalgın dalgın pencereden dışarı baktı.

Bir saat geçti ve Lord Chetwynde aşağı indi ve ikisi kahvaltı masasına oturdular. "Bu arada," dedi General, biraz sohbet ettikten sonra,
ve kayıtsız kalmaya çalışarak, "burada bulunan o çok
tuhaf görünümlü kadın kim? Altmış yaşlarında görünüyor, siyah giyiniyor, bembeyaz saçları var ve bir Yardım Rahibesi'ne benziyor."

"O mu?" dedi Lord Chetwynde, umursamazca. "Ah, o hizmetçi olmalı, Bayan Hart."

"Bayan Hart--hizmetçi mi?" diye tekrarladı General, düşünceli bir şekilde.

"Evet; benim konumumdaki biri için paha biçilmez bir kadın."

"Sanırım eski bir aile hizmetçisi."

"Hayır. Yaklaşık on yıl önce buraya geldi. Bir hizmetçi istiyordum, duymuştu ve başvurdu. Mükemmel tavsiyeler getirdi ve
onu kabul ettim. Çok iyi iş çıkardı."

"Görünümünün ne kadar tuhaf olduğunu hiç fark ettin mi?"

"Hayır, öyle değil mi? Sanırım bir yabancı gibi görünüyor. Onu hiç fark etmemiştim."

"Çok büyük bir üzüntü yaşamış gibi görünüyor," dedi General yavaşça.

"Evet, sanırım bazı sıkıntıları olmuş olmalı. Hüzünlü bir
yolu var sanırım. Zavallı yaratık için üzülüyorum ve onun için
elimden geleni yapıyorum. Dediğim gibi, benim için paha biçilemez ve ona
şükür borçluyum."

"Guy'ı seviyor mu?" diye sordu General, portreye doğru dönmüş yüzünü düşünerek.

"Aşırı derecede," dedi Lord Chetwynde. "Guy geldiğinde yaklaşık sekiz yaşındaydı. En başından beri ona karşı en büyük sevgiyi
gösterdi ve beni şaşırtan bir bağlılıkla ona bağlandı. Bunun sebebini, kendi oğlunu
kaybetmiş olması ve belki de Guy'ın ona bir şekilde onu hatırlatması olarak açıkladım. Her neyse, ona karşı her zaman aşırı düşkündü. Evet," diye devam etti Lord Chetwynde, düşünceli bir tonda, "her şeyimi ona borçluyum, çünkü bir keresinde Guy'ın hayatını
kurtardı."

"Hayatını mı kurtardı? Nasıl?"

"Bir keresinde, ben yokken, Guy'ın uyuduğu kanattaki yer alev aldı. Bayan Hart alevlerin arasından koşarak onu kurtardı. O da neredeyse kendini öldürüyordu - zavallı ihtiyar! Buna ek olarak, onu üç farklı hastalık atağı boyunca tedavi etti ve bu da ölümcül görünüyordu. Neden, Guy'ı benim kadar çok seviyor gibi görünüyor."

"Ve Guy onu seviyor mu?"

"Aşırı derecede. Çocuk doğası gereği çok şefkatli ve tabii ki
o da onun sevgisinde belirgin. Benim yanımda onu seviyor."

General şimdi konuşmayı başka konulara çevirdi; ama
dalgın tavrından Bayan Hart'ın hala
düşüncelerinde ön planda olduğu belliydi.

BÖLÜM III.

BİR HAYATIN TAKASI.

İki akşam sonra bir araba Chetwynde Kalesi'nin kapısına geldi ve genç bir adam indi. Kapıyı yaşlı uşak açtı ve sevinçten haykırarak şöyle dedi:

"Usta Guy! Usta Guy! Hoş geldin. İki saattir seni arıyorlardı."

"Bir sorun mu var?" Guy'ın ilk haykırışıydı, biraz telaş ve endişeyle.

"Tanrım seni korusun, hiçbir sorun yok; ama eve hoş geldin, evet, hoş geldin, Efendi Guy," dedi uşak, hala genç efendisine sırtında binen ve
hileleri hayatının hem işkencesi hem de zevki olan küçük çocuk gibi bakıyordu.

Yaşlı uşak, ailenin yadigarlarından biriydi ve
burayı kaplayan antik havanın tadını çıkarıyordu.
Geçmiş bir neslin kalıntısı gibi görünüyordu.
Dikkatlice pudralanmış ve örülmüş kuyruğu, saç kesiminin yeni moda fikirlerine karşı sürekli bir protesto gibi başının arkasından dik bir şekilde duruyordu; titizlikle temiz ve iyi fırçalanmış üniforması,
yıpranmış ve tufan öncesi bir kesime sahipti ve tüm görünüşü
çok saygın bir tufan öncesiydi. Antik ve saygıdeğer
figürüyle orada dururken, tüm yüzü genç efendisini gördüğü için
neşeyle ışıldıyordu.

"Babamın hasta olabileceğinden korkuyordum," dedi Guy, "beni bu kadar aceleyle
gönderdiği için."

"Hasta mı?" dedi diğeri neşeyle. "Lordum, Lunnon'dan döndüğünden beri onu gördüğümden daha iyi ve daha neşeli görünsün - o zamanlar küçük bir çocuktunuz, Efendi Guy. Burada duran bir beyefendi var. O ve efendim gecenin yarısına kadar oturup
konuştular. Sanırım bir şeyler var, Efendi Guy, ve onun bununla
bağlantılı olduğunu düşünüyorum; çünkü efendim bana telgrafı göndermemi söylediğinde
sanki iş içinmiş gibi seni istediğini söyledi, ama," diye ekledi, şaşkın bir şekilde, "işin bir adamı neşeli gösterdiğini ilk kez duyuyorum."

Guy şakacı bir gözlem yaptı ve aceleyle yanından geçip salona girdi.
İçeri girdiğinde büyük
merdivenin dibinde duran birini gördü. Bayan Hart'tı. Baştan ayağa titriyordu ve destek almak için
korkuluğa tutunuyordu. Yüzü her zamanki gibi solgundu; her iki yanağında da telaşlı bir kızarıklık vardı ve gözleri ona
dikkatle dikilmişti.

"Sevgili dadıcığım!" diye bağırdı Guy, bir çocuğun sıcak ve coşkulu sesiyle ve ona doğru aceleyle gidip onu kucakladı ve öptü.

Zavallı yaşlı yaratık titredi ve tek bir kelime bile etmedi.

"Şimdi geleceğimi bilmiyordun, değil mi, sevgili yaşlı şey?" dedi
Guy. "Ama sorun ne? Neden bu kadar titriyorsun? Elbette oğlunu
gördüğüne seviniyorsun. Değil mi?"

Bayan Hart, ona derin, ateşli, anlatılamaz bir sevgi ifadesiyle baktı; sonra onun sıcak genç elini kendi solgun ve titrek
elleriyle kavrayıp ince beyaz dudaklarına bastırdı
ve öpücüklerle örttü.

"Ah, hadi ama," dedi Guy, "eve geldiğimde her zaman böyle yıkılıyorsun; ama yapmamalısın--gerçekten yapmamalısın. Eğer yaparsan bir daha
eve gelmeyeceğim. Gerçekten gelmeyeceğim. Gel, neşelen. Eve geldiğimde seni
ağlatmak istemiyorum."

"Ama sevinçten ağlıyorum," dedi Bayan Hart, zayıf bir sesle. "Öfkelenme."

"Sevgili ihtiyar! Öfkeli misin?" diye haykırdı Guy, şefkatle. "Sevgili yaşlı dadıma mı öfkelisin? Aklını mı kaçırdın, ihtiyar kadın? Ama
babam nerede? Beni neden çağırdı? Kötü bir haber yok, duydum, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu varsayıyorum."

"Evet, her şey yolunda," dedi Bayan Hart, alçak bir sesle. "Neden çağırıldığını bilmiyorum, ama kötü bir şey yok. Sanırım baban seni eski bir
arkadaşını görmeye çağırdı."

"Eski bir arkadaş mı?"

"Evet. General Pomeroy," diye cevapladı Bayan Hart, kısıtlı bir sesle.
"İki üç gündür burada."

"General Pomeroy! Mümkün mü?" dedi Guy. "İngiltere'ye mi geldi?
Hindistan'dan ayrıldığını bilmiyordum. Acele etmeliyim. Elveda, yaşlı kadın," diye ekledi, şefkatle ve onu tekrar öperek aceleyle yukarı, babasının odasına çıktı.

Lord Chetwynde ve General Pomeroy da oradaydı. Baba ve oğul arasındaki selamlaşma şefkatli ve nazikti ve birkaç sevgi dolu sözden sonra Guy, General'e
tanıştırıldı.
Elini
sıkıca sıktı.

"Eminim," dedi, "seni görmek babama çok iyi gelmiştir. En son gördüğümden beri on yaş daha genç görünüyor. Gerçekten burada ikamet etmeli veya ona yakın bir yerde yaşamalısın.
Çok somurtkan ve eski bir dostun arkadaşlığından daha çok ihtiyacı olan bir şey yok. Onu mavi nöbetlerinden ve can sıkıntısından uyandırabilir ve
ona yeni bir hayat verebilirdin."

Guy daha sonra yolda başına gelen bazı olayları
hırıltılı bir şekilde anlatmaya devam etti. Canlı ve
coşkulu bir şekilde konuşurken General Pomeroy onu ciddiyetle ve dikkatle süzdü.
En sıradan gözlemciye bile Guy Molyneux tek kelimeyle
çekici olmalıydı. Uzun boylu ve zayıf, koyu kıvırcık saçlarla kaplı,
ela gözleri ve düzgün hatlarıyla dikkat çekici derecede iyi şekilli bir başı vardı,
tüm görünüşü fazlasıyla soyluydu ve yüksek eğitim ve zarafetin izlerini taşıyordu; ancak bundan daha fazlası vardı.
Bu gözler açıkça ve korkusuzca bakıyordu; içlerinde sempati uyandıran neşeli bir ışık vardı; yüzünün açık ifadesi ve taze genç sesinin net ve yankılı vurgusu,
hepsi güven ve itimat uyandırma eğilimindeydi. General Pomeroy tüm bunları
keyifle fark etti, Çünkü kızının geleceği için duyduğu kaygıda, Guy'ın kalbinin en değerli putunu güvenle emanet edebileceği biri olduğunu gördü. "Gel, Guy," dedi Lord Chetwynde sonunda, oğlu yarım saat veya daha fazla gevezelik ettikten sonra, "eğer sen akşam yemeğini her şeyden üstün görüyorsan, biz değiliz. Senin için iki saat erteledim bile,
ve senin tarafında bazı hazırlık belirtileri görmek istiyoruz."

"Tamam, efendim. Duyurulan zamana kadar hazır olacağım," dedi Guy neşeyle; "genellikle bu konuda benden şikayet etmek zorunda kalmazsın, sanırım."

Böyle söyledikten sonra Guy neşeyle başını salladı ve odadan çıktı ve onlar da hemen onun son yeni operadan değerli
parçaları ıslık çalarak çaldığını duydular.

"Muhteşem bir adam," dedi General, kapı kapanırken, içten bir hayranlık tonuyla. "Onda babasını tekrar görüyorum. Sadece
görüşlerimize girmesini umuyorum."

"Bunu yapmaya fazlasıyla hazır olmasının sebebini açıklayabilirim," dedi Lord Chetwynde kendinden emin bir şekilde.

"Onun hakkında oluşturduğum en büyük umutları aştı," dedi General. "Bu kadar açık ve samimi bir yüz ve bu kadar masumiyet ve saflık görmeyi beklemiyordum."

Lord Chetwynde'in yüzü, tek oğlunun övgülerini duyan şefkatli bir babanın hissettiği tüm sevinci yansıtıyordu.

Akşam yemeği geldi ve geçti. General çekildi ve Lord Chetwynde daha sonra oğluna kendisi hakkında yapılan tüm planı açıkladı. Bu, tüm hayatını en hassas noktasında en derinden etkileyecek bir plandı; ancak Guy düşüncesiz bir çocuktu ve teklifi böyle karşıladı. Sadece sevinç gösterdi. Hiçbir şeye itiraz etmeyi aklından bile geçirmedi. Bunun ona gerçek olamayacak kadar iyi göründüğünü söyledi. Düşünceleri bu işlemdeki kendi payına hiç odaklanmıyor gibiydi, gerçi onun için bu payın sonsuz bir önemi vardı, ama sadece Chetwynde'in kurtulmuş olması gerçeğine.

"Ve Chetwynde gerçekten bizim mi olacak, sonuçta?" diye haykırdı, bir sevinç patlamasının sonunda, sanki bu sözcükleri tekrar tekrar duymaktan asla bıkmayacakmış gibi, çocuksu bir şekilde tekrar tekrar söyleyerek.
Ne de olsa, onun düşüncesizliğine ve coşkusuna şaşmamak gerekir.
Chetwynde'in etrafında hayatının tüm çağrışımları iç içe geçmişti.
Alaya katılana kadar başka bir yuva bilmiyordu; ve bunun ötesinde, bu yüksek ruhlu genç için, doğuştan ve isimden gurur çok yüksekti, en erken çocukluğundan itibaren, efendisi olarak asla bir Chetwynde'den başkasını tanımayan atalarının mirasının kendisinden sonsuza dek yabancı ellere geçmesi düşüncesiyle acı bir aşağılanma olmuştu. Şimdiye kadar babasına olan sevgisi, bu konudaki duygularını ifade etmekten kaçınmasını zorunlu kılmıştı, çünkü Chetwynde'i terk etmenin kendisi için ne kadar acı olsa da, babası için daha da kötü olacağını çok iyi biliyordu - yüreğinin tellerini koparmak gibi olacaktı. Babasının onuruna yaptığı bu fedakarlığın dayanabileceğinden fazla olacağından sık sık korkmuştu. Babası uğruna kendine bir sınır koymuştu; ancak duygularını gizlemesi, bu duyguların yoğunluğunu daha da artırmıştı; gölge, tüm hayatı boyunca giderek derinleşiyor, neşeli gençliğinin güneş ışığına kasvet
veriyordu; ve şimdi, uzun yıllar sonra ilk kez, bu gölge dağılmış gibi görünüyordu. Elbette, sıradan bir çocuğun böyle altın bir
güneş ışığında geleceği umursamaması şaşırtıcı değil. General Pomeroy tekrar göründüğünde, Guy cömert bir duygu patlamasıyla elini tuttu, gözleri sevinç gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Size nasıl teşekkür edebilirim ki," diye haykırdı, aceleyle, "bizim için yaptığınız şey için! Siz bize ne yaptıysanız, ben de kızınıza aynısını yapacağım - hayatımın sonuna kadar - Tanrı yardımcım olsun!"

Ve tüm bu zaman boyunca genç adama, hayal gücünün bu kadar yoğun bir şekilde çizdiği parlak tablonun tam tersinin olabileceği hiç gelmedi - ondan paradan veya mülkten daha fazlasının istendiği; hatta Chetwynde'in bile onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı bir şey? Hayır. Deneyimsizliği ve düşüncesizliğiyle, zihninde canlandırdığı mutluluğun bir dezavantajı olabileceğini öne süren herhangi birine hayretle bakardı. Yine de bu kesinlikle ona en çok
zarar verdi. En çok o vazgeçti, çünkü kendini verdi. Chetwynde'i kurtarmak için, bilinçsizce kendi ruhunu satıyordu. Hayatını
pazarlıyordu. Tüm geleceği bu aceleci anlık eyleme bağlıydı. Olgun bir adamın mutluluğu, bir çocuğun düşüncesiz
eylemiyle riske atılmıştı. Eğer öbür dünyada bu gerçek ona gelirse, bu sadece eylemin geri alınamaz olduğunu ve sonuçlarına katlanması gerektiğini görmek içindi. Ama hayatta da böyledir.

O akşam, General emekli olduktan sonra, Guy ve babası gece geç saatlere kadar oturup, önlerinde uzanan geleceği tartıştılar. Her biri için gelecekteki evlilik sadece ikincil bir olay, bir
kaza, bir olay gibi görünüyordu. İlk ve neredeyse tek şey, Chetwynde'in kurtuluşuydu. Uzun yıllar besledikleri o hayaller artık gerçekleşmek üzereydi ve Chetwynde eski ihtişamına kavuşacaktı. Şimdi, ilk kez, her biri diğerine kaybın kendisi için ne kadar acı verici olduğunu
görme fırsatı verdi.

Chetwynde'in geleceği hakkında her şey
tartışıldıktan sonra, Guy'ın nişanı
düşünceleri babasının aklına geldi.

"Ama Guy," dedi, "bir şeyi unutuyorsun. Sevincinden, senden istenen önemli
taahhüdü gözden kaçırmamalısın. İkimizin de hafife almaya meyilli olduğu çok ciddi bir yükümlülüğe girdin."

"Elbette hatırlıyorum, efendim; ve keşke bu sevgili yaşlı General için yapabileceğimden yirmi kat daha zor bir şey olsaydı," diye cevapladı Guy coşkuyla.

"Ama oğlum, bu gelecekte ciddi bir fedakarlık olabilir," dedi Lord Chetwynde düşünceli bir şekilde.

"Ne? Evlenmek için mi, baba? Elbette bir gün evleneceğim; ve kiminle, neden sorusuna gelince, bir hanımefendi olduğu sürece (ve General Pomeroy'un kızı bu olmalı) ve korkutucu olmadığı sürece (çirkin kadınlardan nefret ettiğimi itiraf ediyorum), kim olduğu umurumda değil. Ama böyle bir adamın kızı küçük bir melek olmalı ve
isteyebileceğim kadar güzel olmalı. Onu görmek için sabırsızlanıyorum. Bu arada, kaç yaşında?"

"On yaşında."

"On yaşında!" diye yankılandı Guy, gürültülü bir şekilde gülerek. "O zaman, en azından uzun yıllar boyunca onun personeli için kendimi üzmeme gerek yok.
Ama diyorum ki, baba, General kızını yerleştirmek için biraz erken değil mi? Bundan sonra çöpçatan annelerden bahsediliyor!"

Genç adamın küstahça tonu babasını rahatsız etti. "İtiraz ettiğin acelenin iyi nedenleri vardı, Guy," dedi Lord Chetwynde.
"Birincisi, başına bir şey gelmesi durumunda kızının arkadaşsız kalmasıydı; diğeri ve daha güçlü bir neden (herhangi bir koşulda onun koruyucusu olurdum) babanıza, yardımını onurla kabul edebileceği tek şartlarda yardım etmekti. Bu düzenlemeyle kızı parasının tüm faydasını elde eder ve kendi kafası rahat olur. Ve,
unutma Guy," diye devam etti Lord Chetwynde ciddiyetle, "bu andan itibaren kendini evli bir adam olarak görmelisin; çünkü, hiçbir sunak yemini veya rahip kutsaması seni bağlamasa da, yönlendirildiğini iddia ettiğin o Şeref yasasıyla, geri dönülmez bir şekilde bağlısın."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Guy, hafifçe. "Sanırım beni asla o kravatı
unutmadan bulamazsın."

"Sana güveniyorum, oğlum," dedi Lord Chetwynde, "kendime güvendiğim kadar."

BÖLÜM IV.

KÜÇÜMSEME ZİYARETÇİSİ.

Akşam yemeğinden sonra General, Guy ile Kont'un birlikte olmak isteyeceklerini varsayarak odasına çekildi.
Düşünecek çok şeyi vardı.
Her şeyden önce, tüm varlığının bağlı olduğu kızı Zillah vardı. Minyatürü odanın şömine rafındaydı ve önce oraya gitti ve onu eline alıp pencerenin yanındaki bir koltuğa
oturdu ve gözlerini ona dikti. Yüzünde, bir âşığın metresinin suretine bakarken gösterdiği aynı zevk ifadesi vardı. Bazen bir gülümseme onu aydınlatıyordu ve o kadar
kendini buna kaptırmıştı ki resmi kaldırması
bir saatten fazla sürdü. Sonra pencerenin yanındaki koltuğuna geri döndü ve dışarı baktı. Alacakaranlıktı; ama ay parlak bir şekilde parlıyordu ve Chetwynde'nin karanlık ağaçlarının, çimenli yamaçların ve uzak tepelerin üzerine gümüş bir ışık saçıyordu. O sahne dikkatini
yeni bir yöne çevirdi. Ağaçların gölgeleri geçmişin gölgelerini ima ediyor gibiydi. Zihni o geçmişe doğru gezindi,
çok eskiden olan sahnelerle, biçimlerle ve yüzlerle karşılaştı - kaybolmuş, asla unutulmayacak olanlar. Earl'e bahsettiği daha yakın bir geçmiş değildi, daha uzak bir geçmişti - Earl'ün geçmişiyle karışmış ve Earl'ün hikayesinin ima ettiği bir geçmiş.

Eski aşkları ve eski nefretleri geri getiriyordu; yıllarca uykuda kalmış ama şimdi taze bir güçle giyinmiş olarak önünde yükselen anıları ima ediyordu, aktıkları olaylar kadar canlı. Bu anılarda bir sorun vardı ve General'in zihni çalkalanıyordu ve çalkalandığında sandalyeden kalkıp odada volta attı. Işıkları
çaldı ve ışıklar yandıktan sonra masaya oturdu, kağıt ve kalemler aldı ve hesaplamalara daldı.

Bir süre sonra saat on oldu ve General kapıda hafif bir vuruş duydu. O kadar hafifti ki zar zor duyabiliyordu ve ilk başta bunun ya hayal gücü ya da normalden biraz daha yüksek ses çıkaran ölüm nöbetçilerinden biri olduğunu düşündü. O
bunun daha fazla farkına varmadı, ancak işine devam etti,
daha yüksek bir vuruşla tekrar bölündüğünde. Bu sefer
bir hata yoktu. Ayağa kalktı ve kapıyı açtı, oğlunun görüşleri hakkında kendisine bilgi getirenin Kont olduğunu düşündü.

Kapıyı açtığında, rahibe benzeri bir kıyafet giymiş, zayıf, narin bir figür gördü ve hizmetçiyi tanıdı. Mümkünse, her zamankinden daha solgun görünüyordu ve gözleri garip bir
hüzünlü ciddiyetle ona dikilmişti. Görünüşü o kadar beklenmedik ve ifadesi o kadar tuhaftı ki, General istemeden geri çekildi.
Bir an ona baktı ve sonra, kendine gelerek
bir çabayla sordu:
"Bayan Hart, beni herhangi bir şey hakkında görmek istediniz mi?"

"Size birkaç kelime konuşabilirsem minnettar olurum," diye cevap verdi alçak, yalvaran bir tonda.

"İçeri girmeyecek misin o zaman?" dedi General, nazik bir sesle,
yüzünde, tavrında ve sesinde çok fazla sefalet olan zavallı yaratık için garip bir acıma hissederek.

General kapıyı açık tuttu ve içeri girmesini bekledi. Sonra
kapıyı kapatıp ona bir sandalye teklif etti ve eski yerine oturdu.
Ancak hizmetçi oturmayı reddetti. Kadın garip bir şekilde
kafası karışmış ve sıkıntılı bir şekilde duruyordu ve bir süre tek kelime etmedi.
General sabırla
bekledi ve ona içtenlikle baktı.
Kendine rağmen, sabah odasında
oluşmuş olan o duygunun içinde yükseldiğini fark etti - sanki bu kadını daha önce bir yerlerde tanıyormuş gibi bir duygu. O kimdi? Ne anlama geliyordu? Değerli bir yaşlı aptal mıydı yoksa Bayan Hart ile gerçekten önemli bir gizem mi vardı? Düşünceleri bunlardı.

Belki de Bayan Hart'ın onun hakkındaki
anlattıkları onun tarafından kabul edilirdi ve onun hakkında hiçbir düşünce beynini
karıştırmazdı. Fakat şimdi gelişi, odasına girişi ve tüm tavırları, daha önce sahip olduğu düşünceleri on kat daha güçlü bir şekilde geri getirdi, öyle ki onlara karşı mücadele etmek
yararsızdı. Bir gizem olduğunu ve Kont'un kendisinin bile bundan habersiz olduğunu, hatta bundan şüphelenemediğini hissediyordu. Fakat _ne_ydi_ gizem? Tahmin edemediği veya belki de buna cesaret edemediği. Zihninde beliren belirsiz düşünceyi
eğlendirmek çılgınlıktı. Onu savuşturdu ve bekledi. Sonunda Bayan Hart konuştu.

"Affedersiniz efendim," dedi, zayıf ve alçak bir sesle, "sizi rahatsız ettiğim için. Sabah odasına
girdiğim için özür dilemek istedim. Orada olduğunuzu bilmiyordum."

Dalgın ve yorgun bir şekilde konuştu. General, kendisini bu yüzden ziyaret etmediğini, ancak arkasında başka bir şeyin daha olduğunu hissetti. Yine de, sanki iyi niyetliymiş gibi onun sözlerine karşılık verdi.
Onu rahatlatmak için acele etti. Bu bir müdahale değildi. O, ev hizmetçisi değil miydi ve oraya gitmek onun görevi değil miydi? Ne demek istiyordu?

Bunun üzerine, ona ciddi ama hevesli bir incelemeyle baktı. "Korkmuştum," dedi, biraz tereddüt ettikten sonra, hala donuk, tekdüze bir sesle, garip bir şekilde hüzünlü vurguları belirgin ve etkileyici ve tonu kısıtlanmış ve katı ama yine de General'in şaşkınlığını derinleştiren bir şeyler barındıran bir sesle konuşuyordu - "Belki de bende bazı tedirginlik belirtilerine tanık olmuş olabileceğinizden korktum. Benim gibi birini fark edecek kadar zahmete girmiş olabileceğinizi varsaydığım için beni affedin; ama--ama--ben--yani, ben--biraz--eksantrik biriyim; ve yalnız olduğumu varsaydığımda o eksantriklik belirginleşiyor. Odada olduğunuzu bilmiyordum ve bu yüzden hazırlıksız yakalandım."

Bu tekil varlığın her kelimesi General'i heyecanlandırdı. Bir süre konuşmadan ona sabit bir şekilde baktı. Hafızasını, bu kadının ona neyi ima ettiğini veya son zamanlarda hatırlamaya başladığı o belirsiz ve karanlık geçmişte kiminle ilişkilendirildiğini ortaya çıkarmaya zorlamaya çalıştı. Sesi de - neyi ima ediyordu? Bu ses, kısıtlamasına rağmen, her türlü tarifin ötesinde kederli ve üzgündü. Bu, gözyaşları için çok derin olan acı ve üzüntünün sesiydi - insanın konuşulan sözcüklerin bir makine tarafından söylendiğini düşünmesine neden olan o değişmez monotonluktu. Bu sırada tavırları da daha büyük ve daha derin bir heyecanı açığa vuruyordu. Elleri mekanik bir şekilde sıkı, sarsıcı bir şekilde birbirine kenetlenmişti ve narin vücudu bastırılamaz bir duyguyla titriyordu. Görünüşünde, tavrında, tavırlarında ve sesinde General'in dikkatini çeken bir şey vardı ve bu hayranlıktan başka bir şey değildi. Daha gelmesi gereken bir şey vardı,
onu oraya götüren ve bunlar sadece ön hazırlıklardı.
General bunu hissetti. Söylediği her kelime, söylemek istediği gerçek kelimelerin habercisi olan, sadece bir formalite gibi görünüyordu.
Neydi? Guy'a olan sevgisi miydi? Nişan hakkında soru sormaya mı gelmişti? Zillah'ın portresine mi bakmaya gelmişti?
Henüz çocuktan biraz daha büyük olanlar arasında bir evlilik ayarladığı için ona itiraz etmeye mi gelmişti? Ama böyle bir işe karışmasının ne sebebi vardı? Onun gibi biri için tamamen yersizdi.
Hayır; başka bir şey vardı, ne olduğunu tahmin edemiyordu.

Bütün bu düşünceler zihninden yıldırım hızıyla geçti ve
zavallı yaralı yaratık hâlâ gözleri aşağıda ve elleri kenetlenmiş bir şekilde önünde durup cevabını bekliyordu. Kendini
ayağa kaldırdı ve bir kez daha onu rahatlatmaya çalıştı. Ona
hiçbir şey fark etmediğini, pencereden dışarı baktığını ve
her halükarda, fark etmiş olsaydı bile, bunun hakkında hiçbir şey düşünmemesi gerektiğini söyledi.
Bunu mümkün olduğunca dikkatsiz bir tonda, kasıtlı olarak gerçekleri yanlış ifade ederek, onun huzursuzluğunu
önlemek ve zihnini rahatlatmak için cömert bir arzuyla söyledi.

"Bir soru daha soracak kadar nezaketinizi ihlal edersem beni affeder misiniz, efendim?" dedi hizmetçi, General'in sözlerini hayalperest bir şekilde dinledikten sonra. "Gidiyorsunuz ve bir daha
fırsatım olmayacak."

"Elbette," dedi General, ona yapmacıksız bir sempatiyle bakarak. "Size söyleyebileceğim bir şey varsa, bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Bana istediğiniz her şeyi sorun."

"Kont ile özel bir görüşmeniz oldu," dedi, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla
canlılıkla.

"Evet. "

"Affedersiniz ama size bunun geçmiş hayatınızla ilgili olup olmadığını
sorarsam bunu küstahlık olarak mı değerlendirirsiniz? Küstahça olduğunu biliyorum; ama
ah, efendim, nedenlerim var." Sesi aniden en
mütevazı ve en özür dileyen aksana dönüştü.

General'in ilgisi, mümkünse, artmıştı; ve eğer bir hizmetçinin böyle bir soru sormasında küstahlık varsa, bunun farkında
olmak için fazla heyecanlıydı. Ona göre bu kadın bundan daha fazlasıydı.

"Geçmişten bahsediyorduk," dedi nazikçe. "Çok eski
arkadaşlarız. Birbirimize hayatlarımızın olaylarını anlatıyorduk.
Hayatımızın erken dönemlerinde ayrıldık ve uzun yıllardır birbirimizi görmedik.
Ayrıca bazı iş meselelerini ayarlıyorduk."

Bayan Hart hevesle dinledi ve sonra uzun süre sessiz kaldı.

"Eski dostu," diye mırıldandı sonunda; "eski dostu! Onu
çok değişmiş buldun mu?"

"Beklediğimden fazla değil," diye cevapladı General, şaşkınlıkla. "Buradaki
inzivaya çekilmiş hayatı onu dünyanın yıprattığı ve yıprattığı şeylerden uzak tuttu.
Onu hiç insan düşmanı veya alaycı yapmadı.
Yüreği her zamanki gibi
sıcak. Sizden çok nazik bir şekilde bahsetti."

Bayan Hart irkildi ve elleri istemsizce birbirine daha
sarsılarak kenetlendi. Başı öne düştü ve gözleri düştü.

"Benim hakkımda ne dedi?" diye sordu, zor duyulabilen bir sesle ve
konuşurken gözle görülür şekilde titriyordu.

General onun heyecanını fark etti, ancak bu onu şaşırtmadı, çünkü
zaten tüm merak etme gücü tükenmişti. Zavallı yaşlı şeyin bir sebepten dolayı
yerini kaybetme korkusuyla rahatsız olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı ve Kont'un
konumunu etkileyebilecek herhangi bir yorum yapıp yapmadığını bilmek istiyordu. Bu hisle
mümkün olduğunca neşeli bir tonda cevap verdi:

"Ah, sizi temin ederim, sizden en yüce ifadelerle bahsetti. Bana
Guy'a karşı son derece nazik olduğunu ve kendisi için
oldukça
vazgeçilmez olduğunu söyledi."

"'Guy'a nazik'--'onun için vazgeçilmez', diye tekrarladı alçak sesle,
gözleri yaşarırken. Sözcükleri kendi kendine
soyut bir şekilde mırıldanmaya devam etti ve birkaç an için General'in varlığından
oldukça
habersiz görünüyordu. General hala onu izliyordu,
ve yavaş yavaş içinde tüm bunların
en kolay çözümünün olası delilik olduğu düşüncesi belirdi. Deliliğin her şeyi açıklayacağını ve ayrıca onu gördüğünde kendi
tuhaf hislerine de bir sebep vereceğini gördü. Bunun, onun yüzündeki bu korkunç delilik işaretini görmüş olmasından kaynaklandığını düşündü--bu işaret, Dehşet Kralı'nın eliyle yapılmış olan o korkunç işaretten
sadece daha az korkunçtu. Ve kendisi de bunun bir dereceye kadar farkında değil miydi?
diye düşündü. Kendisi de ona imada bulunmuştu eksantriklik. Bunu fark etmiş olmasından ve bir ifşadan korkarak ona açıklamaya gelmiş olmasından
korkmuyor muydu? Ona göre bir yabancı, kendisine karşı tetikte olması gerektiğini hissedeceği bir şüphe nesnesi olurdu. Ev halkı şüphesiz onun
yollarına alışmıştı ve ne kadar tuhaf olursa olsun hiçbir tuhaflığı düşünmezlerdi;
ama bir yabancı farklı gözlerle bakardı. Chetwynde Kalesi'ne gelen yabancı veya ziyaretçi sayısı gerçekten azdı; ama biri geldiğinde, zavallılığının bilincinde olan ve buna karşı çaresizce mücadele eden bu zavallı ruh için doğal olarak bir şüphe nesnesi olurdu. General'in aklından geçen diğer düşüncelerin ardından bu tür düşünceler geldi ve bu zavallı yaratığı yatıştırmak için bir plan düşünmeye yeni başlamıştı ki, onun tarafında aceleyle yukarı bakmasına neden olan bir hareket fark etti. Gözleri onun gözlerine dikilmişti. Onlar büyük, aydınlık ve bakışlarında samimiydiler, ancak yılların kederiyle soluklaşmışlardı. İçlerinde gözyaşları vardı ve ona doğru attıkları bakışlar acı ve samimi yalvarışlarla doluydu. O zayıflamış yüz, o kar beyazı saçlar, acı çizgileriyle işaretlenmiş o kaş, o kasvetli giysili o narin figür, hepsi herhangi bir adamı etkileyecek bir görüntü oluşturuyordu. General o kadar şaşırmıştı ki
hareketsiz oturdu, hala deli olduğuna inandığı birinin hastalıklı hayalinin şimdi ne ima ettiğini merak etti. Kadın ona bakıyordu; buruşuk elleri ona uzanmıştı. Ondan ne isteyebilirdi ki?

[İllüstrasyon: "Ama Kadın, Hafif Bir İnlemeyle Kendini Onun Önündeki Zemine Attı."]

Kadın ona doğru yaklaştı, o böyle merakla otururken. Kadın öne ve aşağı doğru eğildi, gözleri hala onun gözlerine sabitlenmişti. Adam hareket etmedi, ama kadını şaşkınlıkla izledi. Kadının görüntüsünün ilk başta ima ettiği düşünce yine aklına geldi. Tekrar onu
uzaklaştırdı. Ama kadın, hafif bir inlemeyle aniden kendini onun önündeki zemine attı ve ellerini uzatarak ayaklarını kavradı ve adamın zayıf bedeninin hıçkırıklar ve titremelerle sarsıldığını hissetti. Adam büyülenmiş gibi oturdu. Bir an dehşet içinde ona baktı. Sonra ellerini uzattı ve tek kelime etmeden onun ellerini tuttu ve onu kaldırmaya çalıştı. Kadın dizlerinin üzerine çökene kadar kendini kaldırmasına izin verdi ve sonra başını bir kez daha kaldırdı. Ona tarif edilemez bir bakış attı ve fısıltıdan biraz daha yüksek, ancak ruhunun derinliklerine kadar işleyen alçak bir sesle tek bir kelime söyledi, ---.

General bunu duydu. Yüzü bir cesedin yüzü kadar solgun ve katılaştı; kan kalbinden akıp gitmiş gibiydi; dudakları beyazlaştı; ellerini indirdi ve ona korkudan başka bir şey olmayan gözlerle baktı. Kadın bunu gördü ve bir kez daha alçak bir inlemeyle yere düştü.

"Aman Tanrım!" diye inledi General sonunda ve başka bir kelime söylemedi, ancak kadın ayaklarının dibinde yerde yatarken
katı ve sessiz oturdu. O kelimenin bir süredir yarattığı dehşet onu ele geçirdi ve
boş boş bakarak oturdu. Ama dehşet, onu
hatırlatan ve önünde yere kapanmış yatan kadına karşı değildi. Kişisel olarak
iğrenç olamazdı, çünkü birkaç dakika içinde, bir irkilmeyle,
onu bir kez daha fark etti ve yüzü bir acıma ve sempati
anlamıyla kaplandı. Onu kaldırdı, bir kanepeye götürdü ve
oturttu ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömerek sessizce onun önünde oturdu. Kadın kanepeye uzandı, yüzü ona doğru dönük, hala titriyor ve nefes nefese, sağ elini yüzünün altına, sol elini de kalbine bastırmış bir şekilde. Bazen General'e kederli bir sorgulamayla baktı ve
onun konuşmasını sabırla bekliyor gibiydi. Bir saat sessizlik içinde geçti. General, onu
bunaltan anılarla boğuşuyor gibiydi. Sonunda başını kaldırdı ve ona
ciddi bir sessizlikle baktı ve hala yüzü ve gözleri onu yerden kaldırdığında orada bulunan o tarifsiz acıma ve sempati ifadesini taşıyordu.

Bir süre sonra ona alçak bir sesle hitap etti, tonları şefkatli ve hüzün doluydu. Kadın cevap verdi ve saatler süren bir konuşma başladı.
Suç, günah, utanç, hainlerin ihaneti, sadıkların bağlılığı,
incinmiş aşkın keskin sancısı, umutsuzluğun uzun ızdırabı,
özverili sevginin ölümsüz sadakati gibi korkutucu anlar içeriyordu. Ancak bu konuşmanın
raporu ve bunların anlatılması buraya ait değil. En sonunda Bayan Hart'ın ayağa kalktığını söylemek yeterlidir.
Yıllardır onda görülenden daha sakin bir yüz ve daha kararlı adımlarla.

O gece General gözlerini kapatmadı. Arkadaşı, işi, hatta kızı, hepsi unutulmuştu, sanki ruhu muazzam bir vahiy
ağının altında ezilip ezilmiş gibiydi.

[İllüstrasyon.]

BÖLÜM V.

GELECEĞİN GELİNİ.

Guy'ın, kısmen Chetwynde mülkleriyle ilgili konuları düzenlemek, kısmen de bir gün karısı olacak kişiyi görmek amacıyla, General Pomeroy'a Londra'ya kadar eşlik etmesi kararlaştırılmıştı. Lord Chetwynde seyahatin yorgunluğuna dayanamadı ve her şeyi avukatlarına ve Guy'a bırakmak zorunda kaldı.

Tren yolculuğuyla geçen yorucu bir günün sonunda Londra'ya ulaştılar ve hemen General'in Great James Caddesi'ndeki evine gittiler. Kapıyı uzun boylu, esmer bir kadın açtı. Kadının Hint uyruğu, başının üstündeki canlı renkli sarıkla, yüzü ve vücuduyla belli oluyordu. General'i görünce sevinç çığlıkları attı.

"Hoş geldin eve, sahib; hoş geldin eve!" diye bağırdı. "Küçük hanım, senin ardından çok üzülecek."

"Bunun için üzgünüm, hemşire," dedi General, nazikçe. Konuşurken, bitişikteki bir daireden gelen keskin bir çığlıkla irkildi, ardından da bir çığlıkla biten bazı kelimeler söyleyen tiz bir ses geldi. General eve girdi ve seslerin geldiği odaya
hızla yöneldi ve Guy da onu takip etti. Gürültü, kapıyı açtığında
karşısına çıkan tabloyla hızla ortadan kalktı. Son derece canlı bir tabloydu ve
bir hizmetçinin tepsiyle yanında durup onu kabul etmeye
boşuna çabaladığı,
zarif, küçük bir yemeği reddederken, sert hareketler yapan küçük bir kızı temsil ediyordu. Genç hanımın
argümanları itiraz etmeye izin vermeyecek kadar güçlüydü, çünkü hizmetçi, küçük ama güçlü rakibinin
ne ellerine ne de ayaklarına yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Tepsinin varlığı, kendisini herhangi bir şekilde savunmasını
engelledi ve beyefendilerin girişiyle birlikte, karşılaşmadan
çekilmek üzereyken, olayların gidişatında yeni bir dönüm noktası oldu. Çocuk onları hemen gördü;
Öfke çığlıkları sevinç çığlığına dönüştü ve tutkuyla çarpıtılmış yüzü aniden zevkle ışıldadı.

"Baba! baba!" diye bağırdı ve öne atılarak onun
kucağına
atıldı ve sevincinin
kendisinden kopardığı bir hıçkırıkla kollarını boynuna doladı.

"Sevgili baba!" diye bağırdı; "Asla geri dönmeyeceğini sanıyordum.
Beni
bu kadar uzun süre yalnız
bırakabildin?" ve bunu söyledikten sonra, babası onu boşuna sakinleştirmeye çalışırken, bir
tutku dolu gözyaşlarına boğuldu.

General'in kızının bu garip ifşası karşısında Guy şaşkın ve şaşkın bir şekilde durdu. Kesinlikle buna hazırlıklı değildi.
_Nişanlısı_ şüphesiz biraz fırtınalı bir yapıya sahipti ve şaşkınlığının ortasında, on yıldır onunla derin bir
barışıklık hissettiğinin bilincindeydi.

Sonunda babası onu sakinleştirmeyi başardı ve kollarını boynundan çekip, onu dizinin üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Canım, burada seninle konuşmak için bekleyen bir beyefendi var. Gel, yanına git ve onunla el sıkış."

Bunun üzerine çocuk iri siyah gözlerini Guy'a çevirdi ve onu baştan ayağa küstahça süzdü. Sonuç onu tatmin etmiş gibiydi,
çünkü gülümseyerek uzattığı eli tutmak için birkaç adım ilerledi;
ama aniden aklına bir düşünce geldi ve ilerlemesini yarıda kesti.

"Seni _o_ mu tuttu, baba?" dedi aniden, başını Guy'a doğru çevirmesi zamirin atıfta bulunduğu özel ismi belirtirken.

"Bununla bir ilgisi vardı," diye cevapladı babası gülümseyerek.

"O zaman onunla el sıkışmayacağım," dedi kararlı bir şekilde; ve,
söz konusu uzantıları zorla ele geçirilmesini önlemek için sırtının arkasına koyarak aceleyle uzaklaştı ve
babasının
dizine tırmandı. General, muhtemelen acı deneyimle, bu çok kararlı genç hanımın herhangi bir kararlılığına karşı koymaya çalışmanın
boşunalığını bilerek, herhangi bir itirazda bulunmaya çalışmadı,
ama onun alışılmış pozisyonuna yerleşmesine izin verdi.
Bu süreç boyunca Guy onu incelemek için boş zaman buldu. Bunu, bu çocuğun karakterinin kendi gelecekteki hayatı için ne kadar önemli olduğunu _hiç_ hissetmeden, bu küçük yaratığın onu cennete yükseltmeye veya cehenneme itmeye mahkum olabileceğini düşünmeden, ancak yalnızca ilgisiz bir izleyicinin boş, eleştirel bakış açısıyla yaptı. Guy, aslında, geleceği ve o gelecekle bağlantılı şeyleri doğru değerlerinde tahmin etmek için çok gençti. O, bir çocuktan biraz daha büyüktü ve bu yüzden bu tekil çocuğa bir çocuğun gözleriyle baktı.

Karşılaştığı en tuhaf küçük ölümlü olarak ona çarptı. Çok ufaktı, sekiz yaşındaki birçok çocuktan daha uzun değildi
ve o kadar narin ve kırılgandı ki sanki bir nefes onu uçuracakmış gibi görünüyordu. Ama şekli sekiz gibi görünüyorsa, yüzü elli gibi görünüyordu. O yüzde hiçbir çocukluk yoktu. İnce, sivri, soluk bir yüzdü, hoşnutsuz bir ifade vardı; onun
yüz hatları küçük ve sıkışıktı, mürekkep gibi siyah saçları omuzlarına uzun, düz bukleler halinde düşüyordu, onlarda bir dalgalanma veya dalgalanma yoktu. Bir elf gibi görünüyordu, ama yine de bu elfvari küçük yaratık, aksi takdirde onun sonu olabilecek
iğrençlikten en harikulade parlaklıktaki gözlerle kurtarılmıştı.
Büyük, aydınlık, güçlü gözler - yoğun siyah ve okyanusun derinlikleri kadar derin, sanki tüm yüzünü
dolduruyorlardı; ve heyecan anlarında, altlarında yatan o doğanın yoğunluğunu ortaya
çıkararak volkanik ateşlerle tutuşabiliyorlardı. Dinlenme halindeyken
anlaşılmazdılar ve sahiplerinin neye dönüşebileceğine dair tüm varsayımlara meydan okuyorlardı.

Bu Adam'ın fark ettiği tek şey, bu kadar genç ve deneyimsiz birinin
mümkün olduğu kadarıyla; ve bu incelemenin genel sonucu bir şaşkınlık ve şaşkınlık haliydi. Onu seçemiyordu. O, onun için bir bilmeceydi ve kesinlikle pek de çekici değildi. Sonunda babasının dizinin üzerine oturduğunda, General, çok eski zamanlardan beri ebeveynlerin yaptığı gibi, sordu:

"Sevgilim, babam yokken iyi bir çocuk oldu mu?"

Soru belki de basmakalıp bir soruydu. Ama cevap öyle değildi, pişmanlıktan veya cüretkarlıktan uzak, ancak yalnızca basit bir gerçek ifadesi veren, tam ve kararlı bir tonda çıktı.

"Hayır," dedi, "Ben iyi bir kız olmadım. Gerçekten çok yaramazdım. Bana söylenen hiçbir şeye aldırmadım.
Ayah'ı tırmaladım ve Sarah'ı tekmeledim. Sarah'ı da ısırdım. Ayrıca, pirincimi ve sütümü döktüm ve tabakları kırdım ve kendimi açlıktan
öldürecektim."

Çocukça iğrençliklerin bu trajik sonuyla birlikte anlatılması üzerine, Guy yüksek sesle kahkaha attı. Çocuk babasının omzundan kalktı ve iri gözlerini ona dikerek yavaşça ve dişlerini sıkarak şöyle dedi:

"Senden nefret ediyorum!"

Bunu söylerken o kadar tuhaf görünüyordu ve gözlerinin ifadesi o kadar yoğundu ki, Guy kesinlikle irkildi.

"Sus," diye bağırdı babası, her zamankinden daha buyurgan bir şekilde; "bu kadar
kaba olmamalısın."

Konuşurken, Guy'a yine kindar bir ifadeyle baktı,
ama konuşmaya tenezzül etmedi. Yüzü ona tamamen
şeytani ve iğrenç göründü. Bir an ona baktı ve sonra
başı babasının omzuna düştü.

General şimdi sohbeti kaldığı yerden devam ettirmek için çaba sarf etti ve Zillah'ın itirafına geri dönerek şöyle dedi:

"Küçük kızımın sözünü asla bozmadığını ve benim yokluğumda iyi olacağına söz verdiğinde, ona güvenebileceğimi düşündüm."

Bu sitem onu ​​etkilemiş gibiydi. Anında ayağa kalktı ve
şiddetli bir tonla haykırdı:

"Bana verdiğin sözü bozan sendin. İki gün sonra geri döneceğini söyledin ve dört gün kaldın. Sözümü tuttum. İlk iki gün iyiydim. Ayah'a sor. Beni aldattığını anladığımda, umursamadım."

"Ama bana güvenmeliydin, çocuğum," dedi General, hafif bir azarlama tonuyla. "Seni hayal kırıklığına uğratmam için iyi bir nedenim olduğunu bilmeliydin. Çok önemli bir işim vardı, canım, ki bu senin mutluluğunu neredeyse etkiliyor. Bir gün bunu duyacaksın."

"Ama seni benden uzak tutacak hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi Zillah, huysuzca. "Beni bir daha asla terk etmeyeceğine söz ver."

"Eğer engelleyebilirsem, çocuğum," dedi General, onu şefkatle öperek.

"Hayır; ama hiç terk etmeyeceğine söz ver," diye ısrar etti Zillah. "Beni
asla terk etmeyeceğine söz ver. Söz ver, söz ver, baba; söz ver--söz ver."

"Peki," dedi General, "bir dahaki sefere seni yanımda götürmeye söz veriyorum. Bu yeterli, değil mi?"

"Ama ben gitmek istemiyorum," dedi bu tatlı çocuk; "ve gitmeyeceğim."

General, bu sahnenin bir izleyicisi olduğunu bildiği Guy'a umutsuzca baktı. Guy'ı yalnız bırakmak ve ona bunun sadece ara sıra ve kazara olduğunu,
ve Zillah'ın gerçekten de doğmuş en tatlı ve en melek çocuklardan biri olduğunu açıklamak için belirsiz bir istek duydu. Bu iyi General bunu söyleyerek gerçeği bilerek ihlal etmiş olmazdı; çünkü kalbinin derinliklerinde tüm bunların sevdiği ama çok şımarık olan çocuğuna ait olduğuna inanıyordu. Ancak böyle açıklamalar için fırsat olmadı ve
General, Guy'ın gelecekteki gelinini biraz dezavantajlı koşullar altında gördüğünün acı dolu bilincine vardı. Yine de Zillah'ın şefkatli doğasının kendisini Guy'a göstereceğine ve
üzerinde derin bir etki bırakacağına güveniyordu.

Aklından bu tür düşünceler geçerken ve
çok çeşitli nitelikteki diğer düşünceler Guy'ın aklına, hizmetçi Sarah
genç sorumluluğunu
yatağa götürmek için geldi. Bunu yapma girişimi Zillah'ı en aktif direnişe yöneltti.
Rahatsız olmamaya karar vermişti. "Vermeyeceğim," diye haykırdı - "Yatağa gitmeyeceğim. O korkunç adam gidene kadar
babamdan asla bir an bile ayrılmayacağım. Seni tekrar
alacağını biliyorum ve ondan nefret ediyorum. Neden onu
gittirmiyorsun, baba?"

Guy'a çok iltifat eden bu söz üzerine, General kızını yatıştırmak için
yeni bir çaba gösterdi, ancak öncekinden daha iyi bir
başarı elde edemedi. Atasözü der ki, çocuklar ve aptallar gerçeği söyler; ve
bu durumda söylenen gerçek,
söylenen ziyaretçiye pek hoş gelmemişti. Ama Guy gülümseyerek baktı ve
yüzünde, sahip olabileceği duygulara dair hiçbir belirti yoktu.
Kesinlikle bu tür bir şeye yaklaşmaya
hazırlıklı değildi. General yolculuk sırasında aklında her zaman en üstte olan o kıza o kadar sık ​​değinmişti ki Guy ondan coşkulu bir sevgi patlaması bekliyordu. Fark edilmeden yanından geçseydi, bunu hiç düşünmezdi; ama bakışındaki kötü niyet ve sözlerindeki zehir onu ürkütmüştü, yine de herhangi bir duygu
göstermeyecek kadar iyi kalpli ve düşünceliydi.

Sarah'ın Zillah'ı götürme çabası o kadar büyük bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı ki, rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildi ve General'in kızını Guy'a nazik bir şeyler söylemeye ikna etmek için hafif bir çaba gösterdiği oldukça garip bir dönem oldu. Ancak bu da bir başka başarısızlıktı ve bir tür hafif umutsuzlukla kendini onun asi mizahına teslim etti.

Sonunda akşam yemeği duyuruldu. Zillah hala babasını terk etmeyi reddetti, bu yüzden yemek sırasında onu dizinin üzerinde tutmak zorunda kaldı, kendi rahatsızlığına rağmen. Çorba ve balık
hazırlanırken nispeten sessizdi; ama
ana yemeklerin ilk belirtilerinde huzursuzlandı ve şirin küçük başını masayla aynı hizaya getirerek, Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetindeki bir müdavim gibi
yenilebilir yiyeceklere baktı. Kaviole etrafta dolaştırıldı. Bu, meseleyi bir krize soktu.

"Bana bir tabak ve çatal, Thomas," diye emretti, buyurgan bir şekilde.

"Ama, canım," diye itiraz etti babası, "bu senin için gecenin bu saatinde çok
zengin."

"Kaviole'yi severim," diye basit bir cevap verdi, cevaplanamaz bir argüman sunan birinin
eleştirisiyle ve gerçekten de öyle oldu. Bu son sahne, hanımefendinin onayını alan herhangi bir şey ortaya çıktığında, küçük değişikliklerle yeniden canlandırıldı;
ve Guy, gençliğine rağmen, onun sofranın lezzetleri konusunda kesin bir uzman olduğunu keşfetti. Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse,
çocuklardan hiç hoşlanmazdı; ama bu çocuk onda olumlu bir
korku uyandırdı. Onda garip ve
tehlikeli bir şeyler var gibiydi; ve sürekli olarak onunla nasıl barışabileceğini; veya gelecek yılların onda ne gibi değişiklikler
yapabileceğini; ve zamanın geçmesinin bu yaramaz varlığı herhangi bir şekilde
bakımlı bir kadına dönüştürüp dönüştüremeyeceğini düşünürken buldu kendini. Onu gördüğü andan itibaren, güzellik sorusunun sonsuza dek terk edilmesi gerektiğini hissetti; bir erkeğin herhangi bir derecede ev konforuyla
yaşayabileceği biri olduğunu kanıtlaması yeterli olacaktı. Fakat gelecekte bir noktada Chetwynde Kalesi'nin başkanlığını yapması için onu yanına alma ihtimali onu tamamen üzdü. Şimdi babasının hafifçe ima ettiği şeyi fark etmeye başladı: Anlaşmanın kendisine düşen kısmının bundan sonra bir fedakarlık olabileceği. Bu ihtimal kesinlikle karanlık görünüyordu ve kısa bir süre için kendini biraz üzgün hissetti; fakat genç ve umutluydu ve sonunda tüm bu düşünceleri eski dostuna karşı bir tür hainlik olarak aklından çıkardı ve kadere rağmen onunla yeminini tutmaya kararlı bir şekilde karar verdi. Tatlıyı önceden tahmin edip babasının peynir yemesini engelledikten sonra, onu sevmediği için, doğa sonunda bu çok dayanıklı ve uzun süre acı çeken adama acıdı ve kızının üzerine tatlı bilinçsizliğin örtüsünü örttü. Bayan Pomeroy uykuya daldı. O çaresiz durumda, sessizce babasının kollarından yatağa taşınmıştı ve Guy, kapının kapanmasıyla birlikte, sanki korkunç bir kabusu kaldırmış gibi hissettiği tarifsiz rahatlamaya kavuşmuştu.

Ertesi sabah erken bir trenle Dublin'e doğru yola çıktı, böylece
bu sefer güzel geliniyle olan tanışıklığını
artırmak için başka fırsatı olmamıştı. Gelecekteki kocanın bu kaybın pişmanlık
duymadığını söylemeye gerek var mı?

[İllüstrasyon.]

BÖLÜM VI.

İKİ ÖNEMLİ KARAKTER.

Son bölümde anlatılan olayların üzerinden yaklaşık beş yıl geçti. General'in ailesi, Guy'ın ziyaretinden kısa bir süre sonra Londra'daki evlerini terk etmiş ve o zamandan beri kaldıkları Pomeroy Mahkemesi'ndeki aile evine taşınmıştı. Guy bu yıllar boyunca genç subaylarla aynı hayatı yaşıyordu, bir yerden bir yere taşınıyordu, bazen babasını ziyarete gidiyordu ve genel olarak hayattan alışılmadık derecede büyük bir keyif alıyordu. Nişanının hatırası onu hiç rahatsız etmiyordu; neyse ki bir garnizon kasabasında boş bir flörtten daha ciddi bir gönül ilişkisinden
kaçmıştı; General Pomeroy'un evine yaptığı ziyaretin garip sahnesi kısa sürede uzak geçmişe karıştı; ve planlanan evlilik zihninde uzak bir geleceğin belirsiz gölgelerine sürgün edildi. İki yaşlı adama gelince, tüm bu yıllar boyunca sadece bir veya iki kez görüştüler. General Pomeroy kızını bırakmayı pek beceremiyordu ve Lord Chetwynde'in sağlığı Pomeroy'u ziyaret etmesine izin vermiyordu. Sık sık General'i Zillah'ı Chetwynde Kalesi'ne getirmesi için sıkıştırıyordu, ancak genç hanım buna kesinlikle
rıza göstermeyi reddetti. General'in kendisi de onu oraya götürmeyi pek umursamadı.

Pomeroy Court, ihtişam iddiası olmayan, ancak İngiltere'nin birçok kır evini
niteleyen o sağlam konforla dolu, güzel, eski bir malikaneydi. Düzensiz bir şekle sahipti ve farklı dönemlere aitti; ana bina Elizabeth dönemindendi ve buradan William ve Mary'nin
eklediği o sert Hollanda stilinde bir ek yapı çıkıntı yapıyordu. Etrafında geniş, iyi keresteli bir park vardı ve ötesinde Pomeroy köyü uzanıyordu.

1856 yılının Haziran ayında bir sabah, bir adam caddeden yukarı çıkıp salona girdi. Orta boyluydu, kısa açık renk saçları, düşük kaşları, açık renk gözleri ve ince bir yüzü vardı ve elinde bir müzik tomarı taşıyordu. Salona bir müdavim gibi
girdi ve güney salonuna doğru ilerledi. Burada dikkati hemen pencerelerden birinin yanında duran bir figür tarafından çekildi. Siyah giyinmiş, başının arkasında toplanmış, ince ve zarif görünümlü genç bir kızdı. Sırtı ona dönüktü ve bir süre sessizce durup ona baktı. Sonunda konuştu:

"Bayan Krieff--"

Bayan Krieff adındaki dönüp ilgisiz bir
tekdüzelikle şöyle dedi: "Günaydın, Bay Gualtier."

Böylece döndüğünde İngiliz tipinde hiçbir şeye sahip olmayan bir yüz gösterdi--koyu zeytin rengi, neredeyse esmer, aslında; Kalın, gür siyah saçlar, yoğun siyah ve delici bir şekilde parlak gözler, geri çekilen çene ve geri çekilen dar alın. Yoğun gözleriyle o yüzde, nadir bir çekicilik ve hayranlık ve çok sıra dışı bir güzellik olasılığı vardı; ancak şu anda, ziyaretçisine umursamazca ve neredeyse somurtkan bir şekilde bakarken, itici bir şey vardı.

"Bayan Pomeroy nerede?" diye sordu Gualtier.

"Yakınlarda, bir yerlerde," diye cevapladı Bayan Krieff, kısaca.

"Bugün oynamayacak mı?"

"Sanırım hayır."

"Neden?"

"Her zamanki sebep."

"Ne?"

"Öfke nöbetleri," dedi Bayan Krieff.

"Derslerinde bu kadar düzensiz olması üzücü," dedi Gualtier, kuru bir şekilde, "Asla ilerleyemeyecek."

"Herhangi birinden herhangi bir konuda ders alıyormuş gibi davranması fikri saçma," dedi Bayan Krieff. "Ayrıca, bir
öğretmenin hayatı kadar değerlidir. Bir gün kesinlikle evden
kırık bir kafayla ayrılacaksın."

Gualtier kocaman sarı dişlerini göstererek gülümsedi ve küçük
açık gözleri parladı.

"Benim için bir şey değil, ama bazen senin için zor olduğunu düşünüyorum,
Bayan Krieff," dedi ima ederek.

"Zor!" diye tekrarladı ve Gualtier'e bakarken gözleri parladı; ama bir anda geçti ve yumuşak, gizli bir
sesle cevap verdi: "Ah evet, bazen zor; ama sonra bakmakla yükümlü olduğun kişilerin
üstlerinin ve hayırseverlerinin kaprislerinden
şikayet etme hakkı yoktur, biliyorsun."

Gualtier hiçbir şey söylemedi, ama daha fazla açıklama bekliyor gibiydi. Bir
zaman sonra Bayan Krieff başını kaldırdı ve ona nüfuz eden bakışlarıyla
gözlerini süzdü.

"Sanırım katlanman gereken çok şey olmalı," dedi sonunda.

"Bunu gözlemledin mi?" diye sordu.

"Ben Bayan Pomeroy'un öğretmeni değil miyim? Bunu gözlemlememek için ne yapabilirim?" diye cevap verdi.

"Hiç tatmin olmamış veya hoşnutsuzmuşum gibi davrandım mı, yoksa
bende hiç memnun olmadığımı düşünmene yol açacak bir şey gördün mü?"

"Genellikle iyi huylu bir insan olarak görülüyorsun," dedi Gualtier, ihtiyatlı ve kesin olmayan bir tonla. "Neden başka türlü düşüneyim ki? Senin dışında hiç kimsenin Bayan Pomeroy ile yaşayamayacağını söylüyorlar."

Bayan Krieff bakışlarını kaçırdı ve yüz hatlarında gizli bir gülümseme belirdi.

"İyi huylu!" diye mırıldandı. Neredeyse hıçkırığa benzeyen bir kahkaha
çıktı ağzından. Sessizlik oldu ve Gualtier dalgın bir şekilde nota
kağıdına baktı.

"General'i nasıl buluyorsun?" diye sordu aniden.

"Bayan Pomeroy'un babasını sevmemek mümkün mü?" diye cevapladı Bayan Krieff,
eski gizli gülümsemesi yeniden belirerek.

"Adil ve onurlu değil mi?"

"Her ikisi de -daha da fazlası- cömert ve şefkatli. Her şeyden önce şefkatli bir baba; o kadar şefkatli ki," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "bütün adaleti, şefkati ve cömertliği,
sadece düşkün olduğu o sevgili çocuğunun yararına kullanılıyor. Sizi temin ederim ki, onları birlikte görmek ne kadar dokunaklı bir şey, bilemezsiniz."

"Onlara karşı sık sık bu şefkati hissediyor musunuz?" diye sordu Gualtier,
ince solgun yüzünü ona doğru çevirerek.

"Her zaman," dedi Bayan Krieff, yavaşça. Oturduğu sandalyesinden kalktı ve bir süre ona sabit bir şekilde baktı
tek kelime etmeden.

"Bu aileyle ilgileniyor gibi görünüyorsunuz," dedi sonunda. Gualtier bir an ona baktı - sonra gözleri düştü.

"Senin gibi biriyle ilgilenmekten başka ne yapabilirim ki?" diye mırıldandı.

"General seninle arkadaş oldu. Seni Londra'da buldu ve kızına öğretmenlik yapman için sana
büyük bir maaş teklif etti."

"General çok nazikti ve çok da hareketsiz."

Bayan Krieff durakladı ve ona keskin ve dikkatli bir şekilde
baktı.

"General'in bir düşmanı olduğunu duysaydınız," diye sordu uzun uzun, "şaşırır mıydınız?"

"Bu tamamen düşmanın kim olduğuna bağlı."

"Bir düşman," diye devam etti Bayan Krieff, yoğun bir buruklukla - "kendi ailesinde mi?"

"Bu garip olurdu," dedi Gualtier; "ama
kırılmayacağım bir düşman hayal edebiliyorum."

"Ne düşünürdünüz," diye sordu Bayan Krieff, bir başka duraklamadan sonra,
bu arada keskin, dikkatli bakışları Gualtier'e sabitlenmişti, "eğer
bu düşman yıllardır nöbette olsaydı ve iyi niyetin ince bir örtüsü altında en
kin dolu duyguları gizleseydi? Eğer
bu düşman o kadar kötü huylu hale gelseydi ve geriye sadece bir arzu kalsaydı, o da General Pomeroy'a bir şekilde
zarar vermek olsaydı ne söylerdiniz?"

"Cevap vermeden önce bana daha fazlasını anlatmalısın," dedi Gualtier, "nefretin arzulayabileceği veya başarabileceği her şeyi tamamen anlayabilirim. Ama
bahsettiğin bu düşman herhangi bir şey _yaptı_ mı? Herhangi bir şey
öğrendi mi? Nefretinin tatmin edilebileceği herhangi bir
yol keşfetti mi?"

"Düşmanının bir kadın olduğunu varsayıyor gibisin!"

"Elbette."

"Peki, o zaman sana cevap vereyim. O bir şey buldu -ya da daha doğrusu, bir şey bulma yolunda--bu da arzularını tatmin etmesini sağlayabilir."

"Bunun ne olabileceğini söylemeye itirazın var mı?" diye sordu Gualtier.

Bayan Krieff bir süre hiçbir şey söylemedi, bu sırada ikisi de birbirine ciddi bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi sonunda.

"Nedir bu?"

"General'in kağıtları arasında bulduğum bir şey," dedi, alçak bir sesle.

"O zaman General'in kağıtlarını inceledin?"

"Söylediklerim bunu ima ediyor sanırım," dedi Bayan Krieff soğukkanlılıkla.

"Ve nedir bu?"

"Gizemli bir belge."

"Gizemli bir belge mi?" diye tekrarladı Gualtier.

"Evet."

"Ne?"

"Şifreli bir yazı."

"Ve sen bunu anlayabildin mi?"

"Hayır, yapmadım."

"O zaman ne işe yarıyor?"

"Bence bir önemi olabilir, yoksa olduğu yerde saklanmazdı
ve şifreli olarak yazılmazdı."

"Bununla ne yapabilirsin?" diye sordu Gualtier, bir süre sessizlikten sonra.

"Henüz ne yapabileceğimi göremiyorum, ama başkaları görebilir."

"Başkaları ne?"

"Kriptografide benden daha yetenekli olabilecek ve şifresini çözebilecek bir arkadaş bulmayı umuyorum."

"Hiç çözemez misin?"

"Sadece kısmen."

"Peki bulduğun şey nedir?"

"Belki sana başka bir zaman anlatırım."

"Şimdi söylemeye itiraz ediyorsun?"

"Evet."

"Ne zaman söyleyeceksin?"

"Daha iyi tanıştığımızda."

"Şimdi birbirimizi yeterince iyi tanımıyor muyuz?"

"Umarım bundan sonra da iyi olmayacağız."

"O zaman sabırla bekleyeceğim," dedi Gualtier içtenlikle, "artan yakınlığımız bana biraz daha güvenini verene kadar.
Ama keşfettiğini düşündüğün şey hakkında bana genel bir fikir veremez misin?"

Bayan Krieff tereddüt etti.

"Kendimi senin güvenine zorlamama izin verme," dedi Gualtier.

"Hayır," dedi Bayan Krieff, kolayca benimseyebileceği o soğuk, itici tavırla. "Böyle bir tehlike yok. Ama
deşifre ettiğim şeyin genel anlamının ne olduğunu sana söylemeye itirazım yok."

"Nedir bu?"

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Bayan Krieff, "General Pomeroy'u korkunç suçlarla suçluyor ve onu özellikle bir suçla suçluyor, eğer gerçekten öyleyse, bu bilgi ona karşı korkunç - evet, ölümcül - bir etkiyle kullanılabilir. Şimdi neden çocuğunu Lord Chetwynde'in oğluyla nişanlamak için bu kadar garip ve çılgınca istekli olduğunu, neden tüm nezaket kurallarını çiğnediğini ve henüz bir bebekten biraz daha büyük olan kendi kızını bir yabancıya neden bağladığını, neden Guy Molyneux'u parayla satın aldığını çok kolay anlayabiliyorum. Her şey bundan açıkça anlaşılıyor. Ama sonuçta bu bir bilmece. O kadar yüksek bir şeref iddiasında bulunuyor ki, eğer iddiası gerçek olsaydı, _oradan_ başka herhangi bir yerde nişanlanmayı düşünürdü. Ah, keşke Lord Chetwynde bunun hakkında en ufak bir fikre sahip olsaydı!"

"Ama bu ne?" diye bağırdı Gualtier, Bayan Krieff'in sözleri ve ses tonuyla son derece tahrik olan hevesli bir merakla.

"Sana başka bir zaman anlatırım," dedi Bayan Krieff, itici ses tonunu tekrar takınarak - "şimdi değil. Eğer güvenime layık olduğunuzu görürsem,
size güvenimi vereceğim."

"Kendimi buna layık göstermeye çalışacağım," dedi Gualtier ve bir süre sonra Bayan Krieff'i düşünceleriyle baş başa bırakarak ayrıldı.

Şimdi, bu Bayan Krieff kimdi? General'in Hindistan'dan beraberinde getirdiği çok sayıdaki hanenin önemli bir üyesiydi.
Bebekliğinden beri onun vesayeti altındaydı; kim olduğunu
General'in kendisinden başka kimse bilmiyordu. Konumu onurluydu ve
General ona her zaman neredeyse babacan bir saygı ve şefkatle
davranıyordu. Böylece hayatı, önce yaklaşık dört yıl daha yaşlı olduğu Zillah'ın oyun arkadaşı olarak ve
sonra da şımarık çocuğun ve asi mirasçının yoldaşı, dostu, neredeyse kız kardeşi olarak geçmişti.

Hilda Krieff sıradan bir karaktere sahip değildi. Hindistan'da bile doğası dikkate değer özellikler sergilemişti. O zamanlar çocuk olmasına rağmen
zekası ve özdenetimi Macchiavelli'nin bile hayranlığını kazanmış olabilir. Israrlı iltifatlarla, her kaprise hoşgörüyle ve her şeyden önce en abartılı bağlılık
protestolarıyla Zillah'ın kontrolsüz ama sevgi dolu doğası üzerinde güçlü bir etki
kazanmıştı; ve böylece yavaş yavaş kendini onun için o kadar vazgeçilmez hale getirmişti ki Zillah tüm kaprislerine bu kadar hoşgörüyle yaklaşan ve en kontrol edilemez tutku nöbetlerine bu kadar değişmez bir tatlılıkla katlanan birinden asla ayrı kalmaya dayanamazdı. Hilda dersini General'den almıştı; ve böylece Zillah babası ve arkadaşı tarafından eşit kölelikle muamele gördü.

Şahsen, iki kız arasında genel bir benzerlik vardı;
ancak Hilda'da hastalıklı solgun renk, berrak bir zeytin rengiyle yer değiştirmişti; ve nadiren kaldırdığı gözleri, zaman zaman biraz gizli bir tavır takınıyordu ve bu Zillah'ın net, açık bakışlarında tamamen yoktu. Hilda'nın sesi alçak ve melodikti, çocuksu bir oyun sırasında veya herhangi bir heyecanda bile sesini yükselttiği hiç görülmemişti; adımları yumuşak ve sessizdi ve
yanınızda durana kadar odada olduğunu fark etmiyordunuz.

Zillah'ın hizmetçisi Sarah, Hilda Krieff'in özelliklerini kendi tarzında anlattı.

"O Kızılderili kız," dedi, "her zaman ona bir şans verir. O, Missy'yi tercih ederdi, oysa o, alışılmadık şekilde tekmelese de ve idare etmesi çok huysuz olsa da, her zaman telafi etmeye ve yaramazlık yaptığını söylemeye hazırdı. Benim açımdan," diye sonlandırdı Sarah, "Missy'nin o öfke nöbetlerinden birindeyken ona sık sık kurnazca sarstığımı itiraf etmekte özgürüm ve fırsatım oldu ve o kız ne kadar uysal olursa olsun, kafasında kitaplar olsa bile, her zaman uysalca konuşur, bunu anlayabildiğimden daha fazla ve bundan da hoşlanmıyorum. Bazen gözlerinde hoşlanmadığım bir bakış görüyorum." 

Bu nedenle Hilda'nın Hıristiyanvari yaralamaları affetmesinin bazı çevrelerde pek takdir görmediğini görüyoruz. Ancak bunun pek önemi yoktu, çünkü General ve Zillah'ın gözünde her zaman en yüksek itibarı

almıştı. Geçen bu yıllar Zillah'a ne yapmıştı? Kişisel
görünüşte pek bir şey yapmamıştı. Sıradan, hasta çocuk, bacakları ve kolları sahibine sürekli olarak çözümsüz bir sorun olan bizimle ne yapılacağını
sunan uzun boylu, biçimsiz bir kıza dönüşmüştü. Yüzü hala ince ve solgundu, ancak muhteşem gözleri ve parlak, simsiyah saçlarıyla kurtarılmıştı. Saçlarına gelince, gerçeği söylemek gerekirse, mümkün olduğunca az süslemişti. Saçlarının
düzenlenmesine asla izin vermezdi, çünkü bu kadar uzun süre hareketsiz oturmanın onu delirteceğini ve buna göre de düzenlilikten çok sefere yönelik bir şekilde
düzenlendiğini ileri sürüyordu; ve uzun, dağınık bukleler genellikle omuzlarından aşağı doğru sarkarken görülebilirdi. Yine de canlı bir hayal gücüne ve büyük bir inanca sahip bir zihin, bu kızda daha iyi şeylerin olasılığını görebilirdi.

Zihinsel kazanımlarda acınacak derecede yetersizdi. Zihni,
boşa harcanmış bir bahçeydi; yabani otlar
büyüdü, ancak iyi tohum
kök salmayı reddetti. Ona
iyi bir eğitimin temellerini bile vermenin neredeyse imkansız olduğu bulunmuştu. Mürebbiye üstüne mürebbiye Pomeroy Sarayı'na gelmişti; mürebbiye üstüne mürebbiye kısa bir yargılamadan sonra
gitmişti, her biri aynı hikayeyi anlatıyordu: Bayan Pomeroy'un yetenekleri
iyiydi, hatta ortalamanın üstündeydi, ancak öğrenmeye olan isteksizliği
o kadar büyüktü ki -General Zillah'ın tamamen tembelliğini ve bencilliğini
bildirdikleri hassas bir şekilde ifade edilen formül böyleydi- o (mürebbiye) adaletini yerine getiremediğini hissediyordu; muhtemelen hata kendi öğretim yöntemindeydi ve bu nedenle Bayan Pomeroy'un eğitmenliği görevinden istifa etmek için yalvardı. Şimdi, her yeni öğretmen
kendisinin geliştirmek için zaman bulamadığı bir sistem
başlattığından, Zillah'ın sahip olduğu azıcık bilginin
çok düzensiz bir karakterde olduğu kolayca görülebilir. Ama sonuçta onun lehine bir şeyler vardı. Okuma zevki vardı ve bu onu en iyi yazarlarla tanışmaya yöneltti. Bundan da öte, babası zihnine şövalyece bir onur duygusu
aşılamıştı; ve doğal içgüdüsüyle ve öğretileriyle, asil ve saf olan her şeyi seviyordu. Ortaçağ romantizmi onun zevkine en uygun olanıydı; ve orada bulunan tüm kahramanlar arasında en çok saf, yüce ruhlu, göksel Sir Galahad'ı seviyordu. Arthur veya Karolenj destanının tüm kahramanları bu asi
ama cömert kız tarafından tapılasıydı. Kütüphanenin bir pencere pervazına kıvrılıp saatlerce oturur, Arthur ve Yuvarlak Masa şövalyelerinin veya Şarlman ve Paladinlerinin hikayelerini okurdu. Peri masalları ve
ortaçağ atalarımızın sevdiği her şey, böylece ona
çok tanıdık geldi ve tüm ruhu bu parlak ve ışıldayan hayallerle doldu. Ve tüm bunlar boyunca, bu romanların öğrettiği tek büyük dersi öğrendi:
tüm erdemlerin en yücesi ve en kahramancası, şeref ve sadakat çağrısıyla kendini inkar etmektir.

Tek sorun, Zillah'ın bu erdeme günlük yaşamda pratik olarak yararlı hale getirmek için fazla yüce bir bakış açısına sahip olmasıydı. Eğer bunu kalbine
almış olsaydı, etrafındakilere iradesini teslim ederek ve günden güne nezaket ve nezaketin güzelliğini göstererek onu uygulamaya koyabilirdi. Ancak, bunu hiç düşünmedi; ya da
aklına gelirse, bunu dikkate almanın çok altında olduğunu düşündü. Onunkisi,
sadece yüce bir teoriydi ve bunu gerçekleştirmek için
en yüce karakterlerden biri dışında hiçbir fedakarlığı asla hayal etmezdi.

General kesinlikle onu öğrenmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı;
ve eğer yapmadıysa, bu pek de onun hatası değildi. Fakat, Zillah böylece cehalet içinde büyürken, hor gördüğü
talimlerden faydalanan biri vardı ve Zillah'ın uygulanamaz karakterinin gerekli kıldığı sürekli öğretmen
değişimine rağmen, şimdi, on dokuz yaşında, rafine, iyi eğitimli ve oldukça başarılı bir genç kızdı. Bu Hilda
Krieff'ti. General Pomeroy onun her türlü avantaja sahip olmasını istiyordu ve Zillah derslerinde bir arkadaşı olduğu için yeterince mutluydu. Sonuç kolayca ifade edilebilir. Zillah tembeldi, Hilda çalışkandı ve öğretmenlerin ona aktarabildiği her şeyi o titizlikle öğreniyordu.

BÖLÜM VII.

GİZLİ ŞİFRE.

Biraz zaman geçti ve Gualtier her zamanki ziyaretlerini yaptı. Zillah'ın ruh halleri değişken ve kaprisliydi. Bazen tembelce dersine giremeyeceğini söylerdi; diğer zamanlarda yaklaşık on dakika derse girerdi; sonra piyanodan aceleyle kalkıp yorgun olduğunu söyler ve o gün daha fazla ders çalışmayı reddederdi. Bir veya iki kez, aşırı bir çabayla, yarım saat ayırmayı başardı ve sonra sanki böyle bir çaba insanüstü bir şeymiş gibi emekliye ayrılır ve birkaç hafta boyunca o yarım saati ihmalkarlığının bahanesi olarak kullanırdı. Bütün bunlara
Gualtier mükemmel bir sakinlikle katlandı. Hilda hiçbir şey söylemedi; ve
genellikle, Zillah emekli olduktan sonra kendisi piyanoya gidip bir ders alırdı.

Bu dersler genel sohbetlerle çeşitlendirilirdi. Sık sık Zillah hakkında konuşurlardı, ancak bunun ötesine geçmeleri çok nadirdi. Bayan Krieff bir zamanlar değindikleri konudan bahsetmek için hiçbir istek göstermedi ve Gualtier de müdahaleci olmak için fazla kurnazdı.
Böylece haftalar bir zamanlar yaptıkları o gizli sohbetin yenilenmesi olmadan geçti.

Zillah oradayken Hilda hiçbir zaman öfke veya sabırsızlık belirtisi göstermedi. Davranışını fark etmemiş gibi görünüyordu veya fark ettiyse bile bunun çok
sıradan bir konu olduğunu düşünüyordu. Zillah emekli olduğunda genellikle tek kelime etmeden piyanonun başına geçerdi ve Gualtier talimatlarına başlardı. Sohbetleri genellikle bu talimatlar sırasında gerçekleşirdi.

Bir gün Gualtier geldi ve Hilda'yı yalnız buldu. Biraz
_sıkıntıdaydı_ ama onu gördüğünde memnun olduğunu gösterdi, bu da Gualtier'in hem
memnuniyetini hem de gururunu okşadığını hissettirdi. Her zamanki selamlaşmalar
yapıldıktan sonra, "Bayan Pomeroy nerede?" diye sordu.

"Bugün onu görme zevkine erişemeyeceksin," diye cevapladı Hilda kuru bir şekilde.

"Hasta mı?"

"Hasta mı? O asla hasta olmaz. Hayır. Dışarı çıktı."

"Ha?"

"General bir arkadaşını ziyaret etmek için arabayla bir yere gidecekti ve o da ona eşlik etmeyi kafasına koydu. Elbette onu da götürmek zorundaydı.
Çok sakıncalıydı ve çok saçmaydı, ama bunu önerdiği anda, sadece çok hafif bir caydırma çabasıyla kabul etti.
Bu yüzden gittiler ve birkaç saat geri dönmeyecekler."

"Umarım söylememe izin verirsin," dedi Gualtier alçak bir sesle,
"onun yokluğunu bir avantaj olarak görüyorum."

"Başka türlü hissetmen pek mümkün değil," dedi Hilda. "Henüz
kafan kırılmadı, doğru; ama geliyor. Bir gün
evden dışarı çıkmayacaksın. Taşınacaksın."

"Acı konuşuyorsun."

"Acı hissediyorum."

"Yeni bir şey oldu mu?" diye sordu, itirafının ona sağladığı avantajın ardından.

"Hayır; eski hikaye. Sonsuz sabırla katlanılması gereken sonsuz sıkıntılar."

Uzun bir sessizlik oldu. "Bir keresinde," dedi Gualtier sonunda, alçak bir sesle, "bir gün bana anlatacağına söz verdiğin bir şeyden bahsettin - bazı
kağıtlar. Daha iyi tanıştığımızda bir gün onlara göstereceğini söylemiştin. Daha iyi tanışmıyor muyuz? O zamandan beri beni
haftalardır görüyorsun ve güvenilmeye değer olup olmadığımı bilmen gerekir."

"Bay Gualtier," dedi Hilda, açıkça ve tereddüt etmeden, "benim bakış açıma göre, güvenilmeye değer olduğunuz sonucuna vardım. Size
kağıdı göstermeye karar verdim."

Gualtier teşekkürlerini mırıldanmaya başladı, Hilda elini salladı. "Buna
gerek yok," dedi. "Hiçbir şeye
yaramayabilir ve o zaman
teşekkürlerin boşa gidecek. Eğer bir şeye
yarırsa
faydasını benimle
paylaşırsın - ama intikamı
paylaşamazsın," diye mırıldandı, alçak bir sesle. "Ama, sonuçta," diye devam etti, "bununla
bir şey kazanılabileceğini bilmiyorum. Oluşturduğum varsayımların hepsi
temelsiz olabilir."

"Her neyse, temelin ne olduğunu görebileceğim," dedi
Gualtier.

"Doğru," diye karşılık verdi Hilda, ayağa kalkarak; "ve hemen gidip
kağıdı alacağım."

"O zamandan beri sakladın mı?" diye sordu.

"Ne! Kağıt mı? Ah, orijinalini sakladığımı düşünmemelisin! Hayır, hayır. Bir kopyasını çıkarmak için yeterince uzun süre sakladım ve orijinalini
yerine koydum."

"Nerede buldun?"

"Generalin özel masasında."

"Önemli bir kağıt gibi görünüyor muydu?"

"Evet; gizli bir çekmecede tek başına saklanıyordu. Bu onun
önemini gösteriyordu."

Hilda daha sonra odadan çıktı ve kısa bir süre sonra elinde bir
kağıtla geri döndü.

"İşte bu," dedi ve Gualtier'e verdi. Gualtier kağıdı aldı ve açtığında şunu gördü:

Gualtier bu tek
kağıdı aldı ve uzun ve ciddi bir şekilde inceledi. Hilda karakterleri acı verici bir
incelikle ve güzel bir doğrulukla kopyalamıştı; ancak içindeki hiçbir şey ona karanlık anlamını
anlatacak bir şey göstermiyordu ve o da kağıdı garip, şaşkın bir
havayla bıraktı.

"Bunların hepsi ne?" diye sordu. "Şüphesiz bir gizem içeriyor gibi görünüyor. Karakterlerden hiçbir şey çıkaramıyorum. Hepsi astronomik işaretler ve görebildiğim kadarıyla burçların ve gezegenlerin işaretleri. Burada, dedi, [Güneş resmi] karakterini işaret ederek, Güneş'in işareti; ve burada, [Terazi resmi] karakterini işaret ederek, Terazi; ve burada, [Koç resmi] işaretini işaret ederek, Koç.

"Evet," dedi Hilda; "ve bu en sık gerçekleşen şey."

"Bütün bunlar ne?"

"Bunun gizli bir şifre olduğunu düşünüyorum."

"Nasıl?"

"Neden, bu--bu işaretler sadece alfabenin harflerini temsil etmek için kullanılıyor. Eğer bu kadar basit bir gizleme yöntemi kullanılmışsa, çözüm kolay."

"Şifreli alfabeleri çözebilir misin?"

"Evet, harflerin gizlenmesinden başka bir şey olmadığı yerde. Hiyeroglif yazıya veya heceli
şifrelere herhangi bir yaklaşım varsa, şaşkınım."

"Ve bunu çözdün mü?"

"Hayır."

"Bunu çözdüğünü ve General Pomeroy'a karşı suçlamalar içerdiğini söylemiştin."

"Benim zorluğum bu. Her zamanki testleri denedim ve birkaç satırı çıkardım; ancak beni şaşırtan bir şey var;
ve yaklaşık bir yıldır üzerinde çalışmama rağmen,
aslına
inanamadım."

"Çözümün doğru olduğundan emin misin?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü hepsine uygulanması gerekirken uygulanmıyor. Sadece
dörtte birine uygulanıyor."

"Belki de hepsi hiyeroglif veya heceli yazıdır."

"Belki de öyledir."

"O zaman çözebilir misin?"

[İllüstrasyon.]

"Hayır; ve seni düşünmemin bir nedeni de bu. Hiç
bu tür bir şeyi denedin mi?"

[İllüstrasyon: "'Nedir Bu?' Diye Sordu."]

"Hayır; asla. Ve bunun hakkında nasıl bir şey öğrendiğini veya
nasıl herhangi bir eylem ilkesine ulaşabildiğini göremiyorum."

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi Hilda, "üzerinde çalıştığım ilke
çok basit; ancak çözümü kendi yardımsız
yaratıcılığınla denemeni istiyorum. Bu yüzden, planım ne kadar basit olursa olsun, sana şu anda
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

Gualtier tekrar kağıda derin bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Nasıl başlayacağım?" dedi. "Ne yapacağım? Bana Süryani İncillerinin Peschito versiyonunu veya Rig-Veda'yı çevirmemi de söyleyebilirsin."

"Sanırım," dedi Hilda, soğukkanlılıkla, "yeterince yaratıcılığa sahipsin."

"Var," dedi Gualtier; "ama ne yazık ki, yaratıcılığım
bu yönde hiç değil. Bu, daha önce karşıma çıkan her şeyden farklı bir şey. Bak," dedi, kağıdı işaret ederek, "bu sağlam harf yığını. Mükemmel bir blok, tam bir dikdörtgen. Nereden başlayacağını nasıl biliyorsun? Mektuplarda bunu gösteren hiçbir şey yok. Soldan sağa mı, yoksa sağdan sola mı, İbranice ve Arapça gibi; yoksa her iki şekilde mi, eski Yunan Boustrephedon gibi; yoksa dikey olarak, Çince gibi; ya da bu konuda çapraz olarak mı okuyacağınızı nasıl biliyorsunuz? Neden, insan
başlangıç
olduğunu bile bilmiyor!"

"Bütün bunlar dikkatlice düşünülmeli," dedi Hilda. "Her şeyi tarttım ve her harfi ezbere biliyorum; şeklini, konumunu ve
her şeyini."

"Peki," dedi Gualtier, "tamamen başarısız olursam hiç şaşırmamalısınız."

"En azından deneyecek misin?"

"Denemek mi? Çok mutlu olacağım. Tüm zamanımı buna adayacağım.
Tüm zihnimi ve ruhumu buna vereceğim. Sadece
kendi başımayken incelemekle kalmayacağım, aynı zamanda bu kağıdı
gittiğim her yere yanımda taşıyacağım ve her boş anımı onu inceleyerek geçireceğim. Her karakteri ezberleyeceğim ve bütün gün üzerinde düşüneceğim ve
bütün gece onları hayal edeceğim. Bunu ihmal edeceğimden korkmayın.
Bunu bana _sizin_ vermiş olmanız, çözümünü denemem için yeterli."

Gualtier samimiyetle ve aceleci bir şekilde konuştu, ancak Hilda bunu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Unutmayın," dedi her zamanki sakin tavrıyla, "bu sizin için olduğu kadar benim için de önemli. Eğer tahminim doğruysa, son derece değerli olabilir. Eğer yanılıyorsam, o zaman ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bunun General Pomeroy'u bir suçla ilişkilendirdiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bu benim kendi çözme girişimimden edindiğim izlenim. Ancak, dediğim gibi, benim çözümüm sadece kısmi. Gerisini kavrayamıyorum ve nasıl başlayacağımı bilmiyorum. İşte bu yüzden yardımınızı istiyorum."

BÖLÜM VIII.

ŞİFRE ÇÖZÜMLEME.

Gualtier'in Bayan Krieff ile gizli bir konuşma yapma fırsatı bulması için haftalar geçti. Zillah
sapkın görünüyordu. Müziğine karşı her zamanki gibi kaprisliydi: bazı günler beş dakika, diğer günler yarım saat dinliyordu; ama şimdi odadan ayrılmayı seçmiyordu. Piyanoyu bırakıp kendini bir sandalyeye
atarak Hilda'nın buna nasıl dayandığını görmek istediğini söylüyordu. Hilda oturup enstrümandan ayrıntılı kombinasyonlar yaparken dikkatle dinliyordu ve
bittiğinde kendi aptallığıyla ilgili umutsuzluk dolu bazı
sözcükleri dile getiriyordu.

Yine de Gualtier'in fırsatları vardı ve bunlardan yararlanmakta gecikmedi. Kendisiyle Bayan Krieff arasında gizli bir ilişki başlamıştı ve bunun kendisine sağladığı büyük avantajdan yararlanmaya kararlıydı. Ortak bir sırları vardı - onu
yakınlığına kabul etmişti. Aralarında bir anlayış vardı. Her biri
birine ilgi duyuyordu. Gualtier onun için sıradan bir müzik
öğretmeninden daha fazlası olduğunu biliyordu.

Zillah'ın ısrarla odada kaldığı o günlerde kendisi için fırsatlar yaratıyordu. Piyanonun başında onun arkasında durarak Zillah'ın duyamayacağı
sözler söyleme şansına sahipti.

Böylece: "Parmaklamanız doğru değil, Bayan Krieff," derdi alçak bir sesle. "İkinci parmağınızı G'ye koymalısınız. Henüz çözemedim."

"Ama kitap üçüncü parmağı G'ye koyuyor. Denediniz mi?"

"Bu matbaacının bir gafıdır. Evet, her gün - her günün neredeyse her saati."

"Yine de üçüncü parmağı oraya koymak bana doğal geliyor. Cesaretiniz mi kırıldı?"

"İkinci parmağı bir veya iki kez deneyin, bu şekilde;" ve birkaç
nota çaldı. "Cesaretiniz mi kırıldı? Hayır; belirsiz bir
süre boyunca buna devam etmeye razıyım."

"Evet, daha iyi olduğunu görüyorum. Başarmalısınız. Ben bir şey keşfetmeden önce üç ay
çaldım."

"Bu pasaj _allegro_ ve siz onu _andante_ çaldınız. Keşke onu nasıl çözdüğünüze dair bana
hafif bir ipucu verseydiniz."

"Yönergeleri fark etmedim," diye cevapladı Bayan Krieff, pasajı tekrar çalarken.

"Bu yeterli mi? Hayır, ipucu vermeyeceğim. O zaman sadece beni taklit etmiş olursunuz ve bunu kendi ilkenizle kendiniz bulmanızı istiyorum."

"Evet, bu çok daha iyi. Ama başlamak için bir prensibim yok ve
henüz nasıl başlayacağımı bile bulamadım."

"'İfade'ye daha fazla dikkat etmeliyim, anlıyorum. 'Zamanımın'
yeterince doğru olduğunu söylüyorsunuz. Eğer cesaretiniz kırılmadıysa,
henüz öğreneceksiniz."

"'Zamanınız' mükemmel. Eğer mümkünse, ben öğreneceğim.
Cesaretim kırılmadı."

"Pekala, bir dahaki sefere daha iyisini umacağım ve artık
bunun hakkında konuşmayacağım. 'Velet' dinliyor."

"_Allegro_, _allegro_; unutmayın, Bayan Krieff. Siz her zaman
_andante_ ile _allegro_'yu karıştırıyorsunuz."

"Ben de öyle yapıyorum. Aynı baş harflere sahipler."

Gualtier'in müzik talimatlarının doğası böyleydi. Ancak bu iletişimler kısa ve aceleciydi ve yalnızca aralarındaki yakınlığı derinleştirmeye hizmet etti. Artık birbirlerini iki komplocu olarak tanımışlardı ve bu nedenle birbirleri için
vazgeçilmez olmuşlardı.

Ancak sabırla beklediler ve sonunda sabırlı bekleyişleri
ödüllendirildi. Bir gün Gualtier geldi ve Zillah'ın hasta olduğunu ve
odasına kapandığını gördü. Bu dünyadaki en önemsiz şeydi,
ama General endişeli ve huzursuzdu ve onunla birlikte odada kalıp onu eğlendirmeye çalışıyordu. Bunu Bayan Krieff ona her zamanki
acısıyla anlattı.

"Ve şimdi," dedi, "bir saatimiz olacak. Ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Yaptın mı! Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi?"

"Hayır, hiçbir şey. Benim deham o yönde değil. Benden bir Ninova yazıtını deşifre etmemi beklemiş olabilirsin. Hiçbir şey yapamam."

"Denediniz mi?"

"Denediniz mi! Size temin ederim ki son bir aydır tek düşündüğüm şey bu oldu. Birçok neden deşifre etmemi istedi, ancak asıl amaç size eksiksiz bir açıklama getirme umuduydu."

"En azından bir kısmını çözemediniz mi?"

"Hiçbir kısmını -tek bir kelimesini bile- içinde kelimeler varsa bile -ki bundan çok şüpheliyim."

"Neden şüphe ediyorsunuz?"

"Bana öyle geliyor ki hiyerogliflerden oluşuyor olmalı. Siz kendiniz sadece bir kısmını çözdüğünüzü ve bunun geçerli bir yorum olup olmadığından şüphe ettiğinizi söylüyorsunuz. Sonuçta, yorumunuz sadece kısmi -sadece bir varsayım. Şimdi henüz bir varsayımda bulunmaya bile başlamadım. Bakın--bu ne?" ve Gualtier cebinden iyice karıştırılmış kağıdı çıkardı. "Buradaki tüm farklı karakterleri saydım ve sayılarının kırk olduğunu gördüm. Başlıca astronomik işaretlerden oluşuyorlar; ancak on altı tanesi her gün gördüğümüz sıradan noktalama işaretleri. Eğer sadece gizli bir alfabe olsaydı, kırk değil, sadece yirmi altı işaret olurdu. Kırk işaretle ne yapılabilir?

"Yabancı dillerin farklı gramerlerini inceledim, bunlardan herhangi birinde kırk harf olup olmadığını görmek için, ancak emrimdeki birkaç kitap arasında hiçbirini bulamadım; ve eğer öyleyse, o zaman ne olacak? Arapça bir yazıyı çözmeye çalışmanın ne faydası olur? Bir ara, belki de yazarın kısa el alfabesini benimsediğini ancak işaretleri değiştirdiğini düşündüm. Yine de bu ilkeden ayrıldığımda bile hiçbir şey yapamam."

"O zaman tamamen vazgeçiyorsun?"

"Evet, tamamen ve tümüyle, benim açımdan; ama yine de neyi çözdüğünüzü ve nasıl çözdüğünüzü bilmek için endişeliyim. Keşfinizden biraz ışık
alabileceğimi ve böylece kendim bir şeyler yapabileceğimi umuyorum."

"Pekala," dedi Bayan Krieff, "Size söyleyeceğim, çünkü tamamen başarısız oldunuz. Benim prensibim basit; ve benim şifre çözmem, kısmen de olsa, bana öyle görünüyor ki, gidebildiği kadarıyla, başka bir sonucun nasıl bulunabileceğini hayal edemiyorum.

"Yazıtta kırk farklı karakter olduğunun farkındayım," diye devam etti, ". Hepsini saydım ve çok dikkatli bir şekilde yazdım. Yazarın İngilizce yazmış olması ve harf sayısının ilk incelemede göz ardı edilebileceği basit prensibine göre hareket ettim.

"Sonra her harfin kaç kez geçtiğini inceledim. [Koç resmi] işaretinin en sık görüldüğünü buldum. Sonraki [İkizler resmi]; sonraki [Boğa resmi]; ve sonra [Yengeç resmi] ve
[Aslan resmi] ve [Terazi resmi] ve [Yay resmi] ve [Mars
resmi] oldu." Bayan Krieff konuşurken bu işaretleri işaretledi.

Gualtier başını salladı.

"Bu işaretlerde bir tuhaflık vardı," dedi Bayan Krieff,
"yazının tamamında görüldüler, diğerleri ise
bazıları ilk yarıda, bazıları da ikinci yarıda görüldü. Çünkü bu
yazıt bu açıdan çok tuhaf. Noktalama işaretleri sadece
ikinci yarıda görülüyor. İlk yarıdaki işaretlerin hepsi astronomik.

"Unutmayın," diye devam etti Bayan Krieff, "İngilizce'den başka bir dil düşünmedim. Bunun Hindustani'nin herhangi bir lehçesi olduğu fikri hiç aklıma gelmedi. Bu yüzden bu temele dayandım ve doğal olarak aklıma gelen ilk düşünce, İngilizce'de en sık görülen
harfler hangileriydi? Bana öyle geldi ki, bunu
öğrenebilirsem, kısmen de olsa, bu yazıda bu kadar sık ​​görülen
harflere dair bir anahtar elde edebilirdim.

"Bolca zamanım ve sınırsız sabrım vardı. Standart yazarlar tarafından yazılmış çok sayıda farklı kitap aldım ve her birinin birkaç sayfasındaki harfleri
geçtikçe saydım. Sanırım bu şekilde
iki yüzden fazla sayfa saydım. Ünlülerle başladım ve her birinin
kaç kez geçtiğini saydım. Sonra ünsüzleri saydım."

"Bu hiç aklıma gelmedi," dedi Gualtier. "Neden
bana söylemedin?"

"Çünkü bunu kendi ilkene göre kendin çözmeni istedim.
Sadece benim izimi takip etsen ne işe yarardı?
O zaman sadece
benim sonucuma ulaşmış olurdun. Ama sana
sınavımın sonucunu söylemeliyim. Standart yazarların iki yüzden fazla sayfasındaki tüm harflerin tekrarını saydıktan sonra, tekrarlanma sürelerinin ortalamasını çıkardım ve ortalamayı yazdığım kağıt burada."

Ve Bayan Krieff cebinden açıp Gualtier'e gösterdiği bir kağıt çıkardı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

HARFLERİN ORTALAMASI.

E.....sayfa başına 222 kez. N.....sayfa başına 90 kez.
T.....sayfa başına 162 kez. L.....sayfa başına 62 kez.
A.....sayfa başına 120 kez. D.....sayfa başına 46 kez.
H.....sayfa başına 110 kez. C.....sayfa başına 42 kez.
I..J..sayfa başına 109 kez. U..V..sayfa başına 36 kez.
S.....sayfa başına 104 kez. B.....sayfa başına 36 kez.
O.....sayfa başına 100 kez sayfa başına. W.....sayfa başına 30 kez.
R.....sayfa başına 100 kez. G.....sayfa başına 30 kez.

"Geri kalanı," dedi Bayan Krieff, "ortalama olarak bir sayfada otuzdan az kez geçiyor ve bu yüzden onları işaretlemedim. 'F,' 'P,' ve 'K'nin diğerlerinden daha sık geçtiği varsayılabilir; ancak öyle değiller.

"'E,' o zaman," diye devam etti, "İngilizce dilindeki en önemli harftir. 'A,' ve 'T,' ve 'H, sonraki harflerdir. Şimdi, 'the' gibi bu harfleri içeren bazı küçük kelimeler var.
'Ve' keşfedilebilen ve deşifre edilebilen bir başka kelimedir, bu yüzden
çok sık görülür. Eğer sadece bu kelimeler bulunabiliyorsa, bu en azından kişinin doğru yolda olduğunun bir işaretidir. Bana göre İngilizce diline özgü görünen
sonlandırmalar da vardır; örneğin
'ng,' 'ing,' 'ed,' 'ly,' vb. Her neyse, İtalyanca, Fransızca ve Almanca çalışmalarından ve Hindustani bilgimden, bu dillerin hiçbir kelimesinde böyle sonlandırmaların olmadığını biliyorum.
Bu yüzden," diye sonlandırdı Bayan Krieff, sessizce gülümseyerek, "üzerinde hareket ettiğim basit ilkeyi görüyorsunuz."

"Dehanız harikulade derecede keskin!" diye haykırdı Gualtier, gizlenmemiş bir hayranlıkla. "İlkenizden _basit_
bir ilke olarak bahsediyorsunuz, ancak benim ulaşabildiğimden daha fazlası."

"Erkekler," dedi Bayan Krieff, "fazla mantık yürütüyorlar. Bunun
her türlü dilde yazılmış olabileceğini hayal ettiniz. Şimdi,
kadınlar sezgilerine göre hareket ediyor. Ben de öyle davrandım."

"Sezgiler!" diye haykırdı Gualtier. "Bu konuyu Bacon'a şeref kazandırabilecek bir şekilde
mantıklı bir şekilde ele aldın. Büyük bir
ilkeyi temel olarak koydun ve teorini
kurmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladın. Champollion bile seni geçemedi."

Gualtier'in tonu derin bir hayranlığı ifade ediyordu. Bu boş bir iltifat değildi. Samimiydi. O anda ona üstün bir
deha olarak baktı. Zekası onunkinin önünde eğildi. Bayan Krieff onun üzerinde kazandığı
üstünlüğü gördü; ve onun hayranlık ifadeleri
istenmeyen bir şey değildi. Hayranlık! Gerçekten de, bu tür ifadeleri duyması nadirdi ve duyduklarında
suyun kavrulmuş ve susuz toprağa gelmesi kadar hoş karşılanıyorlardı.
Ona karşı tüm tavrı yumuşadı ve genellikle çok parlak ve sert olan gözleri şimdi daha da yumuşadı, ama yine de
parlaktı.

"Yaptığım şeyi abartıyorsun," dedi, "ve bunun sadece kısmen gerçekleştiğini unutuyorsun."

"Kısmen olsun ya da olmasın," diye yanıtladı Gualtier, "Ne yaptığını görmek için çok yoğun bir merakım var. Bunu bana göstermek için herhangi bir itirazın var mı? Şimdi kendi başıma başarısız olduğuma göre, sahip olduğum tek umut
senin yardımınla başarılı olmak. Burada bana olan üstünlüğünü gösterebilirsin; belki de, başka şeylerde sana hizmet edebilirim."

"Hiçbir itirazım yok," dedi Bayan Krieff. "Aslında, sonuçlarımı göstermemektense göstermeyi tercih ederim, böylece bunlar hakkında ne söyleyeceğini duyabilirim. Hiç tatmin olmadım, çünkü sadece kısmen. Ne söyleyeceğini biliyorum. Bu yazının yorumumu sorgulamak için hepsi de çok iyi olan birkaç neden göreceksin."

"Hiçbir şeyden şüphe etmeyeceğimi temin edebilirim. Kendi
utanç verici başarısızlığımdan sonra herhangi bir yorum bana bir deha işi gibi görünecek. İnanın bana sizin herhangi bir yorumunuz beni sadece
kendi zayıflığımla dolduracaktır."

"Pekala," dedi Bayan Krieff, bir duraklamadan sonra, "Ne yaptığımı size göstereceğim. Kağıtlarım odamda. Ben dönene kadar piyanoda çalın."

Bunu söyledikten sonra ayrıldı ve yaklaşık çeyrek saat veya yirmi dakika kadar
yok kaldı, sonra geri döndü.

"Bayan Pomeroy nasıl?" diye sordu Gualtier, piyano taburesinde dönüp ayağa kalkarak.

"Aynı sayılır," dedi Bayan Krieff. "General ona Puss in
Boots'u okuyor sanırım. Belki Jack and the Bean Stalk veya
Beauty and the Beast'tir. Ancak bunlardan biri. Hangisi olduğundan emin değilim."

Ortadaki masaya doğru yürüdü ve elinde tuttuğu
bir kağıdı açtı. Gualtier onu takip etti ve yanına oturdu.

"Unutmamalısınız ki," dedi Bayan Krieff, "benim bu yorumum sadece kısmi bir yorum ve tamamen yanlış olabilir. Yine de ilettiği
vahiyler o kadar şaşırtıcıydı ki
zihnimde çok derin bir etki bıraktı. Bir şeyler
yapmanızı
umardım. Benimkine benzer bir çözüme
varsaydınız, kısmi bile olsa, en azından gerçeğin bir kısmına
vardığım için tatmin olurdum. Siz
yapmadığınız için, size yaptığımı göstermekten başka bir şey kalmadı."

Bunu söyledikten sonra elindeki kağıdı açtı ve Gualtier'e gösterdi:

[İllüstrasyon.]

"Bu yazıda," dedi, "yirmi satır var. Sadece on tanesiyle bir şey yapabildim ve bunu kısmen yaptım. Gerisi benim tahminlerimin ötesinde."

Kağıt, her karakterin altında karşılık gelen harfi veya Bayan Krieff'in her işarete karşılık gelen harf olduğunu varsaydığı şeyi gösterecek şekilde yazılmıştı.

"Bu," dedi Bayan Krieff, "işaretlerin yaklaşık yarısı. Gördüğünüz gibi, anahtarım uygulanırsa bu ilk yarıdaki işaretlerin çoğunu anlaşılır bir İngilizceye dönüştürüyor. Bana, bir karakter yığınına yerleştirilmiş bir harf bloğu gibi görünüyor. Her iki uçtaki üçgen işaret parçaları ve tüm alt kısım, bana hiçbir şey ifade etmeyen, sadece gizlemek ve dikkat dağıtmak için eklenmiş bir karakter yığını gibi görünüyor."

"Mümkün," dedi Gualtier, kağıdı dikkatlice inceleyerek. "Bir anlamı olmalı," dedi Bayan Krieff, "ve benim
yazdıklarımdan başka bir şey ifade edemez. Bunu ifade etmek isteniyordu. Bu harfler, bu kelimeleri oluşturmak için
kazara o konuma düşmüş olamazlardı. Bakın," diye devam etti, "işte bu cümleler ayrı ayrı yazılmış ve bunları
daha rahat okuyabilirsiniz."

Gualtier'e üzerinde şunlar yazan bir kağıt parçası uzattı:

_Tanrı zavallı ruhuma merhamet etsin Amin
O Pomeroy yüz bin dolar sahtekarlık yaptı
O Pomeroy zavallı Leydi Chetwynde ile kaçtı
Çılgın bir dürtüyle uçtu
Beni dinledi ve benimle kaçtı
Kocasının hareketine sinirlendi
Leydi Mary Chetwynd ile düştü
Kumar oynadığı için ordudan kovuldu
N Pomeroy of Pomeroy Berks
O ben zavallı bir kötü adamım_

Gualtier uzun uzun ve düşünceli bir şekilde okudu. "'O.
N.' baş harfleri nedir?"

"Otto Neville. Generalin adı."

Sessizlik geldi. "Burada O Pomeroy, O N Pomeroy ve N
Pomeroy olarak adlandırılıyor."

"Evet; kendisine verilen ad Neville."

"Sizce bu, O. N.
Pomeroy'un kendisi tarafından yazılmış bir suç itirafı mı?"

"Öyle yazıyor."

"Generalin bunu şifreli olarak bile olsa yazıp çekmecesinde bırakma olasılığını araştırmak istemiyorum, sadece
kağıda bakıyorum."

"Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Öncelikle yorumunuz çok yaratıcı."

"Ama--?"

"Ama taraflı görünüyor."

"Benim için de öyle. Yardımınızı istememin sebebi bu. Görüyorsunuz ki, ona eksik bir karakter veren birkaç şey var. İlk olarak, baş harflerin karışımı; sonra, birinci ve üçüncü şahısların yer değiştirmesi. Bir noktada yazar Pomeroy'dan üçüncü şahıs olarak bahsediyor, Leydi Chetwynde ile kaçıyor ve tekrar
kendisinin onunla düştüğünü söylüyor. Sonra eksik cümleler var, örneğin, 'Leydi Mary Chetwynde ile düştü--'"

"Bütün bunları biliyorum ama bunun iki açıklaması var."

"Ne?"

"Birincisi, yazar şifreli karakterleri yazarken kafası karışmış ve hatalar yapmış."

"Bu muhtemel," dedi Gualtier. "Başka bir yol nedir?"

"Bunu, kafayı karıştırmak için bilerek böyle yazmış olması."

"Bence ilk fikir en iyisi: Kafayı karıştırmak isteseydi
asla yazmazdı."

"Hayır; ama başka biri bunu onun adına gizlice ve ihtiyatla yazmış olabilir. İntikam isteyen ve bu yolu deneyen biri."

Gualtier hiçbir şey söylemedi, ancak Bayan Krieff'e içtenlikle baktı.

[İllüstrasyon.]

BÖLÜM IX.

CİDDİ BİR KAZA.

Bu sıralarda Pomeroy Sarayı'ndaki herkesin hayatında
tamamen bir değişikliğe neden olan bir olay gerçekleşti. Bir gün, avlanırken, General
Pomeroy çok ciddi bir kazayla karşılaştı.
Bir çalının üzerinden atlarken at kaydı ve binicisini düşürdü, aynı anda
üzerine sertçe düştü.
Babası kanayan ve baygın bir şekilde
kaldırıldı ve o durumda eve götürüldü. Babasının bu şekilde geri getirildiğini
gören Zillah, tam bir keder çılgınlığına kapıldı. Kendini
bilinçsiz bedeninin üzerine attı, vahşice esnedi ve General'in
soyulup yatağına yatırılmasına
izin verecek kadar uzun süre götürülebilmesi
çok zordu. Sonra babasının
başucundaki yerini aldı ve orada iki üç gün boyunca yiyecek veya uyku olmadan kaldı, onu
bırakması için yapılan tüm yalvarmaları reddetti. Bir
doktor tüm hızıyla çağrılmıştı ve geldiğinde,
duygusuz hasta için elinden geleni yaptı. Çok ciddi bir vakaydı ve
General ancak üçüncü gün gözlerini açtı.
Gördüğü ilk görüntü, kızının solgun ve bitkin yüzüydü.

"Bu ne?" diye mırıldandı, şaşkın bir şekilde ve zayıf bir sesle. "Burada
ne yapıyorsun, canım?"

Bu tanıma ve sesinin tonuna bakınca, Zillah
yüksek bir sevinç çığlığı attı ve kollarını ona hevesli bir sevgi
açlığıyla doladı. "Ah, baba! baba!" diye inledi, "iyileşiyorsun! Beni
bırakmayacaksın--bırakmayacaksın--bırakmayacaksın!"

O gün boyunca doktor evdeydi ve şu anda bitişikteki dairede bekliyordu. Zillah'ın çığlığı onu
ürküttü ve odaya aceleyle girdi. Onu yatakta,
kollarını babasının etrafına dolamış, kahkaha ve ağlamayla karışık, alçak, yarı histerik sevgi sözcükleri
söylerken gördü.

"Bayan Pomeroy," dedi biraz sert bir şekilde, "deli misin? Seni her şeyden önce duygularını dizginlemen konusunda uyarmadım mı?"

Zillah hemen ayağa kalktı. Doktorun azarlaması onu o kadar
incitmişti ki bir an için babasını unuttu ve azarlayan kişiye şaşkınlık ve öfke dolu bir yüzle baktı.

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı vahşice.

Doktor birkaç dakika boyunca ona sabit bir şekilde baktı ve sonra
sessizce cevap verdi:

"Burası tartışma yeri değil. Daha sonra açıklayacağım." Sonra
General'in yatağının yanına gitti ve hastasını düşünceli bir sessizlikle süzdü. Bilincinin geri dönmesinin zayıf başlangıcı çoktan kaybolmuştu ve hastanın gözleri yorgunca kapalıydı. Doktor
biraz ilaç verdi ve yaklaşık bir saat sessizlikte bekledikten sonra
General'in huzurlu bir uykuya daldığını gördü.

"Şimdi," dedi alçak bir sesle, "Bayan Pomeroy, size bir şey söylemek istiyorum. Benimle gelin." Zillah, hayatında ilk kez bir emre itaat ederken, onu beklediği odaya götürdü. Kadın sessizce onu takip etti. "Bayan Pomeroy," dedi doktor çok ciddi bir şekilde, "babanızın durumu gerçekten çok ciddi,
ve sizinle mükemmel bir anlayışa sahip olmak istiyorum. Bana karşı tam bir güveniniz yoksa, bunu söylemeniz yeterli ve size iyi itibarlı doktorların bir listesini vereceğim, General'i güvenle emanet edebilirsiniz. Ancak, aksine, görevime devam etmemi istiyorsanız. Bunu yalnızca o odadaki tek efendi olmam ve emirlerimin dolaylı olarak dikkate alınması koşuluyla yapacağım. Şimdi, kendiniz seçin."

Bu ciddi, sert hitap ve onu terk edebileceği fikri, Zillah'ı tutkusundan tamamen korkuttu. Ona acıklı bir şekilde baktı ve sanki anında tehdidini yerine getireceğinden korkar gibi elini kavradı.

"Ah, doktor!" "Lütfen beni affet; sevgili
babam bu kadar hastayken beni bırakma! Her şey senin dediğin gibi olacak, sadece beni
ondan uzaklaştırmayacaksın, değil mi? Ah, uzaklaştırmayacağını söyle!" diye bağırdı.

Doktor elini tuttu ve çok nazikçe cevap verdi: "Sevgili
çocuğum, bunu yapmak beni çok üzer. Baban artık
bilincine kavuştuğuna göre, istersen ona
en büyük teselli olabilirsin. Ama bunu yapmak için, gerçekten kendini
kontrol etmeye çalışmalısın. Ona az önce yaşattığın heyecan onu
yendi ve ben burada olmasaydım
neler olabileceğini bilmiyorum. Unutma, çocuğum, sevgi sözlerle değil,
eylemlerle gösterilir; ve babanın tüm şefkatinin senin kendi üzüntüne bencilce boyun eğmesi sadece zavallı bir karşılık olurdu."

"Ah, ne yaptım?" diye bağırdı Zillah dehşet içinde.

"Ona çok ciddi bir zarar verdiğini sanmıyorum," dedi doktor, güven verici bir şekilde; "ama bu konuda uyarı almalısın. Şimdi söz vereceksin, değil mi, bu davranışın tekrarlanmayacağına?"

"Ah, vereceğim! Vereceğim!"

"O zaman sana güveneceğim," dedi doktor, onun üzgün yüzüne acıyarak bakarak. "Eğer sözünü tutarsan, onun en iyi hemşiresisin. O yüzden
şimdi canım, onun yanındaki yerine geri dön." Ve Zillah, hafif bir teşekkür mırıltısıyla tekrar geri döndü.

Ertesi gün General Pomeroy tam bilincine kavuşmuş gibi görünüyordu. Zillah kendi üzerinde güçlü bir kontrol uyguluyordu ve
sözünü tuttu. Doktor çağırdığında olumlu değişiklikten memnun görünüyordu.
Ama General'in aklında belli ki bir şeyler vardı. Sonunda doktora onu yalnız görmek istediğini anlattı. Doktor, Zillah'a birkaç kelime fısıldadı ve Zillah hemen odadan çıktı.

"Doktor," dedi General, yalnız kaldıkları anda, zayıf bir sesle, "Tüm gerçeği bilmeliyim. Bana açıkça söyler misiniz?"

"Hastalarımı asla aldatmam," diye cevap verdi.

"Tehlikeli derecede hasta mıyım?"

"Öylesin."

"Ne kadar ömrüm kaldı?"

"Sevgili beyefendi, bu soruyu yalnızca Tanrı cevaplayabilir. Yaşamak için bir şansın
var. Hastalığınız olumlu bir hal alabilir ve sizi tekrar ayağa kaldırabiliriz."

"Ama şanslar bana karşı, öyle mi düşünüyorsunuz?"

"En kötüsüne hazırlıklı olmalıyız," dedi doktor, ciddi bir şekilde. "Aynı
zamanda bir şans da var."

"Peki, diyelim ki dönüş olumsuz olursa, sizce sona ne kadar var? İlgilenmem gereken çok şey var ve bunu bilmem
çok önemli."

"Muhtemelen bir ay - belki daha az," diye cevapladı doktor, bir an düşündükten sonra; "yani, en kötüsü gerçekleşirse.
Ancak semptomlarınız
tam olarak gelişene kadar kesin olarak konuşmak imkansız."

"Doktor, açık sözlülüğünüz için teşekkür ederim; şimdi, kızımı bana gönderebilir misiniz?"

"Unutmayın," dedi doktor, şüpheyle, "her türlü heyecandan uzak tutulmanız gereken en büyük an. Zihninizdeki herhangi bir
hareket kesinlikle son şansınızı yok edecektir."

"Ama onu görmeliyim!" diye cevapladı General, heyecanla. "Onu ilgilendiren bir şeyle ilgilenmeliyim. Bu onun geleceği. Eğer bu ihmal edilirse,
kolayca ölemem veya mezarımda yatamam."

General şimdiye kadar sakindi, ancak Zillah düşüncesi onu tehlikeli bir ajitasyona sürüklemişti. Doktor, tartışmanın bunu daha da kötüleştireceğini ve tek şansının hayallerine uymak olduğunu gördü. Bu yüzden dışarı çıktı ve Zillah'ın kontrol edilemez bir ajitasyon halinde koridorda volta attığını gördü. Ona verdiği sözü hatırlattı, ona ihtiyatlı olmanın gerekliliğini vurguladı ve onu yanına gönderdi. Kadın yavaşça yatağın yanına yaklaştı ve alıştığı
oturuşunu yaparak, onun elini öpücüklerle örttü.

"Biraz daha aşağıya otur, canım," dedi General, "yüzünü
görebileceğim bir yere." Kadın itaat etti, hala elini tutuyordu ve bu elinin sıcaklığı okşayan baskısıyla geri döndü.

General'in doktorun verdiği bilgilerle hissettiği ajitasyon artık gözle görülür şekilde güçlenmişti. Davranışlarında, beyninin etkilendiğini gösteren ateşli bir heyecan vardı. O yarı delirmiş beynini yalnızca bir fikir doldurdu ve bunu, en ufak bir uyarıda bulunmadan, aniden kızına iletmeye başladı.

"Biliyorsun, Zillah," dedi, onu tedirgin eden hızlı, istekli bir tonla, "kalbimin en büyük arzusu, eski dostumun oğlu Guy Molyneux'un karısı olarak seni görmek. Seni beş yıl önce ona nişanladım. Elbette her şeyi hatırlıyorsun. Bizi Londra'da ziyaret etti.
Arzumu gerçekleştirme zamanı artık geldi.
Kaza geçirdiğim gün Lord Chetwynde'den bir mektup aldım,
bana oğlunun alayının yakında Hindistan'a yelken açacağını söylüyordu.
Gitmeden önce bizi ziyaret etmesini istemek için ona yazmayı düşünüyordum; ama
şimdi," diye ekledi, hayalperest bir sesle, "elbette gelmeli ve--gitmeden önce seninle evlenmeli."

Zillah için böyle bir zamanda böyle bir dilden daha korkunç, daha iğrenç bir şey düşünülemezdi. Onun
çılgınca konuştuğunu
düşündü.

Dudaklarında korku ve itiraz dolu vahşi bir ünlem belirdi; ama
doktorun uyarısını hatırladı ve büyük bir çabayla bastırdı. O zaman ona, bu çılgınca hezeyanın, eğer direnilirse,
deliliğe dönüşebileceği ve son şansını tehlikeye atabileceği geldi. Çaresizliğinde
sadece bir cevap buldu ve bu da onu
teskin edebilecek bir şeydi.

"Evet, sevgili baba," dedi sessizce; "evet, ona gelip bizi görmesini söyleyeceğiz."

"Hayır, hayır," diye haykırdı General, ateşli bir sabırsızlıkla. "Bu olmaz. Hemen onunla evlenmelisin -bugün-yarın-duyuyor musun?
Kaybedecek
zaman yok. "

"Ama seninle kalmalıyım, sevgili babacığım, biliyorsun," dedi Zillah,
hâlâ onu sakinleştirmeye çalışarak. "Küçük kızın olmadan ne yapardın? Eminim seni bırakmamı isteyemezsin."

"Ah, çocuğum!" dedi General, kederli bir şekilde, "Seni
_bırakacağım. Doktor bana yaşamak için çok az zamanım olduğunu söyledi; ve
söylediklerinin doğru olduğunu hissediyorum. Seni bırakmak zorundaysam, sevgilim, seni
bir koruyucu olmadan bırakamam."

Bunun üzerine Zillah'ın alışılmamış özdenetimi tamamen çöktü.
Bu ifşanın dehşeti ve bu keşfin acısıyla
yenilen kadın, kollarını ona doladı ve tutkuyla ona sarıldı.

"Gitmeyeceksin!" diye inledi. "Gitmeyeceksin; ya da gidersen
beni de yanında götürmek zorundasın. Sensiz yaşayamam. Biliyorsun ki
yapamam. Ah, babacığım! baba!"

Vahşi, umutsuz bir çığlıkla haykıran sesinin tonları, hemen içeri koşan doktorun kulağına ulaştı.

"Bu ne?" dedi keskin ve sert bir şekilde, Zillah'a. "Bu sözünü tutuyor mu?"

"Ah, doktor!" dedi Zillah yalvarırcasına, "Bunu kastetmedim - kendimi tutamadım - ama söyle bana - bu doğru değil, değil mi? Bana babamın beni
bırakmayacağını söyle!"

"Sana şunu söyleyeceğim," dedi ciddi bir şekilde. "Şiddetinle onun iyileşme şansını
yok ediyorsun."

Zillah, yüzünde acı dolu bir ifadeyle ona baktı,
acı sahnelerine alışkın olmasına rağmen, nadiren
karşılaştığı türden.

"O halde onu ben öldürdüm!" diye kekeledi.

Doktor elini nazikçe onun omzuna koydu. "Güvenmiyorum, zavallı
çocuğum," dedi; "ama seni aşırı üzüntüye kapılmanın
sonuçları konusunda uyarmak benim görevim."

"Ah, doktor! Haklısın ve bir daha asla pes etmemek için çok çabalayacağım."

Alçakgönüllü ve telaşlı geçen bu konuşma sırasında General Pomeroy
onların ne dediklerini duymadan yatıyordu. Dudakları
hareket ediyordu ve elleri kasılarak yatak örtülerini çekiştiriyordu. Aklında sadece bir
fikir vardı - isteklerinin gerçekleşmesi. Kızının
acısının onu hiç etkilemediği görülüyordu. Aslında,
farkında bile değildi.

"Onunla konuş, doktor," dedi güçsüz bir şekilde, seslerini duyduğunda.
"Ona evlenmediği sürece mutlu ölemeyeceğimi söyle - onu dünyada
yalnız bırakamam."

Doktor şaşırmış görünüyordu. "Ne demek istiyor?" dedi, Zillah'ı bir kenara çekerek. "Bu ne biçim bir fantezi? İçinde bir şey var mı?"

"Bilmiyorum," dedi Zillah. "Kesinlikle aklındadır,
ve bundan tartışmak veya şakayla geçiştirmek mümkün değil. Birkaç yıl önce kendisi ve Lord Chetwynde arasında, büyüdüğümde oğluyla evlenmem konusunda bir anlaşma yapılmıştı ve bana bunun şimdi yapılmasını istediğini söylüyordu. Ah! Ne--ne _yapacağım_?" diye ekledi,
çaresizce. "Bir şey yapamaz mısınız, doktor?"

"Onunla konuşacağım," dedi doktor; ve yatağa yaklaşarak,
General'in üzerine eğildi ve alçak sesle şöyle dedi:

"General Pomeroy, aile hekiminin genellikle bir tür
itirafçı baba olduğunu biliyorsunuz. Şimdi, sizin özel işlerinize karışmak istemiyorum; ancak söylediklerinizden, aklınızda bir şeyler olduğunu anlıyorum ve size
yardımcı olabilirsem çok mutlu olurum. Bana seni rahatsız eden şeyin ne olduğunu söylememe itirazın var mı?"

Doktor konuşurken General'in gözleri ateşli bir endişeyle Zillah'a dikilmişti. "Ona söyle," diye mırıldandı, "hemen, hemen, hemen," diye tekrarladı daha heyecanlı bir tonda.

"Neye onay?"

"Onun için planladığım bu evliliğe. O biliyor. Eski dostum Lord Chetwynde'nin
oğluyla. İyi bir çocuk ve iyi bir soydan geliyor. Ondan önce babasını tanıyordum. Son beş yıldır onu yakından takip ettim. Ona o bakacak. Ona iyi bir
koca olacak. Ve ben huzur içinde ölebileceğim. Ama hemen yapılmalı çünkü o Hindistan'a gidiyor."

General çok zayıf bir tonda ve sık sık duraklayarak konuştu. "Ve kızınızın onunla gitmesini mi istiyorsunuz? Kızılderili yaşamının tehlikelerine maruz kalmak için çok genç."

Bu fikir General'e çok güçlü bir şekilde çarpmış gibi görünüyordu. Birkaç
dakika boyunca cevap vermedi ve düşüncelerini
toplamakta zorluk çekti. Sonunda yavaşça cevap verdi:

"Bu doğru--ama ona eşlik etmesi gerekmiyor. Benimle kalmasına izin verin--her şey bitene kadar--sonra--Chetwynde'e gidebilir. Orası onun
doğal evi olacak. Eski dostumda ikinci bir baba bulacak.
Onunla kalabilir--kocası dönene kadar."

Uzun bir duraklama izledi. "Ayrıca," diye devam etti, daha zayıf bir sesle, "başka şeyler de var. Açıklayamam - özeldir - başkalarının işlerini ilgilendirir. Ama Zillah onunla evlenmeyi reddederse servetinin yarısını kaybeder. Bu yüzden endişemi anlayabilirsiniz. Dünyada onu bırakabileceğim bir akrabası yok."

Burada General durdu, çok fazla konuşmanın verdiği yorgunluktan tamamen bitkin bir şekilde. Doktora gelince, bir süre derin düşüncelere daldı. Zillah solgun ve tedirgin bir şekilde orada durdu, şimdi babasına, şimdi doktora bakarken, kalbine yeni ve daha derin bir ıstırap
geldi. Bir süre sonra ayağa kalktı ve sessizce Zillah'a yan odaya kadar onu takip etmesini işaret etti.

"Sevgili çocuğum," dedi nazikçe, oraya vardıklarında, "baban heyecanlı, ama yine de aklı başında. Planı yıllardır beslediği bir şey gibi görünüyor; ve kalbini buna o kadar
bağlamış ki artık açıkça tek fikri bu. Onun isteklerine uymaktan başka ne yapılabilir ki."

"Ne!" diye haykırdı Zillah dehşet içinde.

"Reddetmek," dedi doktor, "ölümcül olabilir. Onu
bir nöbete sokar."

"Ah, doktor!" diye inledi Zillah. "Ne demek istiyorsun? Ciddi olamazsın. Ne--sevgili baban--ölürken böyle bir şey yapmak!"

Hıçkırıklar ağzından çıktı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
bir sandalyeye çöktü.

"Henüz o kadar kötü değil," dedi doktor içtenlikle, "ama kesinlikle kritik bir durumda; ve eğer kesinlikle imkansız değilse - eğer düşünülmesi çok iğrenç değilse - eğer bundan daha iyi bir felaket yoksa - eğer kendinizi buna zorlayamıyorsanız - eğer onun isteğini yerine getirmeye - size ne kadar çılgınca görünse de - denemenizi ve düşünmenizi tavsiye ederim. İşte canım, senin için çok üzgünüm; ama dürüstüm ve düşündüğümü söylüyorum."

Zillah uzun süre sessizce oturdu, duygularıyla boğuştu.
Doktorun sözleri onu derinden etkiledi; ama onun tavsiye ettiği şey ona korkunç geldi - kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrençti. Ama sonra babası ölüme çok yakın yatıyordu - belki de özverisi onu kurtarabilirdi ve kesinlikle bencilliği onu yok ederdi. Tereddüt edemezdi. Acı bir karardı ama verdi. Ayağa kalktı, her zamankinden daha solgundu ama oldukça sakindi.

"Doktor," dedi, "karar verdim. Kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç;
ama onun uğruna bunu veya herhangi bir şeyi yapacağım. Onu kurtarmak için
ölebilirim; ve bu ölümden daha kötü bir şey."

Sakin ve soğuktu; sesi doğal değildi; gözleri
yaşsızdı.

"Çok zor görünüyor," diye mırıldandı, bir duraklamadan sonra; "Kaptan Molyneux'u
sadece bir kez gördüm ve o zamanlar sadece on yaşındaydım."

"Şimdi kaç yaşındasın?" diye sordu doktor, bu zavallı yaralı kalbe ne diyeceğini bilemiyordu.

"On beş."

"Zavallı çocuk!" dedi şefkatle; "Hayatın zorlukları
erken geliyor sana; ama," diye ekledi, çaresiz bir başsağlığı çabasıyla, "bu kadar umutsuz olma; sonuç ne olursa olsun, sonuçta sen görev yolundasın; ve bu, şu anda ne kadar zor görünse de, sonunda hepimiz için en güvenli ve en iyi olanıdır."

Tam o sırada General'in sesi onun küçük vaazını böldü,
huysuz ve sabırsız bir şekilde: "Zillah! Zillah!"

Yatağının yanına atladı: "İşte buradayım, sevgili baba."

"İstediğimi yapacak mısın?" diye sordu aniden.

"Evet," dedi Zillah, ona pahalıya mal olan bir kararlılık çabasıyla. Bunu söyledikten sonra onu öptü; ve bu kelimeyle hasta adamın solgun yüzünü aydınlatan zevk ışığı Zillah'ın yüreğine dokundu. Ne olursa olsun ödülünü aldığını hissetti.

"En tatlı, görev bilincine sahip çocuğum," dedi General şefkatle; "beni mutlu ettin, canım. Şimdi masanı al ve hemen onun için yaz. Zaman kaybetmemelisin, çocuğum."

Üzerindeki bu aralıksız baskı Zillah'a yeni bir mücadele verdi, ancak
General öyle ateşli bir sabırsızlık gösterdi ki, karşı koymaya cesaret edemedi. Bu yüzden odanın köşesinde duran bir Davenport'a gitti ve sessizce, "Buraya yazacağım, baba," diyerek sırtı ona dönük şekilde oturdu.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Evet, baba."

General daha sonra ona ne yazacağını dikte etmeye başladı. Şöyleydi:

"SEVGİLİ ESKİ DOSTUM, uzun dostluğumuzun sona ermek üzere olduğunu duymak sana biraz acı verecek sanırım. Korkarım ki günlerim sayılı."

Zillah, onu boğan hıçkırıkları bastırdı ve cesurca şunları yazdı:

"Hayatımı mahveden üzüntüyü biliyorsun; ve eğer çocuğumu - hem onun hem de benim çocuğumu - mutlu bir şekilde
baktığımı hissedebilseydim,
sevdiğim, derinden yas tuttuğum karıma sevinçle gidebilirdim. Bu amaçla Guy'ın Hindistan'a gitmeden önce sözünü yerine getirmesini ve kızımı evlendirerek
onu güvenle güvenebileceğim bir kocanın
ellerine bıraktığımı bilmenin rahatlığını bana vermesini istiyorum."

Ancak bu noktada Zillah'ın özdenetimi çöktü.
Tamamen yıkıldı ve
ellerini masaya koyup başını eğdi ve hıçkırıklarla dolu bir
tutkuya kapıldı.

Zavallı çocuk kesinlikle suçlanamazdı. Doğası tutkulu ve disiplinsizdi; doğduğundan beri her kaprisine hoşgörüyle yaklaşılmış ve en çılgın hayalleri bile sonuna kadar şımartılmıştı; ve şimdi aniden, her zaman en ufak hayal kırıklığından bu kadar dikkatle korunan bu sevilen putun üzerine, kederin fırtına bulutu indi, hem de yavaş yavaş değil, neredeyse bir anda. Babasına olan aşkı bir tutkuydu; ve babası ondan alınacaktı ve o tamamen yabancıların eline verilecekti. Babasının bu düzenlemeleri yaparken gösterdiği belirgin sakinlik, neredeyse kayıtsızlık, onu derinden yaraladı. Bu hevesin ne kadarının tamamen hastalığa atfedilebileceğini bilmek için çok küçüktü. Ona sadece kendi isteklerini düşünüyormuş gibi görünüyordu ve kendi ezici kederine hiçbir şekilde değer vermiyordu ve ona olan sevgisinin gücünü takdir etmiyordu. Kendini
feda eden baba, onun
duygularını hiç düşünmeyen
en bencil adama dönüşmüştü.

"Ah, Zillah!" diye bağırdı babası, son keder patlamasına yanıt olarak sitemle. Ayağa kalktı ve onun yatağının yanına gitti,
şiddetle duygularıyla mücadele etti.

"Bunu yazamam, sevgili babacığım," dedi titrek bir sesle;
"İstediğin gibi yapacağıma söz verdim ve sözümü tutacağım; ama
gerçekten, gerçekten, bu mektubu yazamam. Hilda yazarsa daha iyi olmaz mı?"

"Elbette, kesinlikle," dedi General, onun sıkıntısını hiç fark etmeyerek. "Hilda yapacak ve sonra küçük kızım gelip babasının
yanına oturabilir."

Bunun üzerine Hilda çağrıldı. Sessizce içeri süzüldü ve Davenport'taki yerini aldı; Zillah, babasının yanında otururken,
başını yatak örtüsüne gömdü, bu arada onun zayıf elleri,
yatağın üzerine dağılmış uzun, dağınık saç tutamlarıyla gergin bir şekilde oynuyordu. Mektup kısa sürede bitti, çünkü
daha önce verilenlerden pek bir şey içermiyordu, Guy'ın Pomeroy Mahkemesi'ne
hızla ulaşması gerektiği yönündeki tekrarlanan emir hariç. Sonra, üzerindeki gerginlik giderilince,
zihni daha da dağılan General'in büyük sevincine, postaya gönderildi. "Şimdi," dedi, uçarı bir şekilde ve hezeyanının arttığını gösteren istekli bir coşkuyla, "düğünü düşünmeliyiz - sevgilim görkemli bir düğün yapmalı," diye mırıldandı kendi kendine alçak bir fısıltıyla.

Zillah, yanında otururken bir ürperti geçirdi, ama tek bir ses bile
kaçmadı. Dehşetle başını kaldırdı. Aklının tüm ışını babasını
terk etmiş miydi? Kendisine zevk verdiğini bilmenin verdiği tatmin duygusunu bile yaşamadan, böylesine iğrenç bir sunakta kendini mi feda edecekti? Sonra belki de babasının tekrar geçmişte yaşadığını ve onun için planladığı bu korkunç şeyi kendi neşeli düğünüyle karıştırdığını düşündü. Karşıtlık düşüncesiyle gözyaşları yeniden aktı, ama sessizce. Sık sık, o düğünün ihtişamını, şenliklerin bir hafta sürdüğü ve tüm düzenlemelerin Doğu ihtişamı ölçeğinde yapıldığı o düğünün ihtişamını parlak bir şekilde tasvir ederek çocuksu hayal gücünü eğlendiriyordu. Gelinin güzelliğinden, kıyafetinin zenginliğinden, mücevherlerinin ihtişamından, misafirlerin ihtişamından, tüm gösterinin ihtişamından bahsetmeyi severdi - ta ki Zillah, tüm bunların bir düğünün gerekli ekleri olduğunu fark etmeden öğrenene ve masalların onu beklediği görkemli şövalyenin elini almaya geleceği zaman, kendisini çevreleyen ihtişam hakkında birçok hayal kurana kadar. Ama bu sırada kalbini sızlatan şey, tüm bunların feda edilmesi değildi. Bir iç bile çekmedi. Daha ziyade, bu evliliğin, artık kaçınılmaz görünen, burada gerçekleşmesi düşüncesiydi, kalbi onun adına -burada, bu odada-
korkularının ona ölüm yatağı olabileceğini söylediği o yatağın yanında endişeyle kıvranırken. Orada, tek arkadaşı olan babası yatıyordu - hayatını feda edeceği ve bu iğrenç fedakarlığa razı olduğu deliryumu yatıştırmak için. Böylece planlanan evlilik, şu şekilde gerçekleşecekti; iğrenç, korkunç bir alay konusu olacaktı - üzüntünün ciddiyetine karşı korkunç bir şiddet. Evlenmeyecekti - satılacaktı. O eski nişanın koşulları ona hiç açıklanmamıştı; ama paranın bununla bir şekilde bağlantılı olduğunu ve kendi iradesi olmadan, adeta bir köle gibi alınıp satıldığını biliyordu. Bu tür acı düşünceler, babasının yanında otururken zihnini doldurdu.

Hemen ardından babası tekrar konuştu. "Elbisen var mı, Zillah?"

"Bir sürü var, baba."

"Ah, ama demek istediğim bir gelinlik--güzel yeni bir elbise; sevgilim beyaz saten giymişti; ne kadar da güzel görünüyordu! ve bir duvak olmalı ve
bir sürü mücevher--inciler ve elmaslar. Evcil hayvanım güzel bir
gelin olacak."

Bu sözcüklerin her biri birer bıçak darbesiydi ve Zillah dilsizdi; ama
babası bunun hiçbirini fark etmemişti. Bu bir delilikti, ama birçok delilik vakası gibi, çok tutarlıydı.

"Ayah'ını getir, canım," diye devam etti; "Onunla konuşmalıyım--gelinliğin hakkında."

Zillah zili çaldı. Kadın gelir gelmez General her zamanki ateşli tavrıyla ona döndü.

"Hemşire," dedi, "Bayan Pomeroy hemen evlenecek. Her şeyi uygun şekilde ve en iyi şekilde hazırladığını görmelisiniz."

Ayah şaşkınlıkla suskun kaldı. Zillah soğuk ve tekdüze bir sesle şunları söylediğinde bu his daha da arttı:

"Şaşırmış gibi görünme, hemşire. Bu kesinlikle doğru. Bir veya iki gün içinde evleneceğim."

Ayah, efendisinin saçmalıklarını delirme temelinde açıklayabilirdi; ama "Küçük Hanım" da deli miydi? Belki de üzüntü beynini
çeliyordu, diye düşündü. Her neyse, onlara ayak uydurmak en iyisi olurdu.

"Missy geçen hafta Londra'dan beyaz bir ipek getirmişti, efendim."

"Saten değil mi? Gelinlik saten olmalı," dedi General.

"Önemli değil, bu yüzden hepsi beyaz," dedi hemşire kararlı bir şekilde.

"Öyle değil mi? Pekala," dedi General. "Ama bir duvağı olmalı,
hemşire, ve bolca mücevheri. Sevgilim gibi görünmeli.
Hatırlıyor musun, hemşire, nasıl görünüyordu. "

"Elbette öyle, sahib, ve her şeyi bana bırakabilirsiniz. Missy'nin de diğerleri kadar güzel ve görkemli olmasını sağlayacağım."

Ayah şimdiden heyecanlanmaya ve bu çılgın
teklife katılmaya başlamıştı. Giyimden söz edilmesi bile onun Hintçe'deki şıklık sevgisini
harekete geçirmişti.

"Haklısın," dedi General; "her şeyle ilgilen. Hiçbir masraftan
kaçınma. Gitme, çocuğum," diye devam etti, Zillah ayağa kalkıp titreyerek pencereye doğru yürürken. "Sanırım artık
aklım rahat olduğuna göre uyuyabilirim. Yanımda kal, sevgili çocuğum."

"Ah, baba, seni bırakacağımı mı sanıyorsun?" dedi Zillah ve yatağa geri döndü.

General'in biraz daha sakinleşmesini bekleyen doktor şimdi bir anestetik verdi ve Zillah'ın elini tutarak uykuya daldı, Zillah ise en ufak bir hareket yapmaktan korkarak gecenin ilerleyen saatlerine kadar hareketsiz ve umutsuz bir şekilde oturdu.

BÖLÜM X.

SON DURUMDA BİR DÜĞÜN.

İki gün geçti; ikincisinde Guy Molyneux geldi. Lord Chetwynde hastaydı ve seyahat edemiyordu. Ancak içten ve umutlu bir sempatiyle dolu bir mektup gönderdi. Eski dostunun korktuğu kadar kötü şeyler olduğuna inanmayacaktı; gidebildiği anda Pomeroy Sarayı'na gelecekti; ya da Tanrı'nın takdiriyle en kötüsü olursa hemen Zillah'ı çağıracaktı Chetwynde
Kalesi; ve General, sevgi ve şefkatin bir babanın yerini doldurabileceği ölçüde, kaybını hissetmeyeceğine güvenebilirdi.

Guy'ın varışında kütüphaneye götürüldü. Öğle yemeği orada hazırlandı ve hizmetçi Bayan Pomeroy'un yokluğu için özür diledi.
Guy bir sandalyeye oturdu ve bir süre bekledi, kısa bir süre sonra kendisine ömür boyu bağlanacak olan kızı en son ne zaman gördüğünü düşündü. Olay, tam olarak ne kadar önemli olduğunun farkında olmasa da, ona aşırı derecede iğrenç geldi; ve bundan kurtulmak için her şeyi verirdi; ama babasının emri kutsaldı ve
yıllardır babasının sözüne bağlıydı. Kaçış tamamen imkansızdı. Öğle yemeğine her şeyden daha fazla odaklanmış gibi görünen din adamının içeri girmesi, Guy'ın tiksinti duygularını azaltmadı. Çok az konuştu ve bir dalgınlık nöbetine girdi,
bu nöbetten General'in onu görmek istediğine dair bir mesajla uyandı. Merdivenlerden aceleyle çıktı.

General hafifçe gülümsedi ve onu zayıf ve bitkin durumunun izin verdiği kadar sıcak bir şekilde karşıladı.

"Guy, oğlum," dedi güçsüz bir şekilde, "seni gördüğüme çok sevindim."

Guy'a General mahkûm bir adam gibi göründü ve bu keşif ona büyük bir şok verdi, çünkü bundan daha kötü bir şey beklemiyordu.
Ancak buna rağmen, General'in
biraz daha iyileşebileceği ve onlara uzun yıllar ayırabileceği umudunu dile getirdi.

"Hayır," dedi General üzgün ve yorgun bir şekilde; "hayır; günlerim sayılı.
Ölmeliyim, oğlum; ama çocuğumu bakımsız bırakmayacağımı hissedersem huzur içinde öleceğim."

Guy, hoşlanmamasına ve iğrenmesine rağmen derinden etkilendiğini hissetti.

"Bundan korkmanıza gerek yok, efendim," diye devam etti, ciddi ve ölçülü bir tonla. "Size, eğer elimden gelirse, ona asla
hiçbir mutsuzluk
gelmeyeceğine dair ciddi bir söz veriyorum. Hayatımın sonuna kadar, bize gösterdiğiniz nezaketin karşılığını ona vermeye çalışacağım. Babam
benimle aynı şekilde hissediyor ve eğer sizi tekrar göremezse, ki umduğu gibi, kızınızın bakımına
ihtiyacı olduğu anda onu Chetwynde Kalesi'ne götüreceğini ve sizin de ona göstereceğiniz aynı özen ve şefkatle ona bakacağını ve evini yalnızca benim için terk edeceğini temin etmemi rica etti."

General elini güçsüzce sıktı. "Tanrı sizi korusun!" dedi, zayıf bir sesle.

Aniden, takip eden sessizliği alçak bir hıçkırık bozdu. Hızla dönen
Guy, hasta odasının loş alacakaranlığında daha önce
görmediği şeyi gördü. Yatağın ayağında çömelmiş bir kız figürüydü,
başı giysilerin içine gömülmüştü. Ona baktı--kalbi ona
kim olduğunu söyledi--ama ne diyeceğini bilmiyordu.

General de o hıçkırığı duymuştu. Bu onda hiçbir acıma ve şefkat uyandırmadı; sadece
hasta beyninin tek fikrine yeni bir uyarıcıydı. "Ne, Zillah!" dedi şaşkınlıkla. "Daha
burada mısın? Hazırlanmaya gittiğini sanıyordum."

Diz çökmüş figür hâlâ kıpırdamadı.

"Zillah," dedi General, mızmızlanarak ve zayıf sesinde ne kadar kolayca
tam bir deliryuma
düşebileceğini gösteren bir heyecanla - "Zillah, çocuğum, çabuk ol. Kaybedecek
zaman yok. Git ve düğünün için hazırlan. Beni duymuyor musun? Git ve
giyin."

"Ah, baba!" diye inledi Zillah, Guy'ın en derinlerine işleyen bir sesle, "Benim gibi olmayacak mı? Böyle bir zamanda
şık giyinmemi isteme." Sesi tam bir ıstırap ve umutsuzluk doluydu.

"Böyle bir zamanda mı?" dedi General, biraz kendine gelerek--"Ne demek istiyorsun, evlat? İncil, bir gelinin kocası için süslenmesi gibi--ve sonsuza dek--dünyanın sonu--amin--evet--beyaz saten ve inciler, çocuğum--oh
evet--beyaz inciler ve saten--hepimiz hazırız--neredesin, canım?" demiyor mu? Bu tutarsız konuşmaya tek cevap bir hıçkırık daha oldu.
Guy sanki taş kesilmiş gibi duruyordu. Buraya yaptığı yolculukta sadece kendi kararını
almaya ve kendi kalbini güçlendirmeye çalışmıştı. Bu zavallı umutsuz çocuğa hiç düşünmemişti. Onun üzüntüsü,
acısı,
çaresizliği şimdi yüreğine işlemişti. Yine de ne yapacağını
bilmiyordu. Bu korkunç alaydan ne kadar da memnuniyetle kaçardı--hem onun hem de kendi iyiliği için! Ama böyle bir kaçışın
mümkün olmadığını açıkça görmüştü. O çılgın zihin, çılgınlığı içinde, bunu kabul etmek için tek amacına fazla odaklanmıştı. Kendisi de garip ve acı verici bir suçluluk duygusu hissediyordu. Bunun büyük ölçüde nedeni o değil miydi, isteksizce de olsa? Ah! pişmanlıkla düşündü, yanlış doğru olabilir mi? ve herhangi bir şey hem evliliğin hem de ölümün bu kadar kutsallığını zedelemeyi haklı çıkarabilir mi? O anda Chetwynde yok oldu ve onu kurtarmak hiçbir şeydi. Şimdi bu zavallı çocuğa, bir kadının yıllarını bilmeden önce, bir kadının üzüntüsüyle ezilerek çömelmiş halde, "Elveda. Özgürsün. Sana bir kardeşin sevgisini vereceğim ve karşılığında hiçbir şey talep etmeyeceğim. Her şeyi geri vereceğim ve hayat savaşına parasız devam edeceğim." diyebilseydi, isteyerek her şeyden vazgeçerdi. Ama General tekrar onları böldü ve sabırsızca konuştu: "Neyi bekliyorsunuz? Zillah hazırlanmıyor mu?"

Guy ne yaptığını pek bilmiyordu; ama acıma içgüdülerine uyarak eğildi ve Zillah'a fısıldadı, "Zavallı çocuğum, sana acıyorum ve kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla seninle sempati duyuyorum. Bu senin için korkunç bir şey. Ama kendini toparlayamıyor musun? Belki de babanı sakinleştirir. Çok heyecanlanıyor."

Zillah sanki bir kirlilikmiş gibi geri çekildi ve Guy bunun üzerine üzüntü ve çaresizlik içinde eski yerine döndü, sonu beklemekten başka bir fikri yoktu.

"Zillah! Zillah!" diye bağırdı General neredeyse sert bir şekilde.

Bunun üzerine Zillah ayağa fırladı ve odadan dışarı fırladı. Hızla yukarı çıktı ve Hilda ile birlikte soyunma odasında ayah'ı buldu. Yan odada beyaz ipeği serilmiş, çelengi ve duvağı da yanındaydı.

"İşte gelinliğini giymek üzere gelen mücevherim," dedi
ayah neşeyle.

"Sus!" diye haykırdı Zillah, tutkuyla. "Bana böyle bir şey söylemeye
cesaret etme; ve bütün o çöpleri kaldırabilirsin, çünkü hiç
evlenmeyeceğim. Bunu yapamam ve yapmayacağım. Ondan
nefret ediyorum! Ondan
nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!"

Bu sözleri bir yılanın zehriyle tıslayarak söyledi. Hizmetçileri itiraz etmeye çalıştılar, ama nafile. Hilda ona
güzel elbiseyi gösterdi, ama daha büyük bir başarı elde edemediler. Boşuna yalvarmaya, ikna etmeye ve ikna etmeye çalıştılar. Bütün bunlar sadece kararlılığını
güçlendiriyor gibiydi. Sonunda öfke ve keder nöbeti içinde, tutkulu bir çocuk gibi kendini yere attı. Son birkaç gündür kendine dayattığı alışılmadık özdenetim, şimdi tepkinin şiddetiyle kendini gösteriyordu. Engellerin yıkılmasına izin verdiğinde,
diğer her şey tutkunun başlamasına yol açtı; ve ayah ve Hilda'nın varlığı ve itirazları durumu daha da kötüleştirdi.
Babasının durumunu tamamen unuttu; şimdi tutkusunda, onun deliryumunda gösterdiği kadar bencil olduğunu gösteriyordu. Onu durdurmak için hiçbir şey yapılamazdı. Bu patlamalara aşina olan diğerleri, bitişik odaya çekildiler ve beklediler.

Bu arada diğerleri de aşağıdaki odada bekliyorlardı. Doktor oradaydı ve hastasının yanında oturuyor, onu sakinleştirmek ve hevesini dizginlemek için tüm sanatını kullanıyordu. General, teklif ettiği bir ilacı reddetti ve tutkuyla düğün bitene kadar hiçbir şey almayacağını söyledi. Zor kullanmak ölümcül olurdu; bu yüzden doktor hastasını memnun etmek zorundaydı. Aile avukatı, büyük bir aceleyle hazırlanmış olan evlilik anlaşmalarıyla oradaydı. Guy ve din adamı düşünceli bir sessizlik içinde ayrı ayrı oturdular. Yarım saat geçti ve Zillah görünmedi. General onu sorduğunda, din adamı hoş bir yorumda bulunmaya cesaret etti, bu tür durumlarda hanımların kendilerini süslemek için zamana ihtiyaç duydukları hakkında - koşullar altında biraz yersizdi ama neyse ki hasta adamın mizahına uydu ve onu o an için tatmin etti. Üç çeyrek saat geçti. "Kesinlikle şimdi hazır olmalı," dedi General, her an daha da heyecanlanıp sinirleniyordu. Bunun üzerine ona bir haberci gönderildi ama kapının sürgülendiğini gördü ve odadaki yaygara ve kargaşanın ortasında sadece Bayan Pomeroy'un hazır olmadığını anlayabildi. Bu mesajı ayrıntılara girmeden iletti. Bir saat geçti ve aynı sonuçla başka bir haberci daha gitti. Generali daha fazla sakinleştirmek imkansız hale geldi. Guy da sabırsızlandı, çünkü o akşamki trenle yola çıkmak zorundaydı; ve eğer bir şey
olacaksa, yakında yapılmalıydı. Ertelenebileceğini ummaya başladı -Zillah gelmeyebilirdi- ve sonra işi
tamamlamadan bırakmak zorunda kalacaktı. Ama sonra babasının emrini ve Generalin arzusunu -kendi sözünü-
yapılması gerektiği gerçeğini--yapılmazsa General için tehlikeyi düşündü. Bu çelişkili duygular arasında--kaçma arzusu ve yükümlülükleri olarak gördüğü şeyi yerine getirme arzusu--beyni karıştı ve orada sabırsızlıkla oturup
sonunun ne olacağını görmek istedi.

Bir çeyrek saat daha geçti. Generalin heyecanı
daha da kötüleşti ve çılgınlığa doğru derinleşti. Dr. Cowell giderek daha fazla endişeli görünüyordu ve sonunda, gecikmenin nedenini kurnazca tahmin ederek, gidip durumu ele almaya karar verdi. Buna göre hastasını bıraktı ve tam odanın karşısına geçiyordu ki, General'in bir tür kasılmayla
ayağa kalkması ve yataktan fırlayarak, çılgınca ve tutarsız bir şekilde bir şeylerin yanlış olduğunu ve kendisinin gidip Zillah'ı getireceğini söylemesiyle ilerlemesi durduruldu. Doktor tekrar hastasına dönmek zorunda kaldı. Bu çaba spazmodikti ve General kısa süre sonra tekrar yatağa yatırıldı, orada inleyerek ve soluk soluğa kaldı; doktor ise onu bir an bile yalnız bırakamayacağını anlayınca, onun yerine gönderecek birini aradı. Kim olabilirdi? Ne avukat ne de din adamı uygun görünmüyordu. Guy'dan başka kimse kalmamıştı, doktora göre, yüzü ve tavırları her türlü zorlukla başa çıkabilecek gibiydi. Bu yüzden Guy'ı yanına çağırdı ve aceleyle ona
durumu fısıldadı.

"General daha fazla beklemek zorunda kalırsa, ölecek," dedi doktor. "_Sen_ gidip onu getirmek zorundasın. Sen tek kişisin.
_Yapmalısın_. Ona babasının çoktan bir nöbet geçirdiğini ve
her anın onun son yaşam şansını mahvettiğini söyle. Ya hemen gelmeye karar vermeli ya da onu feda etmeli."

Daha sonra zili çaldı ve hizmetçiye Yüzbaşı Molyneux'u Bayan Pomeroy'a götürmesini emretti. Guy böylece en büyük arzusunun pasif olmak olduğu
bir aktör olmaya zorlandı. Başka alternatif yoktu. O anda tüm geleceği söz konusuydu. Bunu gördü; biliyordu; ama
geri çekilmedi. Onu bu evliliğe bağlayan şey onurdu, ne kadar nefret dolu olsa da. Sahnedeki diğer aktör de ondan kendisi kadar nefret ediyordu, ama
bunun için
hiçbir çare yoktu. Pasif oturup General'in ölmesine izin verebilir miydi? Sonuçta, evliliğin sona ermesi gerektiğini düşündü; şimdi olması korkunçtu; ama sonra General'in hayatının son şansı bu evliliğe bağlıydı. Ne yapabilirdi?

Ne? Tüm durumunun hızlı bir incelemesi ona karar verdi. Yemini olarak gördüğü şeyi yerine getirecekti. General'in hayatını kurtarmak için
üzerine düşeni yapacaktı, o kısım çok zor olsa da. sakin,
bu nedenle, ve kendine hakim, hizmetçi içeri girip Zillah'ın dairelerine doğru yol gösterirken. Hizmetçi emri aldıktan sonra, olayın ciddiyetine rağmen sırıttı. İşlerin durumu hakkında oldukça net bir fikri vardı; hizmetçilerin salonunda "Missy'nin öfke nöbetleri" olarak adlandırılan şeye alışkındı; ve Guy'ın onunla nasıl başa çıkacağını merak etti. Ancak, duygularının görünmesine izin veremeyecek kadar iyi bir hizmetçiydi ve bu yüzden çekingen bir şekilde yol gösterdi ve Zillah'ın kapısını çalarak,
"Kaptan Molyneux." diye duyurdu.

Kapı hemen ayah tarafından açıldı.

O anda Zillah ayağa fırladı ve ona öfkeyle baktı.
"_Sen_!" diye haykırdı, tarif edilemez bir kötülükle. "_Sen_! _Sen_ burada! _Sen_ buraya gelmeye nasıl cüret edersin? Hemen aşağı in! Eğer istediğin benim paramsa, hepsini al ve defol. Seninle
asla, asla, asla, asla evlenmem!"

Guy bir anlığına yenildi. Alay kesinlikle korkunçtu.
Solgunlaştı, ama kısa sürede kendine geldi.

"Bayan Pomeroy," dedi sessizce ama içtenlikle, "bu bir sahnenin zamanı değil. Baban büyük bir tehlike altında. Bir buçuk saattir bekliyor. Her an daha da kötüleşiyor. Yataktan
çıkıp senin için kendisi gelmeye çalıştı. Doktor
gelmemi emretti ve bu yüzden buradayım."

"Sana inanmıyorum!" diye bağırdı Zillah. "Beni korkutmaya
çalışıyorsun."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Guy kederle. "Baban hızla çılgına dönüyor. Eğer daha uzun sürerse ölecek."

Guy'ın sözleri Zillah'ın en derin ruhuna işledi. Vahşi bir korku
ortaya çıktı ve bir anda onu ele geçiren öfkeyi
kovdu. Yüzü
değişti. Ellerini alnına vurdu ve bir
terör nidası attı.

"Ona söyle - söyle - geliyorum. Acele et," diye inledi. "Hemen
aşağı ineceğim. Ah, acele et!"

Aceleyle geri döndü ve Guy tekrar aşağı indi, orada ruhu garip bir kargaşa içinde ve kalbi ateşler içinde
olarak altta bekledi.
Neden bütün bunlar için satılmıştı - o ve o zavallı
çocuk?

Ama şimdi Zillah tamamen değişmişti. Şimdi merdivenlerden aşağı inmek için acele ederken daha önce bundan kaçınmak için endişelendiği kadar heyecanlıydı. O, görünmese de her şeyi
duyan ve sonun ne olabileceğini önceden gören Hilda'nın olduğu yatak odasına geri koştu ve şimdi her şeyi
hazırlıyordu.

"Çabuk ol, Hilda!" diye soludu. "Babam ölüyor! Ah, çabuk ol--çabuk ol! Bırak da onu kurtarayım!"

Üzerindeki elbiseyi kelimenin tam anlamıyla yırttı ve beş dakikadan kısa bir
sürede giyinmişti. Hilda'nın çelengini düzenlemesi için durmadı ve duvağı olmadan aşağı doğru koşarken,
ayah duvağıyla peşinden koştu.

"Şansın bitiyor, Missy canım," dedi.

"Evet, öyleyim," dedi Zillah acı bir şekilde.

"Ama sen giyeceksin, Missy," diye yalvardı ayah. "Sahib bundan çok
bahsetmişti."

Zillah durdu. Ayah duvağı onun üzerine attı ve onu yumuşak kıvrımlarıyla
sardı.

"Annenin duvağıydı, Missy," diye ekledi. "Gitmeden önce
onun hatırına bana bir öpücük ver. "

Zillah kollarını yaşlı kadının boynuna doladı.

"Şşş, şşş!" dedi. "Bir daha beni vazgeçirme, yoksa
asla yapamam."

Merdivenlerin dibinde Guy bekliyordu ve odaya birlikte ciddi bir şekilde girdiler - bu iki kurban - her biri, her birinin tüm yaşam ve mutluluğun bir fedakarlığı olduğunu hissettiği şeyde
Onur ve Görev'in sağlayabileceği her şeyi çağırıyordu. Ancak Zillah için fedakarlık daha kötüydü, görev daha zordu ve çile daha korkunçtu. Çünkü
orada yatan Guy'ın değil, onun babasıydı, yüzü çoktan ölümün dokunuşuna sahipmiş gibi görünüyordu; bu iğrenç alaycılığın dehşetini en fazla hisseden oydu.

Ancak gözleri hevesle kapıya doğru çevrilmiş olan General,
bu sahnede sadece neşe buldu. Çılgınlığı içinde onları
kutsanmış ve mutlu olarak gördü ve bunun, en
yüksek umutları.

"Ah!" dedi, uzun bir solukla; "işte sonunda burada. Hadi başlayalım.
Hemen başlayalım."

Böylece küçük grup yatağın etrafında toplandı, ayah ve Hilda arka plandaydı.

Rahip alçak bir sesle evlilik törenine başladı. Şimdi neşe ve ihtişamın olduğu
koşullarda duyulduğundan çok daha ciddi ve etkileyici geliyordu; ve kelimeler Guy'ın ruhuna
işlerken, kendisini hiç düşünmeden
kendisine söz verdiği eylemin anlamını hiç düşünmediği için her zamankinden daha fazla suçladı.

General artık sakinleşmişti. Tamamen hareketsiz yatıyordu, kızının
yüzüne hasretle bakıyordu. O kadar sessiz ve bakışları o kadar sabitti ki, onun dalgın bir krize girdiğini düşündüler; ama
rahip biraz tereddüt ederek,
"Bu kadını bu adamla evlenmesi için kim veriyor?" diye sorduğunda, General hemen kararlı bir sesle, "Evet, veriyorum." diye cevap verdi. Sonra uzanarak, Zillah'ın elini ve papaza vermek yerine, kendisi Guy'ın elinin içine koydu ve bir an için iki elini de kendisinde tuttu, sanki birleşmelerine bir bereket duası ediyormuş gibi.

Ayin devam etti. Rahip ciddi bir şekilde şu uyarıyı yaptı:
"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın."

Ciddi bir şekilde duayı da söyledi: "Bu hayatta öyle bir arada yaşayın ki, gelecek dünyada sonsuz yaşama kavuşun."

Ve böylece, iyi ya da kötü, Guy Molyneux ve Zillah Pomeroy ayağa kalktılar - _karı koca_!

Evlilik töreni bittikten sonra papaz Kutsal Komünyonu yönetti - orada bulunan herkes General'le birlikte katıldı; ve
her birinin zihnini dolduran düşünce gerçekten de ciddiydi, belki de çok geçmeden, içlerinden biri mecazi anlamda değil, gerçek anlamda "melekler ve başmelekler ve cennetin tüm topluluğuyla" birlikte olabilirdi.

Bütün bunlar bittikten sonra doktor General'e rahatlatıcı bir
ispirt verdi. Artık oldukça sakindi; itiraz etmeden içti; ve bu onu kısa sürede sessiz bir uykuya daldırma etkisine sahipti. Din adamı ve avukat şimdi ayrıldılar; ve doktor, Guy ve Zillah'a odadan çıkmalarını işaret ederek, endişeli bir ifadeyle General'in yatağının yanındaki yerini aldı. Karı koca, hastanın derin nefes alışını duyabildikleri bitişik odaya geçtiler.

[İllüstrasyon: "Din Adamı Evlilik Törenine Başladı."]

Tuhaf bir andı. Guy kısa bir süre sonra ayrılmak zorundaydı. Şimdi önünde oturan, bir
gök gürültüsü bulutu kadar kara ve kasvetli o somurtkan, ağırbaşlı kız _karısıydı_. O gidiyordu, belki de sonsuza dek. Ona nasıl davranacağını tam olarak bilmiyordu; inatçı bir çocuk gibi kayıtsızlıkla mı, yoksa derinden acı çeken biri gibi şefkatli bir ilgiyle mi. Genel olarak, geleceğine dair kendi önsezilerine rağmen ona karşı derin duygular hissediyordu; ve bu yüzden kalbinin daha cömert emirlerini takip etti. Onun mutlak yalnızlığı ve babasının yakında alınabileceği düşüncesi onu derinden etkiledi; ve bu duygu konuşurken tüm tavırlarında belirgindi. "Zillah," dedi, "alayımız Hindistan'a ilk beklediğimden birkaç gün önce yelken açıyor ve kısa bir süre içinde ayrılmam gerekiyor. Elbette, babanla kalacaksın ve umarım
o yakında sana geri döner. Sana temin ederim ki, bu sahnenin tamamı, koşullar altında, senin için çok acı vericiydi,
çünkü senin için büyük bir üzüntünün masum sebebi olduğumu derinden hissettim."

Ona sakin bir şekilde ve bir babanın çocuğuna yapacağı gibi konuştu ve aynı anda elini uzatıp onun elini tuttu. O da hemen kaptı.

"Kaptan Molyneux," dedi soğuk bir şekilde, "sadece babamı memnun etmek için ve isteklerine karşı çıkılacak bir durumda olmadığı için seninle evlendim. Bu benim için bir fedakarlıktı ve acı bir fedakarlıktı. Sana gelince, sana
güvenmiyorum ve planlarınla ​​hiç ilgilenmiyorum. Ama
bana söylemeni istediğim bir şey var. Babam doktora, seninle evlenmezsem servetimin yarısını kaybedeceğimi
söylerken ne demek istedi?"

Zillah'ın tavrı, Guy'ın hissetmeye başladığı tüm sıcak acıma ve cömertlik duygularını bir anda soğuttu. Sorusu da
utanç vericiydi. Açıklamanın daha sonra ve babasından gelmesini
ummuştu. Onun için yapması zor bir soruydu. Ama
Zillah ona sabırsızlıkla bakıyordu.

"Elbette," diye devam etti sert bir sesle, onun tereddüdünü fark ettiğinde, "bu sormaya hakkım olan bir soru."

"Elbette," dedi Guy aceleyle. "Sana söyleyeceğim. Bunun sebebi, servetinin yarısından fazlasının Chetwynde Kalesi'ndeki borcu ödemek için alınmış olmasıydı."

Zillah'ın yüzünden derin, öfkeli, kızıl bir kızarıklık geçti.

"Demek ki satılmamın sebebi bu?" diye bağırdı aceleyle.
"Eh, efendim, manevralarınız asilce başarılı oldu. Sizi tebrik edeyim. Saf bir yaşlı adam ve genç bir kızı içeri aldınız."

Guy bir an ona şiddetli bir öfkeyle baktı. Ama büyük bir çabayla onu bastırdı ve olabildiğince sakin bir şekilde cevap verdi:

"Ne babamı ne de beni tanıyorsunuz, yoksa böyle bir dilin ikimize de uygulanamayacağına ikna olurdunuz. Teklif başlangıçta tamamen General Pomeroy'dan geldi."

"Ah?" dedi Zilla sertçe. "Ama onun cömertliğinden ve eski dostuna olan sevgisinden
yararlanacak kadar alçaktınız. Ah!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak, "benim hissettiğim bu, onu bu kadar seven beni sizin
uğrunuza feda edebilirdi. Dürüstçe
bir zamanlar onun bana bir koruyucu bulma kaygısı olduğuna inanmıştım."

Guy'ın yüzü çok solgunlaşmıştı.

"Ve öyle de oldu," dedi, kendini kontrol etme çabasından kaynaklanan derin ve titrek bir sesle. "Babama ve bana güvendi ve sizi ilkesiz
servet avcılarından korumak istedi."

"_Fal avcıları_!" diye haykırdı Zillah, yüzü kızarmış ve
tarif edilemez bir alaycılıkla. "Aman Tanrım! Eğer siz bu şey değilseniz, siz nesiniz? Ah, sizden nasıl da nefret ediyorum! Sizden nasıl da nefret ediyorum!"

Guy ona baktı ve bir an için aynı şekilde cevap vermek üzereydi ve tüm alaycılığını ve küçümsemesini
boşalttı. Ama
yine kendini tuttu.

"Heyecanlısın," dedi soğukkanlılıkla. "Bir gün hatanı
anlayacaksın. Yaşlandıkça, Chetwynde isminin bu tür suçlamalarla
birlikte anılamayacağını öğreneceksin. Bu arada, saygıdeğer beyefendilere hitap ederken dilinizi bu kadar özgür kullanmamanızı tavsiye etmeme izin verin; ve dünyadaki herkesten daha çok sizi seven babanızın, bize duyduğu güven için muhtemelen _bir_ nedeni olabileceğini öne sürmek istiyorum."

Guy'ın ses tonunda, ona kızmaya veya hakaretlerine içerlemeye değmediğini
düşündüğünü gösteren bir soğukluk vardı. Fakat
Zillah bunu fark etmedi. Daha önce olduğu gibi devam etti:

"Asla affetmeyeceğim bir şey var."

"Gerçekten mi? Pekala, senin affın o kadar önemli ki
onu elde etmemi engelleyen şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum. "

"Aldatıldığım yol!" diye bağırdı Zillah,
şiddetle, "babam sana parasının yarısını veya tamamını vermek isteseydi, hiç umursamazdım. Hiç umursamıyorum.
Ama neden kimse bana gerçeği söylemedi? Neden bana, bu dehşetin, bu korkunç evlilik alayının, kalbim babamla ilgili endişelerle
parçalanırken, bana
dayatılmış olmasının _benim_ saygımdan kaynaklandığı söylendi; oysa ben senin için sadece gerekli bir kötülüktüm, ki onsuz babamın parasını
almayı umamazdın; ve sahip olabileceğim tek iyilik, adından bile nefret ettiğim bir yerde, beni
aldatmış ve hayatım boyunca nefret edip iğreneceğim adamla birlikte yaşamanın gelecekteki ayrıcalığıdır? Hadi git! ve Tanrı'ya dua ediyorum ki
seni bir daha asla görmeyeceğim."

Bu sözlerle ve bir cevap beklemeden odadan çıktı,
Guy'ı hiç de kıskanılacak bir ruh halinde bırakarak.

O, arkasından bakarak durdu. "Ve o şey hayatım boyunca benim!" diye düşündü; "o şeytan kadın! tamamen akıl ve mantıktan yoksun!
Ah, Chetwynde, Chetwynde! Bana pahalıya mal oldun. Tekrar görüşmek üzere,
karımın şeytanı! Umarım görüşmeyiz. Hayır, yaşadığım sürece asla. Bu
günlerden birinde sana altmış bin dolarını faiziyle birlikte geri vereceğim. Ve sen,
neden sonsuza dek şeytana gidebilirsin!"

Yarım saat sonra Guy, iki safkan at onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde
istasyona doğru giden köpek arabasında oturuyordu; her an
bir saatlik gelininden
ayrılan giderek artan mesafe için kendini kutluyordu.

Doktor bütün gece nöbet tuttu. Ertesi sabah
General baygındı. Ertesi gün öldü.

BÖLÜM XI.

YENİ BİR YUVA.

Zillah, ölmekte olan babasının çılgınlığı için çok pahalı bir bedel ödemişti; ve
tüm hayatının artık geri dönülmez bir şekilde başkasına devredildiği bilinci, ona babasının ölümü için hissettiği kederi dengeleyen
o kadar keskin bir sızı getirdi. Şiddetli öfke ve acı
kızgınlık milleti yasın verdiği üzüntüyle mücadele etti ve
bazen, kör öfkesiyle, babasının anısını kınayacak kadar ileri gitti. Katılan herkese o kader töreninde
intikam dolu duygularla baktı. Düşündü ve bu düşüncede bir sebep vardı, onu bağlamadan
onun zihnini tatmin edebilirlerdi. Özgürlüğünden vazgeçmeden
onun hezeyanına katlanabilirlerdi. Hiçbir yetkisi olmayacak bir ayini okuyup, bağlayıcı
olmayacak yeminler
verebilecek sahte bir rahipleri olabilirdi. Guy'a en derin küçümsemeyle baktı, çünkü
onun baş suçlu olduğuna ve eğer onurlu bir adam olsaydı
bu şeyden kaçınmanın birçok yolunu bulabileceğine inanıyordu.
Muhtemelen Guy da uzaklaşırken aynı şeyi düşünüyordu ve töreni geciktirmek veya geçersiz kılmak için bir şey
yapmadığı için donuk zekasına küfrediyordu. Ama ikisi için de artık çok geçti.

General'in ölümü Zillah için çok erken gerçekleşti. Yaşasaydı, uzun
üzüntülerden kurtulabilirdi. Eğer bu olmasaydı ve bir evliliği zorlamak için çılgınca acele etmeseydi, erken nişanlanmasının sonuçları farklı olabilirdi. Guy Hindistan'a giderdi. Orada yıllarca kalır ve sonra eve dönerdi. Geri döndüğünde muhtemelen onun sevgisini kazanabilirdi ve sonra her zamanki gibi uyumlu bir şekilde yerleşebilirlerdi. Ama şimdi kendini ona
sürüklenmiş buldu ve onu düşünmek bile bir dehşetti. Sonsuza dek ölecek olan çok sevdiği birinin yatağının başındaki o iğrenç alaycılığın anısı asla aklından çıkamazdı. Ölümün tüm ciddiyetleri
çileden çıkarılmıştı ve en yakın arkadaşının ölüm saatlerine dair tüm anıları sonsuza dek
acı ve utançla
ilişkilendirildi.

Babasının ölümünden sonra bir süre kendini vahşi ve kontrol edilemez öfkesinin hareketlerine bıraktı. Vahşi öfke ve sessiz umutsuzluk birbirini izledi. Onun gibi biri için her iki ruh halinden de
kurtulmak mümkün değildi; ve buna ek olarak, Lord Chetwynde'nin gelme ihtimali de vardı. Bu düşünce
içinde öyle bir öfke tutkusu yarattı ki
kaçmayı düşünmeye başladı. Bunu Hilda'ya söyledi, tabii ki
Hilda'nın da onunla gideceğini düşünerek.

Hilda her zamanki sessizliğiyle ve büyük bir sempatiyle dinledi.
Buna razı oldu ve Zillah'ın
durumunu oldukça takdir etti. Ancak para olmadan böyle bir planı
gerçekleştirmenin zor olabileceğini söyledi.

"Para!" dedi Zillah şaşkınlıkla. "Neden, yeterince
param yok? Şimdi kesinlikle her şey benim."

"Çok olası," dedi Hilda soğukkanlılıkla; "ama sen bunu nasıl elde etmeyi düşünüyorsun?
Avukatın tüm evrakları ve her şeyi kilit altında tuttuğunu ve Lord Chetwynde gelip vasiyet okunana kadar her şeyi kilit altında tuttuğunu biliyorsun;
ayrıca canım," diye ekledi yumuşak bir gülümsemeyle, "evli bir kadının mülk sahibi olamayacağını unutuyorsun. Bizim büyüleyici İngiliz yasalarımız ona hiçbir hak tanımıyor. Gerçekte nominal olarak sahip olduğun her şey kocana aittir."

Bu nefret dolu "koca" sözcüğü karşısında Zillah'ın gözleri parladı.
Ellerini sıktı ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Sessiz ol!" diye bağırdı, tutkudan neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Utancımı ve rezilliğimi bir an bile unutmama izin veremez misin? Neden yüzüme vurmak zorundasın?"

Hilda'nın küçük önerisi böylece Zillah'ın zihnine, planının önündeki aşılmaz bir engeli gösteren can sıkıcı ama inkar edilemez bir gerçeği getirdi. Herhangi bir tür kontrole tamamen alışkın olmayan biri için bu düşünce taze bir öfke ekledi ve şimdi yeni düşmanı Lord Chetwynde ile en iyi nasıl karşılaşabileceğini ve onu ve oğlunu nasıl hor gördüğünü göstermek için ne söyleyebileceğini düşünerek sığınak aradı. Çok umut verici bir eylem planı düzenlemeyi başardı ve çok
acı ve hakaret içeren birçok konuşma yaptı, bunların arasından aklına gelebilecek en
keskin, sinir bozucu ve hakaret içereni seçti. Guy'a kullandığı dilin neredeyse aynısıydı ve aynı alaylar biraz daha sivri bir şekilde tekrarlandı. Sonunda Lord Chetwynde geldi ve Zillah, iki gün boyunca onu görmeyi reddettikten sonra aşağı indi. Oturma odasına girdi, kalbi
ateş içindeydi ve beyni acı sözlerle kaynıyordu ve düşmanını görmek için başını kaldırdı. Ancak o düşman, onun karanlık gözlerinin kötü bakışını ve yüzündeki vahşi tutkuyu
göremeyecek kadar zayıf görüşlü yaşlı bir adamdı. Onun geldiğini bilerek, onu bekliyordu ve Zillah başını kaldırdığında onu gördü. O ilk görüş, öfkesini hemen yatıştırdı. Asil ve zarif bir yüz gördü, üzerinde en şefkatli sempati ifadesi vardı. Böyle bir yüzün görüntüsünün tutkusuna verdiği şoktan
kurtulabilmesinden önce, adam hızla ona doğru ilerledi, onu kollarına aldı ve şefkatle öptü.

"Zavallı çocuğum," dedi, tarif edilemez bir tatlılıkla - "zavallı yetim çocuğum, sana karşı neler hissettiğimi anlatamam; ama sen artık
bana aitsin. Başka bir baba olmaya çalışacağım."

Sesinin tonları o kadar şefkat doluydu ki, sevgi ve nezaketin gücüne her zaman duyarlı olan Zillah, anında
yumuşadı ve sakinleşti. O sevgi öpücüğünün ve o şefkat sözcüklerinin dokunuşundan önce, öfkenin tüm duyguları uçup gitti; tutkusu yatıştı; tüm intikamını unuttu ve onun elini iki eliyle tutarak
gözyaşlarına boğuldu.

Kont onu nazikçe bir koltuğa götürdü. Aynı şefkatle dolu alçak bir sesle babasından, uzun süredir kayıp olan gençliklerindeki eski dostluklarından, babasının asil doğasından ve özverili karakterinden bahsetmeye başladı; ölen arkadaşına duyduğu sevgi dolu övgüler, Zillah'ın içinde, ölen kişi için duyduğu üzüntünün ortasında bile, hayattayken karakterine dair binlerce anıyı uyandırana kadar ve babasını bu kadar tanıyan ve seven birinin babasının arkadaşı olmaya en layık kişi olduğunu hissetmeye başladı.

Kontla ilk görüşmesi, onun intikamcı tutkusunu böylece dağıttı. Hemen ona babasının yerini doldurabilecek en uygun kişi olarak bakmaya başladı, eğer o yer doldurulabilirse. Onu ne kadar çok görürse, ona olan yeni doğan sevgisi o kadar güçlendi ve Pomeroy Sarayı'nda geçirdiği hafta boyunca o kadar çok değişmişti ki, eski nefret duygularına hüzünlü bir hayretle baktı. Zamanı gelince General'in vasiyeti okundu. Çok basitti: Zillah'a otuz bin pound bırakıldı. Hilda'ya, kendisinin "bir kızı gibi" dediği birine sevgi göstergesi olarak üç bin pound bırakıldı. Hilda, Lord Chetwynde'nin bakımına ve şefkatine en içten şekilde tavsiyede bulundu ve kendisi ve Zillah'ın kendileri istemedikçe asla ayrılmamalarını istedi. Ölmekte olan arkadaşı Lord Chetwynde'nin son isteğine sadık kaldı. Hilda'ya şefkat ve sevgiyle hitap etti, hayırseverinin kaybından dolayı ona sempati duyduğunu ifade etti ve onun ölümünde yaşadığı kaybı telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Ona ve Zillah'ın Chetwynde Kalesi'nde kız kardeşler olarak yaşayabileceklerini söyledi. Belki de acılarının hafifleyeceği zaman gelir ve o zaman ikisi de ona General Pomeroy'a duydukları sevginin bir kısmıyla bakmayı öğrenirlerdi. Hilda ve Zillah, Kont'la Chetwynde Kalesi'ne gittiklerinde oraya davet edilen ve daha sonra onu takip eden bir kişi daha vardı. Bu Gualtier'di. Hilda onu önermişti; ve Kont, Zillah'ın daha fazla eğitim almadan kadınlığa adım atmaması konusunda çok endişeli olduğundan Hilda'nın ortaya attığı fikri yakaladı. Bu yüzden ayrılmadan önce Gualtier'i aradı ve eğitimine Chetwynde'de devam etmesini önerdi. "Köyde gayet iyi yaşayabilirsin," dedi Kont. "Orada rahatça kalabileceğin
aileler var. Bayan Molyneux
sizi ve öğretme tarzınızı tanıyor ve bu nedenle sizi
başkalarına tercih ederim."

Gualtier o kadar eğildi ki, solgun yüzüne yayılan zevk kızarıklığı ve iyi gizlenmemiş zafer gülümsemesi
görülemiyordu.

"Çok naziksiniz, efendim," dedi, dalkavuk bir şekilde. "Her zaman talimatlarımı en iyi şekilde yerine getirdim ve gelecekte de alçakgönüllülükle bunu yapmaya çalışacağım."

Böylece Gualtier onları takip etti ve kısa bir süre sonra Chetwynde'e vardı, Zillah'ın talihini ve geleceğini etkilemek için gücünü veya belki de kaderini de yanında getirdi.

Chetwynde Kalesi bu yıllar boyunca bazı değişiklikler yaşamıştı.
Yaşlı uşak
babasına kavuşmuştu, ancak Bayan Hart hala
kalmıştı. Kalenin kendisi ve arazisi harika bir şekilde
daha iyiye doğru değişmişti. Eskiden başlıca özelliği olan ihmal, çürüme ve haraplık havasını kaybetmişti. Artık
yoksulluk içinde değildi. Antik kuleleri ve saygıdeğer
sarmaşıklarla kaplı duvarlarıyla yükselmişti, ana hatlarında ihmalin bayağılığı olmadan, çağın sahip olduğu tüm saygınlığı sergiliyordu. Feodal zamanların anıtlarından İngiltere'nin sahip olduğu en asil kalıntılardan biri gibi görünüyordu. İlk bakışta Zillah'tan bir hayranlık çığlığı yükseldi; ve en azından eski Kont'un figüründe, kendisi geçmişin bir anıtı, onları karşılamak için basamaklarda dururken, bir sanatçının tasvir etmeyi çok isteyeceği bir ön plan oluşturdu.

Kalenin etrafındaki her şey değişmişti. Bir zamanlar vahşi doğadan biraz daha iyi olan şey artık geniş ve bakımlı bir parktı. Gül
zevki, bozulmamış ihtişamına kavuşturulmuştu. Çimler
düzgün tıraşlanmış ve zengin zümrüt yeşili renkleriyle parlıyordu. Göller ve
göletler artık nemli sazlarla kaplı değildi; fakat
bataklıklardan daha iyi olmaktan çıkıp, balıkların yüzdüğü ve kuğuların spor yapmayı sevdiği
parlak, berrak su alanlarına dönüştürülmüştü. Uzun caddeler ve serin, gölgeli yürüyüş yolları koruların arasından uzağa doğru uzanıyordu;
ve Kalenin etrafındaki görkemli meşeler ve karaağaçlar bir zamanlar etraflarına yayılmış olan o hayaletsi ve kasvetli havayı kaybetmişti.

Kalenin içinde her şey buna uygun bir değişime uğramıştı.
Modern ihtişama dair hiçbir girişim yoktu, İngiltere'nin daha zengin lordlarının lüksleriyle rekabet etme çabası yoktu. Kont, çürümenin ilerlemesini durdurmakla ve iç mekanın restorasyonuna genel bir modern konfor havası
eklemekle yetinmişti. İçerideki sahne, dışarıdaki sahneyle mükemmel bir şekilde örtüşüyordu; ve iç mekanın ortaçağ karakteri, onu Zillah'ın kendine özgü zevkine çekici kılıyordu.

Yeni gelenlere hüzünle ve hüzünle bakan ve titrek bir sesle Guy'ın karısının kim olduğunu soran beyaz yüzlü, gizemli görünümlü hizmetçi, Zillah için varışta çarpıcı bir olay oluşturdu. Zillah ona karşı hemen güçlü bir ilgi duydu ve Bayan Hart da ona karşı eşit derecede güçlü bir ilgi
duymuş gibi görünüyordu. En başından itibaren Zillah'a olan sevgisi çok belirgindi ve günler geçtikçe bu ilgi arttı. Genç kıza sanki sevgi dolu doğasının sevgisini harcayabileceği bir şeye ihtiyacı varmış gibi; sanki tatmin edilmeyi arzulayan ve onda böyle bir tatmin arayan bir annelik içgüdüsü varmış gibi yapışmış gibiydi. Zillah onun şefkatli sevgisine en aşırı doğayı bile tatmin edebilecek bir şefkatle karşılık verdi. Kendisi daha önce hiç bir annenin şefkatinin tatlılığını tatmamıştı ve sanki tüm bunları aniden keşfetmiş gibi görünüyordu. Keşif, onunki gibi şefkatli bir doğa için çok hoştu; ve onun coşkulu mizacı Bayan Hart'a olan bağlılığını daha da belirgin hale getirdi. Bayan Hart'ın ona neden "bu kadar düşkün" olduğunu sık sık kendi kendine merak ediyordu. Ve evin diğer üyeleri de aynı şeyi düşünüyordu. Belki de bunun nedeni, sevgili yaşlı dadısı Guy'ın karısı olmasıydı. Belki de Zillah'ın kendisinde Bayan Hart'ı cezbeden ve Guy'ın yerini doldurabilecek birini aramasına neden olan bir şey vardı. Zaman geçti ve Gualtier, Earl'ün isteği üzerine geldi. Zillah, artık tüm öğretmenlerden ve derslerden sonsuza dek kurtulduğunu düşünmüştü ve Gualtier'in gelişini duyduğunda biraz dehşete kapıldı. Ancak hiçbir şey söylemedi, ancak daha önce olduğu gibi müzik ve resim dersleri almaya hazırdı. Earl'e karşı belli bir itaat içgüdüsü hissetmeye başlamıştı ve onun isteklerini yerine getirmek istiyordu. Ancak yeni koruyucusuna karşı hissettiği duygularda ne olursa olsun Gualtier'e karşı tavırlarında hiçbir değişiklik olmadı. Ona göre, herhangi bir şeye başvurmak her zamanki gibi can sıkıcı bir şeydi. Belki de ilerlemek için gösterdiği düzensiz çabalar daha sıktı; ama her çabadan sonra
değişmez bir şekilde tembelliğe ve can sıkıntısına geri dönüyordu.

Gualtier'i her zamanki kadar rahatsız etmiyordu. Ona
eski tarzda kendi istediğini yaptırıyordu. Hilda, daha önce olduğu gibi, bu talimatlarda her zaman hazır bulunuyordu; ve Zillah'a ayrılan saat geçtikten sonra kendi derslerine devam ediyordu. Ama Gualtier, bir sebepten dolayı onda büyük bir değişiklik olduğunu belirtti. Ona karşı tutumu
geri çekilip çekingenliğe dönmüştü. Daha önce yaptığı güven ve samimiyet yaklaşımları
şimdi tamamen unutulmuş gibiydi. Eskiden yaptıkları gizli
sohbetler yenilenmiyordu. Onun
tavırları öyleydi ki, eski
durumuna dönmeye cesaret edemiyordu. Doğru, Zillah artık her zaman odadaydı ve eskiden olduğu kadar sık ​​ayrılmıyordu, ama yine de yalnız oldukları zamanlar oluyordu; yine de Hilda bu durumlarda
bir zamanlar özel görüşmelerinde bildikleri o yakınlığa geri dönme isteği göstermedi.

[İllüstrasyon: "Beyaz Yüzlü, Gizemli Görünümlü Ev Hanımı Titrek Bir Sesle
Guy'un Karısı Kimdir Diye Sordu."]

Bu yeni duruma Gualtier uysalca ve sabırla katlandı. Kendisi herhangi bir ilerleme kaydetmek için ya çok saygılı ya da çok kurnazdı. Belki de Hilda'nın değişen tavrının geçici olduğuna ve bir zamanlar açıkladığı amacın hala kalbinde beslenebileceğine dair derin bir inancı vardı. Doğru, General'in ölümü işlerin görünümünü değiştirmişti; ancak bunun planlarını tamamen mahvedemeyeceğine inanmak için nedenleri vardı. Bir gün aklından geçenleri öğreneceği zamanın geleceğine dair derin bir inancı vardı. Sabırlıydı. Bekleyebilirdi. Böylece zaman geçti.

Zaman geçtikçe Chetwynde Kalesi'ndeki yaşam Zillah'a karşı giderek daha fazla minnettar hale geldi. Doğal olarak şefkatli olan kalbi, yeni denemeler ve deneyimler altında yumuşamıştı ve sonuçta onun için en doğal ve en uyumlu olan o nazik ve cömert duyguların büyümesi için tam bir şans vardı. Kont ve Bayan Hart'a olan sevgisinin yanı sıra, eski evinde şımarık ve şımartılmış bir çocuğun hayatını yaşarken bilmediği bir kısıtlamayla karşılaştı. İçinden geçtiği üzüntü onu daha az çocuksu yapmıştı. Kont aslında ona ikinci bir baba gibi görünmeye başlamıştı, hem saygı duyabileceği hem de sevebileceği biri. Onunla ilk tanışmasından çok kısa bir süre sonra, onun onursuz bir şeye ortak olamayacağını
hiçbir şekilde öğrenmişti. Böylece ilk şüphelerinin tamamen yersiz olduğunu
öğrenince, evliliğinin kendi başına iğrenç olsa da iyi bir niyetle planlanmış olabileceğini düşünmeye başladı. Lord Chetwynde'in paralı asker olduğunu düşünmek imkansızdı. Karakteri o kadar yüksek tonluydu ve hatta onurla ilgili güzel noktalara ilişkin o kadar titizdi ki, dünyadan bile bihaberdi. Evliliğinin sonunda gerçekleştirildiği yöntemle ilgili olarak açıkça hiçbir ilgisi yoktu. Tüm şüphelerinden, masum ve asil düşünceli bir adama olan öfkesinden ve Pomeroy Sarayı'na ilk ziyaretinde ona olan muamelesinden, şimdi tamamen utanıyordu. Ona her şeyi anlatmayı, neden böyle hissettiğini ve yaptığını açıklamayı özlemişti ve itirafını yapmak için uygun bir fırsat beklemişti. Sonunda bir fırsat çıktı. Bir gün Kont babasından bahsediyordu ve Zillah'a İngiltere'ye dönüşünü ve Chetwynde Kalesi'ne yaptığı ziyareti anlattı; ve sonunda aralarında Guy'ın karısı olmasını sağlayan tüm anlaşmanın nasıl yapıldığını anlattı. General Pomeroy hakkında öyle derin bir sevgiyle ve kızına olan yoğun sevgisinden öylesine duygulu bir şekilde bahsetti ki, sonunda Zillah bu konudaki aktörlerin nedenlerini mükemmel bir şekilde anlamaya başladı. Tüm bu olayda, ilkinden sonuna kadar, yalnızca kendisine dair en güzel düşünceler olduğunu ve daha önce "kendisini satın aldığını" düşündüğü paranın, gelecekte kendi çıkarı için bir tür yatırım olduğunu gördü. Tüm gerçek Zillah'ın zihnine aniden çaktığında, artık sadece Lord Chetwynde'e ne kadar büyük haksızlık ettiğini değil, aynı zamanda -ve şimdi ilk kez- Guy'a kötü niyetli suçlamalarıyla ne kadar çirkin bir şekilde hakaret ettiğini çok net bir şekilde gördü. Onun gibi cömert bir doğa için bu keşfin şoku yoğun bir şekilde acı vericiydi. Gözlerinde yaşlar belirdi, kollarını Lord Chetwynde'in boynuna doladı ve ona tüm hikayeyi anlattı, Guy'a söylediği her şeyin tek bir kelimesini bile. "Ve ona," diye sonlandırdı, "tüm bunları anlattım--onun kötü bir servet avcısı olduğunu; ve senin papa'yı parasından dolandırdığını; ve ondan nefret ettiğimi--ve oh! beni hiç affedecek misin?"

Bu, Kont için tamamen yeni ve beklenmedik bir açıklamaydı ve
Zillah'ı yapmacıksız bir şaşkınlıkla dinledi. Guy ona
bir mektupta iletilen gerçeğin ötesinde hiçbir şey söylememişti--"gelecekteki
karısı neyle dikkat çekerse çeksin, onun
güçlü yanının
sevimlilik olduğunu düşünmüyordu." Fakat tüm bu açıklamalar, beklenmedik olsa da,
zihninde hiçbir kızgınlık hissi uyandırmadı. "Çocuğum," dedi şefkatle, ama biraz da üzgün bir şekilde, "kesinlikle
çok kötü davrandın. Elbette bizi tanıyamazsın; ama kesinlikle
babanın sevgisine ve bilgeliğine güvenebilirdin. Ama sonuçta,
senin için bir sürü mazeretin vardı, zavallı küçük kızım -bu yüzden sana gerçekten çok acıyorum--bu kadar küçük biri için korkunç bir çileydi.
Bana söylemek istediğinden daha fazlasını anlayabiliyorum."

"Ah, ne kadar nazik, ne kadar iyisin!" dedi Zillah, bazı sitemleri önceden tahmin etmişti. "Ama sana böyle bir haksızlık yaptığım için kendimi asla affetmeyeceğim."

"Ah, buna gelince," dedi Lord Chetwynde; "eğer herhangi bir haksızlık yaptığını
hissediyorsan, sana tam olarak telafi edebileceğin
bir yol söyleyebilirim. Bunu yapmaya çalışacak mısın, küçük
kızım?"

"Ne yapmamı istiyorsun?" Zillah tereddütle sordu, kendini tehlikeye atmak istemiyordu. Aklına gelen ilk düşünce, onun Guy'dan özür dilemesini isteyeceğiydi. En pişman ruh halinde bile bunu yapmayı asla umursamayacağı bir şeydi. Lord Chetwynde bir şeydi; Guy ise bambaşka bir şeydi. İlkini çok seviyordu; ancak ikincisine karşı hâlâ bir kızgınlık hissediyordu. Bu his belki de Chetwynde'deki herkesin ona, Guy'ın karısı olduğu için insan mutluluğunun zirvesine yerleşmiş bir varlık olarak bakmasıyla güçleniyor ve devam ediyordu. Ona göre, sadece onun hatırına değer görmek dayanılmazdı. İnsan doğası, nimetlerinin sürekli yüzüne vurulmasından her durumda hoşlanmaz; ancak bu durumda, nimet dedikleri şey, ona hayatının en karanlık korkusu gibi görünüyordu; ve Zillah'ın kızgınlığı daha da güçlüydü; tüm bu kızgınlığı
doğal olarak kocası olan kişinin kafasına boşaltırken.
Earl tarafından övgüler yağdırıldığında onun övgülerine tahammül edebiliyordu,
ama diğerleri için pek de öyle değildi. Bayan Hart bu konuda sabrını
zorluyordu; ve yaşlı dadıyı dinlerken onu ayakta tutmak için Zillah'ın tüm sevgisine ihtiyacı vardı,
en sevdiği temayı güzelce anlatırken. Zillah, Aristides'in sürekli övgüsünden
ölümüne sıkılmış Atinalı gibi hissediyordu. Ona karşı başka
şikayeti olmasaydı, bu kendi başına yeterli olabilirdi.

Ancak, kendisinden beklenen tazminat konusunda zihninde olan korku, Lord Chetwynde'in cevabıyla dağıldı:

"Senden, çocuğum," dedi, "kendini geliştirmeye çalışmanı istiyorum - efendilerinle olabildiğince hızlı geçin, böylece toplumda hak ettiğin yeri alma zamanı geldiğinde, eğitim ve başarılarda kendi rütbendeki hanımlarla eşit olabilirsin. Kızımı dünyaya gösterdiğimde onunla gurur duymak istiyorum."

"Ve öyle yapacaksın," dedi Zillah, kollarını tekrar boynuna doladı ve onu sevgiyle öptü. "Bundan sonra çalışmaya çalışacağıma söz veriyorum."

Onu sevgiyle öptü. "Eminim," dedi, "sözünü tutacaksın, çocuğum; ve şimdi," diye ekledi, "bir şey daha: Bu 'Lord Chetwynde'i ne kadar daha tutmaya niyetlisin? Bana başka bir isim verilmeli - kendi sevgili babanıza verdiğiniz isim değil - başkasına verilemeyecek kadar kutsal. Ama
benim 'Baba' olarak anılma hakkım yok mu canım? Yoksa benim küçük Zillah'ım bana bunun için yeterince değer vermiyor mu?"

Bunun üzerine sıcak kalpli kız bir kez daha kollarını ona doladı ve onu öptü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili baba!" diye mırıldandı.

Ve o andan itibaren bu ikisi arasında mükemmel bir güven ve sevgi oluştu.

[Resim.]

BÖLÜM XII.

MESAFE.

Zaman hızla ve olaysız bir şekilde akıp geçti. Guy'ın Hindistan'dan gelen mektupları
evin monotonluğundaki neredeyse tek kırılma noktasıydı. Zillah
çok geçmeden, iradesi dışında, bu mektuplara ilişkin genel hevesi
paylaşırken buldu kendini. Lord Chetwynde'in oğlunun mektuplarını aldığında duyduğu sevinç karşısında etkilenmeyen gerçekten çok güçlü bir zihin veya çok inatçı bir kalp olurdu. Onların gelişi aynı zamanda ailedeki her şeyin tarihlendiği Hicret'ti. Ancak, bu mektupları çevreleyen hale dışında, kendi başlarına ilginçtiler. Guy kolayca ve iyi yazıyordu. Babasına yazdığı mektuplar yarı samimi, yarı evlatçaydı; bir tür sevgi ve iyi arkadaşlık karışımıydı, tabiri caizse, oğulun küçük kardeşle bir tür birleşmesini gösteriyordu. Ayrıca mizah doluydular ve Doğu'daki yaşamın, tüm çeşitli harikalarıyla birlikte, tasvirlerinden oluşuyorlardı. Bunun yanı sıra, Guy, General Pomeroy'un uzun yıllardır ikamet ettiği yerde bulunuyordu; ve kendisi de Zillah'ın bir zamanlar yazını geçirmek için gönderildiği dağ istasyonlarından birinin komutasını elinde tutuyordu. Guy'ın mektuplarında bahsettiği bu yerler, hayatının en hoş çağrışımlarıyla çevrili oldukları için, onun için özel bir ilgiye sahipti; ve böylece, çok sayıda nedenden dolayı, giderek bu mektuplara ilgi duymaya başladı ve bu mektuplar azalmak yerine arttı. Bunlardan birinde bir keresinde Zillah'a babasının ölümüyle ilgili başsağlığı dileyen bir not gelmişti. Erkekçe ve sempatikti ve hiç de katı değildi. Zillah, acı duyguları yükselişteyken bunu almıştı ve Hilda ona bunu yapma zorunluluğunu söyleyene kadar cevaplamayı
aklına getirmemişti. Hilda farklı argümanlar kullanmış olsaydı, Zillah'ı bir tür cevap göndermeye ikna edebilirdi, en azından Kont'u memnun etmek için. Ancak kullandığı argümanlar
tek başına kötü seçilmişti. "Koca" bu mektuplarda büyük ölçüde belirgindi ve evlilik otoritesine dair çok sayıda doğrudan gönderme vardı. Bunlar Zillah'ın en hassas noktaları olduğu için, bu tür göndermeler sadece
yeni bir tiksinti uyandırmaya ve Zillah'ın yazmama kararlılığını güçlendirmeye hizmet etti. Ancak Hilda çabalarında ısrar etti; ve sonuç şu oldu ki
sonunda, uzun ve oldukça fırtınalı bir tartışmanın sonunda,
Zillah mektubu ona tutkuyla fırlattı ve şöyle dedi:

"Eğer cevaplanmasını bu kadar istiyorsan, kendin cevapla.
Onun benim kocam değil de senin kocan olması çok yazık, onun için
harika bir şekilde endişeli görünüyorsun."

"Bunu söylemen kabalık," diye cevapladı Hilda, uysal bir sesle,
"benim sempati ve endişemin tamamen sana, ve sadece sana olduğunu çok iyi bildiğin halde. Sanki bununla ilgili bir ilgim varmış gibi benimle tartışıyorsun;
ama benim için ne gibi bir ilgi olabilir ki?"

"Ah, peki, sevgili Hilda," dedi Zillah, anında yatışarak; "Ben
her zaman huysuzumdur; ama sen aldırmayacaksın, değil mi? Benim
yollarımı hiç aldırmazsın."

"Sözünü ciddiye almak istiyorum," dedi Hilda, düşünceli bir duraklamadan sonra, "ve senin için yazmak istiyorum. Cevaplanması gerekirken, sen
yapmayacaksın; öyleyse neden bir arkadaş rolü yapıp senin için cevaplamayayım?"

Zillah irkildi ve biraz sinirlenmiş gibi göründü.

"Ah, umursamıyorum," dedi, varsayılan bir kayıtsızlıkla. "Eğer
bu zahmete girmeye karar verirsen, eminim ki sana karşı
yükümlülüklerim olacaktır. Her neyse, onunla hiçbir ilgim olmadığı sürece
ondan kurtulmaktan mutluluk duyarım. Sanırım yapılmalı."

Hilda, Zillah'a olan bağlılığıyla ilgili bazı itirazlarda bulundu ve ardından bazı konuşmalar daha geldi, bunların hepsi şu sonuca vardı: _Hilda mektubu Zillah'ın adına yazdı_ ve bu adı _kendi eliyle_ ve Zillah'ın gözü önünde ve Zillah'ın yarı gönülsüz, yarı huysuz onayıyla imzaladı.

Bu başlangıçtan önemli bir karakterin sonuçları çıktı,
ki bunlar Zillah tarafından bile kısa sürede fark edildi, ancak duygularını kendine saklamak zorundaydı.
Zillah için ara sıra notlar geldi ve Hilda da aynı şekilde cevapladı.
Zillah tüm bunlara sessizce katlandı, ancak gerçek bir tiksintiyle, ta ki bu bölümün başında belirtilen duygularında bir değişiklik olana kadar, sonunda böyle anormal bir duruma son vermeye ve kendini göstermeye karar verene kadar. Bunu yapmak zordu. Hilda'yı çok seviyordu
ve ona tam bir güven duyuyordu. Arkadaşında herhangi bir kötü niyet olduğunu hayal edemeyecek kadar saftı; ve farkında olduğu tek zorluk Hilda'nın Guy'a karşı hislerindeki değişiklikten şüphelenebileceği korkusuydu. Hilda'nın bunu öğrenmesi fikri bile hassas gururunu tedirgin etti ve uzun süre niyetini ertelemesine neden oldu. Ancak sonunda bunu daha fazla yapamayacağını hissetti ve hislerinin durumunu ifşa etme riskini göze almaya karar verdi.

Bu yüzden bir gün, her zamankinden biraz daha dostça bir not aldıktan sonra Hilda'ya utangaç bir şekilde notu kendisinin cevaplamak istediğini ima etti.

"Ah, çok sevindim canım!" diye haykırdı Hilda, coşkuyla. "Bunu
kendin yapman çok daha hoş olacak. Beni
utançtan kurtaracak, çünkü sonuçta, benim durumum utanç vericiydi - her zaman senin için yazmak - ve sonra, bilirsin, sen
benim yazabileceğimden çok daha iyi mektuplar yazacaksın."

"O zaman bu cennetten gelen bir armağan olacak," diye karşılık verdi Zillah gülerek, "çünkü
hayatımda hiç mektup
yazmadım."

"Önemli değil," dedi Hilda. "Ben başkaları için yazıyorum; ama sen
kendin için yazacaksın ve bu dünyadaki tüm farkı
yaratacak, bilirsin."

"Eh, belki de öyle. Görüyorsun ya, Hilda, bunu denemek istedim," dedi Zillah gülerek, arzusunu
kazandığı için duyduğu mutlulukla. "Görüyorsun," diye devam etti, alışılmadık bir canlılıkla, "bu sabah bir 'Tam Mektup Yazarı' buldum; ve bu muhteşem kompozisyonların güzelliği, zarafeti ve hatta belagati beni o kadar heyecanlandırdı ki onları taklit etmek istiyorum. Şimdi Guy sahip olduğum tek
muhatap ve bu yüzden ilk kurbanım o olmalı."

Böyle derken, Zillah gülerek masasını açtı, Hilda'nın koyu gözleri ona keskin ve hevesli bir şekilde baktı. "Çok
belagatli yapmamalısın, canım," dedi. "Adına verdiğin
çok sıradan
mektupları hatırla."

"Endişelenme," dedi Zillah. "Eğer tam olarak bir çocuğun ilk kompozisyonu gibi değilse, hepimizin minnettarlık için büyük bir sebebi olacak."

Böyle derken, bir kağıt parçası çıkardı.

"İşte," dedi, "zavallı sevgili babamın benim için aldığı bu özenle monogramlanmış kağıttan bazılarını kullanma fırsatı, çünkü
benim ümitsiz 'Z'mi nasıl saygın bir şifreye dönüştürebileceklerini görmek istiyordum. Bunu tamamen okunmaz hale getirdiler ve
inanıyorum ki ulaşılacak en büyük nokta bu."

Böyle gevezelik ederek mektubuna tarih attı ve yazmaya başladı.

"SEVGİLİ ADAM"a kadar yazdı--Sonra durdu ve yüksek sesle okudu.--"Bu gerçekten
çok heyecan verici oluyor," dedi, çok neşeli bir şekilde. "Şimdi
sırada ne var? Bir başlangıç ​​bulmak--işin püf noktası bu.
'Tam Mektup Yazarı'ma dönmeliyim. Bir bakayım. '_Okuldaki Bir Oğuldan Mektup_'--bu olmaz. '_Bir Hanımdan Bir Sevgiliye Bir Minyatür_--ne de o. '_Bir Talipten Bir Hanıma İlgi Göstermesine İzin Verilmesini İsteyen_'--daha da kötüsü. '_Bir Babadan
Kızının Elini
İsteyen Bir Talipten_'--saçma! Ah, işte buradayız--'_Bir Karıdan Acil Bir İş İçin
Yok Olan Bir Kocaya_.' Ah, dinle, Hilda!" ve Zillah okudu:

"'_SEVGİLİ VE ONUR VERİCİ KOCA,--Gidişinizde
yüreğimi burkan keder, en hoş mektuplarınızı
aldığımda yaşadığım sevinçle hafifletildi_.' Bu hoş değil mi?
Ne yazık ki gidişi kalbimi hiç sızlatmadı ve daha da kötüsü, yokluğunda mektuplarıyla hafifletilebilecek bir üzüntüm yok.
Ah! Korkarım ki benimki istisnai bir durum olmalı, çünkü
"Tam Mektup Yazarı"m, bu kadar büyüleyici ayrıntılara giren vade-mecum'um bile bana yardım edemiyor. Sonuçta sanırım
kendi zavallı beynimi kullanmalıyım."

Bütün bu saçmalıklardan sonra Zillah aniden ciddileşti. Hilda onun
aşırı değişkenliğinin nedenini anlamış gibiydi ve onu
yakından izliyordu. Zillah yazmaya başladı ve bir an bile tereddüt etmeden, hiçbir çocukça deneyimsizliğin belirtisi olmadan hızla yazmaya devam etti. Kalemi kağıdın üzerinde uçtu ve
söyleyecek çok şeyi olduğunu ve
söylemeyi çok iyi bildiğini gösteren bir hızla. Böylece iki sayfayı
doldurana kadar devam etti ve üçüncüye geçti. Sonra Hilda'dan gelen bir
ünlem başını kaldırmasına neden oldu.

"Sevgili Zillah," diye bağırdı Hilda, biraz arkasındaki bir sandalyede oturuyordu, "ne düşünüyorsun? Bu
uzaktan bile senin biraz tuhaf kaligrafini seçebiliyorum - kalın aşağı vuruşların ve insanların
konuştuğu kararlı 'karakter' ile. Şimdi, benim küçük, sıkışık, Alman el yazısıyla yazdığımı bildiğin için,
benim mütevazı el yazımı taklit etmen gerekecek, yoksa korkarım
Kaptan Molyneux tamamen şaşıracak - tabii eğer ona bir katip çalıştırdığını
söylemezsen. Bu epeyce bir açıklama gerektirecek, ama--" diye ekledi, düşünceli bir duraklamadan sonra,
"Sanırım sonunda en iyisi olacak."

Bu sözler üzerine Zillah irkildi, kalemini bıraktı ve
Hilda'ya tamamen dehşet içinde bakarak oturdu. "Bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı ve
en derin bir üzüntü ifadesiyle oturdu. Sonunda uzun bir iç çekiş kaçtı. "Haklısın, Hilda," dedi. "Elbette ki
açıklamaya ihtiyacı olacak; ama bunu bir mektupta yapmak nasıl mümkün olabilir?
Yapılamaz. En azından ben yapamam. Ne yapacağım?"

Sessiz kaldı ve uzun süre oturdu, derinden rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Elbette," dedi sonunda, "geri döndüğünde her şeyi bilmek zorunda kalacak; ama bu hiçbir şey. Yazılarımızdaki farkı düşünmemek ne kadar da aptalcaydı! Ve şimdi sanırım bir mektup yazma fikrinden vazgeçmeliyim. Gerçekten zor - tek bir
yazışmacım bile yok."

Derin hayal kırıklığı, sıkıntı ve duygularını gizlemek için yaptığı zayıf girişim, dikkatli Hilda'nın gözünden kaçmadı. Ama ikincisi, herhangi bir şey fark ettiğine dair hiçbir işaret göstermiyordu.

"Ah, vazgeçme!" o, belirgin bir hevesle cevap verdi. "Sanırım
el yazımı tespit edilmekten kaçınacak kadar doğru bir şekilde kopyalayabilirsin.
İşte dün yazdığım bir not. Bunu taklit edip
edemeyeceğini gör ve
yazını mümkün olduğunca benimkine benzet."

Böyle dedikten sonra cebinden bir not çıkarıp Zillah'a uzattı.
Diğeri hevesle aldı ve taklit etmeye başladı, ancak birkaç
vuruş ona böyle bir girişimin tamamen imkansız olduğunu gösterdi.
Kalemi bıraktı ve başını eline yaslayarak
her zamankinden daha derin bir üzüntüyle yere bakarak oturdu.

"Bu kadar korkunç, sıkışık harfleri kopyalayamam," dedi huysuzca; "Böyle bir el yazısı neden yazmalısın? Ayrıca, sanki gerçekten
sahtekârlık yapıyormuşum veya korkunç bir şey yapıyormuşum gibi hissediyorum. Sanırım," diye ekledi, tonundaki gizlemediği bir acıyla, "başladığımız gibi devam etmemiz gerekecek,
ve sen bir süre daha _Zillah Molyneux_ olmalısın."

Hilda güldü.

"Sahtekârlıktan bahsetmişken!" dedi. "Sahtekârlık değilse nedir? Ama
gerçekten, Zillah, canım, bana öyle geliyor ki bu konuda
tahmin edebileceğinden daha fazla duygu gösteriyorsun.
Tonunun biraz
acı olduğunun ve eğer hassas olsaydım
incinebileceğimin farkında mısın? Söylediklerinle beni suçlamak mı istiyorsun?"

Öyle üzgün ve sitemkar bir şekilde konuştu ki Zillah'ın yüreği ona çarptı.
Birdenbire hayal kırıklığı ve üzüntüsü, arkadaşına
kötü konuştuğu düşüncesiyle yok oldu.

"Hilda!" "Böyle bir nankörlüğe
sahip olabileceğimi düşünemezsin. Bana bunca zamandır cömertçe hizmet verdin. En başından beri haklıydın ve ben
yanıldım. Kendi inatçılığımın ve öfkemin
neden olduğu zorlukları ortadan kaldırmak için bir dünya zahmete girdin. Herhangi bir
sorun çıkabilecekse, bunun tek suçlusu ben olabilirim. Ama sonuçta, hiçbiri
çıkamaz. Eminim Kaptan Molyneux, ilk kez ona yazmayı hayal etmek için gittiğinde ondan çok fazla hoşlanmadığıma
çok kolay inanacaktır. Kesinlikle böyle düşünmesi için her türlü sebebi vardı."

"Bunu ona söyleyebilecek misin?" dedi Hilda, Zillah'ın özürlerine atıfta bulunmadan, yumuşak bir şekilde.

"Elbette söyleyeceğim," dedi Zillah, "eğer fırsat çıkarsa.
Basit gerçek her zaman en kolayı ve en iyisidir. Sanırım o zaten bu gerçeğin olabildiğince farkındadır; ve sonuçta, neden
ben, veya nasıl, o koşullar altında ondan hoşlanabilirdim ki? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ve her şey - evet, her şey, ona karşıydı."

"Artık onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorsun," dedi Hilda; "ve yine de, bu konuda çok çekingen olmana rağmen, canım, ondan hoşlanmadığın konusunda
kurnazca bir şüphem var."

Konuşurken, sanki en derin ruhunu
okumak istercesine Zillah'a içtenlikle baktı.

Zillah, bu keskin, yakın incelemenin farkındaydı ve bu en kutsal
duygularını ilgilendiren soru aniden aklına gelince kıpkırmızı oldu. Ama olabildiğince hafif bir şekilde cevapladı:

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, hatta ima edebilirsin bile? Ne kadar da saçmasın, Hilda!
Artık onun hakkında eskisinden daha fazla şey bilmiyorum. Elbette Chetwynde'de onun hakkında çok şey duyuyorum, ama ne olmuş? Kesinlikle evin tüm atmosferine
işlemiştir. Lord Chetwynde'in tek fikri
Guy'dır; ve Bayan Hart'a gelince, eğer onu bir hedef olarak kullanmak isteseydi, çok mutlu olacağını düşünüyorum. Böyle ellerden ölmek onun için bir mutluluk olurdu. En erken bebekliğinden bugüne kadar söylediği her kelimeyi saklıyor."

"Ve sanırım bu, onun toplumunda bulduğun çekiciliği açıklamak için yeterli," diye karşılık verdi Hilda. "Beni biraz şaşırttı, itiraf ediyorum. Kendi adıma, onun etrafında
yaymayı seçtiği çekinceyi asla aşamadım. Onunla en ufak nezaket sınırlarının ötesine geçemiyorum, yine de eminim ki daha önce hiç denemediğimden daha fazla onun iyi niyetini kazanmaya çalıştım, bu da oldukça garip,
çünkü sonuçta, böyle bir şeyi denemem için hiçbir sebep yok. Bana karşı çok garip bir hisleri var gibi görünüyor. Bazen bana o kadar garip bakıyor ki, bana kesinlikle rahatsız edici bir his veriyor. Elbisem onunkine değdiğinde ölümüne korkuyor gibi görünüyor. Geri çekiliyor. Aklının yerinde olmadığına inanıyorum. Aslında bundan eminim."

"Zavallı yaşlı Bayan Hart!" dedi Zillah. "Sanırım sana biraz tuhaf görünüyor; ama onu iyi tanıyorum ve sana temin ederim ki delilikten benim kadar
uzak. Yine de şüphesiz tuhaf. Biliyor musun, Hilda, bana öyle geliyor ki tüm ruhunu ve neredeyse hayatını
parçalayan korkunç bir üzüntüsü olmuş. Geçmiş hayatı hakkında hiçbir fikrim yok. Çok çekingen. Bunu hiç ima etmiyor."

"Çok iyi nedenleri olduğunu söyleyebilirim," diye sözünü kesti Hilda. "Onun hakkında böyle konuşma, sevgili Hilda. Sen çok kötü huylusun ve ben sevgili yaşlı şey hakkında kötü huylu şeyler söylenmesine dayanamıyorum. Onu benim kadar tanımıyorsun, yoksa asla böyle konuşmazdın."

"Ah, Zillah--gerçekten--küçük nezaketlerimi fazla hissediyorsun. Bu sadece
düşüncesizce bir sözdü."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Zillah düşünceli bir sessizlikten sonra,
"çok--çok gizemli bir insan. Onu çok sevmeme rağmen,
onda biraz gizem olduğunu görüyorum. Geçmişi ne olursa olsun, şu anki konumunun çok üstünde olduğu aşikar, çünkü konuşmaya
kendisine izin verdiğinde zarif bir hanımın tavır ve aksanına sahip. Evet, onda tamamen kavrayışımın ötesinde olan derin bir gizem var. Bir keresinde Guy ve onun harika nitelikleri hakkında uzun süre konuştuğunu hatırlıyorum, aniden ona Chetwynde'e gelmeden önceki hayatı hakkında önemsiz bir soru sordum; ama bana öyle vahşi ve korkmuş bir şekilde baktı ki,
gerçekten beni ürküttü. Öylesine korkmuştum ki, anında konuşmayı değiştirdim ve kendine gelmesi için zaman tanımak ve duygularımı keşfetmesini engellemek için gevezelik ettim."

"Ne kadar da romantik!" dedi Hilda gülümseyerek. "Bu gibi
durumlardan dolayı, bizim çok sıradan hizmetçimizi neredeyse kılık değiştirmiş bir prenses olarak görmeye kendini zorlamış gibi görünüyorsun. Bense,
onu çok sıradan biri olarak görüyorum, en azından zayıf fikirli, neredeyse yarım akıllı. Aksanına gelince, o da bir şey değil. Daha iyi günler gördüğünü söyleyebilirim. Yoksul veya kısıtlı koşullardaki hanımların ev işleri yapmak zorunda kaldıklarını bir kereden fazla duydum. Sonuçta, fena değil. Eminim ki
bir mürebbiye olmaktan çok daha iyidir."

"Eğer ben romantik biriysem, sen de kesinlikle yeterince sıradansın. Her halükarda Bayan Hart'ı çok seviyorum. Ama gel Hilda, eğer
yazacaksan hemen yapmalısın, çünkü mektuplar bu
öğleden sonra postalanacak."

Hilda hemen masaya gitti ve işine başladı. Ancak Zillah
gitti. Üzüntüsü ve hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki
kalamadı ve hatta daha sonra Hilda'nın ona gösterdiği
notlara bakmayı bile reddetti. Aslında, bundan sonra onlara asla
bakmayacaktı.

Bundan bir süre sonra Zillah ve Bayan Hart, gizli görüşmeler için kullandıkları
sık sık bir araya geldiler. Zillah bir şekilde konuşmayı
Gizli Guy'dan yazışmalarının konusuna çevirdi ve giderek her şeyi Bayan Hart'a anlattı. Bunun üzerine derinden sarsılmış ve üzülmüş gibi göründü.

"Bu kızın," dedi, "gizli bir amacı var."

Zillah'ın daha önce onda hiç fark etmediği bir
acılıkla konuştu.

"Gizli bir amaç!" diye tekrarladı şaşkınlıkla; "dünyada ne "Ne demek istiyorsun?"

"Kötü ve aldatıcı," dedi Bayan Hart, enerjik bir şekilde; "hayatını ve onurunu
sahte bir arkadaşın ellerine emanet ediyorsun."

Zillah geriye doğru irkildi ve Bayan Hart'a tam bir hayretle baktı.

"Biliyorum," dedi sonunda, "Hilda'dan hoşlanmadığını, ama onun hakkında böyle bir dil kullandığında
incindiğimi hissediyorum. O benim en eski ve en yakın arkadaşım. O benim neredeyse kız kardeşim. Onu tüm hayatım boyunca tanıdım ve onu kalbinin derinliklerine kadar tanıyorum. O herhangi bir onursuz eylemde bulunamaz ve beni kendisi gibi seviyor."

Zillah'ın tüm coşkulu cömertliği, çok sevdiği bir arkadaşı olan Bayan Hart'ın suçlamasına karşı kendini savunmak için harekete geçti.

Bayan Hart üzgün bir şekilde başını salladı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "dünya için duygularını incitmeyeceğimi biliyorsun. Üzgünüm. _Onun_ hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü onu seviyorsun. Ama çok yanlış bir
durumda olduğunu hissetmiyor musun?"

"Ama ne yapabilirim? El yazısıyla ilgili zorluk var.
Ve sonra bu çok uzun sürdü."

"Her ne pahasına olursa olsun ona yaz," dedi Bayan Hart, "ve ona her şeyi anlat."

Zillah başını iki yana salladı.

"Peki, o zaman--bana izin verir misin?"

"Nasıl yapabilirim? Hayır; bunu kendim yapmalıyım--eğer yapılırsa; ve kendim yazmaya gelince--yapamam."

Böyle bir düşünce gerçekten iğrençti. Sonuçta ona kendi başına hiçbir şey gibi geldi. Adına yazılan o resmi notları düzenlemek için bir katip tuttu. Ve bunda ne hata vardı? Bayan Hart için,
tüm hayatı Guy'a bağlı olan, bu konuya ancak onu nasıl etkilediği açısından bakmak mümkündü. Fakat Zillah'ın başka
duyguları - başka anıları vardı. Bir "itiraf" yazma teklifi bile
yüreğini sert bir öfkeyle ateşledi. Bir anda tüm kızgınlığı
uyandı. Anılar, babasının ölüm döşeğinde bir evlilikle ilgili o iğrenç alayı canlı renklerle tekrar canlandırdı,
buna atıfta bulunarak, değişen duygularına rağmen,
kaçınılması gerektiğini hiç düşünmemişti. Bu adama herhangi bir şeyi itiraf etmeye tenezzül edebilir miydi?
İmkansız!

Bayan Hart, Zillah'ın düşüncelerini bilmiyordu. Kendisini zorluğundan kurtarmanın bir yolunu bulmaya çalıştığını varsaydı. Bu yüzden
bir öneri daha yaptı. "Neden her şeyi Lord Chetwynde'e anlatmıyorsun? Elbette bunu kolayca yapabilirsin. O her şeyi anlayacak ve her şeyi açıklayacaktır."

"Yapamam," dedi Zillah soğuk bir şekilde. "Bu, benim için bir kız kardeş kadar değerli olan, tek yoldaşım olan arkadaşımdan şüphe etmek olurdu. O, dünyada en çok sevdiğim kişidir ve ondan ayrı bir şey yapmak imkansızdır.
Onu tanımıyorsun, ben tanıyorum ve onu seviyorum. Onun için diğer tüm arkadaşlarımdan vazgeçerim."

Bunun üzerine Bayan Hart üzgün bir şekilde bakışlarını kaçırdı ve sonra mektuplar konusu sona erdi. Bir daha asla gündeme gelmedi.

BÖLÜM XIII.

POMEROY SARAYI TEKRAR ZİYARET EDİLDİ.

Zillah'ın Chetwynde Şatosu'na yaşamaya gelmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti ve sonunda yeni evinin neredeyse eskisi kadar değerli olduğunu
öğrenmişti. Yine de o eski ev unutulmaktan
uzaktı. İlk başta hiç bahsetmedi; ama sonunda
yıl sonuna yaklaşırken,
kalbine çok yakın ve çok iyi hatırladığı
eski yeri tekrar ziyaret etmek için büyük bir özlem
du. Lord Chetwynde'e arzularının ne olduğunu ima etti ve
Kont, Zillah'ın kederinin böyle bir şeyi düşünmesine
izin verecek kadar hafiflediğini görünce yapmacıksız bir sevinç gösterdi. Bu yüzden
onu her şekilde gitmeye
zorladı.

"Ama tabii ki henüz gidemezsin," dedi. "Mayıs'a kadar beklemelisin, o zaman yer en iyi halinde olacak. Şu anda, Mart ayının sonunda, çok soğuk ve nemli olacak."

"Ve sen de benimle geleceksin--değil mi?" diye yalvardı Zillah.

"Eğer yapabilirsem, çocuğum; ama sen de çok iyi biliyorsun ki
seyahatin yorgunluğuna dayanamıyorum."

"Ah, ama bu sefer çaba göstermeli ve buna katlanmaya çalışmalısın.
Gidip seni geride bırakmaya dayanamam."

Lord Chetwynde, kendisine doğru sevgiyle dönmüş yüze şefkatle baktı ve eğer yapabilirse gideceğine söz verdi. Böylece
haftalar geçti; ama Mayıs geldiğinde şiddetli bir gut
atağı geçirdi ve Zillah hastalığın şiddeti hafifleyene kadar tüm ay boyunca beklemesine rağmen, Kont böyle bir yolculuğa çıkabilecek durumda değildi. Bu nedenle Zillah ya ziyareti
vazgeçmek ya da onsuz gitmek zorundaydı. İkincisini yapmaya
karar verdi. Roberts ona eşlik etti ve hizmetçisi
Mathilde. Elbette Hilda da onunla gitti, çünkü ona göre eski yeri ziyaret etmek Zillah için olduğu kadar büyük bir zevkti ve Zillah onsuz
bir yere gitmeyi
hayal bile etmezdi.

[İllüstrasyon.]

Pomeroy Court, Zillah orada yaşarken olduğu gibi görünüyordu. İyi ve hatta titizlikle bakılmıştı. Çevredeki araziler en yakın ilginin izlerini taşıyordu. İçeride, General'in ölümünden sonra birkaç hizmetçiyle birlikte kalan eski hizmetçi, her şeyi mükemmel bir düzende ve General hayattayken olduğu gibi korumuştu. Geçmişin bu mükemmel
korunumu Zillah'ı en çok acıtan şeydi. İçeri girdiğinde, Chetwynde'deki hayatının ara dönemi kaybolup gitmişti. Sanki hala eski evinde yaşıyormuş gibiydi. Babasının siluetini salonda görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Gerçek konumunun bilinci ona şiddetle dayatıldı. Eski evin değişmemiş görünümünün ona bıraktığı keskin izlenimle birlikte, daha az keskin olmayan bir izlenim daha geldi. Pomeroy Court ona bir zamanlar orada geçirilen ama artık sonsuza dek kaybolan
mutlu günlerin anısını geri getirdiyse, aynı zamanda
kaybının tam bilincini de aklına getirdi. Ona göre bu _infandum
renovare dolorem_ idi. Sevgili
tanıdık odalarda derin bir melankoli içinde yürüdü.
Geçmişin hüzünlü anıları üzerinde derin bir soyutlama ve en derin üzüntü içinde oyalandı.
Tüm eski ev eşyalarına baktı, eski yerlerde durdu ve
eski koltuklara oturdu.
Tüm evde sessizce yürüdü ve
sonunda çok sevilen, çok iyi hatırlanan kendi eski odasına gitti.
Eşiği geçip etrafına baktığında gücünün
yok olduğunu hissetti. Büyük bir hıçkırık kaçtı içinden ve bir zamanlar daha mutlu günlerinde oturduğu bir sandalyeye gömülerek kendini
anılarına bıraktı. Uzun bir süre kendini bunların içinde kaybetti. Hilda onu kendi haline bırakmıştı, sanki onun hassasiyeti onu böyle bir anda arkadaşına karışmamaya
yönlendirmişti; ve Zillah bunu
minnettar bir sevgiyle
düşündü. Sonunda bir dereceye kadar sakinliğini geri kazandı ve tüm gücünü
toplayarak,
en sonunda o korkunç sahnenin canlandırıldığı odaya gitti - ona
çift trajedi gibi görünen sahne - hafızasında
kendini
kazanan, en yakın arkadaşının ölümünün dehşetini, zorla ve kutsal olmayan bir evliliğin korkunç
komikliğiyle birleştiren sahne. O yerde tam bir sefalet dalgası ruhunu kapladı.
Tamamen yıkıldı. Chetwynde Kalesi, Kont, Bayan Hart, hepsi
unutuldu. Geçmiş tamamen silinip gitti. Sadece burası onun gerçek
yuvasıydı--burası asla dağılmayacak bir bulutla kararmış bir yerdi.

"Ah, baba! Ah, baba!" diye inledi ve kendini onun son nefesini verdiği
yatağına attı.

Ama şimdiki üzüntüsü, ezici olsa da, eski
şiddetliliğinden değişmişti. Bu değişim Zillah'ta da olmuştu--eski, mantıksız tutku onu terk etmişti. Gerçek bir sıkıntı,
yavaş yavaş yenileyici ve yaratıcı gücüyle, içindeki tüm iyiliği
ortaya çıkarmıştı. Zorlukların tatlı olduğu, basmakalıp bir Shakespeareciliktir, ama sonsuza dek doğrudur ve hiçbir yerde gerçeği burada olduğundan daha
tam olarak sergilenmemiştir. Eskiden, arzularının yolundaki sıradan bir engelin onu neredeyse
kasılmalara sokmaya yettiği olurdu; ama şimdi, büyük felaketinin huzurunda,
hayatın tüm sıradan dertlerine sabırla katlanmayı öğrenmişti.
Babası onu şımartmıştı; onun ölümüyle yeniden doğmuştu.

Doğasının daha saf ve daha yüce bir standarda doğru olan bu eğilimi, Pomeroy Sarayı'na yaptığı ziyaretle yoğunlaştı.
Ruhunun üzerinde, kendisini içinde bulduğu ciddi sahnelerden yakalanan
daha derin bir samimiyet vardı. Üzüntü, ruhunun vahşi
dürtüsel hareketlerini bastırmış ve sakinleştirmişti. Bu üzüntünün doğduğu yerde yeniden canlanması, ilk varlığının etkisini derinleştirdi.
Bu ziyaret, onun entelektüel ve ruhsal gelişimine Chetwynde Kalesi'ndeki tüm geçen yıldan daha fazla katkıda bulundu.

Burada yaklaşık bir ay geçirdiler. Eskiden çok
konuşkan ve huzursuz olan Zillah, şimdi üzerindeki değişimin doluluğunu açıkça gösteriyordu. Daha önce bildiği her şeyden çok daha ciddi ve düşünceli bir hayata
büyümüştü. Artık sersem ve mantıksız bir kız olmaktan çıkmıştı. Sakin, ciddi, düşünceli bir kadın olmuştu. Ama sakinliği, ciddiyeti ve düşünceliliği, yoğun Doğu doğasının ateşli şiddetiyle
altında yatıyor ve iç içe geçiyordu. İngiliz dış görünüşünün altında, derinlerde, Hindu kanı yatıyordu. O, sıradan yaşamda sakin olabilen türdendi - o kadar sakindi ki, huzursuz ruhun tüm sıradan işleyişini tamamen gizlerdi; ama büyük bir heyecanla karşı karşıya kaldığında,
ya da büyük bir haksızlığın varlığında, tamamen altüst olur ve
tutkulu bir öfke kasırgasına dönüşürdü.

Bu kadar sessiz ve düşünceli olan ve eski halinden bu kadar uzaklaşan Zillah, arkadaşının hayretini uyandırabilirdi. Ama Hilda ne düşünmüş olursa olsun ve ne gibi hayretler hissetmiş olursa olsun, hepsini kendine saklardı; çünkü o doğal olarak çekingendi ve o kadar ketumdu ki
çevresinde olup bitenler hakkında
hiçbir zaman kelimelerle ifade ettiği duyguları ifade etmezdi. Zillah kendi başına kalmayı seçerse
ya da tek kelime etmeden onun yanında oturmayı seçerse, Hilda'nın ona
soru sorması ya da ona
azarlaması doğru olmazdı. O daha ziyade
arkadaşının mizacına uyum sağlamayı seçerdi. Aynı zamanda
düşünceli ve derin bir şekilde sessiz olabilirdi. Zillah konuşkanken,
onunla konuşmuştu; şimdi, sessizliğinde, ona
rakip oluyordu. Zillah'ı tüm ruh hallerinde takip edebilirdi.

Bir ayın sonunda Chetwynde Kalesi'ne döndüler ve orada sürdürdükleri hayata
devam ettiler. Zillah'ın yeni ruh hali, Hilda'ya ve başkalarına da, daha önce içine düştüğü birçok ruh halinden
çok daha uzun sürmüş gibi görünüyordu. Ancak bunun bir ruh halinden daha fazlası olduğu ortaya çıktı. Bir değişiklikti.

Kont'a verdiği sözü en vicdanlı şekilde yerine getirmeye
çalışmıştı. Gerçekten de mümkün olduğunca "çalışmaya" çabalamıştı. Aralarında ortaya çıkan, sevgiden doğan o daha iyi anlayış, onun içinde yeni bir sebep oluşturmuş ve onu bir tür uygulama yeteneğine kavuşturmuştu. Ancak Pomeroy Sarayı'nı ziyaret ettikten sonra, önündeki amaç için yeterli olabilecek herhangi bir çaba
gösterdi. O zaman gelen değişiklik, ona kendisi üzerinde yeni bir kontrol sağlamış gibiydi. Ve böylece, sonunda, çalışmalarına adadığı saatler, gerçekten ciddi ve gerçekten etkili çabalarla doldu.

Bu koşullar altında, Zillah sonunda Gualtier'in dikkatini tamamen, kendisine ayrılan tüm zaman boyunca
çekmeye başladı; ve eğer bu kadar ciddi bir şekilde aramış olsaydı, Hilda ile özel bir görüşme
yapma fırsatı bulamazdı.
İsteklerinin ne olduğu görünür değildi; çünkü istese de istemese de, hiçbir şekilde göstermiyordu. Her zaman aynıydı - sakin, soğukkanlı, müzik öğretmenine karşı medeni ve kendi payına düşen çalışmalara adanmıştı. Bir zamanlar kendilerini kaptırdıkları o küçük "aralar" artık söz konusu değildi; ve uygun bir fırsat
çıksa bile, Gualtier bu işe girişmezdi. O,
kendi adına, onun düşüncelerini bilmesi mümkün değildi: eski tasarımlarını hala besliyor muydu yoksa tamamen mi vazgeçmişti.
Sadece sabırsızlığını bastırabilir, bekleyebilir, izleyebilir ve bekleyebilirdi. Ama
onun durumu nasıldı? O da bir fırsat için izliyor ve bekliyor muydu? Öyle düşünüyordu. Ama hangi amaçla veya hangi amaçla?
İşte bilmece buydu. Yine de aklında ona iletmek istediği bir şey olduğunu gayet iyi biliyordu; çünkü sonunda Hilda'nın soğuk ve gösterişsiz tavrından bir dereceye kadar değiştiği olmuştu. Bazen -ya da karşılaştığını
düşünüyordu- onu selamladığında ona attığı, anlam dolu, içten bir bakışla, bunu en açık şekilde anlatıyordu. Ona şöyle diyormuş gibi geliyordu: Bekle, bekle, bekle; zamanı geldiğinde. Söyleyeceklerim var
ki bunu öğrenmekten mutluluk duyacaksınız. Bunun ne olabileceğini bilmiyordu ve
tahmin
ede bulunamıyordu; ama bunun hâlâ ikisini de şaşırtan o gizemli şifrenin sırrına atıfta bulunuyor olabileceğini düşündü.

Böylece ikisi de bekledi ve izledi. Aylar geçti ama bir
röportaj fırsatı çıkmadı. Elbette, Hilda pervasız davranmışsa veya bir röportaja kesinlikle ihtiyaç duyulmuşsa, bunu
kolayca ayarlayabilirdi. Park geniş, tenha patikalar ve tenha inziva yerleriyle doluydu, toplantılar yapılabilirdi,
gözlem veya kesinti tehlikesinden
tamamen uzak. Tek yapması gereken,
elindeki bir yere orada buluşmasını ve onun isteğine itaat edeceğini söyleyen bir notu sıkıştırmaktı. Ama Hilda böyle bir şey
yapmayı seçmedi. Ne yaparsa yapsın, ancak kendisi tarafından
_les convenances_'a sıkı sıkıya bağlı olarak yapılabilirdi.
Çalınmış bir röportaj talep edecek kadar kendini tehlikeye atmaya razı olmadan önce aylarca bekleyecekti. Ancak onu caydıran şey keşfedilme korkusu değildi; çünkü Chetwynde gibi bir yerde, bundan korkulması gerekmezdi ve eğer o buna istekli olsaydı, Gualtier ile her hafta bir görüşme yapabilirdi, ki bunu kimse öğrenemezdi. Onu caydıran şey bundan çok farklıydı. Kendi gururuydu. Bunu yapacak kadar kendini alçaltamazdı. Böyle bir hareket, şu anda onun gözünde bulunduğu konumdan aşağı inmek olurdu. Kendisini tehlikeye atmak veya
herhangi bir şekilde onun gücüne girmek, onun gibi biri için imkansızdı.
Ancak, onunla bir görüşme yapmaktan uzak durmasının nedeni ahlaki korkaklık gibi bir şey değildi; vicdani endişeler gibi bir şey de değildi; hatta genç kızlık tevazusu da değildi.
Her şeyden önce, gururdan ve ayrıca yaşamın uygun gördüğü her şeyi yerine getiren birinin
tadını çıkardığı avantajlara dair derin bir algıdan kaynaklanıyordu. Amacı, Gualtier'i
kusursuz koşullar altında görmekti -- gelme hakkı olduğu odada.
Bunu yapmaktan fazlasını yapmak, onun gözünde
kendini küçük düşürebilir ve onu küstahlaştırabilirdi.

BÖLÜM XIV.

YENİ KEŞİFLER.

Sonunda uzun zamandır bekledikleri fırsat geldi.
Zillah'ın aylardır çalışmalarına olan ilgisi aralıksızdı ve
Kont onda yorgunluk belirtileri fark etmeye başladı. Vicdanı
onu 
kırdı ve kaygısı uyandı. Gut hastalığından
kurtulmuştu ve kendini özellikle iyi hissettiğinden Zillah'ı uzun bir yolculuğa çıkarmaya karar verdi, bu değişimin ona
yararlı olacağını düşünüyordu. Ona çok fazla baskı yaptığından ve yeni doğan çalışma hevesiyle kendini
çok fazla adayıp sağlığına biraz zarar verebileceğinden korkmaya başladı. Hilda
gitmeyi reddetti ve Zillah ile Kont gün boyunca yola koyuldular.

O gün Gualtier her zamanki saatinde geldi. Odanın etrafına bakınca Zillah'tan hiçbir iz göremedi ve gözleri Hilda'ya
düştüğünde parladı.

"Bayan Molyneux," dedi her zamanki nezaketle, "bir gezintiye çıktı. Bugün dersine
gitmeyecek."

"Ah, peki, saatin gelene kadar mı bekleyeceğim, yoksa dersini şimdi mi alacaksın?"

"Ah, beklemene gerek yok," dedi Hilda; "Dersimi şimdi alacağım. Sanırım her iki saati de kendime ayıracağım."

Hilda'nın gözlerinde Gualtier'in fark ettiği tuhaf bir anlam vardı, ancak gözlerini uysalca yere dikti. Uzun zamandır beklenen
vahiylerin verilmek üzere olduğu fikrine kapılmıştı, ancak bunu hiçbir şekilde hızlandırmaya
çalışmadı. Kendisinden herhangi bir
heveslilik ifadesinin Hilda'yı
iğrendirebileceğinden korkuyordu ve bu nedenle herhangi bir şey isteyerek konumunu tehlikeye
atmayacak, bunun yerine onun gönüllü olarak sunabileceği şeyi almayı bekleyecekti.

Ancak Hilda, kendisine soru sorulmasını hiç de istemiyordu. Artık Gualtier ile konuşabileceği ve kendini tehlikeye atmayacağı için, ona güvenini
vermeye karar vermişti. Bu odadaki bu adamla konuşmak güvenliydi. Hizmetçiler azdı. Çok uzaktaydılar. Kimse dinlemeyi aklından bile geçirmezdi. Piyanonun yanında yan yana oturuyorlardı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi Hilda sonunda.

Gualtier ona ciddi bir sorgulamayla baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Elbette, son konuştuğumuzda ne hakkında konuştuğumuzu hatırlıyorsundur?"

"Elbette, bunu hiç unutmadım."

"Yaklaşık iki yıl önceydi," dedi Hilda, "Bir zamanlar böyle bir konuşmanın tekrarlanabileceğini beklemiyordum. General'in ölümüyle buna olan tüm ihtiyaç
yok olmuş gibiydi. Ama şimdi o ihtiyaç
yeniden ortaya çıkmış gibi görünüyor."

"Hiç kağıdı deşifre ettin mi?" diye sordu Gualtier.

"Öncekinden daha fazla değil," dedi Hilda. "Ama
çok büyük öneme sahip bir keşifte bulundum; şifreden topladığım önceki şüphelerimi tamamen doğrulayan bir şey. Bunlar, size hemen göstereceğim ek belgeler ve o zaman haklı olup olmadığımı göreceksiniz. Böyle bir şey bulmayı hiç beklemiyordum.
Onları tamamen şans eseri buldum, eski fikrimi yarı mekanik bir şekilde yürütürken. Generalin ölümünden sonra bir süre bu konuya olan tüm ilgimi kaybettim, çünkü önümde devam etmem için özel bir teşvik yok gibiydi. Ama bu keşif, meselenin tüm görünümünü değiştirdi."

"Ne buldun?" diye sordu Gualtier, meraklı bir şekilde. "Şifrenin anahtarı mıydı, yoksa tam bir açıklama mıydı, yoksa farklı bir şey miydi?"

"Bunlar belirli mektuplar ve iş kağıtlarıydı. Bunları
size hemen göstereceğim. Ama bunu yapmadan önce en baştan başlamak istiyorum.
Bu şifrenin tamamı bana gayet tanıdık, tüm
zorlukları her zamanki gibi aşılmaz ve size bu yeni kağıtları göstermeden önce eskileri hakkında hafızanızı tazelemek istiyorum.

"Her şeyden önce," dedi, "şifre yazısının ve benim yorumumdaki
tuhaf karakteri hatırlarsınız. Çözdüğüm kısım diğerinin içine bir kama gibi yerleştirilmiş gibiydi ve bu çözülebilirken diğeri çözülemiyordu."

Gualtier başını salladı.

"Şimdi çözdüğüm kısmı tekrar okumanı istiyorum," dedi Hilda ve ona üzerinde bir şeyler yazılı bir kağıt parçası uzattı. Gualtier kağıdı aldı ve okuyucunun daha önce gördüğü şu cümleyi okudu. Her cümle numaralandırılmıştı.

1._ Tanrı zavallı ruhuma merhamet etsin Amin_
2. _O Pomeroy yüz bin dolar sahtekarlığı yaptı_
3. _O N Pomeroy zavallı Leydi Chetwynde ile kaçtı_
4. _Uçarken çılgın bir dürtüyle hareket etti_
5. _Beni dinledi ve benimle kaçtı_
6. _Kocasının hareketinden rahatsız oldu_
7. _Leydi Mary Chetwynd ile düştü_
8. _Ordudan kovuldu gaming_
9. _N Pomeroy of Pomeroy Berks_
10. _O Ben zavallı bir kötü adamım_

Gualtier ona baktı ve sonra geri verdi.

"Evet," dedi, "Elbette hatırlıyorum, çünkü her kelimesini ezbere biliyorum."

"Bu çok iyi," dedi Hilda onaylayarak. "Ve şimdi daha fazla devam etmeden önce yorumumda yaşadığım zorlukları size hatırlatmak istiyorum.

"Bunların, ilk olarak, ismin yazılmasındaki karışıklık olduğunu hatırlarsınız, çünkü burada 'O Pomeroy,' 'O N Pomeroy,' ve 'N Pomeroy,' var, bu kadar kısa bir belgede.

"Sonra, kişilerin karışımı var, yazar bazen birinci tekil şahısta bazen de üçüncü tekil şahısta konuşuyor, örneğin, '_O N Pomeroy_ zavallı Leydi Chetwynde ile kaçtı' dediğinde; ve
sonra şöyle diyor, 'Beni dinledi ve benimle kaçtı.'

"Ve sonra, 'Leydi Mary Chetwynd'e
Düştü' gibi eksik cümleler var - 'Kumar oynadığı için ordudan
kovuldu.'

"Son olarak, hanımın adının iki şekilde yazılması var, 'Chetwynde' ve 'Chetwynd.'

"Bunların iki şekilde açıklanabileceğine karar verdiğimizi hatırlarsınız. Ya birincisi, yazar, kopyalarken şifreli karakterlerini
oluştururken kafası karışmıştı; ya da ikincisi, tüm
kağıdı, kafaları karıştırmak ve şaşırtmak için kasıtlı bir amaçla çerçevelemişti."

"Bunların hepsini hatırlıyorum," dedi Gualtier sessizce. "Unutmadım."

"General'in ölümü işlerin görünümünü o kadar tamamen değiştirdi ki," dedi Hilda, "ve bunu o kadar gereksiz hale getirdi ki, en azından bu küçük ayrıntıları unutmuş olabileceğinizi düşündüm. Bunları zihninizde taze tutmanız, böylece tüm konuyu iyice ele almanız gerekir."

"Ama şimdi herhangi bir keşfin ne faydası olacak?" diye sordu Gualtier, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "General öldü ve siz hiçbir şey yapamazsınız."

"General öldü," dedi Hilda; "ama General'in kızı yaşıyor."

Hiçbir şey, bu sözleri söylerkenki tonun acılığını geçemezdi.

"Kızı! Bütün bunlar onun için ne gibi bir endişe kaynağı olabilir ki?" diye sordu Gualtier, Hilda'nın amacının özüne inmek istiyordu.

"General'e saldırmayı asla denemezdim," dedi Hilda, "eğer
bir kızı olmasaydı. Zarar vermek istediğim kişi o değildi.
Oydu_."

"Ve şimdi," dedi Gualtier, bir sessizlikten sonra, "o senin erişimin dışında.
O Bayan Molyneux. O Chetwynde Kontesi olacak. Ona nasıl
zarar verilebilir?"

Konuşurken Hilda'ya hızlı ve sorgulayıcı bir bakış attı ve
sonra gözlerini çevirdi.

"Doğru," dedi Hilda, ihtiyatlı ve yavaşça; "o benim erişimimle sınırlı değil.
Ayrıca, geçmişten bahsettiğimi fark edeceksin.
İstediğimi söylüyordum --istediğimi değil."

"Tam olarak anladığım buydu," dedi Gualtier. "Sadece
şimdi isteklerinizin nasıl olduğunu öğrenmek için sordum. Size
herhangi bir şekilde hizmet etmek için can atıyorum."

"Daha önce de söylediniz ve sizi ciddiye alıyorum," dedi Hilda,
sakin bir şekilde. "Daha önce size güvendim ve
tekrar
bunu yapmayı düşünüyorum."

Gualtier eğildi ve minnettar bir şekilde birkaç kelime mırıldandı.

"Şimdiki işim," dedi Hilda, onu fark etmemiş gibi görünerek, "bir soruşturma. Sadece bir sırrın dibine inmek istiyorum. Bu yüzden yardımınızı
davet etmeye karar verdim."

"Bundan eminsiniz, Bayan Krieff," dedi Gualtier, derin bir bağlılık tonuyla. "Araştırma deyin veya istediğiniz
şeyi, eğer yardımımı istemeye tenezzül ederseniz her şeyi yaparım ve her şeye
cesaret ederim."

Hilda sertçe güldü.

"Gerçekte," dedi kuru bir şekilde, "bu çok fazla cesaret gerektirmiyor, ama
sorun yaratabilir--ayrıca değerli zamanınızı da alabilir. Herhangi bir
risk istemiyorum, bunun yerine en sıradan
niteliklerin kullanılmasını istiyorum. Sabır ve azim, yapmak istediğim her şeyi başaracaktır."

"Üzgünüm, Bayan Krieff, bundan daha fazlası yok. Sizin
iyiliğiniz için tehlikeli bir girişimde bulunmayı tercih ederim."

Bu son sözlere güçlü bir vurgu yaptı, ama Hilda bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Sakin bir tonda devam etti:

"Bütün bunlar karanlıkta konuşmak. Konu hakkında konuşmak yerine kendimi açıklamalıyım. O zaman başlayalım. Son görüşmemizden bu yana, o gizemli şifreli yazıya ışık tutacak hiçbir şey bulamadım. Neden yazıldığını veya neden bu kadar dikkatli bir şekilde
saklanması gerektiğini keşfedemedim. General'in ölümü onu işe yaramaz hale getirmiş gibiydi ve bu yüzden uzun bir süre
düşünmeyi bıraktım. Pomeroy Mahkemesi'ne son ziyaretimde aklıma geldi. Bu altı veya sekiz ay önceydi.

"Oraya gittiğimde Bayan Molyneux kendini kedere teslim etti ve neredeyse hiç
söylemedi. Çok yalnızdı ve üzüntülerini düşünüyordu. Babasının odasında çok zaman geçirdi ve daha da fazla zamanı arazide yalnız yürüyüşlerde geçirdi. Ben çok yalnızdım. Böyle
yalnız bırakıldım, evde dolaştım ve bir gün
General'in çalışma odasına gittim. Burada her şey neredeyse
eskiden olduğu gibi kaldı. Şifreli yazıyı burada buldum ve tekrar ziyaret ettiğimde, o keşfin koşulları doğal olarak aklıma geldi."

Hilda, temasıyla ısınmıştı ve
sanki sonunda her türlü tereddütü bir kenara atıp tam bir güven oluşturmaya hazırmış gibi pervasızca bir şeyler söyledi. Şifrenin keşfine yapılan gönderme, kendisine ve Gualtier'e eski onursuz davranışlarını hatırlatıyordu. Buna bir kez daha değindikten sonra,
kendisi adına yeni bir ihaneti ortaya çıkarması daha kolaydı. Yine de
bir an durakladı ve arkadaşına ciddi bir incelemeyle baktı. Adam ona, çıkarlarına herhangi bir derecede itaatkarlık ifade eden sessiz bir bağlılıkla baktı ve
her türlü şüpheyi ortadan kaldırdı. Bununla rahatlayan kadın devam etti:

"General'in kağıtlarını incelemeye başladım. Tamamen
tesadüfiydi ve sadece yapacak başka bir şeyim olmamasından kaynaklandı. Neredeyse mekanikti. Her neyse
masasını açtım ve belirsiz bir süredir
görünüşe göre hiç rahatsız edilmemiş her türden belgeyle dolu olduğunu gördüm. Doğal olarak
şifre yazısını bulduğum çekmeceyi inceledim ve
bunu kendi keyfime göre yapabildim. İlk açtığımda sadece
birkaç iş kağıdı buldum. Şifre artık orada değildi.
Diğer tüm
kağıtların arasında onu bulmak için aradım ama nafile. Sonra
onu yok ettiği sonucuna vardım. Birkaç gün boyunca o masayı incelemeye devam ettim ama sonuç alamadım. Beni büyülemiş gibiydi. Ancak sonunda
başka hiçbir şey
bulunamayacağı sonucuna vardım.

"Tüm bu zaman boyunca Bayan Molyneux beni tamamen kendi başıma bıraktı ve
masadaki arayışım ve cesaretsizliğim onun için tamamen habersizdi.
Yaklaşık bir hafta sonra masayı bıraktım ve kendimi oradan kopardım.
Yine de ondan uzak duramadım ve bir haftanın sonunda
aramaya geri döndüm. Bu sefer
tüm çekmeceleri incelemek, başka bir
gizlilik yeri olup olmadığını görmek niyetiyle gittim.

"Size yaptığım çeşitli denemeleri ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor. Şimdi, şifreli yazıyı ilk keşfettiğim o çok özel çekmecede çok
tuhaf bir yapıya sahip sahte bir taban olduğunu sonunda öğrendiğimi söylemem yeterli. Gerçek tabana çok yakındı, çok güzel oturuyordu ve sadece birkaç ince kağıt için yer bırakıyordu. Sahte taban ve gerçek taban o kadar inceydi ki kimse böyle bir şeyden şüphelenemezdi. Çekmecenin konumuyla ilgili bir şey beni onu ayrıntılı olarak incelemeye yöneltti ve sahte taban fikri aklıma geldi. Bunun sırrını çözemedim ve sonunda onu bir bıçakla kurcalamak gibi çok kaba bir işlemle keşfettim."

Durakladı.

"Ve bir şey buldun mu?" dedi Gualtier hevesle.

"Ben buldum."

"Kağıtlar mı?"

"Evet. Eski şifreli yazı oradaydı - kapatılmıştı - dikkatlice, kıskançlıkla - aslında iki kat daha fazla gizlenmişti. Bu, onu gizleyen adamın gözünde önemli olduğunu göstermeye
yeterli değil miydi? Öyle olmalıydı. Sadece onun muazzam önemine olan inanç, onu gizlemek için böylesine olağanüstü zahmetlere
yol açabilirdi. Bunu hissettim ve bu inanç, içindeki gizemin dibine inme isteğimi daha da yoğunlaştırdı. Ve
şunu açıkça gördüm - yaptığım şifre çözme işlemi kendi içinde o kadar korkunç bir itiraf taşıyordu ki, onu yapan adam onu ​​hem şifreli yazıyla hem de gizli
çekmecelerde isteyerek saklardı."

[İllüstrasyon: Eski Şifre Yazısı Oradaydı.]

"Ama tabii ki," dedi Gualtier, bir duraksamadan yararlanarak, "şifrenin dışında başka bir şey daha buldun. Zaten aşina olduğun bir şeydi."

"Evet, sana bundan bahsedeceğim. Orada, şifre yazısıyla birlikte aynı yerde saklanan, belli ki uzun zamandır orada duran bazı kağıtlar vardı. Onları ilk bulduğumda, sadece aceleyle üzerlerine baktım ve sonra hepsini katlayıp, kendi odamda boş zamanımda incelemek üzere götürdüm. Onlara baktığımda, sık sık karşılaştığımı
beklediğim isimleri buldum. O. N. Pomeroy ve Lady Chetwynde isimleri vardı. Bunlara ek olarak, çok tuhaf bir isim daha vardı. İsmi Obed Chute ve bana bir Amerikan ismi gibi görünüyor. Her neyse, sahibi Amerika'da yaşıyordu."

"Obed Chute," diye tekrarladı Gualtier, hafızasına bir şeyler
kaydetmeye çalışan birinin havasıyla.

"Evet; ve New York'ta yaşamış gibi görünüyor."

"Diğerleriyle olan bağlantısının doğası neydi?"

"Bir tür rehber, filozof ve
biraz da acente ve komisyoncu tüccarı olduğunu tahmin ediyorum," diye cevapladı Hilda. "Ancak elde ettiğim yetersiz mektuplardan onun hakkında özel bir şey
öğrenmek imkansız. Bu kağıtlar dışında başka bir şey bulamadım, ama titizlikle aradım. Her şey
burada mevcut. Onlar bende ve daha fazla gecikmeden size
göstermeyi düşünüyorum."

Hilda bunları söyledikten sonra cebinden birkaç kağıt çıkardı ve Gualtier'e uzattı.

Gualtier kağıtları açtığında önce şifreli yazıyla
kaplı bir kağıt buldu. Hilda'nın kopyaladığı kağıtla aynıydı ve karakterler ona daha önce şifresini çözmeye çalıştığı zamandan tanıdık geliyordu. Kağıt
kalın ve kaba idi, ancak Hilda karakterleri çok
sadık bir şekilde kopyalamıştı.

Bir sonraki kağıt, yaşla birlikte
sararmış, mürekkebi soluk kahverengiye dönmüş küçük bir kağıda yazılmış bir makbuzdu:

"100.000 dolar. NEW YORK, 10 Mayıs 1840.

"O. N. Pomeroy'dan talebim için yüz bin dolar aldım.

"OBED CHUTE."

Her bakımdan eşsiz bir belgeydi; ancak paranın miktarından bahsedilmesi şifreli yazıdan elde edilen ifadeyi doğruluyor gibiydi.

Bir sonraki belge bir mektuptu:

"NEW YORK, 23 Ağustos 1840.

"SEVGİLİ BEY,--Size L. C.'nin bir değişiklik
geçirdiğini ve şimdi yavaş yavaş iyileştiğini bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. Sizi temin ederim ki
iyileşmesini hızlandırmak için hiçbir zahmetten kaçınılmayacak. New York'un
elinden gelenin en iyisi onun hizmetinde. Yakında size onun tüm
iyileşmesini bildirmeyi umuyorum. O zamana kadar, inanın bana,

"Saygılarımla, OBED CHUTE.

"Yüzbaşı O. N. POMEROY."

Sonraki kağıt bir hanımın el yazısıyla yazılmış bir mektuptu. Çok kısaydı:

"NEW YORK, 20 Eylül 1840.

"Elveda, en yakın arkadaşım ve kardeşten öte. Uzun bir
hastalıktan sonra sonunda Tanrı'nın merhameti ve Bay Chute'un nezaketi sayesinde iyileştim. Dünyada bir daha asla görüşmeyeceğiz; ama son nefesime kadar
mutluluğunuz için dua edeceğim.

"MARY CHETWYNDE."

Sadece bir tane daha vardı. O da bir mektuptu ve şöyleydi:

"NEW YORK, 10 Ekim 1840.

"SEVGİLİ BEY,--Size arkadaşınız L. C.'nin sonunda tamamen iyileştiğini bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. Ancak çok
yıprandı; saçları oldukça gri ve yirmi yaş daha yaşlı görünüyor.
Çok pişman ve çok üzgün. Yarın beni terk edecek ve Charity Rahibeleri'ne katılacak. Benimle birlikte bunun kendisi ve herkes için en iyisi olduğunu hissedeceksin. Seninim, çok
içtenlikle,

"OBED CHUTE.

"Kaptan O. N. POMEROY."

Gualtier bu mektupları derin ve düşünceli bir sessizlikle birkaç kez okudu.
Sonra bir süre derin düşüncelere daldı.

"Peki," dedi Hilda sonunda, biraz sabırsızlıkla, "bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Gualtier.

"Ben mi?" diye karşılık verdi Hilda. "Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim; ve sekiz aydır bunlar üzerinde kafa yorduğum için, ilk
intilerimde her zamankinden daha fazla
doğrulandığımı söyleyebilirim. Bana göre, bu
belgeler iki büyük gerçeği işaret ediyor gibi görünüyor - birincisi sahtecilik; ikincisi ise kaçma. Bunun ötesinde başka bir şey daha görüyorum. Sahtecilik, miktarın ödenmesiyle
düzenlendi. Kaçma da acınası bir sonla sonuçlandı. Leydi Chetwynde, onu belki de New York'ta terk eden sevgilisi tarafından terk edilmiş gibi görünüyor. Hastalandı, çok hastalandı ve o kadar acı çekti ki
iyileştikten sonra görünüşü yirmi yaş daha yaşlıydı.
Kırık kalpli bir şekilde arkadaşlarının yanına dönmeye cesaret edemedi, ama
Hayırsever Rahibeler'e katıldı. Şüphesiz çoktan öldü.
Bu Chute'a gelince, bana
sevgilinin bir tür aracı gibi görünüyor, muhtemelen
onu sahtecilik işini halletmek ve
mahvettiği ve terk ettiği mutsuz kadına bakmak için işe aldı. Bu birkaç mektubu, kaçan sevgiliyi kaderi hakkında bilgilendirmek için
yazdı. Bunların ortasında, mutsuz yaratığın kendisinin son umutsuz vedası var. Vicdan azabı çeken sevgili bunların hepsini dikkatlice sakladı. Bunlara ek olarak, şüphesiz vicdanını rahatlatmak için, günahının itirafını yazdı. Ama bunu açıkça yazacak kadar korkaktı ve bu yüzden şifreli olarak yazdı. Bence zaman bulsaydı hepsini yok ederdi; ama kazası bunun için çok
çabuk geldi ve bu kağıtları keşfedene miras olarak bıraktı."

Hilda konuşurken Gualtier ona yapmacıksız bir hayranlıkla baktı.

"Haklısın," dedi. "Konuştuğun her kelime kader kadar gerçek. Bu sırrın en dibine kadar indin. Bunun gerçek çözüm olduğuna inanıyorum. Senin dehan gizemi çözdü."

"Gizem," diye tekrarladı Hilda, Gualtier'in ateşli hayranlığına hiçbir duygu göstermeden - "gizem her zamanki gibi çözümden
uzak."

"Çözmedin mi?"

"Kesinlikle hayır. Benimkiler, sonuçta, sadece varsayımlar. Daha yapılacak çok şey var. İlk olarak, Leydi Chetwynde hakkında bir şeyler öğrenmeliyim. Aylardır denedim ama nafile. Buradaki insanlara soru sormaya cesaret edebildiğim kadar ileri gittim. Bir keresinde Bayan Hart'a kaçma hakkında bir şeyler ima ettim ve o da bana, sıradan bir ölümlüyü taşa
dönüştürecek şekilde baktı. Neyse ki, buna katlandım ve hayatta kaldım. Ama o talihsiz sorudan sonra benden her zamankinden daha fazla kaçıyor. Diğer hizmetçiler hiçbir şey bilmiyorlar, yoksa hiçbir şey
açıklamayacaklar. Aslında, burada hiçbir şey keşfedilemez. Gizem henüz
açıklanmadı ve açıklama başka yerde aranmalı."

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

"Bir şey düşündün mü? Düşünmüş olmalısın, yoksa
benimle iletişim
kurmazdın. Yapmamı istediğin bir iş var. Bunu düşündün ve kararlaştırdın. Ne? Amerika'ya gitmek mi? Obed Chute'u mu arasam? Bir zamanlar Leydi Chetwynde olan Rahibe'yi bulana kadar
manastırları mı arasam? Söyle bana. Eğer öyle diyorsan gideceğim."

Hilda düşündü; sonra sanki arkadaşına değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu.

"Bilmiyorum. Hiçbir planım yok - kesin bir hedefim yok, bunun ne anlama geldiğini ve içinde ne olduğunu bulma arzusundan başka. Ne yapabilirim? Her şeyi öğrenirsem ne yapabilirim? Gerçekten bilmiyorum. General Pomeroy hayatta olsaydı, suçlarının itirafını ondan zorla almak ve bunları dünyaya duyurmak mümkün olabilirdi."

"General Pomeroy hayatta olsaydı," diye sözünü kesti Gualtier, "ve tüm suçlarını itiraf etseydi, bunun ne faydası olurdu?"

"Ne faydası olurdu?" diye bağırdı Hilda, şimdiye kadar kendisinden kaçanlardan çok daha büyük bir şiddet ve tutkuyla. "Ne faydası olurdu? Kızı için aşağılanma, üzüntü, mahcubiyet, ızdırap! Bunların onun başına gelmesini
istemiyorum, onun başına gelmesini istiyorum. Şaşırmış görünüyorsun. Neden diye merak ediyorsun? Sana söylemeyeceğim - en azından şimdi değil. Tutkulu ve itici olduğu için değil; bu önemsiz bir şey ve ayrıca o bundan
değişti; bana hiç zarar vermediği için değil - bana hiç zarar vermedi; beni seviyor; ama"--ve Hilda'nın kaşları koyulaştı ve konuşurken gözleri parladı--"tüm bunlardan daha derin başka nedenler de var--size bile açıklamayacağım ama yine de beni onun gururlu başını toza
götürmek için bir fırsat için özlem duymaya, özlem duymaya ve can atmaya yetecek kadar nedenler."

"Ve o fırsat senin olacak," diye haykırdı Gualtier hararetle.
"Bunu yapmak için tek gereken tüm gerçeği bulmak. Bunu
bulacağım. Tüm İngiltere'yi ve tüm Amerika'yı arayacağım ta ki bilmek istediğin her şeyi
keşfedene kadar. General Pomeroy öldü. Ne önemi var? O senin için hiçbir şey değil. Ama o yaşıyor ve senin
intikamın için bir hedef."

"Amaçladığımdan fazlasını söyledim," dedi Hilda, aniden sakinliğini
kazanarak. "Her neyse, seni sözüne güveniyorum. Eğer
para
istersen, ben sağlayabilirim."

"Para mı?" dedi Gualtier, hafif bir kahkaha atarak. "Hayır, hayır. İstediğimden
çok daha fazlası. Aradığımda
başardığımda sana
söyleyeceğim. Şimdi söylemek erken olur. Ama ne zaman
başlayacağım? Şimdi?"

"Oh hayır," dedi Hilda, attığı ipucu karşısında hiçbir şekilde duygu göstermedi. "Oh hayır, aniden hiçbir şey yapma.
Çeyreğin dolana kadar bekle. Ne zaman bitecek?"

"Altı hafta içinde. Bekleyecek miyim?"

"Evet."

"Peki, o zaman altı hafta içinde gideceğim."

"Çok iyi."

"Ve eğer başaramazsam asla geri dönmeyeceğim."

Hilda sessiz kaldı.

"Anlaştık mı o zaman?" dedi Gualtier, bir süre sonra.

"Evet; ve şimdi müzik dersimi alacağım."

Ve Hilda piyanoya doğru yürüdü.

Bu görüşmeden sonra başka bir fırsat olmadı. Gualtier her gün
daha önce olduğu gibi geldi. İki hafta içinde Kont'a acil özel
görevlerinin ayrılmasını gerektireceğini bildirdi.
Bir arkadaşını, Bay Hilaire'i tavsiye etmek için izin istedi. Kont, Gualtier ile bir
görüşme yaptı ve nezaketle ayrılışından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, aynı zamanda Bay Hilaire'e yazmasını ve onu
gelmesini istedi. Gualtier bunu yapacağına söz verdi.

Gualtier'in ayrılışından kısa bir süre önce Bay Hilaire geldi.
Gualtier onu Şato'ya götürdü ve yeni öğretmen olarak tanındı.

Gualtier birkaç gün içinde ayrıldı.

BÖLÜM XV.

KIZLIKTAN KADINLIĞA.

Bir akşam Zillah, Lord Chetwynde ile küçük kutsal alanında oturuyordu. Sağlığı son zamanlarda iyi değildi ve bazen gut atakları buna ekleniyordu. Bu sırada odasına kapanmıştı.

Zillah akşam yemeği için giyinmişti ve ikinci zil çalana kadar onunla oturmaya gelmişti. Odasına kapatıldığı süre boyunca sürekli yanında olmuştu. Bu sırada ateşin yanında alçak bir tabureye oturmuştu, ateş yüzüne vuruyordu ve simsiyah saçlarının geniş yığınlarını aydınlatıyordu. İkisi de bir süredir konuşmuyordu, ta ki birkaç dakikadır ona dik dik bakan Lord Chetwynde aniden şöyle dedi:

"Zillah, Guy geri döndüğünde seni tanımayacaktır eminim."

Gülerek başını kaldırdı. "Neden, baba? Sanırım yüzümdeki her çizgi onun hafızasında klişeleşmiş olmalı."

"Tam da bu yüzden seni tanımayacak diyorum. Üç yılın birini bu kadar kökten değiştirebileceğini hayal bile edemezdim."

"Sadece güzel tüyler," dedi Zillah başını sallayarak. "Mathilde'in eşsiz olduğunu kabul etmelisin. Sık sık, buraya ilk geldiğimde sunduğum görünüm hakkında en ufak bir fikri olsaydı,
benim için intihardan başka bir şey kalmayacağını hissediyorum. Onun
aşağılamasına dayanamazdım. Her zaman şıklıktan hoşlanırdım. Bunun için yeterince Hint kanım var; ama renk kombinasyonlarımı hatırladığımda,
gerçekten ürperiyorum; ve saçlarım her zaman omuzlarımdan aşağı, yakışmaktan çok _neglige_ bir şekilde akıyordu."

"Mathilde'e tam adalet ediyorum," diye karşılık verdi Lord Chetwynde. "Tuvaletiniz ve saç stiliniz artık kusursuz; ama onun gücünün bile bir sınırı var ve solgun, beceriksiz kızı
güzel ve zarif bir kadına dönüştüremezdi."

Dalkavukluğa alışık olmayan Zillah, cazibesine yapılan bu övgü karşısında kıpkırmızı oldu ve hemen cevap verdi:

"Her ne değişiklik olursa olsun, tamamen Monmouthshire'dan kaynaklanıyor.
Devonshire benimle asla aynı fikirde olmadı. Orada kalsaydım
bugüne kadar hasta ve narin olurdum; ve solgunluğa gelince,
bundan dolayı suçlu olduğumu kabul etmeliyim. Limon rengi bir ipek kumaşım olduğunu hatırlıyorum,
elbisenin nerede bittiğini ve boynumun nerede başladığını söylemek imkansızdı.
Ama sonuçta, baba, sen çok önyargılı bir yargıçsın.
Şu an sağlıklı ve iyi giyimli olmam dışında, sanırım
üç yıl önce olduğum kişiyle aynıyım. Ancak, karakter olarak
değiştiğimi hissediyorum."

"Hayır," diye cevapladı; "Son birkaç dakikadır sana önyargısız gözlerle bakıyordum, seni bir
yabancının göreceği gibi ve Guy geri döndüğünde göreceği gibi görmeye çalışıyordum. Ve şimdi," diye ekledi gülerek, "ayrımcılık yeteneklerimden şüphe ettiğin için sana tam bir envanter verilerek cezalandırılacaksın. Şekille başlayacağız - yaklaşık orta boyda, belki biraz daha kısa, hafif ve zarif; küçük ve güzel orantılı
baş; omuzlara iyi oturmuş; ten rengi artık soluk veya limon rengi değil, berrak, parlak, zeytin yeşili; saçlar, gece kadar siyah ve parlak--"

Ama burada Zillah tarafından kesildi, aniden kollarını boynuna doladı ve tarif ettiği yüzün yakınlığı daha fazla konuşmasını engelledi.

"Sus, baba," dedi; "Başka bir kelime daha duymayacağım ve bana önyargısız gözlerle bakmaktan bahsetmeye bile cesaret etme. İstiyorum ki
kusurlarımı görmeden beni sev. "

"Ama kusurlarını görmemi istemez misin, Zillah, seni
mükemmel bir mükemmellikle giydirmemdense?"

"Hayır; her zaman kusurları arayan ve
en hassas anlarda bile bir 'ama'sı olan sevgiyi umursamıyorum. Benim verdiğim sevgi bu değil. Belki yabancılar sevgili babacığım, sen ve Hilda'nın
kesinlikle mükemmel olduğunu düşünmeyebilirler; ama ben tek bir kusur bile göremiyorum ve görebilseydim
kendimden nefret ederdim."

Lord Chetwynde onu şefkatle öptü, ama cevap verirken içini çekti:

"Çocuğum, dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Korkarım hayat, onu doğru okumayı ve aralarına
atıldığın insanların karakterlerini adil bir şekilde
tahmin etmeyi öğrenmeden önce sana çok
acı dersler saklıyor."

"Ama kesinlikle insanların kötü olduğunu kanıtlayana kadar
onları kötü olarak düşünmemi istemezsin. Yaşamak, eğer sürekli bir şüphe
halinde yaşamak zorundaysa, yaşamaya değmez."

"Hayır, ayrıca sevdiğin herkesin mükemmel olduğunu düşünmeni de istemem.
İnanın bana, çocuğum, dünyada çok az arkadaş edineceksin.
Onur, geçmiş bir nesle ait olan patlamış bir kavramdır."

"Haklı olabilirsin, baba, ama ben bu doktrini sevmiyorum; bu yüzden
insanlara inanmaya devam edeceğim, ta ki onları düşündüğümden farklı bulana kadar."

"Sana şunu söylemeliyim ki, yap canım - inanabildiğin kadar ve inanabildiğin kadar; ama bunun tehlikesi, güvendiğin
kişilerin senin oluşturduğun
standartlara
uymadığını gördüğün zamandır. İki veya üç hayal kırıklığından sonra tam tersi uca düşeceksin, herkesi kötü düşüneceksin ve hiçbir şeye veya hiçbir şeye
inanmayacaksın."

"Bu noktaya gelmeden önce ölmeliyim," diye haykırdı Zillah, tutkuyla. "Eğer söylediklerin doğruysa, kendimi
herkes gibi hissetmemeliyim." Sonra, yüzüne gülerek ekledi:
"Bu arada, güvende olup olmadığını merak ediyorum. Beni o kadar şüpheci yaptın ki, öğretmenimden şüphelenerek başlayacağım. Hayır, konuşma," diye devam etti, yarı ciddi, yarı alaycı bir şekilde ve elini onun ağzına koydu. "Senin açından durum umutsuz. Uyarı çok geç geldi. Seni, sevgili babamdan sonra
hiç kimseyi sevmemem gerektiğini düşündüğüm kadar seviyorum."

Lord Chetwynde gülümsedi ve onu şefkatle göğsüne bastırdı.

Zillah'ın zihninde ve kişisel olarak devam eden istikrarlı değişim, Lord Chetwynde'in yorumunu haklı çıkarmak için gerçekten yeterliydi.
Kişisel görünümündeki değişim hakkında zaten yeterince şey söylendi.
Bu ne kadar büyük olsa da, ruhuna gelen daha incelikli
değişime denk değildi. Doğası yoğun,
şiddetli, tutkuluydu; ancak gelişimi o kadar türdendi ki,
daha önce dürtüsel olduğu yerde şimdi ciddi ve daha önce zayıf olduğu yerde sakindi. Bu zengin doğasında derin bir duygu derinliği zaten belirginleşmişti ve Batı'nın düşünceliliği Doğu'nun ince duygusal duyarlılığına eklenmişti; birleşmeleriyle nadir görülen bir duyarlılığa ve hızlı ama derin bir duyguya sahip bir varlık oluşmuştu,
bu duyguları kontrol edebilir ve bastırabilirdi, gizli tutku İçinde bir ateş gibi tüketiyordu.

Aceleci ve iğrenç evliliğinden bu yana üç yıl geçmişti ve
o yıllar birçok yönden olaylıydı. Vahşi, tutkulu, asi kızı duyarlılık ve tutku dolu bir kadına dönüştürmüşlerdi. Ayrıca dünyanın hayranlıkla baktığı, Britanya imparatorluğunun merkezini sarsan ve o imparatorluğun kalbine bir korku
titremesi gönderen olaylarla da doluydular, ardından da şiddetli bir intikam
susuzluğu. Çünkü Kızılderili isyanı patlak vermişti,
Cawnpore'un dehşetleri canlandırılmıştı, sepoy vahşeti hikayeleri
her İngiliz şömine başında anlatılmıştı ve tüm ulus
intikam ve ceza için ordular göndermek üzere harekete geçmişti.
Bunlar Chetwynde Kalesi'ndeki sessiz çevre için korkunç hikayelerdi;
ancak en büyük acılarından kurtulmuşlardı. Guy Hindistan'ın kuzeyine gönderilmişti ve Cawnpore'daki sahnelere tanık olmamıştı. Delhi'ye yürüyüşe çağrılan askerlerle birlikte katılmıştı ve o unutulmaz seferin tehlikesini ve nihai zaferini paylaşmıştı.

Mektuplarına eşlik eden arzunun yoğunluğu ve sabırsızlığın acısı doğaldı. Lord Chetwynde aylarca sadece bir şeyi düşündü ve o da oğlunun mektuplarıydı. İsyanın patlak vermesiyle birlikte, oğlunun tehlikede olabileceği korkusuyla korkunç bir endişeye kapılmıştı. İlk başlarda mektuplar düzenli olarak geliyordu ve duyduğu
isyanın ayrıntılarını veriyordu. Sonra uzun bir ara oldu, çünkü ordu Delhi'ye doğru yürüyüşe geçmişti. Sonra Delhi'nin önündeki İngiliz kampından bir mektup geldi ve bu mektup Lord Chetwynde'ı umutsuzluğun en dip noktalarından neşeye, coşkuya ve umuda taşıdı. Sonra, 
endişeden hasta olan Earl'ün en kötüsünü beklemeye başladığı ve hızla umutsuzluğa sürüklendiği
başka bir uzun ara oldu,
ta ki sonunda, onu bir anda en yüksek sevinç ve zafer seviyesine
yükselten bir mektup gelene kadar. Delhi alınmıştı. Guy
kendini göstermiş ve bildirilerde onurlu bir şekilde anılmıştı.
Surları aşarak kuşatılmış şehre giren ilk kişilerden biri olmuştu.
Her şey onların eline geçmişti. Yaklaşan büyük tehlike
ortadan kalkmıştı ve intikam, elleri İngiliz kanıyla kırmızı olanlara verilmişti. Guy'ın mektubu,
baştan sona, uzun bir zafer notasıydı. Coşkulu tonu, uzun bir endişe döneminden sonra geldiği gibi,
Earl'ü tamamen
yenmişti. Doğal olarak en az gösterişli adam olmasına rağmen,
şimdi duygularının tüm gelgitiyle bunalmıştı. Gözyaşlarına boğuldu ve bir süre sevinç gözyaşları döktü. Sonra ayağa kalktı ve Zillah'ın yanına giderek onu öptü ve elini ciddiyetle başının üzerine koydu.

"Kızım," dedi, "Tanrı'ya şükür ki kocan savaşın tehlikelerinden senin için
korundu ve sana
güven ve onur içinde gelecek."

Kont'un sözleri Zillah'ın yüreğine derinden işledi. Hiçbir şey söylemedi,
ama sessizce başını eğdi.

Guy'ın mektuplarının, bir baba olarak sevdiği adamın en büyük zevkini oluşturduğu bir yerde yaşadığı için, onun gibi cömert bir doğanın onun duygularını paylaşmaktan kaçınması gerçekten zor olurdu.
Onun kaygısına ve sevincine sempati duymak doğaldı, hatta kaçınılmazdı.
Üzüntüsü içinde, onun geleceğinde parlak olarak kabul edilebilecek her şeyi işaret ederek onu teselli etmek zorundaydı; sevincinde, onunla birlikte sevinmeye ve Guy'ın maceralarını, hayal gücü mektuplarda belirtilen daha yetersiz gerçekler üzerine genişledikçe, anlatmalarını dinlemeye zorlandı. Bu kaygı ve zafer yılı, bu nedenle, Guy hakkında çok fazla düşünmeye zorladı ve, duyguları ne olursa olsun, onu kesinlikle düşüncelerinde önemli bir yere yükseltti.

Ve böylece, aylar geçtikçe; kendini Kont'la özdeşleştirmeye, kalbinin idolü hakkında konuşmaya, onun kaygısını ve sevincini paylaşmaya daha da zorlanırken buldu, oysa tüm bu kaygı ve tüm bu sevinç, yalnızca kocası olan ama bir zamanlar bir koca olarak nefret ettiği adama atıfta bulunuyordu.

BÖLÜM XVI.

AMERİKAN SEFERLERİ.

Zillah'ın Chetwynde'e ilk gelişinin üzerinden yaklaşık üç yıl geçmişti ve orada yaşadığı hayat giderek minnettar, keyifli ve mutlu bir hale gelmişti. Bay Hilaire görevine dikkat ediyordu ve öğrencisine adanmıştı ve Zillah kendini müziğe ve çizime adadı. Bir yılın sonunda Bay Hilaire, Kont'un yanına giderek Kıta'ya gitmek istediği için geri çekilmesini istedi. Ancak Kont'a Bay Gualtier'in geri döneceğini ve mümkünse eski görevine dönmek istediğini söyledi. Kont eski öğretmeni geri almaya razı oldu; ve böylece, yaklaşık bir buçuk yıllık bir aradan sonra, birkaç ay sonra Gualtier Chetwynde Kalesi'ndeki görevine geri döndü, Bay Hilaire'in yardımcısı istifa etti. Hilda'nın dönüşünden sonraki ilk ziyaretinde yüzünde, ince özdenetiminin bile gizleyemediği bir merak ifadesi vardı. Ancak Gualtier dışında kimse bunu fark etmedi ve ona herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilecek ciddi bir ifadeyle baktı. Başarı veya başarısızlığı anlatabilirdi; bu yüzden Hilda tahminde bulunmak zorundaydı. Sessiz bir sohbet şansı yoktu ve Hilda ya daha önce olduğu gibi aylarca beklemek zorundaydı, ta ki onu yalnız görene kadar ya da endişelerini bir kenara bırakıp bir görüşme ayarlamak zorundaydı. Hilda'nın bir sonuca varması uzun sürmedi. Gualtier'in ikinci ziyaretinde eline bir kağıt parçası sıkıştırdı ve Gualtier, ayrıldıktan sonra şu yazıyı okudu:

"_Bu öğleden sonra saat üçte Gölün yakınındaki Batı Bulvarı'nda olacağım._"

O öğleden sonra bir bahane uydurdu ve Zillah'a söylediği gibi Park'ta yürüyüşe çıktı. Bu onun için sık sık gerçekleşen bir şey olduğundan, yorum yapılmasına gerek kalmadı. Batı Bulvarı kapıdan Park'a doğru uzanıyordu ve sonunda uzun bir yoldan sonra ana kapıda son buluyordu. En uzak noktasında, yoğun bir İskoç karaçamıyla çevrili bir göl vardı ve böyle bir buluşma için çok iyi bir yerdi - her ne kadar Chetwynde Park gibi sessiz bir yerde, fark edilme korkusu olmadan ana caddede buluşmuş olsalar da. Hilda, saat üçte buraya gitti ve oraya vardığında Gualtier'in onu beklediğini gördü.

Bir kelime etmeden önce ağaçların gölgesinde yürüdü.

"Sen dakiksin," dedi sonunda.

"Öğleden beri buradayım."

"Dışarı çıkmadın mı?"

"Hayır, senin için burada kaldım."

Ses tonu en derin bağlılığı ifade ediyordu ve gözleri bir anlığına ona dikildiğinde aynı ifadeye sahipti.

Hilda ona şefkatle ve cesaretlendirici bir şekilde baktı.

"Uzun zamandır yoktun ve sanırım çok uzaklara gittin," dedi. "Duymak istediğim şey bu. Bir şey
buldun mu ve ne buldun?"

"Evet, uzun zamandır yoktum," dedi Gualtier, "ve çok uzaklardaydım;
ama bunca zaman boyunca senin bilmek istediğin şeyin peşinden gitmekten başka bir şey yapmadım. Değerli bir şey
bulup bulmadığımı yargılamak sana kalmış. Sana sadece sonucu söyleyebilirim. Her neyse, senin uğruna kendimi esirgemediğimi göreceksin."

"Ne yaptın?" diye sordu Hilda, Gualtier'in bağlılığının bastırılamaz olduğunu
gördü ve onu
engellemezse kelimelerde bir çıkış yolu bulacaktı. "Dinlemeye can atıyorum."

Gualtier gözlerini indirdi ve soğuk bir iş
tonuyla konuşmaya başladı.

"O zaman size her şeyi anlatacağım, Bayan Krieff," dedi, "en başından. Buradan ayrıldığımda, kaçma hakkında soruşturma yapmak için önce Londra'ya gittim. Son yirmi yılı
kapsayan, bulabildiğim herkesi aradım, böylece bu gizemi aydınlatabileceklerini
gördüm. Bir veya ikisinin olayla ilgili belli belirsiz
bir anısı vardı, ama hiçbir şey önemli değildi. Sonunda, ilk başta
istediğim şey olacağına söz veren yaşlı bir sporcu buldum. Leydi Chetwynde'i hatırladı, güzelliğini
tarif etti ve kocasının onu kendi haline bıraktığını söyledi. Kaçışının neden olduğu heyecanı iyi hatırlıyordu.
Kaçtığı adamın adını
hatırladı. _Redfield Lyttoun_'du."

"_Redfield Lyttoun_!" Hilda, tuhaf bir ifadeyle tekrarladı.

"Evet; ama kendi adına, bunun varsayılan bir isim olduğuna inanmak için
iyi bir nedeni olduğunu söyledi. İsmi taşıyan adam bir süre
spor çevrelerinde yer almıştı, ama bu olaydan sonra
genel olarak bunun gerçek ismi olmadığı söylendi. Gerçek ismini bilen var mı diye sordum. Bazı kişilerin söylediğini ama
bunu söyleyemediğini söyledi. İsmin ne olduğunu sordum. Pomeroy dedi."

Gualtier bunu söylerken gözlerini kaldırdı ve o küçük gri küreler
yanıp zaferle parladı, Hilda'nın bakışlarıyla karşılaştıklarında. Tek kelime etmedi, ama elini uzattı. Gualtier
titreyerek aldı ve ince dudaklarına bastırdı.

"Keşfedebildiğim tek şey buydu. Belirsizdi; sadece kısmen tatmin ediciydi; ama hepsi buydu. Londra'da kalmanın sadece zaman kaybı olduğunu kısa sürede fark ettim; ve birçok plan düşündükten sonra sonunda Leydi Chetwynde'in ailesini bizzat ziyaret etmeye karar verdim. Elbette böyle bir girişim çok dikkatli bir şekilde yürütülmeliydi. Ailenin nerede yaşadığını öğrendim ve oraya gittim.
Vardığımda Hall'a gittim ve kendimi müzik öğretmeni olarak teklif ettim.
Uzak bir yerdeydi ve Leydi Chetwynde'in kardeşi Sir Henry Furlong'un bir mürebbiyenin yanında eğitim gören iki veya üç kızı vardı.
Buradaki Kont'un bana verecek kadar nazik olduğu bir sertifikayı ona gösterdiğimde, bundan çok etkilendi.
Bana Kont ve Chetwynde hakkında her şeyi sordu ve bunları duyduğunda çok memnun oldu. Kesinlikle şanslıydım.
Beni hemen işe aldı, ve böylece oraya sürekli erişimim oldu.

[İllüstrasyon: "'Sen Dakiksin, Dedi Sonunda.'"]

"Elbette dikkatli çalışmam gerekiyordu. Benim fikrim hizmetçilerden bazılarını yakalamaktı. Orada yaşlı bir adam vardı, bir tür uşak, onu yatıştırdım ve yavaş yavaş aile hakkında sohbetlere dahil ettim. Evdeki varlığım ona güven verdi ve o da yavaş yavaş iletişim kurmaya başladı. Yaşlı bir dedikoducuydu, bunaklığındaydı ve aile hakkında her şeyi biliyordu ve Leydi Chetwynde'in doğduğu zamanı hatırlıyordu. İlk başta ona herhangi bir gönderme yapmaktan kaçındı, ama ona Kont hakkında uzun hikayeler anlattım ve sempatisini kazandım, böylece sonunda bana ailenin Leydi Chetwynde hakkında bildiği her şeyi anlattı.

"Hikayesi şöyleydi: Lord Chetwynde siyasetle meşguldü ve
karısını tamamen kendi haline bıraktı. Aralarında her gün artan bir soğukluk
ortaya çıkmıştı. Leydi Chetwynde kibirli, sersem ve
zayıftı. Londra'da duyduğum Redfield Lyttoun, kocasının bundan haberi olmasa da
onun evindeydi. İnsanlar her yerde onlar hakkında konuşuyordu ve o sadece karanlıktaydı. Sonunda
kaçtılar. Amerika'ya kaçtıkları biliniyordu. Ondan
son duyulan son şey bu oldu. Hem sevgilisi hem de
görünmez oldu. O zamandan beri ikisi hakkında tek bir kelime bile duyulmadı. Buradan, Redfield Lyttoun'un kurbanından bıktığında onu terk edip,
kendi gerçek adını geri almak, onurlu bir hayat sürmek ve kutsallık kokusuyla ölmek için geri döndüğünü tahmin ediyorum. Benim fikrim hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Adil görünüyor," dedi Hilda düşünceli bir şekilde.

"Orada geçirdiğim üç ayda ailenin anlatabileceği her şeyi öğrendim; ama yine de aradığım
nesneden yeterince uzaktaydım. Sadece varsayımlarım vardı, kesinlik istiyordum. Her şeyi
düşündüm; ve sonunda, geriye kalan tek şeyin Amerika'ya gidip izlerini bulmaya çalışmak olduğunu gördüm. Bu umutsuz bir girişimdi; Amerika, kaçakların izlerinin çok
hızlıca silineceği şekilde değişiyor; ve yaklaşık yirmi yıllık bir aradan sonra kim herhangi birini tespit edebilir veya keşfedebilirdi? Yine de gitmeye karar verdim. Yazışmalarda yer alan bu Obed Chute'u bulmam için ufak bir şans varmış gibi görünüyordu. Ayrıca, Lady Chetwynde'i Charity Rahibeleri kayıtları arasında bulma şansım da vardı. Ayrıca, beklenmedik şeylerin sıklıkla ortaya çıktığı kazalar bölümü vardı. Bu yüzden Amerika'ya gittim. İlk aramam Obed Chute'un peşindeydi. Şaşkınlıkla, onu hemen buldum. O, en önde gelen New York'un bankacıları ve şehrin her yerinde iyi bilinir. Onu
gecikmeden bekledim. Ona sunduğum
belgelerim ve sertifikalarım vardı. Diğerlerinin yanı sıra, Sir
Henry Furlong'dan çok güzel bir mektup yazmıştım, sevgili kız kardeşi hakkında bilgi edinmem için bana görev vermişti,
ve General Pomeroy'dan da onun arkadaşı olduğumu belirten bir mektup--"

"Bu sahtecilikti," diye sözünü kesti Hilda sertçe.

Gualtier küçümseyici bir tavırla eğildi ve başını
derin bir utançla eğdi. "Devam et," dedi.

"Çok sertsin," dedi yalvaran bir sesle. "Hepsi senin
iyiliğin içindi--"

"Devam et," diye tekrarladı.

"Eh, bunlarla Obed Chute'u görmeye gittim. Uzun boylu, geniş omuzlu, kare kafalı bir adamdı, demir grisi saçları ve bir
yüz--yani, sahibinin istediği her şeyi yapabileceğini hissettiren yüzlerden biriydi. Özel ofisine girdiğimde kendimi tanıttım ve uzun bir açıklamaya başladım. Beni şiddetle
el sıkışarak ve beni bir sandalyeye iterek böldü. Oturdum ve açıklamama devam ettim. Ona Furlong ailesinin temsilcisi ve artık ölmüş olan General Pomeroy'un arkadaşı olarak
dışarı çıktığımı söyledim. Ona öğrenmek istediğim birkaç şey olduğunu söyledim. Birincisi, Leydi Chetwynde'i takip etmek ve başına ne geldiğini öğrenmek ve eğer hayattaysa onu arkadaşlarına geri getirmek; ikincisi, sahtecilikle ilgili bazı suçlamaları açıklığa kavuşturmak;
ve son olarak, Redfield'ın kaderini öğrenmek Lyttoun.

"Bay Obed Chute, ilk başta, kaba saba hayatından sonra yeterince medeniydi; ama,
konuşurken, bana ciddi bir şekilde baktı, baştan ayağa
keskin bir incelemeyle. Hikayeme inanmış gibi görünmüyordu.

"'Peki,' dedi, bitirdiğimde, 'hepsi bu mu?'

"'Evet,' dedim.

"'Yani Lady Chetwynde, sahtecilik ve
Redfield Lyttoun hakkında bilgi edinmek istiyorsun?'

"'Evet.'

"'Ve General Pomeroy bana başvurmanı mı söyledi?'

"'Evet. Ölüm döşeğinde,' dedim, ciddi bir şekilde, 'son sözleri şunlardı: "Obed Chute'a git ve ona her şeyi açıklamasını söyle."

"'Her şeyi açıklamak için!' Obed Chute tekrarladı.

"'Evet,' dedim. '"İtiraf,' dedi General, "benim tarafımdan yapılamaz. O yapmalı."'

"'İtiraf!' diye tekrarladı.

"'Evet. Ve sanırım ölmekte olan bir adamın isteğini yerine getirmekten çekinmeyeceksin.'

"Obed Chute bir süre hiçbir şey söylemedi, ama bana bakarak oturdu,
belli ki derin düşüncelere dalmıştı. Her neyse,
içimi gördü.

"'Genç adam,' dedi sonunda, 'nereye kalıyorsun?'

"'Astor Evi'nde,' dedim, biraz şaşırarak. "'Öyleyse, Astor Evi'ne geri dön, bavulunu topla, hesabını öde, ilk vapura bin ve
ücretini al ve doğruca eve dön. Oraya
vardığında, Sir Henry Furlong'a selamlarımı ilet ve eğer kız kardeşini istiyorsa onu kendisi bulmasının daha iyi olacağını söyle. General Pomeroy'dan getirdiğiniz o etkileyici mesaja gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, o bu işi size açıkça açıklamadığı için,
ben de kesinlikle açıklamayacağım. Ben sadece onun temsilcisiydim. Son olarak, eğer Redfield Lyttoun'u bulmak istiyorsanız, o kapıdan çıkıp
onu bulana kadar etrafınıza bakabilirsiniz.'

"Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı, kapıyı açtı ve itiraz etmeyi yasaklayan
vahşi bir kaş çatmayla, bana dışarı çıkmamı işaret etti.

"Dışarı çıktım. Obed Chute ile ilgili bir şey yapma umudum yoktu."

"O zaman başarısız oldun," dedi Hilda, derin bir hayal kırıklığıyla.

"Başarısız mı oldun? Hayır. Bu Obed Chute'un çekingenliğinin tüm şüphelerimizi nasıl doğruladığını görmüyor musun? Ama her şeyi duyana kadar bekle, ben de sana sonuçlarımı söyleyeceğim. O zaman kesin bir şey
keşfettiğimi veya keşfetmediğimi göreceksin.

"İtiraf ediyorum ki Obed Chute tarafından kabul edildiğimde ilk başta çok cesaretim kırılmıştı. Bu röportajdan her şeyi bekliyordum ve onun vahşeti beni şaşkına çevirdi. Elbette tekrar oraya gitmedim. Başka şeyler denemeyi düşündüm ve Leydi Chetwynde'in kaderi hakkında bir şey öğrenebilmek için manastırlar ve dini tarikatlar arasında gayretle dolaştım. Sir H. Furlong ve Lord Chetwynde'den aldığım tanıtım mektupları bu saf insanların beni güvenle karşılamasını sağladı. Çabalarımı hemen desteklediler ve kayıtlarını bana açtılar. Bir süre aramam sonuçsuz kaldı; ama sonunda istediğimi buldum. Yardımsever Rahibeler'in topluluklarından birinin adı Rahibe Ursula'ydı ve 1840 yılında onlara katıldı. O Leydi Chetwynde'di. Onlarla sekiz yıl yaşadı ve sonra ortadan kayboldu. Neden ayrıldığı veya nereye gittiği de aynı şekilde bilinmiyordu. Ortadan kaybolmuştu ve bu onun sonuydu. Bundan sonra eve döndüm."

[İllüstrasyon: "Vahşi Bir Kaş Çatarak Beni Dışarı Çıkardı."]

"Ve daha fazlasını bulamadın mı?" dedi Hilda, derin bir hayal kırıklığıyla.

"Hiçbir şey," dedi Gualtier, kederli bir şekilde; "ama
benim bulduğum şeyi küçümsemekte aceleci değil misin? Bu bir şey değil mi?"

"Daha önce bildiğimden başka bir şey keşfettiğini bilmiyorum," dedi Hilda, soğuk bir şekilde. "Bazı varsayımlarda bulundun--hepsi bu."

"Vahşi varsayımlar!--hayır, ek gerçeklerden çıkarımlar," dedi Gualtier, hevesle. "Şüphelendiğimiz şey şimdi, en azından, daha kesin. O canavarın, Obed Chute'un vahşeti bunu kanıtlıyor. Buradan çıkardığım sonuçları size söyleyeyim:

"Öncelikle, General Pomeroy, takma bir isimle, Redfield
Lyttoun, Leydi Chetwynde'nin sevgisini kazandı ve onunla birlikte Amerika'ya kaçtı.

"İkincisi, yüz bin dolar sahtekarlığı yaptı ve bu sahtekarlığı
Obed Chute aracılığıyla
gizlice sakladı ve ona şüphesiz büyük bir miktar
sus parası ödedi.

"Üçüncüsü, ondan bıktığında Leydi Chetwynde'yi terk etti ve
onu Obed Chute'un ellerine bıraktı. Hastaydı ve sonunda, iyileştikten sonra, Yardımsever Rahibeler'e katıldı.

"Dördüncüsü, sekiz yıl sonra kaçtı--belki de kötü yollara sapmak ve rezil bir şekilde ölmek için.

"Ve son olarak, tüm bunlar doğru olmalı, yoksa Obed Chute
bu kadar yakın olmazdı ve bir açıklama önerisiyle
bu kadar ateşlenmezdi. Eğer doğru olmasaydı, neden açıklamaması gerekiyordu?
Ama doğruysa, o zaman açıklamaması için her türlü sebep var."

Uzun bir sessizlik oldu. Hilda açıkça derin bir hayal kırıklığına uğramıştı.
Gualtier'in röportajın başında söylediklerinden,
daha kesin bir şey duymayı bekliyordu.
Sanki bütün
sıkıntıları hiçbir şeye
yaramadım gibi geldi. Yine de, hayal kırıklığına
yol açacak biri değildi ve kendini nankör veya kaba göstermek için fazlaca sağduyusu vardı.

"Sonuçlarınız, hiç şüphesiz, doğru," dedi sonunda, şimdiye kadar varsaydığından daha
hoş bir tonda; "ama bunlar sadece
çıkarımlar ve pratik olarak
kullanılamazlar--umduğum gibi--olmalarını. Hala araştırmacı tavrındayız, görüyorsun. Sahip olduğumuz sır öyle bir karakterde ki
onaylanana kadar kendimize saklamak zorundayız."

Hilda onu kendisiyle özdeşleştirdiğinde ve sırrı paylaşan kişi olarak onunla birlikte sınıflandırdığında Gualtier'in yüzü zevkle aydınlandı.

"Her şey," dedi hevesle--"yapabileceğim her şeyi yapacağım. Umarım sadece o kelimeyi söylemen gerektiğini biliyorsundur--"

Hilda elini salladı.

"Sana güveniyorum," dedi. "Yapacak bir şeyin olacağı
zaman gelecek. Ama şu anda beklemeli ve koşullara uymalıyım. Aklımda sana
söylemeyeceğim birçok şey var -yani henüz değil. Ama zamanı geldiğinde sana
söyleyeceğime söz veriyorum. Planlarımla ilgilenebilirsin -ya da ilgilenmeyebilirsin. İlgilendiğini varsayacağım."

"Bundan şüphe edebilir misin, Bayan Krieff?"

"Hayır, şüphe etmiyorum ve daha fazla bir şey ortaya çıktığında sana güvenimi
söylüyorum."

"Şimdi sana -tavsiyede veya danışmanlıkta- yardımcı olamaz mıyım?" diye sordu Gualtier, tereddütlü bir sesle.

"Hayır--yarım yamalak planlarımın hepsi senin alanının tamamen dışında olan insanlarla ve şeylerle ilgili ve bu yüzden danışmanlık veya tavsiyede bulunma konusunda hiçbir şey yapamazsın."

"En azından bana şunu söyle - tüm emeğimi tamamen boşa mı harcamalıyım? En azından, işe yaramaz olsa bile, sana bir
sunu olarak kabul eder misin?"

Gualtier'in soluk soluk yüzü bunu sorarken daha da soluklaştı; küçük gri gözleri, endişeyle Hilda'ya
döndüğünde ateşli bir ışıkla parladı. Hilda ise, ona her zamanki sakinliğiyle
baktı.

"Kabul etmek mi?" dedi. "Elbette, memnuniyetle ve minnettarlıkla. Arkadaşım, sonuçtan hayal kırıklığına uğradıysam, emeği takdir etmediğimi düşünme. Nadir görülen bir azim ve
büyük bir keskinlik gösterdiniz. Bir dahaki sefere başarılı olacaksın."

Bu çabalarının onayı, ne kadar hafif olursa olsun ve bir kraliçe havasıyla
konuşulmuş olsa da, Gualtier tarafından hevesle ve minnettarlıkla kabul edildi. Onun onayına açlık duyuyordu ve bu açlıkla
kırıntılarla bile seviniyordu.

BÖLÜM XVII.

YENİ BİR KEŞİF.

Biraz zaman geçti ve Hilda'nın Gualtier ile bir daha görüşmesi olmadı. İkincisi, bir kez daha sabırlı, titiz bir müzik
öğretmenine dönüştü ve sanatının ötesinde bir fikri yokmuş gibi görünüyordu. Hilda kendini uzak tuttu; ve birkaç gizli kelime alışverişinde bulunabileceği
zamanlarda bile bunu yapmayı seçmedi. Ve
Gualtier memnun, sessiz ve sabırlıydı.

Zillah'ın Pomeroy Sarayı'nı ziyaret etmesinden bu yana yaklaşık on sekiz ay geçmişti ve başka bir ziyarette bulunmak için can atmaya başladı. Bir süredir bu konuyu
çabalıyordu; ama Çeşitli sebeplerden dolayı zaman zaman ertelendi, en önemlisi Kont'un sağlıksızlığıydı. Ancak sonunda sağlığı biraz düzeldi ve Zillah bundan faydalanıp gitmeye karar verdi.

Bu sefer, Mahkeme'nin görüntüsü eskisi kadar güçlü bir etki yaratmadı. Yalnız kalmak istemiyordu, ancak Hilda'nın yanında olmasını tercih etti ve geçmiş hakkında özgürce konuştu.
Odalarda dolaştılar, iyi hatırlanan tüm yerlere baktılar,
arazide at sürdüler veya
gezdiler ve her adımda, Mahkeme'nin içinde ve dışında da, bir dünya çağrışımı
çağıran bir şey buldular.

Mahkeme'de bir odadan diğerine böyle dolaşırken, Zillah'ın babasının eskiden zamanının çoğunu geçirdiği kütüphaneye sık sık gitmesi doğaldı. Burada çoğunlukla
kaldılar ve kancalara ve resimlere baktılar.

Bir gün konuşma masaya doğru döndü ve Zillah, babasının burayı onun müdahalesinden o kadar kutsal tuttuğunu
söyledi ki, henüz üstesinden gelemediği bir tür huşu
du. Bu, Hilda'nın gülerek, hemen oracıkta keşfetmesini
önermesine yol açtı; ve anahtarları alarak
açtı ve bazı kağıtları çevirdi. Sonunda bir
çekmeceyi açtı ve bir minyatür çıkardı. Zillah onu ondan kaptı ve
birkaç dakika ona baktıktan sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Annem bu," diye bağırdı hıçkırıkları arasında; "Annem! Ah, annem!"

Hilda hiçbir şey söylemedi.

"Küçük bir çocukken bana bir keresinde göstermişti ve sık sık, belirsiz bir şekilde, ne olduğunu merak etmişimdir.
Buraya bakmayı hiç
düşünmemiştim."

"Bakarsan, burada başka şeyler de bulabilirsin," dedi Hilda,
nazik bir şekilde. "Şüphesiz baban en değerli eşyalarını burada saklıyordu."

Bu fikir Zillah'ı heyecanlandırdı. Portreyi öpücüklerle kapladı, cebine koydu ve sonra masaya oturup incelemeye başladı.

Orada, masanın dibinde duran, hepsi özenle sarılmış ve en iş gibi bir şekilde etiketlenmiş kağıt desteleri vardı.
Dışarıda, hepsi kağıtlarla dolu bir dizi çekmece vardı. Bunların hepsi destelere sarılmıştı ve etiketlenmişti, böylece ilk bakışta mülkün işine atıfta bulunduklarını gösteriyorlardı. Bazıları ipotek, diğerleri makbuzlar, diğerleri mektuplar, diğerleri iade edilmiş çekler ve havalelerdi. Bunların arasında Zillah'ın ilgisini çeken hiçbir şey yoktu.

Masanın içinde Zillah'ın açtığı birkaç çekmece vardı. Aramaya başladıktan sonra, bunu en yoğun şekilde sürdürdü. Annesinin minyatürünü keşfetmesi, burada bir yerlerde eşit değerde başka bir şey daha
bulunabileceğini düşünmesine yol açtı. Ancak, uzun bir aramadan sonra,
hiçbir şey bulunamadı. Ancak, arama daha da
heyecan verici hale geldi ve ne kadar şaşkına dönerse, sonuna kadar takip etmek için o kadar hevesli oldu. Bu şekilde araştırırken,
Hilda onun yanında durdu, sempati duyan bir arkadaş ve ilgili bir izleyici havasıyla baktı. Bazen Zillah'ı gözlerinin önünde duran
çekmeceleri açarken ve her çekmecenin
doldurduğu kağıt rulolarını alıp incelerken önceden tahmin ediyordu. Aslında aramayı ikisi de yapıyordu ama Zillah başı çekiyor gibiydi.

"Başka bir şey yok," dedi Hilda sonunda, Zillah son çekmeceyi açıp yalnızca birkaç eski iş mektubu bulduğunda. "Her şeyi
inceledin, hiçbir şey
bulamadın. Her neyse, arama sana
minyatürünü verdi; ayrıca, bahsettiğin o hayranlığı da dağıttı."

"Ama sevgili Hilda, bir şeyler olmalı," dedi Zillah. "Daha fazlasını
ummuştum. Bir şey bulabileceğimi düşündüm--ne olduğunu bilmiyorum--hayatımın geri kalanında saklayabileceğim bir şey."

"Minyatür yeterli değil mi, canım?" dedi Hilda, şefkatli bir
sözle. "Daha ne isteyebilirsin ki?"

"Bilmiyorum. Çok değer veriyorum; ama yine de hayal kırıklığına uğradım."

"Artık şans yok," dedi Hilda.

"Hayır; her çekmeceyi inceledim."

"Daha fazlasını bekleyemezsin, o yüzden gidelim--tabi," diye ekledi, "bir yerlerde gizemli bir gizli çekmece bulmayı bekliyorsan,
ve sanırım burada o tür bir şey için neredeyse hiç yer yok."

"Gizli bir çekmece!" diye tekrarladı Zillah, gözle görülür bir heyecanla. "Ne fikir! Ama olabilir mi? Bir tane için yer var mı? Hiçbir yer göremiyorum. Kitapların saklandığı açık bir yer var ve her iki tarafta bir sıra çekmece var. Hayır; burada gizli çekmece yok.
Ama bak--bu ne?"

Zillah bunu söylerken elini kitapların saklandığı yerin alt kısmına doğru uzattı. Dar bir tahta parçası masanın arkasının düz yüzünün ötesine kadar uzanıyordu. Bu tahta parçasının üzerinde, tutturulması amaçlanmış gibi görünen pirinçten bir mandal vardı;
ama şimdi, parçanın çıkıntısı nedeniyle tutturulmamış. Zillah hemen tahtayı çekti ve tahta çıktı.

Yarım inçten daha derin olmayan sığ bir çekmeceydi ve mandal, onu kapatmanın yoluydu. Süs
bir çivi gibi görünen pirinç parçası, aslında bir yay ve
çekmecenin açılmasını sağlayan bir yay. Ama Zillah oraya baktığında
çekmece zaten açıktı ve çekmeceyi
çıkardığında her şeyi gördü.

Çıkartırken eli titriyordu ve kalbi hızla çarpıyordu.
Garip ve açıklanamayan bir his zihnini doldurdu - bir tür felaket beklentisi - gizemli bir kötülük önsezisi - ve bu da
içinde garip bir dehşet yayıyordu. Ama heyecanı güçlüydü ve artık bastırılacak gibi değildi; ve bu belirsiz korkudan çok daha güçlü bir şeye ihtiyaç duyardı
masa gizemini araştırmasını durdurmak için.

Erkekler onları ciddi şekilde etkilemeye mahkum bir şey yaptıklarında, iyi veya kötü, genellikle eylem anında zihinde açıklanamayan bir önsezi
ortaya çıkar. Bu, özellikle eylemin üzüntüye neden olması durumunda olur. Büyücünün Lochiel'e yaptığı gibi, zihnin önünde karanlık bir hayalet belirir ve gelecek
kötülüğe karşı uyarır. Mevcut durumda da öyleydi. O çekmecenin çıkarılması
Zillah'ın hayatında olaylı bir andı. Gelecekteki üzüntü, kötülük ve acıyla dolu bir krizdi. O anda zihninde bunların hepsinden bir şeyler vardı; ve çekmeceyi
çıkardığında ve önünde yattığında, içinden bir ürperti geçti ve
yüzünü çevirdi.

"Ah, Hilda, Hilda!" diye mırıldandı. "Korkuyorum--"

"Neyden korkuyorum?" diye sordu Hilda. "Sorun ne? İşte bir
keşif, kesinlikle. Bu gizli çekmeceden asla şüphelenilemezdi. Böyle bir
keşif yapmış olman ne kadar da tuhaf bir şanstı!"

Ama Zillah onu duymamış gibiydi. Konuşmasını bitirmeden
çekmeceyi incelemek için dönmüştü. İçinde birkaç kağıt vardı.
Hepsi sararmış ve solmuştu ve üzerlerindeki yazılar yaşlılıktan
soluklaşmıştı. Zillah bunları gergin ve titrek bir şekilde kavradı. Açtığı ilk
şey gizli şifreydi. Bunun üzerine bir süre şaşkınlıkla baktı ve sonra
içinde bulunan bir kağıdı açtı. Bu kağıt da diğerleri gibi solgundu ve mürekkebi soluktu. Diğerindeki harfleri çözmek için bir anahtar gibi görünen bir şey içeriyordu. Bunları Zillah bir tarafa koydu, o sırada daha fazla bir şey yapmayı
istemedi. Sonra diğerlerini incelemeye devam etti. Bunların ne olduğu daha önce açıklandı. Bunlar Obed Chute'un mektuplarıydı ve Leydi Chetwynde'in veda notuydu. Ancak bunlara ek olarak
okuyucunun henüz tanımadığı başka bir mektup daha vardı. Diğer kağıtlar kadar kahverengi ve solgundu, yazıları da aynı şekilde soluk ve okunaksızdı. Obed Chute'un el yazısıydı. Şöyleydi:

"NEW YORK, 20 Ekim 1841.

"SEVGİLİ BEY,--L. C. bir yıldır manastırda. Yetmiş bin dolar bir daha asla seni rahatsız etmeyecek. Artık her şey halloldu ve
L. C. ile kaçan Redfield Lyttoun'un aslında Yüzbaşı Pomeroy olduğunu kimse bilmek zorunda değil.
Sırrını kendin açıklamadığın sürece, kimsenin bunu öğrenmesi mümkün değil.
Bu tatsız işin mutlu bir şekilde sona ermesinden dolayı seni tebrik etmeme izin ver.

"Saygılarımla, İTAATL ŞUT.

"Kaptan O. N. POMEROY."

Zillah bunu defalarca okudu. Henüz tek bir kelimesini bile kavrayamadı. L. C.'nin kim olduğunu bilmiyordu. Ancak, Kaptan
Pomeroy'dan bahsedilmesi, babasını "hoş olmayan bir işe" bulaştırıyormuş gibi görünüyordu. Kötülüğe dair daha karanlık bir beklenti ve daha derin bir korku,
yüreğine yerleşti. Hilda'ya tek kelime etmedi. Bu,
ne olursa olsun, kız gibi bir güvenin konusu haline getirilemezdi.
Bunun, yalnızlık ve korku içinde kendi kendine
incelenmesi gerektiğini hissettiği bir şeydi. Sadece bir kez Hilda'ya baktı. O zaman,
ikincisi sempatik bir tonda sordu:

"Sevgili Zillah, ne oldu?" Ve bunu sorarken, öne eğildi ve onu öptü.

Zillah istemsizce ürperdi. Neden? Çünkü Arkadaşından şüpheleniyordu. Doğası şüphe beslemek için fazla asildi. Titremesi, eski batıl inançlara göre tehlike yaklaştığında uyarıcı, içgüdüsel ve kör bir şekilde ortaya çıkan o gizemli önseziden kaynaklanıyordu. Eski batıl inanç, bu istemsiz titremenin, mezarımız olması gereken yerden
birisi geçtiğinde ortaya çıkacağını söylüyor. Hoş bir hayal!

Zillah ürperdi ve Hilda'ya garip, sersem bir ifadeyle baktı. Konuşması biraz zaman aldı.

"Bunlar aile kağıtları," dedi. "Ben--ben onları anlamıyorum. Onlara
bir göz atacağım."

Kağıtları aniden topladı ve odadan çıktı. Kapı kapandıktan sonra Hilda, yüzünde çok tuhaf bir gülümsemeyle kaybolduğu yere baktı.

Zillah o günün geri kalanında kendi
odasında kapalı kalmaya devam etti. Hilda bir keresinde, en tatlı ve en şefkatli sempatiyle, sorunun ne olduğunu sormak için gitti. Zillah sadece iyi olmadığını ve yattığını söyledi. Ancak, kapısını
açmadı. Yine, yatmadan önce, Hilda gitti. Onun içten ricası üzerine, Zillah onu içeri aldı. Çok solgundu, yüzünde yorgun, endişeli bir ifade vardı.

Hilda onu kucakladı ve öptü.

"Ah, sevgilim," dedi, "bana derdini anlatmayacak mısın?
Belki sana faydalı olabilirim. Bana güvenini
vermeyecek misin?"

"Henüz değil, sevgili Hilda. Seni rahatsız etmek istemiyorum. Ayrıca,
bunda bir şey olmayabilir. Önce Kont'la konuşacağım, sonra
sana anlatacağım."

"Ve şimdi bana anlatmayacak mısın?" diye mırıldandı Hilda, sitemle.

"Hayır, canım, şimdi değil. Olmasa iyi olur. Yakında her şeyi öğreneceksin, iyi mi kötü mü. Yarın Chetwynde'a geri dönüyorum."

"Yarın mı?"

"Evet," dedi Zillah, kederle. "Gerginliğimi sonlandırmak için geri dönmeliyim.
Hiçbir şey yapamazsın. Lord Chetwynde bana sadece bilmek
istediğimi söyleyebilir. Ona her şeyi anlatacağım ve o da sıkıntımı giderebilir veya
kalbimde sonsuza dek derinleştirebilir."

"Ne kadar korkunç! Bu ne kadar da korkunç bir şey olmalı. Sevgilim, arkadaşım, kız kardeşim, bana bunu söyle--o zavallı kağıt mıydı?"

"Evet," dedi Zillah. "Ve şimdi, canım, iyi geceler. Beni bırak--çok
sefilim."

Hilda onu tekrar öptü.

"Sevgilim, seni bırakmazdım ama sen beni uzaklaştırıyorsun. Zavallı Hilda'na hiç güvenmiyorsun. Ama seni suçlamayacağım. İyi geceler, canım."

"İyi geceler, canım."

BÖLÜM XVIII.

BİR ŞOK.

Bu kağıtların keşfi Pomeroy Court'a ziyareti böylece aniden sonlandırdı. Zillah için yer artık dayanılmaz hale gelmişti. Sabırsızlığı içinde ayrılmak istiyordu ve tek düşüncesi
şimdi Lord Chetwynde'e bu karanlık gizemin çözümü için başvurmaktı.

"Neden, Zillah," diye bağırdı, geri döndüğünde; "bunun anlamı ne? Kısa bir süre kaldın. Pomeroy Court çok mu kasvetliydi,
yoksa zavallı babanın burada sensiz yalnız olduğunu mu düşündün? Yeterince yalnızdı ve küçük Zillah'ını gördüğüne gerçekten seviniyordu."

Ve Lord Chetwynde onu şefkatle öptü, Zillah'ın kalbine dokunan bir sevinç
gösterdi. Aniden geri dönmesinin gerçek nedeni hakkında o anda ve orada hiçbir şey söyleyemedi. Kalbi şiddetli sabırsızlığıyla sanki patlayacakmış gibi
çarpsa da, uygun bir fırsat beklemek zorundaydı.
Okşamalara ve kendini tekrar bulduğu için duyduğu sevince dair genel yorumlara sığındı, bu da onu Pomeroy Sarayı'nın etrafında şimdi asılı duran karanlığın kendisi için
çok bunaltıcı olduğunu ve oradan aceleyle uzaklaştığını düşünmeye bıraktı.

Zillah'ın aklında en üst sırada olan konu, nasıl
başlatacağını pek bilmediği bir konuydu. Öylesine hassas bir konuydu ki, Kont'a bundan bahsetme fikri onu tiksintiyle doldurdu. İlk
gün dikkatsiz ve meşguldü. Diğer günler izledi. Geceleri uykusuzdu. Kont kısa süre sonra aklında bir şeyler olduğunu fark etti ve onu bununla yordu. Zillah gözyaşlarına boğuldu ve ağlayarak oturdu.

"Çocuğum," dedi Kont şefkatle. "Bu böyle devam etmemeli. Düşüncelerinde bana söylemekten çekineceğin hiçbir şey olamaz.
Bana karşı biraz güven göstermeyecek misin?"

Zillah ona baktı ve sevgi dolu yüzü onu cesaretlendirdi. Ayrıca,
bu gerilim dayanılmazdı. Böyle bir şeyden bahsetmekten duyduğu tiksinti
bir süre onu sessizleştirdi; ama sonunda karanlık ve korkunç konuya
girdi.

"Pomeroy Sarayı'nda bir şey oldu," dedi ve sonra durdu.

"Ee?" dedi Kont, nazik ve cesaretlendirici bir şekilde.

"Sana çok sormak istediğim bir şey var--"

"Ee, neden sormuyorsun?" dedi Lord Chetwynde. "Zavallı çocuğum, benden
korkamazsın, ama öyle görünüyor. Çok gizemlisin.
Bu 'bir şey' seni bu kadar erken geri göndermiş olması için çok önemli olmalı. Bir keşif miydi yoksa bir korku muydu? Bir ceset mi buldun? Ama bana sormak istediğin şey ne? Yirmi yıldır bir
münzeviyim. Sen doğmadan önce kabuğuma çekildim,
ve o zamandan beri burada yaşıyorum."

Kont şakacı bir şekilde konuştu, ama ses tonunda tedirgin edici bir merak vardı.
Zillah devam etmesi için cesaretlendirildi.

"Bu bir şey," dedi çekingen ve tereddütlü bir şekilde, "babamın
kağıtları arasında bulduğum bir şey."

Lord Chetwynde odanın her yerine baktı. Sonra ayağa kalktı.

"Kütüphaneye gel," dedi. "Belki de çok önemli bir şeydir; ve eğer öyleyse, dinleyicilere gerek yok."

Bunu söyledikten sonra sessizce önden yürüdü, ardından Zillah geldi. Oraya vardığında
Zillah'a bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve onun karşısındaki sandalyeye oturdu,
ona şaşkınlık ve merak dolu bir bakışla baktı. Bunun ortasında
Zillah'ın anlatmak istediği sırrın, hayatındaki açıklanmasını istemediği olaylarla bağlantılı olabileceğinden korkuyormuş gibi bir endişe havası vardı. Bu
şüphe doğaldı. Kendi sırrı o kadar büyük, o kadar sürükleyiciydi ki,
Zillah'ın şimdi yaptığı gibi, başka bir sırrın ağırlığı altında eğilmiş bir şekilde ona biri geldiğinde, doğal olarak bunun kendi sırrıyla bağlantılı olduğunu düşünürdü. Şimdi Zillah'ın karşısına oturdu, yüzünde bu korkuyla ve tehdit edici bir felakete karşı kendini güçlendirmeye çalışan bir adamın havasıyla.

"Çok büyük bir beladaydım," diye başladı Zillah, çekinerek ve yere bakarak. "Bu sefer sevgili babamın çalışma odasına girdim ve
tesadüfen masasını inceledim."

Tereddüt etti.

"Ee?" dedi Kont, alçak bir sesle.

"Masada gizli bir çekmece buldum, ki onu ancak çok
az bir şans eseri keşfedebilirdim; ve bu gizli
çekmecenin içinde bazı kağıtlar buldum, ki bunlar beni
endişelendirdi."

"Gizli bir çekmece mi?" dedi Kont, Zillah tekrar durakladığında. "Ve
içinde bulduğun bu kağıtlar neydi?" Bu soruyu sorarken sesinde yoğun bir endişe vardı.

"Orada," dedi Zillah, "şifreli bir kağıt buldum. Bununla bağlantılı bir
anahtar vardı, bu sayede şifresini çözebildim."

"Şifreli mi? Ne kadar da tuhaf!" dedi Kont, giderek artan bir endişeyle. "Ne olabilir ki?"

Zillah ona korkuyla ve sorgulayarak bir bakış attı. Çok heyecanlı ve merakla
çok istekli olduğunu gördü.

"Neydi?" diye tekrarladı Kont. "Beni neden merakta bırakıyorsun?
Benden korkmana gerek yok, çocuğum. Elbette ki bu benim hiçbir şekilde
ilgilendiğim bir şey değil; ve eğer öyleyse bile - neden - en azından bana ne olduğunu söyle."

Kont, Zillah'ın daha önce onda gördüğü hiçbir şeye benzemeyen ateşli bir heyecan tonuyla konuştu, bu yüzden utancı arttı.

"Bir şeydi," diye devam etti umutsuzca ve ajitasyondan titreyen bir sesle, "seninle bağlantılı olduğun bir şeydi - daha önce hiç duymadığım bir şeydi - beni dehşetle dolduran bir şeydi. Sana göstereceğim - ama önce sana bir şey sormak istiyorum. Cevaplayacak mısın?"

"Neden vermeyeyim?" dedi Kont, alçak bir sesle.

"Leydi Chetwynde ile ilgili," dedi Zillah, sesi fısıltıya dönüşmüştü.

Kont ona bakarken yüzü taş kesilmiş gibiydi. Buna yarı yarıya hazırlıklıydı ama yine de sonunda geldiğinde, bunaltıcıydı. Daha önce ve hayatında yalnızca bir kez sırrını söylemişti. Bu General Pomeroy'aydı. Ama Zillah farklıydı ve onu ne kadar sevse de, böyle bir şey hakkında konuşabileceği biri değildi.

"Ee?" dedi sonunda, sert ve kısıtlanmış bir sesle. "Ne istiyorsan sor."

Zillah başladı. Ses tonu Lord Chetwynde'nin genelde konuştuğu tondan o kadar farklıydı ki korkmuştu.

"Ben--ben sormak istediğim şeyi nasıl soracağımı bilmiyorum," diye kekeledi.

"Hayal edebiliyorum," dedi Kont. "Bu benim onursuzluğumla ilgili. General Pomeroy'a bir keresinde bundan bahsetmiştim ve o da sizin yararınıza
yazmış gibi görünüyor."

Bunu söylerken Kont'un ses tonunda tarif edilemez bir acı vardı.
Zillah kendi içine çekildi ve birkaç dakika önce tamamen şefkatli olan ama şimdi tamamen şüphe
duyan bu adama korku ve hayretle baktı. İlk dürtüsü gidip onu okşamak ve
şifreyi açıklamak oldu ki bir daha asla bu şekilde
rahatsız etmesin. Ama bunu yapmak için fazla açık sözlü ve dürüsttü ve ayrıca,
gizemi çözme arzusu artık o kadar yoğun hale gelmişti ki, durdurmak imkansızdı. Kontun heyecanı, onu korkutsa da, hevesli ve ateşli merakına yeni bir güç veriyordu. Ama şimdi, her zamankinden daha fazla,
tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya başladı. Bir zamanlar tamamen sevgi dolu olan, daha önce ona şefkatten başka bir şeyle bakmamış olan,
ancak şimdi soğuk ve buz gibi görünen o yüz, önündeki tüm görevi ona anlatıyordu. Onunla karşılaşabilir miydi? Ama nasıl engel olabilirdi?
Devam etmeye cesaret edebilir miydi? Yine de şimdi geri dönemezdi.

Kont onun tereddütünü gördü.

"Ne sormak istediğini biliyorum," dedi, "ve cevaplayacağım. Çocuk,
beni utandırdı--adımı toza buladı! Daha fazlasını mı soruyorsun? Bir hainle kaçtı!"

Önünde acıyla duran, dudaklarından bu sözcüklerin birer birer kulağına
fırlatıldığı
gibi yırtılmış gibi görünen o sert, beyaz yüz, Zillah tarafından yıllar sonra bile
çok ve çok kez hatırlandı. O anda onun üzerindeki etkisi korkunçtu.
Akılsızdı. Yüreğinde onun gazabını savuşturmak için belirsiz bir arzu yükseldi.
Ona yalvarırcasına baktı; ama bakışının artık hiçbir gücü yoktu.

"Konuş!" dedi sabırsızlıkla, bir süre bekledikten sonra. "Konuş.
Bana ne bulduğunu söyle;
beni ilgilendiren bu şeyin ne olduğunu söyle. Söylediklerimden daha fazlası olabilir mi?"

Zillah titredi. Bu ani dönüşüm -sıcak şefkatten buz gibi soğukluğa -özverili sevgiden demir sertliğe- bu tam değişim onun tahmin etmediği bir şeydi. Böyle habersizce
alındığında, tamamen sinirlendi ve altüst oldu. Artık kendini
tutamadı.

"Ah, baba!" diye bağırdı, gözyaşlarına boğuldu ve kontrol edilemeyen bir duyguyla
kendini onun ayaklarına attı. "Ah, baba! Bana öyle bakma -zavallı Zillah'ına böyle konuşma. Dünyada senden başka bir arkadaşım var mı?"

Sıcak gözyaşları üzerlerine düşerken, onun ince, beyaz ellerini kendi ellerinin arasına aldı. Fakat Kont kıpırdamadan oturdu ve yüzündeki tek bir kasını bile değiştirmedi. Bir süre bekledi, onun acısını fark etmedi
ve sonra, sesindeki sertliği gevşetmeden konuştu.

"Kızım," dedi, "telaşlanma. Bu konuşmayı
başlatan sendin. Hemen bitirelim. Bahsettiğin
kağıtları göster bana. Bunların benimle bağlantılı olduğunu söylüyorsun--seni dehşete düşürüyorlar. Ne demek istiyorsun?
Bir zamanlar karım olan mutsuz kadına dair meraktan daha fazlası, seni benden açıklama istemeye yöneltti. Bana kağıtları göster."

Sesi inkar etmeyi yasaklıyordu. Zillah tek kelime etmedi. Kaderle ağırlaşmış
o kağıtları cebinden yavaşça çıkardı ve titreyen elleriyle
onta verdi. Bunu yapar yapmaz pişman oldu. Ama çok geçti. Ayrıca, onları saklamanın ne faydası olacaktı? Bu konuşmayı kendisi başlatmıştı; kendisi bu gizemin
ortaya çıkmasını istemişti. Sonu gelmeliydi, ne olursa olsun.

"Ah, baba!" diye yalvarırcasına inledi.

"Ne oldu?" diye sordu Kont.

"Sevgili babamı hayatı boyunca tanıyordun, değil mi, çocukluğundan beri?"

"Evet," dedi Kont, mekanik bir şekilde, Zillah'ın eline verdiği
kağıtlara bakarak; "evet--çocukluğundan beri."

"Ve sen onu sevdin ve onurlandırdın "Onu mu?"

"Evet."

"Birbirinizi hiç gözden kaybettiğiniz veya birbiriniz hakkında her şeyi bilmediğiniz bir zaman oldu mu?"

"Elbette. Yirmi yıl boyunca birbirimizi tamamen gözden kaybettik.
Neden soruyorsun?"

"Londra'da hiç yaşadı mı?" diye sordu Zillah umutsuzca.

"Evet," dedi Kont; "orada iki yıl yaşadı ve onu neredeyse hiç görmedim. Ben siyasetteydim; o ordudaydı. Zamanımın her anıyla meşguldüm; subayların keyfini sürdüğü tüm boş zamana sahipti ve onlara özgü neşe dolu bir hayat sürüyordu. Ama neden soruyorsun? Bütün bunların kağıtlarla ne bağlantısı var?"

Zillah anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı ve sonra Earl'ün kağıtları incelemeye başlamasını, yüzünde binlerce
çatışmacı duygunun görülebildiği bir şekilde izlemeye oturdu. Earl kağıtlara
baktı. Şifre ve anahtar vardı; ayrıca Zillah tarafından yazılmış, şifrenin açıklamasının anahtara göre olduğu bir kağıt da vardı. Anahtarı içeren kağıtta, harflerin üçte ikisinin hiçbir anlamı olmadığı yönünde yazılı bir ifade vardı. Buna güvenen Zillah, tıpkı Hilda'nın daha önce yaptığı gibi, şifrenin çevirisini yazmıştı.

Earl çeviriyi büyük bir dikkatle okudu.

"Bu ne?" diye haykırdı, daha derin bir ajitasyonla. Zillah hiçbir
cevap vermedi. Aslında, o anda kalbi o kadar şiddetli çarpıyordu ki
tek bir kelime bile söyleyemedi. Şimdi kaderinin krizi gelmişti ve kalbi, belli bir derin içgüdüyle, ona bunu söyledi.
Earl'deki değişimden kaynaklanan tüm heyecanın altında daha derin, daha fazla korku vardı. Bu, Pomeroy Sarayı'nda hissettiği o karanlık önsezilerin devamıydı - belirsiz ve gölgeli bir felaketin belli bir korkulu arayışı.

Earl, çeviriyi okuduktan sonra şifreli yazıyı aldı ve
yanındaki anahtarı kaldırdı, ince elleri titriyordu ve gözleri kâğıdı yutuyormuş gibi görünüyordu, oysa o korkunç anlamı yavaşça heceliyordu. Bu kağıtların böyle bir şekilde eline geçmesi Zillah için kötüydü. Kötü yıldızı, buna çekildiğinde
yükseliyordu. Zillah'ın elinden böyle ona gelince, aksi takdirde eksik olabilecek
kağıtlar hakkında bir özgünlük ve otorite vardı. Bunlar ona, o anda,
tam da General'in kendisi tarafından
verilmiş gibi geliyordu. Eğer başlangıçta kendisi tarafından keşfedilmiş olsaydı,
mümkündü -aslında, oldukça muhtemeldi-
onlara farklı gözlerle bakabilirdi ve bunların üzerindeki etkisi çok daha farklı olurdu. Ancak, Zillah bunları kendisi bulmuştu
ve ona vermişti. Zillah onu heyecanlandırıyordu
ve acı çekiyordu ve en son olarak da,
sohbet ederek, çekingenliğiyle, isteksizliğiyle, garip sorularıyla ve genel heyecanıyla onu yavaş yavaş en yoğun heyecan seviyesine çıkarıyordu.
En üst düzeyde duygu soğukkanlılığı ve sakin bir tarafsızlık gerektiren bir göreve, ateşli bir kalp, hararetli bir beyin ve
müthiş bir ifşaattan kaynaklanan mantıksız bir korku getirdi. Bütün bunlar onu
kâğıdın ortaya çıkarabileceği her şeyi körü körüne kabul etmeye hazırlıyordu.

Kağıdı incelerken Zillah'a bakmadı, ancak karakterlerden gelen kelimeleri tek tek heceledi ve çevirinin doğru olduğunu gördü. Bu uzun zaman aldı; ve bu arada Zillah orada oturdu, gözleri ona dikilmişti; ama ona bir kez bile bakmadı. Tüm ruhu önündeki kağıtlara dalmış gibiydi. Sonunda şifreli yazıyla bitirdi -ya da en azından
anlaşılabilir olması gereken kadarını- ve sonra diğer kağıtlara döndü. Bunları okudu; ve sonra tekrar başlayarak,
bir kez daha okudu. Ağzından sadece bir ünlem çıktı. Son mektubu okurken, Redfield Lyttoun adının varsayılan bir isim olduğundan bahsediliyordu. Sonra, ruhunun derinliklerinden gelen bir ızdıraptan kaynaklanan bir inilti gibi görünen alçak bir sesle şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Tanrım!"

Sonunda Kont kağıtları incelemeyi bitirdi. Onları güçsüzce bıraktı ve boş ... Dahası -ve bu düşüncede taze bir ızdırap vardı- bu arkadaş, uzun yıllar süren
bir aradan sonra geri dönmüş ve dostluğunu talep etmiş ve
sırlarını almıştı. Ona yüreğinin acısını dökmüştü--hikayesini anlattığı adamın
yaşam boyu çektiği üzüntülerin itirafı. Ve bu, eski dostluk bahanesiyle oğlunu altına satın alan adamdı!
Aman Tanrım! Mahvettiği kadının oğlu - hem de altına!
Karısını mahvetmek için elinden almıştı - gelip oğlunu - neye? kendi annesinin haininin kızıyla evlenmeye.

Lord Chetwynde'in orada sersemlemiş bir şekilde otururken - bu dayanılmaz kederlerin
birikimiyle felç olmuş bir haldeyken - aklını dolduran çılgınca, çılgınca düşünceler bunlardı. Zillah şimdi onun için neydi? Pis bir hainin
çocuğu. Asil oğlunun satıldığı kişi. O oğul, bir zamanlar söylediği gibi, hayatının tesellisi olmuştu. Onun uğruna,
utanç ve sefalet yükü altında bile yaşamaktan memnun olmuştu. Onun için
çabalamıştı; onun mutluluğu için planlar yapmıştı. Ve ne için?
Ne için? Düşünmesi çok iğrenç olan şey -yaşayan bir ölüm- sonsuza dek ayrı durması gereken biriyle birleşme.

Zillah, Lord Chetwynde'in orada oturup onu korkunç gözleriyle izlerken zihninden geçen düşüncelerin ne olduğunu bilmiyordu. O anda ona
na nasıl baktığını hayal bile edemiyordu. Böyle bir şey aklına gelmiyordu. Tek bir düşünce mevcuttu - katlandığı ızdırap. O ızdırabın görüntüsü dayanılmazdı. Baktı, bekledi ve sonunda, buna daha fazla dayanamayarak öne atıldı ve ellerini yüzünden çekti.

"Öyle değil! Öyle değil!" diye soludu. "İnanmadığını söyle! Ah, baba! Bu imkansız!"

Kont ellerini çekti ve ondan uzaklaştı, ona baktı
zihnin gözlerin çevrildiği maddi formu görmediğini, fakat kendi düşünceleriyle meşgul olduğunu gösteren o boş bakışla.

"İmkansız mı?" diye tekrarladı. "Evet. Beni terk ettiğini ilk duyduğumda söylediğim kelime buydu. İmkansız mı? Ve neden? Bir arkadaş
bir eşten daha mı gerçektir? Leydi Chetwynde beni hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, Neville Pomeroy'a neden inanayım? Ve sen--neden hayatımı huzur içinde sonlandırmama izin vermedin? Neden bana bu korkunç--bu lanetleyici kanıtı getirdin ki bu, insana olan inancımı değil, hatta Cennete olan inancımı
yok ediyor?"

"Baba! Ah, baba!" diye inledi Zillah.

Ama Kont yüzünü çevirdi. Elini tekrar iki eliyle kavradı.
O tekrar geri çekildi ve elini onun dokunuşundan çekti. O zamanlar ona
iğrenç geliyordu!

[İllüstrasyon: "Boş Bir Yere Boş Boş Bakarak Oturdu."]

Bu onun düşüncesiydi. Geri çekildi ve hemen içinde vahşi bir tiksinti
du. Sıcak, tutkulu Güney doğasının tüm vahşi gururu bu ani, bu aceleci değişime karşı isyan ederek yükseldi. Neden babasına olan inancını bu kadar çabuk kaybetmeliydi? Suçluydu! - babası! - asil - nazik - paslanmaz - gerçek - o! kalbi temiz - hayatı boyunca erkekçe onur, sadakat ve hakikat ideali olarak önünde duran kişi? Asla! Lord Chetwynde ile gençliğinin idolü, anısına taptığı kişi arasında bir soru olursa, o zaman Lord Chetwynde aşağı inmeli. En asil adam hakkında bir an bile kötü düşünmeye cesaret eden kimdi! Kendisi, erkekliğin en yüce şeylerinde kaybettiği babasıyla kıyaslanabilir miydi? Hayır.
Suçlama çirkin ve asılsızdı. Lord Chetwynde arkadaşından bu kadar şüphe ettiği için
asılsızdı.

Bütün bunlar Zillah'ın aklından geçti ve o anda, öfkeli gururunun
tiksintisiyle, kısa bir süre önce kendi ruhunu
tedirgin eden tüm o şüpheleri tamamen unuttu -- şüpheler de öyle güçlüydü ki, onu Kont'la bu sahneye
çıkmaya zorlamışlardı. Bütün bunlar unutulmuştu.
Babasına olan sadakati, şüpheyi, başka birinin de bu şüpheyi paylaştığını gördüğü anda
yendi.

Ancak düşünceleri aniden kontrol altına alındı.

Daha yeni ondan uzaklaşan Kont, şimdi ona doğru döndü ve ona garip, sersemlemiş, boş bir ifadeyle ve vahşi, boş gözlerle baktı. Bir an ona doğru döndü
böylece; ve sonra, derin bir inlemeyle, sandalyesinden
yere doğru düştü. Keskin bir çığlıkla Zillah ona doğru atıldı ve onu
kaldırmaya çalıştı. Onun çığlığı ev halkını harekete geçirdi. Bayan Hart, ona yardım etmek için odaya koşanların arasında ilkti. Kollarını
yuvarlak vücudun etrafına doladı ve onu kanepeye kaldırdı. O orada
yatar haldeyken, Zillah'ın vücudundan gördüğü manzara karşısında bir ürperti geçti. Çünkü Kont, düşerken başını masanın
keskin köşesine çarpmıştı ve beyaz ve saygıdeğer saçları şimdi
kanla lekelenmişti ve kan, soluk solgun yüzünden yavaşça akıyordu.

BÖLÜM XIX.

YENİ BİR KARMAŞIKLIK.

Mermer kadar beyaz olan, ölümün sabitliğine bürünmüş o saygıdeğer yüzü görünce, alnındaki yaradan sızan kanla
lekelenmiş beyaz saçları, Zillah'ın tüm şefkati geri döndü. Acı bir şekilde kendini suçladı.

"Onu öldürdüm! Hepsi benim suçumdu!" diye haykırdı. "Ah, kurtar onu!
Bir şey yap! Onu kurtaramaz mısın?"

Bayan Hart onu hiç duymuyor gibiydi. Kontu
kanepeye taşıdı ve sonra kollarını ona
sarmalayarak diz çöktü. Zillah'ın varlığından habersiz gibiydi.
Başı Kont'un göğsündeydi. Sonunda dudaklarını alnına bastırdı, kanın aktığı yere, hızlı ve ateşli bir öpücükle. Kont'un taş gibi yüzüne yaslanmış beyaz yüzü, Zillah'ı ürküttü. Sessizce durdu.

Hizmetçiler aceleyle içeri girdiler. Bayan Hart kendine geldi ve Kont'u odasına
taşıttı. Zillah onu takip etti. Kont yatağa yatırıldı. Bir
hizmetçi doktora gönderildi. Bayan Hart ve Zillah doktor gelene kadar
endişeyle beklediler. Doktor yarayı sardı ve
hastanın tedavisi için talimatlar verdi. Her şeyden önce sessizlik emredildi. Felç ima edildi, ancak bu sadece bir imaydı.
Doktorun gerçek inancı bunun bir tür zihinsel sorun olduğu yönündeydi ve bu inanç Kont'u
gözleyenler tarafından da paylaşılıyordu.

Zillah ve Bayan Hart o gece nöbet tuttular.
Yandaki bir odada oturdular. Ancak ilk başta pek bir şey söylenmedi. Zillah kendi düşünceleriyle meşguldü ve Bayan Hart her zamankinden daha fazla meşguldü ve daha fazla dalgındı.

Gece yarısı geldi. Zillah saatlerce kendi üzüntüleri üzerinde düşünmüştü. O, sempatiye hasret kalmıştı. Bayan Hart, ona en iyi şekilde güvenebileceği kişi gibi görünüyordu. Bayan Hart'ın Kont'a karşı hissettiği belirgin sevgi, başlı başına güven için bir teşvikti. Yaşlı hizmetçiye olan kendi sevgisi de, ona olan her şeyi anlatmaya itiyordu. Ve böylece, orada birlikte otururken, Zillah, Kont'la yaptığı görüşmeyi yavaş yavaş anlattı.

Ancak Zillah'ın anlattığı hikaye tüm gerçeği içermiyordu. Ayrıntılara girmek istemiyordu ve hizmetçiye anlatmaya meyilli hissetmediği birçok durum vardı. Gizli şifreyi anlatması için hiçbir neden yoktu ve anlatmaması için çok fazla neden vardı. Bu, babasını ve ailesini ilgilendiren bir konuydu. Kendi korkularının yerinde olduğunu varsaymaya cesaret edemiyordu ve bu nedenle bu korkuları başkasına ima bile etmiyordu. Her şeyden önce, o sırrın ifşasının Kont üzerinde ne gibi bir etki yarattığını söylemek istemiyordu. Ona göre, bu sırrı mezara götürmek, herhangi bir üçüncü kişiye gizlice ifşa etmekten çok daha iyiydi. Sonuç ne olursa olsun, bunu Kont ile kendisi arasında gizli tutmak daha iyi olurdu. Zillah'ın söylediği şey, Kont'a Leydi Chetwynde hakkında soru sorduğuydu; konunun dile getirilmesinin olağanüstü bir etki yarattığını; konuyu geri çekmek istediğini, ancak Kont'un ne söyleyeceğini bilmekte ısrar ettiğini söyledi. "Ah," diye haykırdı, "bu konuda bir şey söylediğim için ne kadar da üzülüyorum! Ama evde merakımı uyandıran bir şey görmüştüm. Leydi Chetwynde hakkındaydı. Redfield Lyttoun adında biriyle kaçtığı ve ismin de takma olduğu belirtildi; ama ne," diye bağırdı Zillah, aniden öne doğru eğilerek--"sorun ne?"

Zillah konuşurken Bayan Hart'ın yüzü -her zaman solgun-
griye dönmüş gibiydi ve zayıf, bitkin vücudundan bir ürperti geçti.
Elini kalbine bastırdı ve aniden bir
inlemeyle geriye doğru çöktü.

Zillah ona doğru atıldı ve onu kaldırdı. Bayan Hart hala
elini kalbinin üzerinde tutuyordu ve acı dolu alçak inlemeler çıkardı. Zillah
ellerini ovuşturdu ve sonra aceleyle gidip biraz şarap aldı.
Zavallı yaratık uyarıcı içkinin tadıyla canlandı. Sonra
nefes nefese oturdu, gözleri yere dikilmişti. Zillah tek kelime etmeden ona baktı ve
bu kadar feci bir etki
yaratmış bir konuya tekrar değinmekten korkuyordu. Ama neden? Neden bu kadın, Kont'un tam da bu sözden sonra gösterdiği duyguya eşit bir duygu
göstersin ki böyle bir şey mi? Kesinlikle bununla ilgili anlaşılmaz bir gizem vardı. Kontun duygusu anlaşılırdı - Bayan Hart'ınki ise öyle değildi. Arkadaşını sessizce izlerken
otururken aklından geçen düşünceler bunlardı.

Saatlerce tek bir kelime bile söylenmeden geçti. Zillah sık sık
Bayan Hart'ı yatağa gitmesi için teşvik etti, ancak Bayan Hart reddetti. Uyuyamıyordu,
dedi ve Kontun yanında olmayı tercih etti.

[İllüstrasyon.]

Zavallı, acı çeken kadına acıyan Zillah sonunda
onun kanepeye uzanması konusunda ısrar etti. Bayan Hart pes etmek zorunda kaldı.
Ona göre uzandı, ancak uyumak için değil. Zaman zaman ondan kaçan
iç çekişler gizli üzüntüsünün onu uyanık tuttuğunu gösteriyordu.

Birdenbire, derin bir sessizlikten, Bayan Hart ayağa fırladı ve beyaz yüzünü Zillah'a doğru çevirdi. Büyük, tuhaf gözleri
Zillah'ın beynini yakıyor gibiydi. Dudakları hareket etti. Sadece
fısıldayarak konuştu:

"Bir daha asla--asla--asla--ne ona ne de bana bundan bahsetme. İkimiz için de cehennem!"

Tekrar geri çekildi, inledi.

Zillah büyülenmiş bir şekilde, hayrete düşmüş ve merak içinde oturdu.

XX. BÖLÜM.

ÖRNEK BİR HEMŞİRE VE MUHTAÇ DOST.

Zillah, bir süre Hilda'ya Kont'un hastalığının özel nedenini söylemedi, ancak Hilda bunun ne olabileceğini tahmin edebilecek kadar keskindi. Konuyu zorlamak için fazla temkinliydi ve her şeyi bilmek istese de, sormaktan kaçındı. Zillah'ın açık sözlü ve güven veren doğasını yeterince biliyordu, bu güvenin bir gün kendiliğinden geleceğinden emindi. Zillah, sır saklayamayanlardan biriydi. Sıcakkanlı, açık sözlü ve dürtüseldi, her zaman sempati için tetikteydi ve bir sırrı olur olmaz bunu biriyle paylaşmayı özlerdi. Sırrını Kont'a
açıklamıştı ve sonuçları da içler acısıydı. Kısmen Bayan Hart'a açıklamıştı ve sonuçları da aynı şekilde içler acısıydı. Kont'un ve Bayan Hart'ın hastalığı şimdi dertlerine eklenmişti; ve doğasının zorunluluklarından dolayı ruhunu Hilda'ya
açmak zorunda kalacağı zaman yakında gelecekti. Böylece Hilda bekledi.

Bayan Hart tamamen yıkılmış gibi görünüyordu. Kont'a bakmak için zayıf bir girişimde bulundu ama odasında bayıldı. Hilda ona tamamen uzak durmasının daha faydalı olacağını söylemek zorundaydı ve Bayan Hart itaat etmek zorundaydı. O, 
çalkantılı bir şekilde
çevrede dolaşıyor, sık sık Earl'ün yattığı evin o bölümünü
zorluyor ve sağlığı hakkında sorular soruyordu. Zillah ve Hilda başhemşirelerdi ve nöbet tutmak için sırayla geliyorlardı. Fakat Zillah
deneyimsiz ve oldukça gürültülüydü. Sevgi dolu ilgisine
rağmen kendi içinde yeni nitelikler yaratamadı ve
bir anda kendini iyi bir hemşire
yapamadı. Hilda ise, tam tersine, doğası gereği hasta odası için
oluşmuş gibiydi. Gizlice, sessiz, gürültüsüz,
bir ruh kadar sessizce hareket ediyordu. Her şey yerli yerindeydi.
İlaçlar her zaman en iyi düzende düzenlenmişti. Yastıklar
her zaman rahattı. Doktor ona profesyonel gözleriyle içten bir onayla baktı ve ziyaret ettiğinde talimatlarını her zaman ona verdi, sanki tek sorumlu varlık o olarak kabul edilebilirmiş gibi. Zillah bunu gördü ama kıskançlık hissetmedi. Doktorun kararına alçakgönüllülükle razı oldu; uysalca bir hemşirenin hiçbir
niteliğine sahip olmadığını hissetti; ve Hilda'nın o ofis için olan dehasına tüm kalbiyle hayran kaldı. Kendi yetersizliğine dair bu inancına ek olarak, tüm bunları Kont'a kendisinin getirdiği bilinci vardı - kendini suçlama ve sürekli pişmanlık getiren bir bilinç. Lord Chetwynde'e duyduğu sevgi bile onu kendi başına aciz bırakıyordu. İyi bir hemşire soğukkanlı olmalı. İyi bir doktor veya iyi bir cerrah gibi, onun sevgisi de fazla ilgi görmemeli. Birinin en iyi hemşirelerinin yakın arkadaşları olduğunu varsaymak bir hatadır. Bakıldığında çok iyiler, ancak
ilaç vermek veya yastığı düzeltmek için değil. Zillah'ın acı dolu yüzü, Hilda'nın sakin gülümsemesi kadar iyileşmeye elverişli değildi.
Kont'un yüzünde öpücüklere veya sıcak gözyaşlarına ihtiyacı yoktu. İhtiyacı olan şey sessizlik ve serin, sabit bir el tarafından sunulan düzenli ilaç tedavisiydi.

Kont çok zayıftı. Zayıftı, ancak olup biten her şeyin farkındaydı. Zillah'ın kalbi ondan bir kez daha sevgi sözcükleri duyduğu için sevindi. Onu dehşete düşüren geçici kalp katılığı
tamamen geçmişti ve eski sevgi geri dönmüştü. Birkaç
zayıf sözcükle, Guy'a hasta olduğunu söylememesini rica etti, çünkü
yakında iyileşecekti ve bu sadece oğlunu endişelendirecekti.
Söylediği sözcüklerin çoğu o oğluyla ilgiliydi. Zillah, Guy'ı o yatağın başına getirebilseydi her şeyi verirdi. Ancak bu
imkansızdı ve sadece bekleyip umut edebilirdi.

Haftalar geçti ve Hilda ile yaptığı görüşmelerde Zillah yavaş yavaş olan her şeyi ona anlattı. Ona
kağıtların keşfini ve bunların Kont üzerindeki etkisini anlattı. Sonunda bir akşam kağıtları Hilda'ya verdi. Zillah, Kont'un yanına oturmaya geldiğinde. Hilda kağıtları ciddiyetle aldı ve onlara bakacağını söyledi. Zillah'ı daha önce ona güvenmediği için azarladı ve herhangi birinden bir talebi olduğunu ve Pomeroy Mahkemesi'nde ona her şeyi anlatsaydı bunun gerçekleşmeyebileceğini söyledi. Zillah tüm bunları derinden hissetti ve yaptığı en büyük hatanın Hilda'yı en baştan kendine güvenmemesi olduğunu düşünmeye başladı. Hilda, "Bu kağıtların ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi; "ama sana açıkça söylüyorum ki eğer şüphelendiğim şeyi içeriyorlarsa, Lord Chetwynde'e bundan asla bahsetmemeni tavsiye ederdim. Her şeyi ona
anlatmak korkunç bir şeydi."

"O zaman her şeyi biliyorsun?" diye sordu Zillah, şaşkınlıkla.

"Elbette. Herkes hayatının acısını bilir. Son yirmi yıldır
kamuoyuna açık. Küçük bir kızken hizmetçilerden birinden her şeyi duymuştum. Bana güvenseydin, sana iyi niyetli olmanı tavsiye edebilir ve seni üzüntüden kurtarabilirdim."

Hilda'nın sözleri böyleydi ve Zillah, arkadaşına güvenmediğini
düşündüğünde yeni bir kendini suçlama duygusu hissetti.

"Umarım bir dahaki sefere bu kadar güven eksikliği çekmezsin," dedi Hilda, emekliye ayrılırken. "Bunu hak etmiyor muyum?"

"Hak ediyorsun, hak ediyorsun, canım!" dedi Zillah, şefkatle. "Her zaman senin bir kız kardeş gibi olduğunu söyledim ve bundan sonra sana her şeyi anlatacağım."

Hilda onu öptü ve gitti.

Zillah, Hilda'yı tekrar görmek için sabırsızlıkla bekledi. Bu kağıtların kendisinde
ne gibi bir etki yaratacağını merak ediyordu. Bunları
saçma olarak mı görecekti yoksa bu ifadeye mi inanacaktı? Hilda onu rahatlatmak için tekrar
göründüğünde, Zillah'ın tüm merakı yüzünde ifadesini buldu. Ama
Hilda kağıtlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Zillah'ı gidip uyuması için
zorladı.

"Ne söylemek istediğini biliyorum," dedi, "ama şimdi bundan
bahsetmeyeceğim. Yatağa git, canım ve biraz dinlen. Buna ihtiyacın var. "

Bu yüzden Zillah gitmek ve konuşmayı başka bir zamana ertelemek zorundaydı.
Yatağa gitti ve çok az uyudu. Saatinden önce
kalktı ve aceleyle geri döndü.

"Neden, Zillah," dedi Hilda, "zamanının yarım saat önündesin.
Kendini yıpratıyorsun."

"Gazeteleri okudun mu?" diye sordu Zillah, onu öperken.

"Evet," dedi Hilda, ciddi bir şekilde.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Zillah, korkmuş bir yüzle.

"Canım," dedi Hilda, "ne kadar heyecanlısın! Nasıl da titriyorsun! Zavallı
canım! Sorun ne?"

"Bu korkunç itiraf!" diye soluk soluğa söyledi Zillah, zar zor duyulabilen bir sesle.

"Canım," dedi Hilda, kolunu Zillah'ın boynuna dolayarak, "neden
bunu bu kadar kalbine alıyorsun? Senin bununla hiçbir ilgin yok. Sen
Guy Molyneux'un karısısın. Bu kağıt artık seninle ilgili değil."

Zillah sanki sokulmuş gibi geriye doğru irkildi. Hiçbir şey,
bu tür bir bağlantıda, evliliğinin
önerilmesinden daha iğrenç olamazdı.

"O zaman buna inanıyorsun?"

"İnanıyor musun? Neden inanmıyorsun?" dedi Hilda, meraklı bir tonla. "İnanıyorsun, yoksa öyle hissetmezdin. Neden Kont'a sordun? Neden bana
verdin? Bu babanın kendi itirafı değil mi?"

Zillah ürperdi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Hayır," diye haykırdı sonunda; "İnanmıyorum. Asla inanmayacağım. Neden Kont'a sordum! Çünkü onun endişemi
gidereceğine inanıyordum. Hepsi bu."

"Ah, zavallı çocuk!" dedi Hilda, şefkatle. "Sorun
yaşamak için çok gençsin. Bunu daha fazla düşünme."

"Düşün! Sana söylüyorum, bunu her zaman düşünüyorum - gece gündüz," diye haykırdı Zillah, aceleyle. "Düşün! Neden, bunu düşünmekten başka ne yapabilirim?"

"Ama inanmıyorsun?"

"Hayır. Asla inanmayacağım."

"O zaman neden bununla uğraşıyorsun?"

"Çünkü bu sevgili babamın anısına bir leke. Hak edilmemiş - açıklanamaz; ama bir leke. Ve ben, onun kızı, bunu nasıl düşünmem?"

"Bir leke!" dedi Hilda, düşünceli bir duraklamadan sonra. "Böyle bir isimde bir leke olsaydı, acı çekeceğini tahmin edebiliyorum.
Ama yok. Nasıl olabilir? Ülkesine hizmet ederek onur içinde geçirdiği asil hayatını düşün! Böyle bir hayatla herhangi bir lekeyi ilişkilendirebilir misin?"

"O, insanların en asil olanıydı!" diye sözünü kesti Zillah, hararetle.

"O zaman lekeden bahsetme," dedi Hilda, sakin bir şekilde. "Lord
Chetwynde'e gelince, en azından söyleyecek hiçbir şeyi yok. Ona göre General Pomeroy
asla ummadığı kadar iyi bir arkadaştı. Lord
Chetwynde'i yoksulluktan ve yıkımdan kurtardı. General Pomeroy ilk kez İngiltere'ye döndüğünde Lord Chetwynde'i son anda buldu ve ona yardım etmek için
altmış bin pound verdi. Bunu bir düşün! Ve bu
doğru. Bunu güvenilir bir kaynaktan öğrendim. Ayrıca, General
Pomeroy daha fazlasını yaptı; çünkü tek kızını Lord
Chetwynde'e emanet etti--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Zillah; "Ne diyorsun? Bilmiyor musun, Hilda, söylediğin her kelime bir bıçak darbesi? Ne demek istiyorsun? Babamın yaralı bir arkadaşının ağzını para ödeyerek kapattığını mı söylemeye cesaret ediyorsun? Arkadaşını onursuzlaştırdıktan sonra, onursuzluğu altınla silmeye çalıştığını mı düşünmemi istiyorsun?
Aman Tanrım! Beni delirteceksin. Babamı ve Lord Chetwynde'ı
da
şöyle bir rezilliğin dipsiz derinliklerine batırıyorsun."

"Sözlerimi amaçladığımdan farklı bir anlama işkence ediyorsun,"
dedi Hilda sessizce. "Sadece sana Lord Chetwynde'ın General Pomeroy'a olan yükümlülüklerinin o kadar büyük olduğunu göstermek istedim ki
kanıt ne kadar güçlü olursa olsun ondan şüphelenmemesi gerektiğini."

Zillah umutsuzlukla ellerini salladı.

"Kanıt ne kadar güçlü olursa olsun!" diye tekrarladı. "Ah! İşte yine. Her kelimende babamın suçunu sessizce varsayıyorsun. O
gazeteleri okudun ve her kelimeye inandın."

"Çok kaba birisin, Zillah. Seni rahatlatmak için elimden geleni yapıyordum."

"Rahatlat!" diye bağırdı Zillah, tarif edilemez bir tonla.

"Ah, canım, sinirlenme," dedi Hilda, kollarını Zillah'ın boynuna dolayarak. "Babanı senden daha az sevdiğimi biliyorsun. O benim için bir babaydı. Ne diyebilirim? Siz kendiniz
o kağıtlardan rahatsız oldunuz. Ben de öyleydim. Ve söyleyeceğim tek şey bu. Bir daha onlardan bahsetmeyeceğim."

Ve Hilda burada durdu ve hemşire olarak görevlerini yerine getirmek için odada dolaştı. Zillah, aklı garip, çelişkili duygularla dolu bir şekilde duruyordu. Hilda'nın verdiği ipuçları ruhuna
çok derinden işledi. Ne anlama geliyorlardı? Korkunç anlamları, tüm iğrenç gerçekliğiyle
önünde açıkça duruyordu.

Bu kağıtları Hilda'nın karanlık yorumunun ışığında incelerken, bunların neleri içerdiğini gördü. O zaman, evliliğinin nedeni buydu. Babası geçmişi telafi etmeye çalışmıştı. Lord Chetwynde'ı, yaşadığı onursuzluğun bedelini ödemek için zengin etmişti. Karısını
çalmış ve onun yerine bir kız çocuğu vermişti. O zaman, bu korkunç yeniden ayarlama girişiminin,
asla telafi edilemeyecek haksızlıkların kefaretinin aracı olmuştu. Hilda'nın anlamı, bunu bunun tek düşünülebilir nedeni haline getirmişti. erken nişan, ölüm döşeğinde aceleyle yapılan evlilik. Ve başka bir sebep olabilir miydi? Bu, pişmanlık duyan bir günahkarın, kefaretini ödemek ve acele ettiği diğer dünyada Yargıcıyla karşılaşmadan önce suçunu telafi etmek için yaptığı bir eylem gibi görünmüyor muydu? General, suçunu kefaret etmek için her şeyi teklif etmişti - servetini vermişti - kızını feda etmişti. Başka hangi sebep onu o korkunç, o eşsiz evliliğin iğrenç alayını uygulamaya itebilirdi?

Bu kadar dayanılmaz düşüncelerin altında, Zillah'ın beyni dönüyordu.
Bunlardan kaçınamıyordu. Sevgi, sadakat, onur - hepsi babasına güvenmesini gerektiriyordu; asil karakterinin, lekesiz hayatının, saf ve nazik doğasının anısı, hepsi tekrar tekrar geliyordu. Boşuna.
Yine de Hilda'nın sinsice ilettiği karanlık şüphe bastırıyordu;
ve aslında, bu koşullar altında, Zillah, onlar önüne çıkmasalardı, insandan daha fazlası olurdu. Olduğu haliyle, o sadece bir insandı, gençti ve deneyimsizdi. Karanlık günler ve acı geceler vardı önünde, ama hiçbiri bundan daha karanlık ve acı değildi.

XXI. BÖLÜM.

KARANLIK BİR KOMİSYON.

Earl'ün etrafında toplanmış olan bu amatör hemşireler, tahmin edilebileceği gibi, bireysel kapasiteleri açısından çok
farklıydı. Bayan Hart'a gelince, o çok
çabuk yoldan çekildi. Başlangıçta onu yere seren felç, kolayca
iyileşebileceği bir felç gibi görünmüyordu. Yaptığı tek şey, sabah erkenden odaya sendeleyerek gitmek, Earl'ün nasıl olduğunu öğrenmek ve sonra ertesi sabaha kadar sendeleyerek yürümekti. Bayan Hart bu yüzden acizdi; ve Zillah da pek daha iyi değildi. Hilda ile yaptığı konuşmadan sonra, zihninde o kadar yeni, daha önce sahip olduğundan o kadar farklı ve o kadar korkutucu düşünceler vardı ki, tüm doğasını değiştirdiler. Hüzünlü, kendine aşık ve dalgın oldu. Sessiz ve dalgın, Earl'ün odasında amaçsızca dolaştı ve ona ihtiyaç duyduğu o yakın ve bölünmemiş ilgiyi veremiyor gibiydi. Hilda, onu her zamanki şefkatli
yoluyla birkaç kez azarlamayı gerekli buldu; ve Zillah, her azarlamadan sonra, bir sonraki sefere daha iyisini yapmak için kendini melankolisinden
uyandırmaya çalıştı. Yine de, bir sonraki sefere de aynı şekilde kötü davrandı; ve genel olarak, sorumluluk
görevlerini yerine getirmekten
çok uzak kaldı.

Ve böylece Hilda en büyük sorumluluğu üstlenmek zorunda kaldı. Diğerleri her zamankinden daha fazla işe yaramaz hale gelmişti ve buna bağlı olarak o da her zamankinden daha fazla gerekli hale geldi. Bu göreve kendini o kadar titizlikle ve sabırla adadı ki. Sürekli uykusuzluk ve sürdürmek zorunda kaldığı bitmek bilmeyen ve yorgun nöbetler, esnek ve enerjik doğası üzerinde pek az etki yaratmış gibi görünüyordu. Zillah, meşguliyetine rağmen, Hilda'nın neredeyse tüm işi yaptığını görüp, ona göre uyardı. Ama Hilda onun
ciddi itirazlarına sağır kulaklarını tıkadı.

"Görüyorsun ya canım," dedi, "Benden başka kimse yok. Bayan Hart'ın kendisi de bir bakıcıya ihtiyaç duyuyordu ve sen de bir bebekten farksızsın, o zaman zavallı Lord Chetwynde'a
bakmaktan nasıl
vazgeçebilirim?"

"Ama kendini yoracaksın," diye ısrar etti Zillah.

"Ah, yorgunluk belirtileri göstermeye başlayana kadar bekleyeceğiz," dedi Hilda, neşeli bir tonla. "Şu anda, burada
birçok gün ve gece geçirebileceğimi hissediyorum."

Gerçekten de, Hilda onun tüm itirazlarına karşı oldukça ulaşılmazdı ve Zillah'a arkadaşının zamanının çoğunu o hasta odasında, egemen ruhta, kendisi nispeten işe yaramazken geçirmesini görmek kalmıştı. Bu kadar nezaket için ancak minnettarlık hissedebilir ve bu minnettarlığı
herhangi bir fırsat çıktığında ifade edebilirdi. Hilda, Zillah'ın itirazlarına aldırmazken, doktorun uyarılarına da aynı şekilde aldırış etmiyordu.
Bu görevli en iyi hemşiresinin kendisini yormasını istemiyordu
ve sık sık uyarıyordu, ancak hiçbir etkisi olmuyordu. Hilda'nın özverili gayreti bastırılamaz ve yenilmezdi.

Hilda, kendisini yorulmak bilmez bir sabırla Kont'a adarken ve hayranlık uyandırıcı özverisiyle o küçük evdeki herkesin hayranlığını ve minnettarlığını uyandırırken, olayların ilerleyişini mükemmel bir sakinlikle ama derin bir endişeyle izleyen bir başkası vardı. Gualtier artık müzik dersleri veremez durumdaydı, ancak artık Chetwynde Şatosu'nun sakinlerine kabul edilemese de Kont hakkındaki endişesi, sağlığını sormak için her gün araması için yeterli bir bahaneydi. Bu sorularda sadece Kont hakkında değil, aynı zamanda diğer herkes hakkında ve özellikle Hilda hakkında da bilgi alıyordu. Doktorla tanışıklık kurdu, doktor müzisyenlere karşı genel olarak onurunu korumaya meyilli olsa da, Gualtier'in Kont'un himayesinden sanatının verebileceği herhangi bir şeyden daha fazla dikkat çeken bir unvan kazandığını düşünüyordu. Ayrıca, iyi doktor Gualtier'in sürekli olarak Şato'da olduğunu biliyordu ve doğal olarak bu asil ama tenha ailenin iç yaşamı hakkında her şeyi öğrenmek için böyle iyi bir fırsattan yararlanmak istiyordu. Gualtier onu sonuna kadar eğlendirdi ve büyük bir açık sözlülükle ona uygun gördüğü kadarını anlattı, daha fazlasını değil; karşılığında da evin şu anki durumu hakkında en kapsamlı bilgiyi aldı. Gualtier'i en çok şaşırtan şey Hilda'nın bağlılığıydı. Bunu tahmin etmemişti. Gerçekti, ama onun amacı ne olabilirdi? Kendi
diliyle - Küçük şey hangi oyun peşindeydi? Bu, kendisine sürekli sorduğu ama cevaplayamadığı soruydu. Onun dehasına duyduğu saygı, bir an için bile onun derin bir sebep olmadan hareket etmesinin mümkün olduğunu varsaymasına izin vermeyecek kadar büyüktü. Kendini feda etmesi, çalışkanlığı, şefkati, becerisi, hepsi bu adama oynadığı oyunda çok sayıda unsur gibi görünüyordu. Ve tüm bu şeyler için ona daha da fazla hayranlık duyuyordu. Başarılı olacağından bir an bile şüphe etmedi;
ama neyi hedefliyor olabileceği ve başarısının neyi içerebileceği anlaşılmaz gizemlerdi.

Bu küçük şey hangi oyunu oynuyor? diye sordu kendine,
şefkatle ve şefkatle. Hangi oyun? Ve bu,
zihnindeki tek fikir oldu. Düşünceleri,
Hilda'nın tasarımının derinliklerini kavramaya çalışmaktan başka pek bir şeyle meşgul değildi. Ama
şaşkındı. Bu tasarımın ne içerdiğini
keşfetmesi neredeyse imkansızdı. Sık sık ve sık o hasta odasına bakıp "küçük şeyin" ne yaptığını görmek istiyordu. Yine de o odaya bakabilseydi, onu aydınlatabilecek hiçbir şey göremezdi. İnce, zarif bir vücut görmüş olurdu, odada hafifçe hareket ediyordu, bazen hasta adamın vücudunun üzerine eğilip yastığını düzeltiyordu, bazen de dikkatli ve temkinli bir şekilde yatağın yanında duran ilacı veriyordu. Hilda, pusuya yatıp onu bir anahtar deliğinden gözetlemeye karar verebilecek kişiler tarafından bile, hiçbir şeyin keşfedilmesine izin verecek biri değildi.

Ama Hilda'nın planları bir süre için anlaşılmaz olsa da, sonunda onları açığa çıkarmak için yeterli ışıkla donatıldığı bir fırsat geldi - daha önce kesinlikle şüphelenmediği olasılıkları ona bildiren korkunç bir ışık.

Bir gün, Chetwynde Kalesi'ni ziyaret ederken, onu baş salonda buldu. Oraya kendisini görmek için bilerek geldiğini düşündü; ve hayal kırıklığına uğramadı. Kont'un sağlığıyla ilgili birkaç soru sorduktan sonra, özür diledi ve odasına geri dönmesi gerektiğini söyledi; ama gitmek için döndüğünde, daha önce bir kez yaptığı gibi,
elinin içine bir parça kağıt sıkıştırdı.
Kağıt üzerinde şu kelimeleri gördü:

"_West Avenue'da, eski yerde, saat üçte ol_."

Gualtier, belirlenen saate kadar ateşli bir sabırsızlıkla dolaşıp, Hilda'yı görüşmeyi aramaya iten amacın ne olabileceğini merak etti.

Bu amacın, Hilda'yı böyle bir zamanda onu aramaya iten
çok daha büyük bir öneme sahip olması gerektiğini hissetti; ama ne olduğunu tahmin etmeye çalıştı ama boşuna.

Sonunda saat geldi ve uzun zamandır bekleyen Gualtier,
Hilda'yı görünce ödüllendirildi. Hilda her zamanki gibi sakindi ama
onu alışkın olduğundan daha büyük bir samimiyetle karşıladı. Ayrıca, öncekinden daha fazla ihtiyatlı davrandı ve daha tenha bir yere doğru yol aldı ve keşfedilme olasılığına karşı dikkatli bir şekilde etrafına baktı. Sonunda konuştuğunda, alçak ve temkinli bir sesle konuştu.

"Emzirmekten o kadar yıprandım ki," dedi, "biraz temiz hava almak için dışarı çıkmak zorunda kaldım. Ama beni kesinlikle zorlayana kadar Kont'tan ayrılmak istemedim. Ona olan bağlılığım o kadar fazla ki, Şato'da ondan
daha uzun yaşayamayacağım izlenimi var."

"Ondan
daha uzun yaşamak mı? Sanki mahvolmuş gibi konuşuyorsun," dedi Gualtier.

"Çok--aşağılık," dedi Hilda, ciddi ve tekdüze bir sesle.

Gualtier hiçbir şey söylemedi, ama bir süre sessizce ona baktı.

"Hastalığının nedeni neydi?" diye sordu sonunda. "Doktor, zihninin etkilendiğini düşünüyor."

"Bir kereliğine, gerçeğe benzer bir şey o ağır beyne nüfuz etti."

"Olabilecek herhangi bir şey biliyor musun?" diye sordu Gualtier, ihtiyatlı bir şekilde.

"Evet; ani bir şok. Söylemesi garip, Bayan Molyneux tarafından uygulandı."

"Bayan Molyneux!"

"Evet."

"Ben senin etki alanının o kadar dışındayım ki, neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bayan Molyneux'un Kont'a onu şu anki durumuna düşürebilecek bir şoku nasıl verebildiğini hayal bile edemiyorum."

"Elbette kasıtlı değildi. Kont'a eski anıları ve eski üzüntüleri çok güçlü bir şekilde canlandıran bir şey hakkında soru sordu. O heyecanlandı - o kadar ki, bayıldı ve düşerken başını çarptı. Bütün hikaye bu."

Gualtier, düşünceli bir duraklamanın ardından, "Bayan Molyneux'un talihsiz sorularının, zaman zaman birlikte konuştuğumuz şeylerle bir ilgisi olup olmadığını sorabilir miyim?" dedi.

"Bayan Molyneux'un talihsiz sorularının, bizim önümüzde bulunan kağıtlarla bir ilgisi var mıydı?"

"Bayan Molyneux vardı ve çok yakın bir ilgisi vardı. Aslında, önümüzde bulunan kağıtlardan çıktılar."

Gualtier, Hilda bunu söylerken ona en yakın ilgiyle baktı.

"Bayan Molyneux, Pomeroy Court'a son ziyaretinde, babasının masasını inceleme isteğine kapıldı.

Bunu yaparken, garip bir şekilde açık bırakılmış ve biraz gevşek bırakılmış gizli bir çekmece buldu. Çekmeceyi açtı ve içinde, söylemesi garip, size bahsettiğim şifreyi buldu. Bir anahtar
eşliğindeydi, bu sayede bizim kadar okuyabiliyordu; ayrıca sizin aşina olduğunuz mektuplar da vardı.
Onları odasına götürdü, kendini kapattı ve
sizin veya benim yaptığımız kadar hevesle inceledi. Sonra aceleyle Chetwynde Kalesi'ne geri döndü ve her şeyi Kont'un önüne koydu. Bundan
heyecanı ve çok üzücü sonuçları ortaya çıktı."

"Bu kadar çok şeyi başarmak için yeterli malzeme olduğunu bilmiyordum," dedi Gualtier ihtiyatlı bir şekilde.

"Hayır; malzemeler bol değildi. Şifre vardı,
ki hiç kimse bununla bir şey yapılabileceğini
düşünmezdi. Sonra
masada onunla birlikte duran ve şifrenin söylediğini doğrulayan diğer mektuplar vardı. Bundan aniden
yıkım ve ızdırap ortaya çıktı."

"Ayrıca anahtar da vardı," dedi Gualtier, nazik bir ima tonuyla.

"Doğru," dedi Hilda; "anahtar kağıtlarla birlikte olmasaydı,
şifreyi anlayamazdı veya
harflerden hiçbir şey çıkaramazdı."

"Kont her şeye inanmış olmalı."

"Bir an bile şüphe etmedi. En ufak bir şans eseri,
her şeyi gördüğüm bir yerdeydim," dedi Hilda, tuhaf bir vurguyla. "İlk başta bunu reddedeceğini ve
ilk dürtüsünün böyle bir suçlamayı araştırmak olacağını düşündüm. Ama şunu unutmayın"--ve sesi ciddileşti--"zihninde bizim bilmediğimiz şeyler hakkında bir şeyler
olmuş olmalı, yoksa asla bu kadar
tamamen ve tümüyle bunalmış olamazdı. Kelimenin tam anlamıyla onu
zihnen ve bedenen ezen bir darbeydi."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Ve sen onun buna dayanamayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Gualtier.

"Hayır," dedi Hilda, çok garip, yavaş bir sesle, "İyileşebileceğini
sanmıyorum. Yaşlı ve güçsüz. Şok
büyüktü. Zihni de dalıp gidiyor. Yavaşça ama emin adımlarla batıyor."

Durakladı ve Gualtier'e ciddiyetle baktı, o da ona aynı ciddiyetle baktı.

"Bu toplantıyı planlamamı sağlayan amacın ne olduğunu henüz söylemedim," dedi, o kadar garip bir sesle ki Gualtier irkildi. Ama
tek kelime etmedi.

Yanında duran Hilda daha da yaklaştı.
Etrafı, gözlerinde garip bir ışıkla baktı. Sonra tekrar ona döndü ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bana bir şey getirmeni istiyorum."

Gualtier ona merakla ama sessizce baktı. Gözleri ona
"Nedir bu?" diye sorar gibiydi.

Ağzını kulağına yaklaştırdı ve sadece onun duyabileceği bir şey fısıldadı. Ama o kısık fısıltı asla unutulmadı. Yüzü
ölümcül bir şekilde soldu. Bakışlarını kaçırdı ve tek kelime etmedi.

"Elveda," dedi Hilda; "Şimdi gidiyorum." Elini tuttu elini uzattı.
Elini
tuttu. O anda gözleri buluştu ve aralarında
zeka dolu bir bakış belirdi.

XXII. BÖLÜM.

YAHUDA ÖPÜCÜĞÜ.

Kontun Zillah'ı tanımak için biraz toparlandığı, eski sevgisinin sergilendiği ve
şifreli yazıyı gördüğü o olaylı zamanda
gösterdiği geçici tiksintinin
varlığının hiçbir izini bırakmadan geçtiği daha önce söylenmişti. Gerçekten de tüm
durumun hafızasından tamamen silinmiş olması oldukça muhtemeldi ve
gözleri Zillah'ı gördüğünde, o, Guy'dan sonra en çok sevdiği kişiydi. Beyni öyle bir durumdaydı ki,
yetenekleri donuklaşmış gibiydi ve hafızası neredeyse yok olmuştu. Sahneyi hatırlasaydı, Zillah'a dehşetle bakmaya devam ederdi ya da sevgi, incinme hissine galip gelmiş olsaydı, daha net aralıklarında Zillah'a devam eden sevgisini güvence altına almak için bir şeyler yapar ya da söylerdi. Ama böyle bir şey olmadı. Zillah'a bir çocuk gibi sarıldı ve ona söylediği birkaç belirsiz söz, onu hiçbir zaman kesintiye uğramamış bir sevginin nesnesi olarak tanımasını sağladı. Ayrıca Guy'a, ona daha önce yazıp yazmadığı ve ondan başka mektup alıp almadığı konusunda da referansları vardı. Hastalığı sırasında gelen bir mektubu okumaya çalıştı, ancak hasta adamın zavallı yorgun
beyni onu takip edemedi. Ona içeriğini genel hatlarıyla anlatmak zorundaydı.

Birkaç haftadır Kont'un iyileşeceğini umuyordu ve bu nedenle üzücü haberi Guy'a göndermeyi erteledi. Ama sonunda hastalığın uzun süreceği gerçeğini artık kendinden saklayamadı ve Guy'ın bilgisiz kalmasına izin vermenin çok ciddi olduğunu gördü. Ona başsağlığı dileklerini iletmek için can atıyordu ve onun gibi şefkatli bir kalbin hissedeceğini bildiği
endişeyle derinden sempati duyuyordu.

Ve şimdi ona yazmayı düşündüğünde, her zamankinden daha acı bir şekilde, yanlış konumunun düşüncesi geldi. Yazacaktı! Yazamayacaktı. Yazacak olan Hilda'ydı. Hilda, onunla yatıştırmak istediği kişi arasında duruyordu. Arkadaşına duyduğu sıcak ve kardeşçe sevgiye ve ona duyduğu sınırsız güvene rağmen, bu düşünce şimdi içinde bir sıkıntı ürpertisi yarattı; ve böyle bir duruma
düşünüldüğü olaylar zincirini acı bir şekilde hayıflandı. Bu aşağılayıcı ve sinir bozucuydu. Ama henüz
kaçamaz mıydı? Şimdi bile kendi adıyla her şeyi açıklayan bir yazı yazamaz mıydı?
Hayır. Olamazdı -- şimdi değil, çünkü babasının hastalığıyla ilgili haberlerle birlikte gelen bu tür açıklamaların kabulü ne olurdu!
Onlara herhangi bir şekilde saygılı davranır mıydı?
Babasıyla ilgili endişesi onu sabırsız bir
aşağılamayla görmeye yöneltmez miydi? Ama belki de, diğer yandan, yumuşayabilir ve uzun zamandır uygulanan garip aldatmacayı hiç düşünmeden onun açıklamasını kolayca kabul edebilirdi. Bu ona bir umut ışığı verdi; ama şaşkınlığı içinde karar veremedi, bu yüzden her zamanki gibi Hilda'dan tavsiye istedi. Bayan Hart her zamanki yeteneklerine sahip olsaydı, muhtemelen ondan da tavsiye isteyebilirdi; ama, olduğu gibi, başvurabileceği tek kişi Hilda'ydı.

Hilda, Zillah'ın sırlarına ve ricalarına her zaman verdiği o tatlı gülümseme ve o sevgi dolu ve sabırlı ilgiyle onu dinliyordu.

"Canım," dedi, uzun ve düşünceli bir sessizlikten sonra, "hissettiğin şaşkınlığı tamamen anlıyorum. Aslında, bu mektup senden ve sadece senden gelmeli. Bunu başlattığım için çok üzgünüm. Bunu _çok_ iyi_ nedenlerle yaptığımdan eminim.
Kim bunun bu kadar utanç verici olabileceğini hayal edebilirdi ki? Ve şimdi ne yapacağımı bilmiyorum -- yani, sadece şimdi değil."

"Sence bu aldatmacaya kızar mıydı?"

"Sen de öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Hilda cevap olarak.

[İllüstrasyon: Hilda Guy Molyneux'a Yazıyor.]

"Neden, işte bundan korkuyorum; ama sonra--kaygı yüzünden yumuşamış olması mümkün değil mi?"

"İnsanlar kaygıyla yumuşamazlar. Sabırsızlanırlar, dünyaya ve İlahi Takdire öfkelenirler. Ancak yargılamanın en iyi yolu kendinizi onun yerine koymaktır. Diyelim ki Hindistan'dasınız ve karınız -ya da sanırım kocanız- size bir mektup yazdı, babanızın aşırı derecede hasta olduğunu ve kendisinin sizi birkaç yıldır aldattığını söylüyor. Yazı garip olurdu -oldukça yabancı; hikaye neredeyse inanılmaz olurdu; ne düşüneceğinizi bilemezdiniz. Derinden kaygılı olurdunuz ve yine de birinin size acımasız bir şaka yaptığına yarı yarıya inanırdınız. Benim açımdan, eğer bir açıklamam olsaydı refah ve mutluluk zamanını beklerdim. Talihsizlik insanları çok acı yapar."

"Korktuğum şey tam da bu," dedi Zillah umutsuzca. "Ve--ah canım, ne _yapacağım_?"

"Kesinlikle bir şey yapmalısın, o da babası hakkında yazmak. Bunu kendin yapmalısın, canım."

"Neden, ne demek istiyorsun? Az önce bana bunun
yapamayacağım şey olduğunu gösteriyordun."

"Yanlış anladın," dedi Hilda gülümseyerek. "Neden, gerçekten bu zorluktan kurtulmanın ne kadar kolay olduğunu görmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kolay! Bana korkunç görünüyor."

"Neden, sevgili çocuğum, mektubunu yazdıktan sonra onu _kopyalayabileceğimi_ görmüyor musun? Kesinlikle buna itiraz edecek kadar özel bir
şeyin yok. Sanırım tek yapmak istediğin
ona haberi olabildiğince nazik ve şefkatle vermek. Elbette kişisel sevgi ifadelerine kapılmak istemiyorsun."

"Ah, sevgili Hilda!" diye haykırdı Zillah, sevinçle. "Bunu
düşünmemiş olmak ne kadar da baykuş! Bütün zorluğu karşılıyor. Ben
yazıyorum--sen kopyalıyorsun--ve sonuçta bu _benim_ mektubum olacak. Nasıl
bu kadar aptal olabildiğimi anlamıyorum. Ama ben her zaman aptalım. Herhangi bir
özel sırda, bizim gibi çok tuhaf bir konumda olan insanlar arasında
bu tür bir şeyin gerçekleşmesi tehlikesi yoktur."

"Sanırım hayır," dedi Hilda gülümseyerek.

"Ama mektupları kopyalamak çok sıkıcı."

"Canım, senin için herhangi bir sorun olabilir mi? Ayrıca,
ne kadar hızlı yazdığımı biliyorsun."

"Her zaman çok naziksin," dedi Zillah, arkadaşını şefkatle ve şefkatle öperken. "Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim; ama -zavallı ben!- hiç kimse için -sevgili yaşlı Earl için bile- bir şey yapamıyorum. Senin gibi olmak için neler vermezdim!"

"Sen olduğun gibi çok daha iyisin, canım," dedi Hilda, belki de sözlerinde iki anlamlı bir anlam vardı. "Ama şimdi git mektubu yaz ve
bana getir, ben de olabildiğince hızlı bir şekilde kopyalayıp
postayla göndereyim."

Bu koşullar altında o mektup yazıldı.

Earl, neredeyse hiçbir iyileşme belirtisi göstermeden, düşük bir evrede yaşamaya devam etti. İlk başta, gerçekten de, daha iyi göründüğü bir zaman oldu, ama o da geçti. Nüksetme doktoru çok şaşırttı.
Bu kadar iyi ellerde olmasaydı, hemşirenin ihmalkar olduğundan şüphelenebilirdi, ama Hilda hakkında
aklına gelebilecek son şey buydu. Gerçekten de Hilda, Kont'un ihmal edilmesinden o kadar korkuyordu ki, onun hatırına, bu her şeyi kapsayan endişeleri üstlenmişti. Ancak, garip bir şekilde, Kont'un tekrar hastalanması, onun bakımını üstlenmesinden sonraydı. Doktor, ona bakım verme konusunda daha iyi bir şey düşünülemeyeceğini düşünüyordu. Zillah, Hilda olmasaydı Kont'un hayatta olamayacağını düşünüyordu. Hilda'ya gelince, doktorun övgülerini ancak uysalca küçümseyebilir ve kendisininki gibi bir bakımın bu kadar faydasız olduğunu düşünerek iç çekebilirdi.

Kont'un durumu gerçekten de gizemliydi. Yaşayabileceği şoku hesaba kattıktan ve öne doğru düşerken başına aldığı darbeyi mümkün olduğunca vurguladıktan sonra, doktorun hala neden iyileşmediğini merak ettiği bir konuydu. Hilda, genel terimlerle ve her zamanki nezaketiyle, Kont'un hastalığının nedenini ona söylemişti, böylece doktor bunun fiziksel bir rahatsızlıktan değil, zihinsel bir sorundan kaynaklandığını biliyordu. Yine de, bu koşullar altında bile, Kont'un tamamen bitkin olması ve zaman geçtikçe ortaya çıkan olumsuz semptomlar karşısında şaşkına dönmüştü. Kont çoğu zaman uyuyordu. Bir tür sersemlik içindeydi. Bu, doktoru aşırı derecede şaşırttı. Uyguladığı ilaçların meşru bir etkisi yokmuş gibi görünüyordu. Aslında hiçbir etkileri yokmuş gibi görünüyorlardı ve en güçlü ilaçlar bile bu gizemli vakada işe yaramıyordu.

"Zihin yüzünden olmalı," dedi doktor kendi kendine, Kont'u her zamankinden daha düşük bir durumda bulduktan sonra bir gün eve dönerken. "Zihin yüzünden olmalı; ve şeytan zihni alsın, eğer
bunun başını veya sonunu anlayabilirsem beni assın!"

Yine de doktorun bu şekilde kendi kendine konuştuğu gece, Kont'ta daha iyiye doğru olması gereken bir
değişim olmuştu. Aşırı derecede zayıftı, o kadar zayıftı ki,
sadece büyük bir çabayla elini hareket ettirebiliyordu; ama her zamankinden daha mantıklı görünüyordu. Doktorun lanetlediği o "zihin" eski işlevlerinden bir kısmını geri kazanmış gibi görünüyordu. Çeşitli sorular sordu; ve diğerlerinin yanı sıra Guy'ın son mektubunu duymak istiyordu. Hilda bunu yarın duyacağına söz verdi. Zillah o sırada oradaydı ve Kont ona çekici bir bakış attı;
ama Hilda'ya olan güveni o kadar fazlaydı ki kararına karşı bir şey
yapmayı aklından bile geçirmiyordu. Bu yüzden başını salladı ve Kont'a doğru eğilerek onu öptü ve "Yarın" dedi.

Kont, büyük bir çabayla ince, güçsüz elini uzattı ve onun elini tuttu. "Beni bırakmayacaksın?" diye mırıldandı.

"Elbette, eğer kalmamı istiyorsan," dedi Zillah.

Kont, daha da büyük bir çabayla onu kendine doğru çekti.
"Beni _onun_ yanında bırakma," diye fısıldadı.

Zillah ses tonundan irkildi. Korku dolu bir tondu.

Hilda tatlı bir sesle "Ne diyor?" diye sordu.

Earl kaşlarını çattı. Ancak Zillah bunu görmedi. Hilda'ya
bana baktı ve fısıldadı, "Benim onunla kalmamı istiyor."

"Zavallı canım!" dedi Hilda. "Ona kalacağını söyle. Bu bir heves.
Seni seviyor, biliyorsun. Ona kalacağını söyle."

Ve Zillah eğilip Earl'e kalacağını söyledi.

Earl'ün yüzünde sıkıntı vardı. Sessiz ve hareketsiz yatıyordu,
gözleri Zillah'a dikilmişti. Gözlerinde öyle sessiz bir
çekinme ifadesi vardı ki Zillah bunun ne olabileceğini merak etti. Yanına gidip yanına oturdu. Zayıfça elini uzattı.
Zillah elini aldı ve iki elinin arasına aldı, bunu yaparken onu
öptü.

"Beni terk etmeyecek misin?" fısıldadı.

"Hayır, sevgili baba."

Kont'un cevabı elinin hafif bir baskısıydı ve ince dudaklarında hafif bir
zevk gülümsemesi dolaştı.

"Guy'a yazdın mı?" diye tekrar sordu.

"Evet. Eve gelmesi için yazdım," dedi Zillah, Hilda'nın onun adına yazdığını kastediyordu; ama zihninde hepsi aynıydı.

Kont derin bir iç çekti. Yüzünde sıkıntı vardı. Zillah bunu fark etti ama düşüncelerinden hiç
uzaklaşmayan oğlu için endişeli olduğunu varsaydı. Zillah, onun zihnini hiçbir şekilde
yatıştırmadı. Sohbeti sürdüremiyordu. Ayrıca, Hilda'nın hafif, gizli adımlarıyla yaklaştığı her seferinde elindeki baskının daha da güçlendiğini fark etmedi; gözleri ona dikildiğinde yüzündeki korkuyu da görmedi.

Kont, Zillah'ı hafifçe kendine doğru çekti. Üzerine eğildi.

"Onu gönder," dedi alçak bir fısıltıyla.

"Kim? Hilda?" diye sordu Zillah, şaşkınlıkla.

"Evet. Bana sen bakıyorsun--_sen_ benimle kalıyorsun."

Zillah hemen ayağa kalktı. "Hilda," dedi, "bu gece onunla kalmamı istiyor. Sanırım sana çok fazla şey verdiğimi ve onu ihmal ettiğimi düşünüyor. Aman Tanrım, keşke senin gibi bir bakıcı olsaydım! Ama,
o istediği için bu gece kalacağım; ve herhangi bir sorun olursa seni ararım."

"Ama zavallı çocuğum," dedi Hilda, tatlı bir şekilde, "bütün gün buradaydın."

"Ah, tamam, bu onun isteği ve ben bütün gece burada kalacağım."

Hilda biraz itiraz etti; ama Zillah'ın kararlı olduğunu görünce çekildi ve Zillah bütün geceyi Kont'la geçirdi. Rahatsızdı. Üzerinde bir korku vardı sanki. Zillah'ın elini tutmakta ısrar etti. Bazen irkilir ve korkuyla etrafına bakardı.
Hilda mıydı korktuğu? Korkusu ne olursa olsun hiçbir şey söylemedi; ama
her irkilmede hevesle Zillah'a bakar ve elini hafifçe sıkardı. Ve Zillah bunun sadece sinir sisteminin bozukluğundan veya belki de aldığı ilaçların etkisinden kaynaklandığını düşündü. Bu ilaçlara gelince, onları
vermede çok dikkatli ve çok düzenliydi. Aslında, bu konudaki endişesi, Kont'un kendisi hakkındaki o uyanıklığı engelledi ki bu da en önemli gereklilikti. Acı verici derecede düzensiz ve düzensiz olduğunun tamamen farkında olan Zillah, en çok saatlerin geçmesini düşünüyordu, böylece her ilaç doğru zamanda verilmeliydi. Uzun bir geceydi ama sonunda sabah oldu ve onunla birlikte sakin, dinlenmiş, şefkatli ve tatlı Hilda da geldi.

"Nasıl gidiyor, canım?" diye sordu.

"Sessiz," dedi Zillah yorgunca.

"Haklısın; ve şimdi, canım, git ve biraz dinlen. Çok
yorgun olmalısın."

[İllüstrasyon: "Kont Nefes Nefese Kaldı--'Yahuda!'"]

Böylece Zillah gitti ve Hilda Kont'la kaldı.

Zillah Kont'un odasından çıktığında gün yeni doğuyordu. Üzerine eğildi ve onu öptü. Yorgunluktan bitkin bir haldeyken, gözlerini yakalayan ciddi, hüzünlü bakışı pek düşünmedi. Daha önce ona sık sık diktiği bakışla aynı değil miydi?

Kont, elini sıkarken onu tekrar aşağı çekti. Üzerine eğildi.

"Ondan korkuyorum," dedi alçak bir fısıltıyla. "Bayan Hart'ı gönder."

Bayan Hart? Earl, onun hasta olduğunu bilmiyor gibiydi. Şüphesiz
aklı başka yerlerdeydi. Zillah böyle düşündü ve bu fikir doğaldı.
Onun çılgınca hayallere dalabileceğini düşündü. Bu yüzden
Bayan Hart'ı göndermeye söz verdi.

"Ne dedi?" diye sordu Hilda, Zillah'ı takip ederek. Zillah ona
kendi fikrine göre söyledi.

"Ah, bu sadece onun çılgınlığı," dedi Hilda. "Geri döndüğümde beni senin yerine koyacak. Seni rahatsız etme. Eğer korkarsan Mathilde'i gönderebilirsin; ama Mathilde'in burada benim kadar
işe yarayacağını sanmıyorum."

"_Korkuyorum? Sevgili Hilda, onun zavallı çılgın hayallerini ciddiye alabilir miyim? Mathilde'i gönderebilir miyim? Onu tekrar
canlı görmeyi pek beklemiyorum."

"Tekrar canlı!" dedi Hilda, tuhaf bir tonlamayla.

"Evet; Mathilde mükemmel bir hizmetçi, ama bir hasta odasında bir çocuk kadar çaresiz. Benden çok daha kötü. Onu onunla yalnız bırakmaya hiç cesaret edebilir miyiz?"

"Önemli değil. Uyuyor musun canım, sana tatlı rüyalar."

Öpüştüler ve Zillah odasına gitti.

Şafak vaktiydi ve sabah alacakaranlığı salonu ancak loş bir şekilde aydınlatıyordu. Kont'un odası karanlıktı ve zayıf gece ışığı nesneleri ancak belirsiz bir şekilde algılanabilir hale getiriyordu. Hilda içeri girdiğinde Kont'un beyaz yüzü kapıya doğru dönmüştü, yalvaran, hüzünlü bir beklentiyle. Hilda'yı gördüğünde ifadesi korkuya dönüştü -- Zillah'ın onda gördüğü korkuya. Neyden
korkuyordu? Aklında ne vardı? Hangi korkunç düşünce
ruhunun üzerine gölgesini düşürdü?

Hilda ona uzun süre sessizce baktı, yüzü sakin ve duygusuzdu, gözleri ona odaklanmıştı. Kont ona
değişmeyen bir korkuyla baktı--böylece zayıflığından ve çaresizliğinden geriye bakıyordu, o zayıflığın bilinciyle yoğunlaşmış gibi görünen bir korkuyla. Ama Hilda'nın yüzü yumuşamadı; hiçbir şefkat parıltısı gözlerinin sert parlaklığını hafifletmedi; ifadesi belirlenmiş amacından
azalmadı. Kont tek bir kelime
söylemedi. İçindeki korkuyu ona söylemeyecekti.
Zillah, Bayan Hart'ı göndermeye söz vermişti. Bayan Hart ne zaman gelecekti?
Hiç gelecek miydi, yoksa asla gelmeyecek miydi? Bakışlarını
Hilda'dan ateşli bir şekilde, endişeyle kapıya doğru çevirdi; ayak seslerini dinlemek için kulaklarını zorladı. Ama hiçbir ayak sesi, geniş evin içinde hüküm süren derin sessizliği bozmuyordu, bu ikisi hariç herkes uyuyordu, hasta odasında karşı karşıya duruyorlardı.

Dışarıdaki koridorun sonunda, tik takları uzaktan donuk ve boğuk gelen bir saat vardı, yine de net, keskin titreşimlerle hastanın beynine
işliyordu ve ona, bu korkunç saatin artan heyecanı içinde, giderek daha da yüksek sesle yükseliyormuş gibi geliyordu, ta ki her tik keskinleşmiş duyusuna bir çanın titreşimleri gibi gelene ve kaderinin cenaze
zili gibi görünene kadar; kulaklarına böyle, ciddi, kaderci, uğursuz bir şekilde çınlıyordu;
her sesle, hâlâ kalan o birkaç dakikalık zamandan saniye saniye saniye ondan sonsuza dek geçtiğinin duyurusunu
çınlatıyordu. Bu saniyelerin her biri, heyecanlı duyusuna bir saatin süresi kadar uzuyordu. Her vuruştan sonra bir sonrakini dinliyordu, duymaktan korkuyordu ama bekliyordu ve bu arada çaresiz, sessiz kurbanı olacağı birinin gözlerini üzerinde hissediyordu. Zillah'ın gitmesinin üzerinden sadece birkaç dakika geçmişti ama izleyen ve korkan adama uzun süreler gibi geliyordu. Zillah gitmişti ve geri dönmeyecekti. Bayan Hart hiç gelecek miydi? Ah, Bayan Hart, tüm canlılar arasında bu adamın kendisini böyle izlediğini ve umduğunu ve diğerlerinin arasında bu adama varlığının cennetsel bir huzur ve sükunet vereceğini bilebilir miydi! Bunu olduğu gibi bilseydi, onu ölüm yatağından bile uyandırırdı ve onu ilk görüşte ölecek olsa bile onun yanına getirirdi. Ama Bayan Hart gelmedi. Onun için hiçbir şey
istediğini bilmiyordu. Kendi aşırı bitkinliğinde,
uyanık bir gecenin ardından, biraz kutsanmış uyku bulmuştu ve gözetmen
boşuna izliyordu.

Saat çalmaya devam etti.

Hilda kapıdan dışarı baktı. Döndü ve koridora çıktı. Geri döndü ve odanın etrafına baktı.
Pencereye gidip dışarı baktı. Alacakaranlık azalıyordu.
Karanlık loş koruların ve gölgeli ağaçların
etrafından azalıyordu. Sabah
yaklaşıyordu. Odaya geri döndü ve bir kez daha koridora girdi.
Orada durdu ve dinledi. Kont onu gözleriyle takip etti--korkunç beklentilerle dolu gözlerle.

Hilda geri döndü. Kont tüm gücünü topladı ve hafif bir
ağladı. Hilda ona doğru yürüdü; üzerine eğildi.
Kont bir çığlık daha attı. Hilda durakladı. Sonra eğildi ve
alnını öptü.

Kont nefesini tuttu. Bir kelime tıslayarak çıktı: "Yahuda!"

XXIII. BÖLÜM

YAS EVİ.

Zillah daha uykuya dalmadan, tiz bir çığlık onu uyandırdı. Ayağa kalktı. Hilda, genellikle duygusuz olan yüzünde vahşi bir heyecanla yanında duruyordu. Zillah'ın vücudundan soğuk bir ürperti geçti. Hilda'yı herhangi bir heyecanla görmek onun için bilinmeyen bir şeydi; ama şimdi bu heyecan gizlenmiyordu.

"Ah, canım! canım!" diye bağırdı.

"Ne? Ne?" Zillah neredeyse çığlık attı. "Ne oldu? Ne oldu?" Korku ona söyledi. Ne olduğunu biliyordu. Tek bir şey, ve sadece tek bir şey, bunun nedenini açıklayabilirdi.

"Gitti! Bitti! Gitti! Gitti! Ah, canım! Nasıl anlatabilirim? Ve bu kadar ani! Ah, sakin ol!" Ve Hilda kollarını
Zillah'ın etrafına doladı ve inledi.

Zillah'ın kalbi durmuş gibiydi. Hilda'nın kollarını
attı, kendini
kurtardı ve Kont'un odasına koştu. Böylesine ani bir şey
-olabilir miydi? Gitti! Ve onun son bakışını
görmesinin ve son sözlerini duymasının üzerinden sadece birkaç dakika geçmişti.

Evet; gerçekten de öyleydi. Orada, şimdi sabahın ışınlarının
girdiği o odaya girdiğinde, arkadaşının suretini gördü--baba dediği ve bu şekilde sevdiği o arkadaşı. Ama beyaz yüz artık onu selamlamak için dönmüyordu; gözler onun gözlerini aramıyordu ve o soğuk el bir daha asla onun baskısını geri veremezdi. Şimdi o yüz
mermer kadar beyazdı, hareketsiz ve ölümün sabitliğindeydi;
o ilk keder ve dehşet çılgınlığında kavradığı o el şimdi mermer kadar soğuktu; mermer kadar soğuk ve cansızdı. Bir daha asla--bir daha asla ölüler arasında sayılan arkadaşıyla konuşamayacaktı.

Bu ani felaketin şokuyla dilsizliğe gömülmüş bir şekilde o odada oturuyordu. Zaman geçti. Korkunç haber evin içinde şimşek gibi çaktı.
Uşaklar bunu duydular ve sessizce ve dehşet içinde odaya geldiler; ancak beyaz yüzü ve yatağın yanındaki yas tutan kişiyi gördüklerinde kıpırdamadılar ve eşiği geçmeye cesaret edemediler.
Birdenbire, küçük hizmetçi grubu o kapıda, ölüme ve üzüntüye her zaman duyulan saygıyla dururken, aralarından geçip odaya giren biri geldi. Bu kadının yüzünde, başkalarının hissedebileceğinden daha güçlü bir keder ifadesi vardı - kelimelerin ve düşüncelerin ötesinde, anlatılamaz bir keder. Beyaz saçlı ve şimdi büyük acısının sabitliğinde taşa dönmüş gibi görünen bir yüzle, bu figür odaya yürümektense sendeledi. Yıllardır asla gevşemeyen bir kendini kısıtlamayla yaşayan bu kadında artık hiçbir özdenetim yoktu; görebilecek veya duyabilecek olanlar hakkında hiçbir düşünce yoktu; mükemmel kederin tamamen terk edilmesinden başka bir şey yoktu - zirveye ulaşmış ve daha fazlasını bilemeyen bir keder; umutsuzluğun kendisinden başka bir şey yoktu - her şey kaybedildiğinde ortaya çıkan o umutsuzluk - bu kadın kendini Zillah'ın yanından fırlatırken, sanki Zillah'ınkinden daha üstün bir kederi varmış ve korkunç bir üzüntü önceliğinde onu bile geçme hakkı varmış gibi. Bayan Hart böylece ölülerin huzuruna çıktı ve cansız cesedin üzerine atıldı ve ince kollarını ruhun ayrıldığı o çamurun etrafına doladı ve soluk dudaklarını ölümsüz sakinin ölümsüzlüğüne geçtiği soğuk alnına bastırdı.

Kendi kederinin derinliklerinde Zillah, kendisininkinden daha derin bir kederi ifade eden bir haykırışla uyandı - bir acı çığlığı - bir umutsuzluk çığlığı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Öldü! Ne? Öldü! Öldü - ve hiçbir açıklama - hiçbir bağışlama!"

Ve Bayan Hart ölülerin bedeninin üzerine cansız bir şekilde düştü.

Zillah ruhunda yasın acısını hafifleten bir hayretle ayağa kalktı. Bu neydi? Ne anlama geliyordu?

"Açıklama!" "Bağışlama!" Bunlar hangi kelimelerdi? Onun hizmetçisi! - başka bir şey olabilir miydi? Bu ağıtı gerektirecek ne yapmıştı? Kont ona göre neydi ki, ölümü
bu kadar umutsuzluğa neden oluyordu?

Ancak bu düşünceler arasında Zillah hala bu yaralıya karşı düşünceliydi ve hizmetçileri çağırdı ve onu kendi
odasına götürdüler. Bu keder, her ne sebeple olursa olsun, Bayan Hart için
çok fazlaydı. Bundan önce yere kapanmıştı. Şimdi
tüm bilincini kaybetmişti ve uyanamadığı bir sersemlik içinde yatıyordu.

Zillah'ın zihninde beliren şaşırtıcı sorular onu
ilk başta rahatsız ediyor ve şaşırtıyordu; ancak yavaş yavaş bunlara
cevap verebileceğini düşündü. Bayan Hart'ın Kont'a
harika bir şekilde bağlı olduğunu düşündü. Evin yönetiminde hayali bir suç işlemişti ve bu, zayıf ve yarı-hezeyanlı
haliyle ruhunu etkiliyordu. Onun öldüğünü öğrendiğinde, zayıf durumundaki biri için şok büyüktü ve sadece ona yapmak istediği bir itirafı düşünmüştü.

Doktor o gün geldiğinde Zillah'ı hala orada otururken,
ölü kişinin elini tutarken buldu. Hilda bildiği her şeyi anlatmaya geldi.

"Zillah gittikten yaklaşık yarım saat sonra," dedi, "pencerenin yanında oturuyordum, yükselen güneşi görmek için dışarı bakıyordum. Birdenbire Kont
aniden
bir irkildi ve yatakta doğruldu. Ona doğru koştum. Sırt üstü düştü. Ellerini ve ayaklarını ovuşturdum. İlk başta bunun bayılma nöbetinden başka bir şey olduğunu düşünemedim. Gerçek yavaş yavaş
aklıma geldi. Ölmüştü. Üzerime korkunç bir dehşet çöktü. Odadan Bayan Molyneux'a kaçtım ve onu uykudan uyandırdım. Ayağa fırladı ve
Kont'a koştu. Gerisini o biliyor."

Hilda'nın anlatımı böyleydi.

Doktora gelince, ani ölümün nedenini kolayca açıklayabilirdi.
Bu
zihindi_. Kalbi etkilenmişti ve ani bir spazmdan ölmüştü. Kontun bu kadar uzun yaşamasının tek nedeni Bayan Krieff'in bakımıydı.

Ancak Hilda'nın sıkıntısı o kadar büyüktü ki Zillah kendisini onu rahatlatma
görevine adamak zorundaydı.

BÖLÜM XXIV.

BİR MEKTUP VE SONUÇLARI.

Birkaç hafta geçti ve Zillah'ın acısı giderek azaldı. O, bu darbeyi şu anda, birkaç yıl önce genç hayatına aniden inen o ilk
ezici darbeden çok daha iyi kaldırabiliyordu. Kendini toparlamaya ve geleceğe bakmaya başladı.

Guy'a kendisi tarafından değil, her zamanki gibi Hilda tarafından, onun adına yazılmıştı.
Babasının ölüm haberi ona olabildiğince nazikçe iletilmişti. Hilda mektubu Zillah'a okudu ve Zillah, birkaç ifade değişikliğinden sonra mektubu onayladı. Bu mektup Zillah'ın zihnine Guy'ın yakında eve dönmesi gerektiği gerçeğini kazıma etkisine sahipti.

Yokluk sona ermeliydi. Her halükarda daha fazla süremezdi.

Ya ona katılması gerekecekti ya da Guy ona geri dönecekti.

Onun gelişi ihtimali şimdi önünde duruyordu ve bununla nasıl başa çıkacağı sorusu ortaya çıktı. Hoş karşılanıyor muydu yoksa nahoş muydu? Sonuçta, o asil bir karakter ve yiğit bir asker değil miydi - sevgili bir dostun oğlu?

Zillah'ın karısının kalbi onu sert bir şekilde yargılamıyordu ve düşüncelerinin çoğu bu dönüşün olası sonuçları hakkında varsayımlarda bulunmakla geçiyordu. Sonunda umutla beklemeye başladı; ve
böyle bir adamla kocasının mutlu olabileceğini düşündü.
Onu rahatsız eden tek şey, ne kadar asil olursa olsun, herhangi bir adamın, ön bir kur yapmadan, onu kendisinin olarak talep etme hakkına sahip olması fikriydi. Narin bir doğa için bu tahammül edilemezdi ve
sadece ilk görünüşünde ona kabul edilebilir olacağına güvenebilirdi.

Bu düşüncelerin ortasında, Guy'dan, artık ulaşamayacağı
birine hitaben yazılmış bir mektup geldi. Zillah bunu tereddüt etmeden açtı, çünkü Lord Chetwynde onları okuduğunda doğrudan ona verme alışkanlığındaydı.

Sevdiğimiz ve kaybettiğimiz kişilerle ilgili çok az şey, her şeyin çok
acı verici olduğu yerde, onların yazdığı veya onlara yazılan mektupları okumaktan daha acı vericidir. En önemsiz klişeler - en hafif saygı ifadeleri - hepsi en şefkatli
acımayla
donatılmıştır ve kalbimizden her satırda "asla-asla"nın umutsuz nakaratının yankılandığı duyulur. Zillah, Guy'ın mektubunun ilk bölümünü bu şekilde ve gözyaşlarıyla
okudu; bu bölüm şefkatli sevgi ve düşünceli düşünceyle doluydu. Ancak, kısa
süre sonra bu üzüntü dağıldı; dikkati tutuldu; ve
okuduğu şeye duyduğu yoğun ilgiyle diğer tüm duygular
sürgüne uğradı. Birkaç ön paragraftan sonra mektup şöyle devam etti:

"Sevgili babam, şaşıracaksın ve umarım memnun olacaksın,
en kısa sürede İngiltere'ye dönmeye karar verdiğimi öğrendiğinde. Tahmin edebileceğin gibi, bu ani bir karar ve eğer kararımı almama yol açan koşulları
açıkça bildirmezsem, aramızda her zaman var olan o mükemmel güvene
sahtekarlık etmiş olurum. Dağ geçidine bakan bazı tahkimatların inşasını denetleyen Kraliyet Mühendisleri'nden arkadaşım Kaptan Cameron'dan sık sık bahsettim.
Avrupa toplumundan izole olduğumuz için, doğal olarak
çok fazla bir araya geldik ve aramızda sağlam bir dostluk gelişti.
Onu, iki astımı ve beni içeren küçük topluluğumuzun bir üyesi yaptık, böylece buraya geldiğimizden beri neredeyse bizimle birlikte yaşıyor.

"Küçük çevremize çok uzun zaman önce çok önemli bir
ekleme yapıldı. Bu, Kaptan Cameron'un kız kardeşiydi; İngiltere'de yetim kalmış ve orada yakın akrabası olmayan, kardeşine açılmıştı. Çok çekici bir kızdı. Uzun zamandır İngiliz hanımlarından hiçbirini görmemiştim ve bu yüzden Bayan Cameron geldikten sonra Cameron'un evine gitmem için beni ikna etmeye fazla gerek kalmadı. Benim kasıtlı bir planım olmaktan ziyade, koşullar beni oraya daha da çok çekti, sonunda tüm akşamlarımı ve aslında tüm boş zamanlarımı orada geçirdim. Her zaman Bayan Cameron ve kardeşine sabahki at binmelerinde ve akşam yürüyüşlerinde eşlik ederdim; ve çoğu zaman, eğer görevi ona eşlik etmesini engelliyorsa, onun yerine refakatçi olarak beni alırdı. O da benim kadar müziğe düşkündü; ve akşamları genelde
çoğu zaman birlikte çalarak veya şarkı söyleyerek geçirirdik. O benim şarkılarıma eşlik ederdi, ben de onun şarkılarına. Birlikte düetler yapardık; ve böylece,
ister evde ister dışarıda, mümkün olan en yakın ilişkiye
atılırdık. Bütün bunlar o kadar doğal bir şekilde gerçekleşti ki, kendim veya onun için
tehlikeden şüphelenmeye başlamadan önce bu samimi ilişkide aylar geçmişti. Ancak, aniden, gerçeğin bilincine
vardım.
Hayatım boyunca Inez Cameron ile doluydu -tüm hayatım onun etrafında dönüyordu--tüm geleceğim ondan ayrı gece yarısı kadar karanlıktı.
Daha önce hiçbir kadına karşı geçici bir ilgi duymamıştım.
Hayatım boyunca, çocukluğumda şerefle ve erken erkekliğimde yasal bağlarla bağlı olduğum için, kendime başka hiçbir kadını düşünme izni vermemiştim; ve ben, erkeklerin ve özellikle de biz subayların, sevginin tazeliğini
boşa harcamak için
birbirine başvurdukları
o flörtlere sürüklenmemek için her zaman tetikteydim.
Deneyimsizlik, koşulların etkisiyle birleşince,
bu duruma sürüklenmeme neden oldu; ve bu durum,
kendimi kurtarmanın gerçekten
zor olduğu bir durum haline geldi. Ancak, bir şekilde tetikteydim. En başından itibaren, Hint toplumunda başka yerlerde olduğundan daha yaygın olan
o _galanterie_ ve _facons de parler_'den titizlikle kaçınmıştım. Ayrıca, Cameron'ı evliliğimle
çok önceden tanıştırmıştım ve Inez'in de bunu bildiğini varsaymıştım. Onu sevdiğimi öğrendikten sonra bile, onun için hiçbir tehlike olmadığını ve beni her zaman
sadece evli bir adam ve bir arkadaş olarak gördüğünü düşünüyordum. Ama bir gün bir kaza, onun evliliğim hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
kendi iç huzuru için benim ilgimi fazlaca hoş karşıladığını bana gösterdi. Ah,
sevgili baba, böyle bir keşif birçok yönden gerçekten acıydı.
Sevgimi hem kendim hem de onun için yok etmek zorundaydım. Tek bir yol
mümkündü ve o da onu sonsuza dek terk etmekti. Hemen Cameron'ı gördüm ve
ona, beni ilgilendiren kadarıyla, durumun durumunu açıkça anlattım. İyi bir adam olduğu için,
kendisini tamamen suçladı. 'Görüyorsun ya, Molyneux,' dedi, 'bir adam kendi kız kardeşinin olası çekiciliğini
göz ardı etmeye çok meyillidir.' Gitmemi engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi, ama belli ki bunun benim tek yolum olduğunu düşünüyordu. Bunun üzerine hemen izin başvurusunda bulundum ve bu gece Kalküta'ya doğru yola çıkmak üzereyim, orada resmi bir izin alana kadar bekleyeceğim ve Inez'i bir daha asla görmeyeceğim. Onu son kez
gördüm. Ah, baba! Bana bir zamanlar söylediğin o uyarı sözleri
ölümcül bir şekilde gerçek oldu. Chetwynde çok pahalıya satın alındı. Şu anda zincirlerimin ağırlığı taşınamayacak kadar ağır. Kendimi bir kez daha özgür hissedebilseydim, atalarımın tüm mülklerinden ne kadar memnuniyetle vazgeçerdim! Chetwynde benim için ne? Şimdi onda ne gibi bir mutluluk olabilir veya Inez olmadan benim için ne gibi bir mutluluk olabilir? Ayrıca, onun rafine
güzelliği, narin doğası, sayısız başarısı, gerçek ve şefkatli kalbiyle ilgili düşüncelerinden uzaklaşıyorum ve onun kontrol edilemez tutkuları, mantıksız mizacı ve vahşi inatçılığıyla, hiçbir kadınsı yumuşaklık veya kadınsı zarafetle kurtarılmamış bir vahşinin ruhundan başka bir şey göremediğim o diğerini düşünüyorum. Ah; baba! Beni bir Hindu'ya bağlamak iyi miydi? Belki de, kadını kıza göre yargılamamam gerektiğini söyleyeceksin. Ama baba, onu ilk gördüğümde
on yaşındayken onu yaramaz buldum ve on beş yaşındayken onunla evlendiğimde, o
daha az değildi, sadece belki daha da yoğunlaşmıştı. O yaratık bana
şiddetli hakaret sözleri fırlattı. Tanrım! Bunu düşünmek bile
çok acı. Şimdi önümde yüzü asık ve kötü niyetli, arkasında ise
kederli ve acıyan, ama yine de sevgi dolu, Inez'in solgun, tatlı yüzü var.

"Ama kendime daha fazla güvenmeye cesaret edemiyorum. Daha önce hiç sana o Hindu için hissettiğim dehşetten bahsetmedim. Seni
üzmek istemedim. Korkarım ki şimdi bunu yaparken bencil davranıyorum. Ama sonuçta, bunu bir kez ve herkes için
bilmen senin için daha iyi. Aksi halde bunu keşfetmek
çok daha kötü olurdu. Ayrıca, bu kalbimin ızdırabıyla
kendime rağmen benden
sıkılıyor.

"Hinduya adaletli davranayım. Ondan
bazen bahsettin--ancak sık sık değil ve bunun için sana teşekkür ediyorum--sana sevgi dolu bir
kız olarak. Bunun için ona teşekkür ediyorum, eminim. Ancak bu benim için küçük bir teselli. Eğer şimdi cennetten bir melek olsaydı,
İnez'in yerini dolduramazdı.

"Affet beni, sevgili baba. Bu şikayetlerin sonuncusu olacak.
Bundan sonra acılarımı çekmeye hazırım.
Kurban etmeye hazırım. _Onu_ henüz göremiyorum, ama İngiltere'ye ulaştığımda
bir şekilde seni görmeliyim. Eğer benimle buluşamazsan, onu Pomeroy'a göndermeyi başarmalısın, böylece seni huzur içinde görebilirim. Seninle
üzüntülerimi unutacağım ve tekrar neşeli bir çocuk olacağım.

"Yıllar önce çocukken verdiğim sözü tutmaya kararlı olduğumu sana temin edeyim. Karımı mutlu etmek hayatımın çabası olacak.
Başarıp başaramayacağım başka bir şey. Ama zamanım olmalı.

"Artık yeter. Bunu ilk ve son kez yazdım. En sıcak ve en içten sevgilerimi hemşireye ilet. Umarım seni
yakında görürüm ve kalırım, sevgili baba,

"Sevgili oğlun,

"Guy Molyneux."

Bu mektubu okuduktan sonra bir süre Zillah sanki sersemlemiş gibi oturdu.
İlk başta tam anlamını kavrayamıyor gibiydi.
Ancak, yavaş yavaş, en geniş anlamıyla kafasına dank etti. Bu,
o zaman, önünde uzanan gelecekti ve bu,
bu kadar karışık duygularla gelişini beklediği adamdı.
Artık karışık duygulara pek gerek yoktu. Onu hangi duyguyla bekleyeceğini çok iyi biliyordu.
Bazen kalbinin derinliklerinde hayatının sevgisiz olmayacağı fikrini oluşturmuştu; ama
şimdi--ama şimdi--Kocası olan ve aşkı arayabileceği tek kişi olan bu adam--bu adam dehşet içinde ondan yüz çevirdi; ondan
nefret ediyordu, ondan
tiksiniyordu--daha kötüsü, ona bir Hindu gibi bakıyordu--daha da kötüsü, eğer bir şey daha kötüsü, nefreti ve tiksintisi
ebedi hale gelmişti; çünkü bir başkasını ilk taze aşkın şevkiyle seviyordu ve karısı ona, kalbinin meleğiyle arzularının cenneti arasında duran
kötülük dolu bir iblis gibi görünüyordu.
Çaresizlik dolu sözleri onun kulaklarında çınlıyordu. Ona uyguladığı
aşağılayıcı sıfatlar onu derinden sızlatıyordu. Tutkulu ve
ateşli, tüm kadın doğası bu korkunç, bu beklenmedik saldırı karşısında ayağa kalktı. Tüm gururu derin ve
acı bir kızgınlıkla içinde kabardı. Bir zamanlar ne olmuş olursa olsun,
şimdi farklı olduğunu ve bunu hak etmediğini hissediyordu. Şu anda ona, "Özgürsün. Git,
sevdiğin kadınla evlen." diyebilmek için dünyaları verirdi. Ama çok geçti.

Guy'ın onu mutlu etmeye çalışacağına dair beyanını hiç hissetmedi. Gururlu ruhu bundan en çok rahatsız oldu. Ona sabırla tahammül edecek ve tiksintisini gizlemeye çalışacaktı. Buna dayanabilir miydi? Odanın içinde öfkeyle, şiddetle, aşağı yukarı volta atıyordu, kendine bu soruyu soruyordu.

Hayatı boyunca putlaştırdığı aşkla çevrili olan o, şimdi
hayat boyu ona karşı en büyük arzusu ona
dayanabilmek olan bir adama bağlıydı. Kederin verdiği acıyla kendini
yere attı. Kaçış yok muydu? diye düşündü. Yok muydu? Yok muydu?
Ah, ona akıl verecek bir arkadaş!

Zillah durumunu düşündükçe ona daha da kötü görünüyordu.
Saatler geçti ve kendini odasına kapattı, kimseyi kabul etmeyi reddetti, ancak en iyisinin ne olduğunu düşündü. Bu koşullar altında tek bir şey mümkün görünüyordu, o da Chetwynde'den ayrılmaktı. Orada kalmasının
imkansız olduğunu hissediyordu. Peki nereye gidebilirdi? Pomeroy Sarayı'na mı? Ama orası ona onu götürmesi için ödemenin bir parçası olarak verilmişti. Artık bu adamın mülkü olan bir yere geri dönemezdi. Gerek de yoktu. Kendi parası vardı ve bu da istediği gibi yaşamasını sağlayacaktı. Otuz bin pound ona ihtiyaçları için yeterli bir gelir sağlayacaktı; ve inzivada yaşayabileceği bir yer bulabilirdi. İlk çılgın düşünceleri ölüm arzusuydu; ama ölüm gelmeyeceği için en azından bu adam için işleri ölü hale getirebilirdi. Son kararı buydu.

Aklında bu vardı ve Hilda'nın odasına çıktı. Hilda içeri girdiğinde bir şeyler yazıyordu, ama onu görünce aceleyle masasını kapattı ve arkadaşını selamlamak için öne atıldı.

"Canım!" dedi. "Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Bu yeni bir keder mi? Bana asla güvenmeyecek misin? Bana karşı o kadar çekingensin ki bu kalbimi kırıyor."

"Hilda," dedi, "Az önce Lord Chetwynde'den babasına gelen bir mektubu okudum. Eve dönmek üzere."

Zillah konuşurken sesi sert ve metalikti ve Hilda bir şeylerin ters gittiğini gördü. Zillah'ın, kendisi gibi diğerlerinin her zaman ondan bahsettiği Guy ismi yerine, Lord Chetwynde kelimelerini sert bir vurguyla kullandığını fark etti.

"Bunu duyduğuma sevindim canım," dedi Hilda sessizce ve samimi bir tonla; "çünkü, ilk karşılaşmadan, özellikle de böylesine acı verici
koşullar altında, hiç şüphesiz korkuyor olsan da, yine de senin mutluluğun için olacak."

"Hilda," dedi Zillah, giderek artan bir sertlikle, "Lord Chetwynde ve ben bir daha asla görüşmeyeceğiz."

Hilda yüzünde tarifsiz bir şaşkınlıkla geri çekildi.

"Bir daha asla görüşmeyeceğim!" diye tekrarladı--"Lord Chetwynde ile görüşmeyeceğim--kocanız? Ne demek istiyorsunuz?"

"En kısa sürede Chetwynde'den ayrılacağım ve bir daha asla eşiğini geçmeyeceğim."

Hilda Zillah'ın yanına gitti ve kollarını ona doladı.

"Canım," dedi en okşayıcı tonlamasıyla, "tedirginsin.
Ne oldu? Başın dertte. Sana ne gibi yeni bir keder gelmiş olabilir?
Bana söylemeyecek misin? Benim gibi seninle empati kurabilen
yaşayan biri var mı?"

Bu nazik vurgular karşısında Zillah'ın cesareti kırıldı. Başını arkadaşının omzuna koydu ve hıçkırarak ağladı. Gözyaşları onu rahatlattı. Uzun süre sessizce ağladı.

"Şu anda dünyada senden başka kimsem yok, sevgili Hilda. Ve sen
beni terk etmeyeceksin, değil mi?"

"Seni terk etmek, sevgilim, kız kardeşim? Seni terk etmek? Yaşadığım sürece asla!
Ama neden kaçmaktan ve terk edilmekten bahsediyorsun? Hangi çılgın
hayallere kapıldın?"

Zillah cebinden okuduğu mektubu çıkardı.

"Al," dedi, "bunu oku ve her şeyi öğreneceksin."

Hilda mektubu aldı ve sessizce baştan sona okudu ve sonra
tekrar başlayıp sonuna kadar bir kez daha okudu.

Sonra kollarını Zillah'ın etrafına, dürtüsel bir şekilde doladı ve
kalbine doğru zorladı.

"Şimdi her şeyi anladın mı?"

"Her şeyi," dedi Hilda.

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Düşünmek! Korkunç!"

"Sen ne yapardın?"

"Ben mi?" diye bağırdı Hilda, ayağa kalkarak.

"Kendimi öldürürdüm."

Zillah başını iki yana salladı. "Bunu tam olarak beceremiyorum--henüz--ama bunu yapmak içimde olabilir--bir ara. Ama şimdi yapamam.
Ama benim fikrim seninkiyle aynı. İnzivaya çekileceğim ve
her neyse onun için ölü olacağım."

Hilda birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra mektubu tekrar okudu.

"Zillah," dedi derin bir iç çekerek, "az önce yaptığım gibi kendini öldürmekten veya kaçmaktan bahsetmek çok güzel; ama,
sonuçta, başka şeyler de düşünülmeli. Aceleyle konuştum; ama senden daha sakinim ve sana sakin bir şekilde tavsiyede bulunmalıyım. Sonuçta, bahsettiğin şey çok ciddi bir şey; ve gerçekten de, böyle bir şeyi becerebilir misin? Senin kararın hakkında bireysel olarak ne düşünürsem düşüneyim,
dünyanın delilik olarak kabul edeceği şeyi yaptığını biliyorum; ve davayı
önünüzde açıkça ortaya koymak benim görevim. İlk olarak,
o zaman, kocanız sizi sevmiyor ve başkasını seviyor - katlanılması
çok zor, kabul ediyorum; ama erkekler kararsızdır ve belki de aylar geçmeden
güneyli yüzünüze
baktığında soğuk İngiliz güzelliğini unutabilir. Çok güzelsin, Zillah; ve seni
gördüğünde tonunu değiştirecektir. Seni ilk görüşte sevebilir."

"O zaman onu hor görmeliyim," dedi Zillah hararetle. "Her yeni yüz gördüğünde değişen
nasıl bir aşktır? Ayrıca,
beni nasıl hor gördüğünü unutuyorsun. Onun gözünde ben bir Hindu'yum. Aşağılama
sevgiye dönüşebilir mi hiç? Böyle bir mucize gerçekleşebilseydi, buna
asla inanmazdım. O mektuptaki o acı sözler her zaman
yüreğimi sızlatacaktı."

"Bu doğru," dedi Hilda kederle. "O zaman bu varsayımı
bizden uzaklaştıracağız. Ama, kocanızın sevgisini asla kazanamayacağınızı varsayarak, geriye ne kadar çok şey kaldığını hatırlayın. Onun konumu, rütbesi,
haklı olarak sizindir--siz Leydi Chetwynde'siniz ve Chetwynde Kalesi'nin hanımısınız.
Kraliçe olacağınız misafirlerle orayı doldurabilirsiniz. Sezon sırasında Londra'ya gidebilir,
bir akranın eşi olarak hak ettiğiniz konumu alabilir ve
dünyanın sunduğu en iyi toplumda, hak ettiğiniz tüm hayranlığı ve hürmeti
alabilirsiniz. Sizinki gibi bir güzellik,
rütbe ve zenginlikle birleştiğinde, sizi toplumun kraliçesi yapabilir.
Bütün bunlardan vazgeçecek gücünüz var mı, Zillah?"

"Parlak resminizde bir şeyi atlamışsınız," diye cevapladı Zillah. "Gerçekten de bunların hepsi benim olabilir--ama--benim hoşgörüyle. Eğer bunu Lord Chetwynde'in karısı olarak elde edebilirsem, bunu reddetmek için izin istiyorum. Ayrıca, toplumda parlamak gibi bir hırsım yok. Eğer beni Kont'un benim için yaptıklarını hatırlamaya ve baba uğruna oğula katlanmaya teşvik etseydin, bunun bir ağırlığı olabilirdi. Bana evliliğimin geri dönülemez olduğunu ve en iyi şeyin durumu kabul etmek ve baba dediğim adamın oğluna karşı görev bilinci olan bir eş olmaya çalışmak olduğunu gösterseydin, belki bir an için gururumu sarsabilirdin. O kadar korkunç bir şekilde
kötüye kullanılan o kadınsı içgüdülerin dürtülerini bastırabilir ve beni en çok seven iki arkadaşım tarafından
yerleştirildiğim bir durumda pasif bir şekilde kalmaya razı olabilirdim. Fakat bana Lord Chetwynde'in karısı olarak önümde uzanabilecek göz kamaştırıcı gelecekten bahsettiğinde, bana onun mutluluğu için ona verebileceğim hiçbir şeye ne kadar az bağımlı olduğunu hatırlatıyorsun; toplumda veya siyasette ona açık olan ve ev hayatını
gereksiz kılacak parlak kariyerden. Bunların hepsini en ince ayrıntısına kadar düşündüm; ama az önce söylediklerin buna yeni bir ışık tuttu. Şimdiye kadar yaşadığım sessiz inzivada, insanların mutluluklarını aradıkları
bir dış dünya olduğunu neredeyse unutmuştum.
O dünyaya girebileceğimi ve toplumun kraliçesi olmaya çalışabileceğimi,
etrafımda beni tehlikelerine karşı uyaracak veya beni onlardan koruyacak hiçbir koruyucu sevgi olmadan düşünebilir misin? Hayır! Her şeyi görüyorum. Hiçbir koşulda, benden nefret eden bu adamla yaşayamam. Her iki tarafta da hiçbir hoşgörü mümkün olamaz. Benim için yapılacak en iyi şey ölmek. Ama
ölemediğim için, bir sonraki en iyi şey onun görüş alanından
hiçliğe doğru batmak. O halde Hilda, Chetwynde'den ayrılacağım ve beni vazgeçirmeye çalışmanın faydası yok."

Zillah alçak, ölçülü tonlarda, o kadar resmi kelimelerle konuşmuştu ki bir okul kızının ezbere okuması gibi duyuluyordu - uzun, donuk bir monotonluk - umutsuzluğun monotonluğu. Yüzü sarkmıştı - gözleri yere sabitlenmişti - beyaz elleri birbirine kenetlenmişti ve o böyle oturuyordu - bir keder imgesi. Hilda ona dikkatle baktı. Bir an için dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme gölgesi belirdi - dudaklar acımasızca kıvrıldı, gözler soğukça parladı - ama bir an içindi. Anında geçti ve Zillah sustuğunda Hilda ona doğru eğildi ve başını göğsüne doğru çekti. "Ah, zavallı, tatlı sevgilim! Arkadaşım! Kız kardeşim! Asil Zillah!" diye mırıldandı. "Daha fazlasını söylemeyeceğim. Amacına
sabit olduğunu görüyorum. Tek istediğim gözleriniz açık hareket etmenizdi. Ama bunun ne faydası var? Hor görülmek için yaşayabilir misin - hoşgörüyle yaşayabilir misin? Asla!
_Ben_ önce ölürdüm. Senden nefret eden bir adamın malıyken zengin veya ünlü olmanın ne gibi bir telafisi olabilir? Ah, sevgilim! Ne diyorum? Ama haklısın. Evet, o adamla
yaşamaktansa kendimi öldürürdüm."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Sanırım henüz hiçbir plan yapmadın, sevgilim," dedi Hilda sonunda.

"Evet yaptım. Aklımdan birdenbire binlerce plan geçti ve
ne yapmam gerektiği konusunda genel bir fikrim var," dedi Zillah. "Sanırım
detaylar konusunda hiçbir zorluk olmayacak. Hatırlarsınız,
sevgili babamın ölümünden sonra kaçmak istediğimde -ah, kaçmadığıma ne kadar da memnunum--kaç mutlu yılımı kaybetmiş olacaktım--para sorunu aşılmaz bir engeldi; ama artık bu
etkili bir şekilde ortadan kalktı. Biliyorsunuz ki param o kadar sabitlendi ki, bankacılarımın çeklerine ödenebilir, onlar Chetwyndes'in bankacıları bile değiller;
çünkü Kont, parayı babamın iş adamlarına bırakmanın daha iyi olacağını düşündü."

"Çok dikkatli olmalısın," dedi Hilda, "Lord Chetwynde'in seni bulmasını sağlayacak hiçbir iz bırakmamaya. Seni bulmak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatacağını biliyorsun. Karakteri ve onur konusundaki katı fikirleri bunu garanti eder. Sadece onun adını taşıyor olman bile, senin yaptıklarını bilmemesinin ona
kızgınlık ve pelin otu gibi gelmesine neden olur. Ayrıca,
babana verdiği söze çok önem veriyor."

"Korkmasına gerek yok," dedi Zillah. "Sevdiğim eski isim, ki neredeyse onun kadar gururla seviyorum, benden asla en ufak bir leke almayacak. Elbette artık onu kullanmayı bırakacağım. Leydi Chetwynde'i herhangi bir yere kadar takip etmek kolay olurdu. Benim fikrim, elbette, varsayılan bir isim almak. Sen ve ben sessizce yaşayabilir ve göründüğümüzden farklı olduğumuza dair hiçbir şüphe uyandırmayız. Ama Hilda, benimle sürgüne gitmeye
istediğinden emin misin? Buna katlanabilir misin? Benimle yaşayabilir ve monoton hayatımı paylaşabilir misin?"

Hilda, Zillah'a dikkatle baktı ve bu arada elini tuttu.
"Zillah," dedi ciddi bir sesle, "nereye gidersen oraya
gideceğim; ve nerede kalırsan orada kalacağım. Senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak!"

[İllüstrasyon: "Nereye Gidersen Oraya Gideceğim."]

Derin bir sessizlik oldu. Zillah, Hilda'nın elini sıktı ve yarım hıçkırığı bastırdı.

"Her neyse," dedi Hilda, "başka kim başarısız olursa olsun, sen -en azından, bir sadık kalbin var--her zaman güvenebileceğin bir dostun.
Hayır, bana teşekkür etmene gerek yok," dedi, Zillah onu şefkatle öperken ve konuşmaya
hazırlanırken; "Sonuçta ben sadece zavallı, bencil bir yaratığım.
Senden uzakta asla mutlu olamayacağımı biliyorsun. Dünyada senden başka
sevdiğim kimse olmadığını biliyorsun; ve beni
seven başka kimse yok. Her şeyi General Pomeroy'a ve sana borçlu değil miyim, sevgilim?"

"Sana olan borcumdan daha fazlasını değil, sevgili Hilda. Yıllarca bencil taleplerimle ve kontrol edilemeyen
huylarımla sana ne kadar katlanmamı sağladığımı düşündüğümde utanıyorum. Ama sanırım biraz değiştim.
Earl'ün üzerimdeki etkisi iyiye yönelikti, umarım. Sevgili Hilda, birbirimizden başka kimsemiz yok ve birbirimize tutunmalıyız."

Sonra sessizlik oldu ve uzun süre oturdular, her biri geleceğe dair planlara sarılmıştı.

BÖLÜM XXV.

SON BAĞLARI KESİYORUZ.

Zillah, o günün sonundan önce, Lord Chetwynde'in ölümünün şokunun onun için bir değişiklik gerektirdiğini ve bunu uygun bir şekilde
yapabildiği anda evden ayrılması gerektiğini ev halkına duyurdu. Ayrıca onlara efendilerinin beklenen dönüşünden bahsetti ve dönüşünde hiçbir sorun yaşamaması için her şeyin hazır olması gerektiğini söyledi. Şüpheleri ortadan kaldırmak ve Chetwynde'in isterse kaçış gerçeğini gizlemesini kolaylaştırmak için Londra'da onunla karşılaşabileceğine dair belli belirsiz ipuçları verdi. Mümkün olduğunca onun onurunu korumak için düşünceli olmaktan hiç vazgeçmedi. Zillah'ın ayrılmasından önceki birkaç gün, hayatında gördüğü en sefil günler arasındaydı. Çok sevdiği ve sonsuza dek kendisinin olacağını düşündüğü evi terk etmek zorundaydı çünkü orada istenmediğini hissediyordu. Bahçede dolaştı, en sevdiği
yerleri ve köşeleri ziyaret etti - aralarında geçen birçok mutlu saatin anısıyla ona sevimli gelen yerler - ve gözyaşları hızla ve acı bir şekilde aktı - onları son kez gördüğünü düşündüğü için. Chetwynde'deki son günün tamamını, yüzyıllardır her Molyneux'un gömüldüğü küçük kilisede geçirdi. Mermer heykelleriyle doluydu. Sık sık, soluk heykelsi yüzlerinin üzerinde titreşen güneş ışığını izlemişti. Bu figürlerden biri onun özel zevki olmuştu; çünkü yüz hatlarında Lord Chetwynde'e güçlü bir aile benzerliği
izleyebiliyordu. Bu kişinin adı Guy'dı. Eskiden onunla şu anda hayatta olan Guy arasında bir benzerlik görürdü. Kutsal Topraklarda ölmüştü; ancak kemikleri aile mezarlığında dinlenebilmeleri için
eve getirilmişti. Muhtemel geçmişi ve kaderi hakkında romanlar örmeyi severdi; ancak bugün, kendisine bir babanın yerini dolduran birinin
tatil yeri için ağlarken veya babasızlara bir baba olmaya söz veren
O'na diz çöküp yalnızlığında dua ederken, aklında onunla ilgili hiçbir düşünce yoktu. Onun varlığının
yanında olması, takdirinin yalnız yolunu yönlendirmesi için içtenlikle yalvardı. Zavallı çocuk! Doğasının vahşi dürtüselliği içinde,
kendisinden ve umutlarından yaptığı fedakarlığın O'nun gözünde kabul edilebilir ve hoş olması gerektiğini düşündü. Sadece
kendi iradesini takip ettiğini ve görev yoluna sırtını döndüğünü
bilmiyordu. Bu görev, iyi ya da kötü olsun, kendisi için takdir edilmiş gibi görünen kaderi
basitçe kabullenmekti. O, mutlu evlilikler
hiçbir zaman O'nun tarafından vaat edilmedi; ve mutsuzluk vaat eden bir evlilikten kaçarken, "itaatin fedakarlıktan daha iyi olduğunu" unuttu, fedakarlık kişinin kendi fedakarlığı olsa bile.

Şatoya ulaşmadan önce alacakaranlık hızla çöküyordu, duygularının şiddetinden bitkin ve uzun
oruç tutmasından baygın ve güçsüzdü. Hilda, onun uzun süren yokluğundan endişe duyduğunu ve onu aramaya gitmek üzere olduğunu söyledi. "Canım," dedi, "gücünü tüketeceksin. Şimdi gitmek için çok zayıfsın. Son kez kalman için seni teşvik edeyim; çılgınca kararından vazgeç."

"Hayır," dedi Zillah. "Haklı olduğumu kendin söyledin."

"Haklı olduğunu söylemedim canım. Senin yerinde olsam ne
yapacağımı söyledim; ama bunun doğru olacağını hiç söylemedim veya ima etmedim."

"Önemli değil," dedi Zillah yorgunca; "Bunu yapmaya kendimi
cesaretlendirdim ve yapabilirim. En kötü acı artık bitti.
Yapmam gereken tek bir şey daha var ve sonra benimle Chetwynde arasındaki bağlar sonsuza dek kopacak."

Hilda'nın içten ricası üzerine biraz içecek aldı ve sonra dinlenmek için uzandı; ama uyumak için fazla heyecanlı hissederek, önündeki görevi
tamamlamak için ayağa kalktı. Bu, kocasına
bir mektup yazmak, ona ayrılışını ve bunu yapma nedenini anlatmaktı. Bunu mümkün olduğunca az kelimeyle, ona karşı
bir kin belirtisi veya kendi acısını
göstermemek için yapmak istiyordu. Bu yüzden şöyle yazdı:

"CHETWYNDE KALESİ, 20 Mart 1859."

EFENDİM,--Son mektubunuz Chetwynde Kalesi'ne ancak sevgili babanız bizden alındıktan
sonra ulaştı. Bu nedenle
benim tarafımdan açıldı ve
okundu. Bunu okurken hissettiklerimi tarif etmeme gerek yok;
sadece şunu söyleyeceğim, eğer seni bana bağlayan
sıkıcı zincirlerden kurtarmam mümkün olsaydı, bunu memnuniyetle yapardım. Ama,
seni sevdiğin kişiyle evlenmen için özgür kılmam imkansız olsa da, en azından seni nefret dolu varlığımdan kurtarabilirim. Ölemem;
ama senin için ölmüş sayılırım. Yarın Chetwynde'den sonsuza dek ayrılacağım ve bir daha asla yüzümü göremeyeceksin. Beni aramaya
meyi istesen bile, işe yaramayacak. Muhtemelen
İngiltere'den ayrılacağım ve nerede olduğuma dair hiçbir iz bırakmayacağım. Chetwynde'in asil isminin _benim_ tarafımdan herhangi bir
şekilde
aşağılanmasına izin vermemek için
takma bir isimle yaşayacağım. Eğer _ölürsem_, haberi sana
göndermek için özen göstereceğim.

"Seni suçladığımı düşünme. Bir adamın aşkı kendi
kontrolünde değildir. Kalsaydım, senin karın olarak, en büyük nezaket ve ilgiyi
göreceğimi biliyorum. Ancak, benimki gibi bir doğaya karşı böyle bir nezaket sadece can sıkıcı olurdu.
Karı koca arasındaki günlük ilişkiyi katlanılabilir kılmak için soğuk nezaketten daha fazlası gereklidir. Bu nedenle
kendimi böyle bir hayata tabi tutmayı seçmiyorum.

"Aramızdaki bu son iletişimde, şahsen söyleyebileceğim zamana kadar saklı tutmayı
düşündüğüm şeyi sana söylemeliyim. Sevgili babanla sadece birkaç haftalık yakın bir ilişkiye ihtiyacım vardı, onu babam olarak sevdim ve ona bu isimle seslendim, evliliğimize yol açan sebepler ve koşullar konusunda ne kadar yanıldığımı kanıtlamak için. Ondan şüphe ettiğim için tam ve özgür affına sahiptim; ve ben şimdi, bir kadın olarak, tutkulu bir kız olarak söyleyebileceğim her şey için sizden özür dilemek istiyorum.

"Ayrıca efendim, dönüşünüzde sizi bekleyen davada, Chetwynde Kalesi'ni sevdiğiniz babanızın varlığından mahrum bırakılmış halde bulacağınız için size derin sempati duyduğumu temin etmek istiyorum. Sizin için ve sizinle birlikte hissediyorum. Benim kaybım sizinkinden sonra ikinci sırada; çünkü babanızda, sahip olduğum tek arkadaşımı kaybettim.

"Saygılarımla,

"ZILLAH."

Hilda elbette bunu kopyalamak zorundaydı, çünkü Zillah'ın yazısına itiraz eskisi kadar güçlüydü ve şimdi bir açıklama yapmak her zamankinden daha zordu. Ancak Zillah bunu Hilda'nın el yazısıyla okudu ve sonra Hilda her zaman yaptığı gibi postaya vermek için aldı.

Kendi odasına götürdü, masasından Guy'a hitaben yazılmış bir mektup çıkardı ve postaladığı da buydu. Zillah'ın mektubu dikkatlice imha edildi. Yine de Zillah, Hilda ile birlikte postaneye gitti, son mektubu için çok endişeliydi ve sandığı gibi kutuya atıldığını gördü.

Sonra son bağı kopardığını hissetti.

XXVI. BÖLÜM.

KAÇIŞ VE SIĞINMA.

Son bölümümüzde anlatılan olaylardan yaklaşık iki hafta sonra, bir araba Pembrokeshire kıyısındaki Tenby köyünde bulunan küçük bir kulübenin kapısının önünde durdu. Derin bir yas tutan iki kadın arabadan indi ve aralarındaki bahçe kapısından içeri girdi; Bir hizmetçi, gezinti alanından inerken,
ve bozuk İngilizceyle dönüşümlü olarak geveze Fransızcasıyla, arabacının,
içeriklerine dair herhangi bir ilgiden ziyade, enerji ve sürat ifade eden bir şekilde, teslim ettiği kutular için şefkatli bir ilgi göstermesini rica etti. Değerli yüklerinden birinin aniden yere inmesiyle oluşan
gürültülü bir "güm" sesi, Fransız kadından acı dolu bir haykırışa, şu acıklı yalvarışa neden oldu:

"Oh, mon Dieu! Qu'est ce que vous faites la? Prenez garde donc!"

Bu patlama, sahneye tanık olmak için
arkalarını dönen hanımların dikkatini çekti. Sadık Abigail'in yüzündeki her çizgide tasvir edilen sıkıntıyı gören
ikisi arasında genç olanı, hafif bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Zavallı Mathilde! O adamın kaba davranışı kutuları ve
aynı anda kalbini kıracak. Ama sonuçta bu sadece
mutsuz sonu önceden haber verecektir, çünkü eminim ki
onu getirdiğimiz yeri gördüğünde keder ve sıkıntıdan ölecektir. Chetwynde'de onun becerisinin sonuçlarını görüp takdir edecek çok az kişi olmasına rağmen
arada sırada beni giydirecek birkaç kişi
bulunabilmesinin korkunç olduğunu düşündü. Ama kayaların üzerinde oturmak için Fransız tuvaletlerini tamamen reddettiğimi ve komşu balıkçıların kural olarak en son saç stilinin yargıcı olmadıklarını öğrendiğinde,
sonuçlarını düşünmekten korkuyorum. Bu bir intihardan daha az bir şey mi olacak, sence Hilda?"

"Şey, Zillah," dedi Hilda, "sana onu getirmemeni tavsiye ettim.
Birçok kişiye emanet edilen bir sır, sır olmaktan çıkar. Chetwynde ile bağlantısı olan herkesi geride bırakmak daha iyi olurdu, ama özellikle de hem aptal hem de geveze olan Mathilde'i."

"Onun gelişinin senin yargına tamamen aykırı olduğunu biliyorum, Hilda; ama
hiçbir risk aldığımı düşünmüyorum. Zayıflığım yüzünden beni hor gördüğünü biliyorum, ama Mathilde'i gerçekten seviyorum ve mecbur kalmadıkça onu bırakıp
yeni bir hizmetçi alamazdım. O benden çok hoşlanıyor ve
bu tuhaf yerde bile benimle olmayı, Londra'da, hatta başka biriyle olmaktan daha çok isterdi. İngiltere'de birlikte yaşadığı tek kişinin ben olduğumu biliyorsun. Ülkede hiç arkadaşı yok, bu yüzden Fransız olması onun lehine. 'Ce
cher mais triste Shateveen'in hangi bölgesinde yer aldığına dair en ufak bir fikri yok; bu yüzden istese bile fazla zarar veremezdi, özellikle de ismini telaffuz edişi dinleyicilerini eğitmekten çok şaşırtma eğiliminde olduğundan."

Bu sırada eve girmişlerdi ve Zillah kolunu Hilda'nın koluna
koyarak konağı incelemeye başladı. Çok küçük bir yerdi;
tüm ev rahatlıkla Chetwynde oturma odasında durabilirdi; ancak Zillah onun rahatlığından hoşlandığını söyledi.
Her şey hem içeride hem dışarıda son derece temizdi.
Bu yer Hilda'nın titiz aramasıyla
elde edilmişti. Yakın zamanda ölmüş bir sahil güvenlik görevlisine aitti ve Hilda, Gualtier aracılığıyla dul kadına yüksek bir kira ödeyerek tüm yeri, mobilyaları ve her şeyi ele geçirdi. Düzenlemelere bir hizmetçi ve hizmetçiler de dahildi. Zillah, evin tüm uzunluğu boyunca uzanan oturma odasıyla
coşku içindeydi, ön tarafında balkona ve oradan denize doğru ve arkada dağların güzel bir manzarasına hakim. Tüm pencerelerden görünen manzara büyüleyiciydi ve çatı katından bodruma kadar ev güzel döşenmiş ve iyi döşenmişti, böylece iki arkadaş her köşeyi ve bucağı aradıktan sonra yeni evlerinden memnun olduklarını ifade ettiler.

Kendileriyle temasa geçtikleri kişilere kendilerinden bahsettikleri çok basit bir hesaptı ve şüphe
çekmesi olası değildi. Kız kardeşlerdi - Bayan Lorton - babalarının kısa süre önce ölmesiyle yetim kalmışlardı. Yakın akrabaları yoktu ama maddi olarak tamamen bağımsızlardı. Tenby'ye deniz havasının tadını çıkarmak için gelmişlerdi ve önümüzdeki iki yıl boyunca olabildiğince sessiz ve tenha bir hayat sürmek istiyorlardı. Hiç mektup getirmemişlerdi ve hiçbir topluluk istemiyorlardı.

Kısa sürede yeni hayatlarına yerleştiler ve günleri mutlu ve sessiz geçti. İkisi de daha önce hiç denizin yakınında yaşamamıştı, bu yüzden artık onlar için sürekli bir zevkti. Zillah saatlerce kıyıda oturur, dalgaların ötedeki kayaların üzerinden
geçip ayaklarının dibine yuvarlanmasını izlerdi; ya da yükselen gelgitle
bir çocuk gibi oynar, bir sonraki beyaz tepeli dalga
kaynayıp köpürmeden önce geri çekilen dalgayla
ne kadar uzağa koşabileceğini denerdi, sanki kudretli okyanusun sınırlarına girme cesaretini
cezalandırmak istercesine. Hilda her zaman ona eşlik ederdi, ama eğlenceleri çok daha hırslı bir hal aldı. Deniz meraklarını toplamaya tutkuyla bağlanmıştı; Zillah dalgaları hayalperestçe izlerken, deniz yosunları, deniz salyangozları, anemonlar ve benzeri şeyler aramak için kayaların üzerinden tırmanırdı ve yeni bir şey bulduğunda sevinçle bağırırdı. Yavaş yavaş gezintilerini genişletti ve kolayca yürüyebileceği mesafedeki tüm kıyıları keşfetti ve birkaç mil uzunluğundaki her koy ve çıkışa aşina oldu. Zillah'ın gücü henüz tam olarak geri gelmemişti, bu yüzden bu uzun gezintilere çıkamıyordu. Bir gün Zillah iç kesimlere doğru bir yolculuk yapma niyetini açıkladı ve Hilda'yı da kendisiyle gelmeye ikna etti. "Pekala canım, sen gerçekten istemediğin sürece gitmemeyi tercih ederim. Bugün kıyıya
gitmeyi çok istiyorum. Dün gece kayalıklarda
birkaç güzel örnek buldum; ama onları güvenceye almak için
çok geç oluyordu, bu yüzden bunu bu öğleden sonra mümkün olan en erken zamanda
yapmaya karar verdim."

"Ah," dedi Zillah gülerek, "yeni tutkunla rekabete girmeyi hayal bile edemem. Bir
karidese karşı şansım olmaz; ama umarım yeni akvaryumun yakında ortaya çıkar,
yoksa evcil hayvanlarından bazıları zamansız bir şekilde son bulur, korkarım bu sabah hizmetçiyi 'Miss Lorton'un her zaman evi kirlettiği o
kötü kokulu şeylere' karşı intikam yemini ederken duydum."

"O zaman onlardan yakında kurtulacak. Adam bana iki veya üç gün içinde akvaryumu
söz verdi ve bu tüm
kuruluşun ihtişamı olacak. Ama şimdi -elveda, tatlım--hemen gitmeliyim, böylece
mümkün olduğunca fazla gün ışığına sahip olabilirim."

"Sanırım benden önce döneceksin."

"Çok muhtemel; ama eğer dönmezsem endişelenme.
Mümkün olduğunca geç saatlere kadar
kayalıklarda kalacağım."

"Ah, Hilda! Tek başına gitmeni istemiyorum. John'u da yanına almaz mısın? Kendi başıma kolayca gidebilirim."

"Bundan daha çok kader," dedi Hilda gülerek. "John'la ne yapabilirim?"

"Mathilde'i al o zaman, ya da hizmetçilerden birini."

"Mathilde! Sevgili kızım, ne düşünüyorsun? Biliyor musun, buraya geldiğimizden beri
hiç bahçe kapısından dışarı çıkmadı.
'Cette vilaine mer'e her baktığında ürperiyor ve
hiçbir dünyevi düşünce onu kıyıya ayak basmaya ikna edemiyor.
Ama bugün yanımda birini istememi neden kafana koydun, çünkü sık sık bir koruyucum olmadan
gittim?"

"Bilmiyorum," dedi Zillah. "Geç saatlere kadar eve gelemeyeceğinden
bahsettin ve ben de gergin hissettim."

"O zaman endişelenmene gerek yok canım, bu yüzden.
Uçurumlardan erken ayrılacağım, sadece serbest kalmak istiyorum, böylece
rastgele dolaşabilirim. Her neyse, akşam yemeği için eve zamanında döneceğim ve
bir avcı kadar aç olacağım, sana söz veriyorum. Sadece
beklediğim anda burada olmazsam aptal küçük kafanı yormamanı istiyorum."

"Pekala," dedi Zillah, "Konuşturmayacağım ve seni daha fazla
konuşturmayacağım."

"Au revoir," dedi Hilda, onu öperek. "An revoir," diye tekrarladı neşeyle.

Zillah gülümsedi ve Hilda, araba yolculuğu için giyinmek üzere ayağa kalkarken
uçurumlara doğru yola koyuldu.

Zillah döndüğünde saat yediydi.

"Bayan Lorton evde mi?" diye sordu içeri girerken.

"Hayır, bayan," diye cevapladı hizmetçi.

"O zaman akşam yemeğini bekleyeceğim," dedi Zillah; ve eşyalarını değiştirdikten sonra
Hilda'nın dönüşünü beklemek için balkona çıktı.

Yarım saat geçti ve Hilda gelmedi.

Zillah kaygılandı ve durmadan saatine baktı. Saat sekiz oldu - sekizi çeyrek geçiyordu.

Zillah daha fazla dayanamadı. John'u çağırdı.

"John," dedi, "Bayan Lorton konusunda huzursuzlanmaya başladım. Keşke
sahilde yürüyüp onunla tanışsan. Onun tek başına dışarı çıkması için çok geç."

John görevi için ayrıldı ve Zillah bir şeyler yapmış olmanın verdiği rahatlamayı hissetti, ancak zaman geçtikçe bu yenilenen bir kaygıya dönüştü ve onlar görünmediler. Sonunda, acı çeken kıza bir asır gibi gelen bir sürenin ardından John geri döndü, ancak tek başına.

"Onu bulamadın mı?" diye neredeyse çığlık attı Zillah. "Hayır, hanımefendi," dedi adam acıyan bir tonda.

"O zaman neden geri döndün?" diye bağırdı. "Sana onunla karşılaşana kadar devam etmeni söylemedim mi?"

"Gidebildiğim kadar gittim, hanımefendi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, dehşetle tizleşen bir sesle.

Adam ona yaklaştı, yüzünde sempati ve üzüntü vardı.

"Böyle davranma, hanımefendi," dedi; "ve moralin bozulmasın. Yola çıktığını ve yakında eve döneceğini söyleyebilirim; o yol daha uzun, biliyorsun."

"Hayır; kıyıya geleceğini söyledi. Onunla karşılaşana kadar neden devam etmedin?"

"Eh, hanımefendi, Aşıklar Koyu'na kadar gittim; ama gelgit vardı ve daha fazla gidemedim."

Zillah, bunun üzerine ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu ve John onu
yakalamasaydı düşecekti. Onu kanepeye oturttu ve Mathilde'i çağırdı.

Zillah'ın dehşeti sebepsiz değildi. Aşıklar Koyu, iki çıkıntılı burundan oluşan dar bir deniz koyuydu.
Düşük gelgitte bir kişi kıyı boyunca bu burunların ötesine yürüyebilirdi; ancak
yüksek gelgitte su içeri doğru akardı; ve sarp uçurumun çevresinin hiçbir yerinde ayakta duracak yer yoktu.
Yarı gelgitte, gelgit düşerken, buraya girilebilirdi; ancak gelgit yükseliyorsa, elbette buna teşebbüs edilemezdi. Birkaç kez yabancılar buraya
tuzağa düşmüştü, bazen de ölümcül sonuçlarla. Yer, adını burada sevgilisiyle kaçan bir âşığın karşılaştığı trajik sondan almıştı. Kıyıdan kaçıp koya geldiler, ancak yükselen gelgitin diğer çıkıntının geçişini
imkansız hale getirdiğini gördüler. Umutsuzluk içindeki sevgili kadını yakaladı ve
onunla birlikte bu engelin etrafında yüzmeye çalıştı, ancak dalgalar aşktan daha güçlü çıktı; akıntılar onları denize doğru sürükledi; ve ertesi
sabah bedenleri suda yüzerken bulundu, kolları hala birbirlerine ölümcül bir kucaklamayla sarılmış halde. İsmin kökeni böyleydi; ve bu yer her zaman buradaki insanlar tarafından batıl inançlı bir korkuyla, tehlike ve ölüm yeri olarak görülmüştü.

Ancak, harekete geçilmesi gereken bir zamandı; ve Mathilde'in getirdiği bazı canlandırıcıları aceleyle
yutan Zillah, bir arama için önlemler almaya başladı.

"John," dedi, "bir tekneye binip hemen
Bayan Lorton'ı aramaya gitmelisin. Koyda ayakta duracak yer yok mu - kayalarda ayak basacak bir yer
bulunabilecek bir çatlak yok mu?"

"Bu bahar gelgitleriyle olmaz, bayan," dedi John. "Bir adam kayalara bir süre tutunabilir; ama zayıf bir kadın--" John tereddüt etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Zillah, acı içinde; "şu anda orada tutunuyor olabilir, her an şansını azaltıyor! En yakın balıkçıya uç, John! Yarım saat içinde koya varırsan kişi başı on pound! Ve onu sağ salim geri getirirsen istediğin her şey!"

John uçup gitti, kayalardan inerek en yakın kulübeye gitti. Orada nefes nefese görevini söyledi; ve güçlü balıkçı ile oğlu hemen yola çıkmaya hazırdı. Tekne suya indirildi ve yola çıktılar. Hafif bulutluydu ve bir fırtına ihtimali vardı. Böyle bir fikirle endişeye kapıldılar ve ayrıca büyük ödülle heyecanlandılar, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar;
ve tekne alışılmadık bir hızla suda ilerledi. Tekne kıyıdan ayrıldıktan yirmi dakika sonra koya ulaşmıştı. Bu dürüst adamların zihinlerinden sadece ödül düşüncesi kısa sürede silindi. Sadece kıyıda sık sık gördükleri, hatta şu anda ölümün pençesinde olabilecek genç hanımı düşünüyorlardı. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Sadece kayalara çarpan dalgaların sesi sessizliği bozdu. Heyecandan titreyerek, tekneyi kayalık burnun etrafında dolaştırdılar. John, pruvada ayakta, bir feneri havaya kaldırdı, böylece kayaların her bir çatlağı tamamen açığa çıkabilsin. Sonunda bir haykırış yükseldi. "Aman Tanrım! O buradaymış!" diye inledi. Adamlar döndüler ve elinde Hilda'nın her zaman gezilerinde örneklerini eve getirmek için yanında götürdüğü kapalı sepeti gördüler. Şimdi onlarla dolu gibi görünüyordu.

"Nerede buldun?" diye sordular.

"Tam da bu kaya çıkıntısında."

"Ellerini serbest bırakmak için yere koydu. Hala tutunuyor olabilir," dedi yaşlı balıkçı. "Hadi çağıralım."

"Bayan Lorton!" diye yüksek bir haykırış koyda yankılandı. Yankı yankılanarak geri döndü; ancak sese hiçbir insan sesi karışmadı.

Ümitsiz ve korku içinde aramaya devam ettiler, hala ara sıra sesleniyorlardı, sonunda dış noktaya ulaştıklarında son umut da öldü ve seslenmeyi bıraktılar.

"Korkarım gitti," dedi John.

Adamlar başlarını salladılar. John ancak genel görüşü dile getirdi.

"Tanrı kulübedeki o zavallı genç şeye yardım etsin!" dedi yaşlı balıkçı. "Sanırım şimdi çok kesilecek."

"Hepsi birbirlerine karşıydı," dedi John iç çekerek.

Bu sırada noktayı dönmüşlerdi. Tekrar
oturmuş olan John aniden seslendi:

"Dur! Şuradaki suda bir şey görüyorum!"

[İllüstrasyon: "Kolunu Sarsıcı Bir Kavrayışla Kavradı."]

Adamlar onun işaret ettiği yöne baktılar ve suyun yüzeyinde küçük bir nesne
göründü. Hızla ona doğru kürek çektiler. Bu bir hanımın şapkasıydı ve John bunu hemen Hilda'nın şapkası olarak tanıdı.
Uzun krep duvak, suyun üzerindeki kumlu plajdan çıkan ve oraya su seviyesini işaretlemek için yerleştirilen bir kazığa takılmış gibiydi ve şapka orada yüzüyordu. O kaba adamlar, sanki ölülere dokunuyormuş gibi saygıyla kıvrımları çözdüler ve şapkayı
sepetin üzerine koydular.

"Artık umut yok," dedi genç balıkçı, ciddi bir sessizlikten sonra. "Sevgili Rabbimiz ve Kutsal Hanımımız," diye ekledi, konuşurken haç çıkardı, "ruhuna merhamet etsin!"

"Amin!" diye tekrarladı diğerleri, nazikçe.

"Zavallı küçük hanımıma nasıl söyleyeceğim," dedi John, gözlerini silerek.

Diğerleri hiçbir tepki vermedi. Kısa süre sonra tekrar kıyıya ulaştılar. Yaşlı adam oğluna birkaç kelime fısıldadı ve sonra John'a döndü:

"Diyorum ki, yoldaş," dedi; "_Onun_--" başını kulübeye doğru bir hamleyle çevirdi ve zamirin kime atıfta bulunduğunu gösterdi--"_Onun_ bize bunu vermesine izin verme. Bu kayalar arasında herhangi bir zavallı yaratık için yapabileceğimizden başka bir şey yapmadık. Bu geceki iş için ücret alamadık--oğlum ya da ben. Ve tek dileğimiz,
bunun iyi bir şey olmasıydı; ama bu Tanrı'nın isteği değildi; ve buna karşı bir şey söylemek bize düşmez; sadece sen, biraz daha iyi olduğunda, ona saygılı başsağlığımızı göndermeye cesaret ettiğimizi söylersin."

John bu sözü dürüst adamlara verdi ve sonra yavaşça ve üzgün bir şekilde geri dönüp kederli raporunu verdi.

John'un yokluğunda Zillah, Mathilde'nin onu teselli etmek için zayıf çabalar gösterdiği bir gerilim içinde beklemişti. Ellerini ovuşturarak evin önünde aşağı yukarı yürüdü; ve
sonunda, yoldan gelen ayak seslerini duyduğunda,
o yöne doğru koştu. John'u tanıdı. Heyecanı o kadar büyüktü ki
tek bir kelime bile söyleyemedi.
Kuvvetli bir şekilde kolunu kavradı. John hiçbir şey söylemedi. Onun için sessiz olmak daha kolaydı.
Aslında kelimelerden daha anlamlı bir şeyi vardı.
Kederli bir şekilde sepeti ve şapkayı uzattı.

Zillah bir anda onları tanıdı. Çığlık attı ve
sert zemine
konuşamaz ve hissiz düştü.

BÖLÜM XXVII.

ŞAŞIRTICI BİR MEKTUP.

Zillah'ın kederlerinin toplamını tamamlamak için sadece bu yeni felakete ihtiyacı vardı.
Zillah zaten
olabileceği kadar acı çektiğini düşünmüştü. Babasını kaybetmesi, Kontu kaybetmesi, Bayan Hart'tan ayrılması, felaketlerinin azalan ölçeğindeki ardışık aşamalardı. Bunların en küçüğü de onu evinden gönüllü sürgüne gönderen Kızılderili mektubu değildi. Ancak her şey
bittikten sonra, düşüncelerinin Kont'un planlarıyla ne kadar bütünüyle
ilişkilendiğini ve tüm geleceğinin Guy hakkındaki planlarla ne kadar
duygusuzca
delindiğini öğrendi. Bütün bunların yıkılışı acıydı; ama bu ve diğer tüm
kederler, bu yeni kederin gücüyle unutulmuştu, ki bu sonuncusu olsa da
aslında en büyüğüydü. Şimdi, ilk
keder, Hilda'nın kendisi için ne kadar değerli olduğunu hissetti. O, bir
arkadaştan daha fazlasıydı--bir ablaydı. Şimdi, Zillah'ın şefkatli
yüreğine, bu eşsiz dostun tüm sabırlı sevgisi, nazik sabrı ve bilgece öğütleri geldi. Çocukluklarından beri
birbirlerinden ayrılamazlardı. Hilda, tüm kaprislerine mükemmel bir şekilde boyun eğme ve tüm kaprislerine hoşgörü gösterme konusunda
şefkatli babasıyla bile yarışmıştı. Zillah o kadar hızlı olgunlaşmış ve o kadar tamamen değişmişti ki, artık eski inatçı ve tutkulu çocukluğuna sabırsızlıkla bakıyor ve Hilda'nın onun asi ve buyurgan yapısına katlandığı o harikulade uysallığı tam değerinde takdir edebiliyordu. Hilda'ya dair tek bir anısı bile, bir kız kardeşin sevgisini aşan bir sevgi ve bağlılık olaylarıyla doluydu.

Şimdi, onu kaybettiğinden beri, onu, düşündüğü gibi, tam değerinde takdir etmeyi öğrendi. Bu kayıp ona en büyük kayıp gibi geldi; Kont'un kaybından daha kötü; hatta babasının kaybından bile daha kötü. Hilda'dan her zaman bildiği o şefkatli sevgiyi, o bilge sabrı, o sarsılmaz dinginliği bir daha asla deneyimlemeyecekti. Bir daha asla, herhangi bir üzüntüde yanına gidebileceği, sevginin sempatisini ve bilgeliğin öğüdünü alacağını bilip hissedebileceği sadık bir arkadaşa sahip olmamalıydı. Bir daha asla--hayır, bir daha asla! Kulaklarında sürekli çınlayan nakarat buydu ve kendini Poe'nun o umutsuz dizelerini mırıldanırken buldu, orada Kuzgun'un tek bir sözcüğü

"Acımasız Felaketin
Hızla ve daha da hızla takip ettiği, şarkılarının bir yükünü taşıyana kadar--Umudunun ağıtları o hüzünlü yükü taşıyana kadar 'Asla--asla!'"

Hayatında ilk kez, dünyada yalnız olmak onun için korkunçtu. Şimdiye kadar, en acı acılarının ortasında, her zaman
sevdiği biri olmuştu. Babasının ölümünden sonra Lord
Chetwynde ve Bayan Hart vardı; ve bunlarla birlikte her zaman Hilda'sı vardı. Ama şimdi
her şey gitmişti ve Hilda gitmişti. Onun gibi tutkulu ve yoğun bir doğaya
ağzının verdiği acı, daha soğuk kalplere
bilinmeyen sancılara yol açabilirdi ve bu yüzden ateşli mizacına uygun bir ölçüde acı çekti.

Haftalar geçti. İlk şoktan kurtulurken,
düşsel bir isteksizlik haline
battı, ancak bu durum zaman zaman
kendisine rağmen araya giren bazı
çılgınca umutlarla
kesildi. Bu umutlar, sonuçta Hilda'nın kaybolmamış olabileceğiydi.
Birisi tarafından bulunup bir yerlere götürülebilirdi.
Bu umutlar
yeterince çılgındı ve Zillah bunu açıkça gördü, yine de araya gireceklerdi. Yine de, bir teselli sağlamaktan çok uzak, sadece durumunu daha da kötüleştirdiler, çünkü onu sürekli bir gerilim halinde tutuyorlardı - üstelik bu gerilimin de hiçbir mantığı yoktu. Böylece, yalnız ve en karanlık umutsuzlukla mücadele eden Zillah,
zamanını, geleceğini veya işlerinin durumunu
düşünmek için yeterli zihin enerjisi kalmadan geçirdi.

İşlerine gelince, o bir çocuktan daha iyi değildi. Zengin olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı; ancak parasının
nerede olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Londra'daki acentelerinin isimlerini biliyordu; ancak
onların kendisine ait herhangi bir fonu olup olmadığını
bilemezdi. Onların olduğunu varsaydı. Çocuk olmasına rağmen, çek yazmanın
genel yöntemini bile bilmiyordu. Hilda, Chetwynde'den
kaçtığından beri bunu onun için yapmıştı. Yaşlı Bayan Lorton'un talihsiz kaderi haberi, Tenby'nin sessiz köyünde bir şok etkisi yaratmıştı ve her yerde, çok nazik, çok masum, çok deneyimsiz ve çok şefkatli görünen küçük kız kardeşe karşı en derin sempati ifadeleri duyulabiliyordu. Herkes, korkunç felaketin haberiyle içine düştüğü ızdırabı duymuştu ve herkes, bu kadar büyük bir acı için saygılı bir acıma duygusu sergilemişti. O hareketli gecede aramaya ilk çıkan dürüst balıkçılar tatmin olmamıştı, ancak ertesi sabah erkenden tüm balıkçı nüfusunu uyandırmışlardı ve elli veya altmış tekne, şafaktan önce kıyıları taramak ve deniz tabanını incelemek için yola çıkmıştı. Bunu iki veya üç gün sürdürdüler; ancak başarılı olamadılar. Sonra, sonunda, aramayı bıraktılar. Ancak bunların hiçbiri Zillah tarafından bilinmiyordu. O sırada, kederinin ilk ızdırabını yaşıyordu ve zihni ve bedeni bitkin bir halde yatıyordu. Gevezelik eden Mathilde bile, kederin ciddiyeti karşısında hayrete düşmüştü.

Tenby halkının neredeyse tamamı daha mütevazı sınıftandı. Evin sahibi olan dul kadın taşınmıştı ve Zillah'ın papaz ve karısı dışında görüşebileceği kimse yoktu. Yaşlı insanlardı ve çocukları yoktu. Rahip Bay Harvey tüm hayatı boyunca orada yaşamıştı ve artık oldukça yaşlıydı. Kederli olayın ilk haberini aldığında, yardım edip edemeyeceğini görmek için Zillah'ın evine gitmişti; ancak yatakta hasta olduğunu görünce, karısını ona hizmet sunması için göndermişti. Bayan Harvey, zavallı Zillah'ın kederine göz kulak olmuş ve onu da rahatlatmıştı. Mathilde böyle bir durumda
sadece bir hemşire olurdu ve Bayan
Harvey'in anne şefkati ve tatlı teselli sözlerinin Zillah'ın iyileşmesiyle en azından bir ilgisi vardı.

Daha iyi olduğunda, Bayan Harvey onu gelip bir süre onlarla kalması için teşvik etti. Bunun ona bir ortam değişikliği sağlayacağını ve bunun
çok önemli olduğunu söyledi. Zillah onun şefkatli ilgisinden çok etkilenmişti, ancak evinden ayrılmayı reddetti. Böyle koşullar altında
yalnızlığın kendisi için en iyisi olacağını hissettiğini söyledi.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Harvey, Zillah'a karşı neredeyse bir anne şefkati
oluşturmuş ve ona her zaman bu şekilde hitap etmeye başlamıştı--"sevgili çocuğum, burada kalıp bunun üzerinde düşünerek acını
daha da derinleştirmeye çalışmamalısın. Buradaki her şey onu sadece daha da kötüleştiriyor. Gerçekten benimle gelmelisin, sadece birkaç günlüğüne de olsa, ve
sıkıntının biraz olsun
hafifleyip hafiflemeyeceğini görmelisin."

Ama Zillah ayrılmaya dayanamadığını, evin Hilda'nın varlığıyla
dolu olduğunu ve orada olduğu sürece
kaybettiği kişiyi hatırlatacak bir şey olduğunu söyledi.

Eğer giderse sadece geri dönmek isteyecekti.

"Ama çocuğum, arkadaşlarının yanına gitmen senin için daha iyi olmaz mı?" dedi Bayan Harvey, olabildiğince nazik bir şekilde.

"Hiç arkadaşım yok," dedi Zillah, titrek bir sesle. "Hepsi
gitti."

Zillah gözyaşlarına boğuldu: ve Bayan Harvey, onunla birlikte ağladıktan sonra,
kalbi bu kadar tatlı ve bu kadar mutsuz birine karşı taze bir sempatiyle dolu olarak ayrıldı.

Zaman geçti ve Zillah'ın kederi sessiz bir melankoliye dönüştü. Rektör ve karısı, bu arkadaşsız kıza sadık dostlardı ve binlerce küçük sempati eylemiyle, yalnız durumunun sıkıntısını hafifletmeye çalıştılar.
Zillah tüm bunlar için derin bir minnet duydu, ancak yapabilecekleri hiçbir şey,
zihnini düştüğü derin kederden çıkaramadı. Ancak
en sonunda tüm bunları değiştirecek bir gün geldi.

O gün, oyuktaki ön pencerenin yanında oturmuş,
denizin kıyıda dalgalar halinde yuvarlandığı yere bakıyordu.
Birdenbire, şaşkınlıkla, yol boyunca geçen köy postacısının kapısını açtığını ve patikadan yukarı çıktığını gördü. İlk
düşüncesi, gizliliğinin keşfedildiği ve
Guy'ın ona
yazdığıydı. Sonra çılgınca bir düşünce geldi, bunun bir şekilde Hilda ile bağlantılı olduğu. Ama kısa süre sonra bu düşünceler, bunun hizmetçilerden birine yazılmış bir not olduğu varsayımıyla
silindi.
Bundan sonra, elinde bir mektup olan John'un içeri girmesiyle aniden uyandığında, eski melankolisi içine düştü.

"Size bir mektup, hanımefendi," dedi John, Zillah'ın "hanımefendi" unvanını hak eden bir onura sahip olduğunun farkında değildi.

Zillah tek kelime etmedi. Titreyen elleriyle mektubu aldı ve
ona baktı. Yabancı posta damgalarıyla kaplıydı ama bunu fark etmedi. Dikkatini çeken şey el yazısıydı.

"Hilda!" diye bağırdı ve nefes nefese sandalyesine gömüldü.
Kalbinin
patlayacakmış gibi çarptığını hissetti. Bir an hareket edemedi;
ama sonra, şiddetli bir çabayla mektubu açtı ve heyecanlı bir hissin
vahşi ateşiyle şunları okudu:

"NAPLES, 1 Haziran 1859.

"EN SEVGİLİ SEVGİLİM,---Aniden kaybolmamla ilgili
şaşkınlık ve zavallı Hilda'nla ilgili
endişelenmen konusunda neler çekmiş olabileceğini hayal bile edemiyorum. Beni çok sevdiğini biliyorum ve
gözünden böyle aniden ve böyle tuhaf bir şekilde kaybolmam
seni en azından biraz üzmüş olmalı. Eğer benim için
üzüldüysen , en tatlım, artık bunu yapma. Güvendeyim ve neredeyse iyiyim,
ama garip bir deneyim yaşadım.

"O talihsiz akşamda sizden ayrıldığımda,
söylediğim gibi geri döneceğimi bekliyordum. Düşüncesizce sahilde yürüdüm ve gelgiti veya bununla ilgili hiçbir şeyi fark etmedim. Uzun bir mesafe yürüdüm ve sonunda
yorgun hissettim, çünkü o gün çok şey yapmıştım. Kıyıya çekilmiş bir
tekne gördüm ve oturup dinlenmek için iyi bir yer gibi görünüyordu. İçeri atladım ve koltuklardan birine oturdum.
Şapkamı ve atkımı çıkardım ve suyun üzerinde esen taze deniz melteminin tadını çıkardım. Orada ne kadar oturduğumu bilmiyorum - o anda bunu düşünmedim ama sonunda keyifli
mesleğimden çok ani ve acı verici bir şekilde
uyandım. Birdenbire, teknenin altımda hareket ettiğini fark ettim. Panikle etrafıma baktım. Dehşete kapılarak, kıyıdan çok uzakta olduğumu fark ettim. Bir anda gerçek aklıma geldi. Gelgit yükseldi,
tekne yüzerek uzaklaşmıştı ve ben bunu fark etmemiştim. Bu keşfi yaptığımda tam bir
mil uzaktaydım ve (size göre) soğukkanlı olmama rağmen, durumumun tüm gerçekliği
aklıma geldiğinde neredeyse korkudan ölüyordum. Her yere baktım ama yardım
edebileceğim bir şans görmedim. Ufukta çok uzakta çok sayıda yelken gördüm ve bana daha yakın bir yerde bir vapur gördüm ama hepsi herhangi bir işe yaramayacak kadar uzaktaydı. Kıyıda
yaşayan tek bir ruh bile göremiyordum.

"Bir süre sonra paniğimden kurtuldum ve
tekneyi geri almaya çalışmaya başladım. Ama kürekler yoktu, eğer olsaydı, onları nasıl kullanabileceğimi bilmiyorum. Çaresiz çabalarımla
ellerimi kullanarak kürek çekmeye çalıştım, ama tabii ki tamamen işe yaramadı.
Tüm çabalarıma
rağmen giderek daha da uzaklaştım ve
çok uzun bir süre sonra, ne kadar olduğunu bilmiyorum, kıyıdan
çok uzakta olduğumu gördüm. Endişe ve korkudan zayıflamış ve
uzun süredir devam eden çabalarımla
yorgun düşmüştüm, pes ettim ve tekrar
oturarak gözyaşlarına boğuldum. Gün geçiyordu.
Güneşe baktığımda, beni geri beklediğin zamanın geldiğini gördüm. Seni düşündüm, sevgilim, beni beklerken,
gecikmeme şaşırıyordun. Her seferinde
aptallığıma ve düşüncesizliğime nasıl da lanet ediyordum böyle bir tehlikeye atılmak! Beklerken artan endişeni düşündüm, ben hala gelmemişken. Ah, keşke zavallı Hilda'sının nerede olduğunu bilseydi - ona ne
acı
verirdi diye düşündüm! Ama bu tür düşünceler yüreğimi parçalıyordu ve sonunda onları
düşünmeye cesaret edemedim ve bu yüzden dikkatimi
durumumun sefaletine çevirmeye çalıştım. Ah, en sevdiğim, düşün--sadece beni, zavallı Hilda'nı, o teknede, çaresizce denizin üzerinde sürüklenirken
okyanusa doğru!

"Her an ızdırabım daha da artıyordu. Kaçış veya yardım ihtimali göremiyordum. Hiçbir gemi yaklaşmıyordu; hiçbir türden tekne görünmüyordu. Gözlerimi ağrıyana kadar zorladım ama bana umut veren hiçbir şey göremedim. Ah, sevgilim, o korkunç zamanın acılarını sana nasıl anlatabilirim! En kötüsü, ne yaparsam yapayım, hala
senin, en tatlımın düşüncelerini benden uzak tutamadım. Yine de
geldiler ve asla o arkadaşının asla
gelmeyeceğini beklerken, sevgi dolu endişeyle solgun yüzünün düşüncesinden kurtulamadım. Ah, beni olduğum gibi görseydin - beni çevreleyen dehşeti en ufak bir şekilde bile hayal etseydin, duyguların neler olurdu! Ama bunu asla hayal edemezdin. Hayır.
Hayal etseydin, herkesi beni aramaya
gönderirdin.

[İllüstrasyon: Sürüklenmek Deniz.]

"Üzüntümün üstüne, gece yaklaşıyordu. Güneşin battığını gördüm ve
hâlâ kaçış ihtimali yoktu. Üşümüş ve perişandım ve
fiziksel acılarım zihnimin acılarına eklenmişti. Bir şekilde
şapkamı ve atkımı denize düşürmüştüm. Üzerimden esen
soğuk rüzgara, suların üzerinden gelen nemli, delici
esintiye,
hiçbir barınak imkânı olmadan katlanmak zorundaydım. Sonunda o kadar üşüdüm ve
uyuştum ki,
rüzgarın yolundan çekilmek umuduyla teknenin dibine uzandım. Gerçekten de biraz daha korunaklıydı, ama en iyi ihtimalle barınak pek yeterli değildi. Kendimi
örtecek hiçbir şeyim yoktu ve sefaletim aşırıydı.

"Alacakaranlık arttı ve rüzgar daha da güçlendi ve soğudu. En kötüsü, uzanıp yukarı baktığımda bulutların toplandığını görebiliyordum ve bir fırtına çıkacağını biliyordum. Denizde ne kadar uzakta olduğumu tahmin etmeye bile cesaret edemiyordum. Gerçekten de, kendimi
kaybettiğimi sanıyordum ve neredeyse hiç umudum yoktu. Kalan azıcık umut da
toplanan karanlık tarafından yavaş yavaş yok edildi ve sonunda etrafım
karanlık oldu. Gece olmuştu. Kendimi kaldırdım ve dalgalara
zayıfça baktım. Hepsi görüş alanımdan gizlenmişti. Geriye düştüm ve uzun süre orada yattım, en çılgın rüyalarımda bile hiçbir zavallı insanın başına gelebilecek dehşetlere katlandım.

"O geceden veya sonraki birkaç geceden başka hiçbir şey bilmiyorum.
Bilincim yerine geldiğinde kendimi bir gemi kamarasında buldum ve tamamen şaşkına dönmüştüm. Ancak yavaş yavaş her şeyi öğrendim.
Napoli'ye ait bir İtalyan gemisi olan ve _Vittoria_ olarak adlandırılan bu gemi, sürüklendiğimden sonraki sabah beni almıştı.
Bilincim yerinde değildi ve sayıklıyordum. Beni gemiye aldılar ve bana en büyük nezaketle davrandılar. Bu kaba ama nazik kalplerin bana gösterdiği şefkatli ilgi için
sadece Tanrı onlara karşılığını
ödeyebilir; ben ödeyemem. Fakat bilincimi yeniden kazandığımda birkaç gün
geçmişti, gemi Napoli'ye doğru yola çıkmıştı ve biz zaten
Portekiz kıyılarındaydık. Şaşkınlık ve kederle boğulmuştum. Sonra şu soru ortaya çıktı, Ne yapacaktım?
Üzüntümden yüreğine dokunmuş gibi görünen kaptan,
istersem gemiyi rotasından çıkarıp beni Lizbon'a çıkarmayı teklif etti; ya da
beni Cebelitarık'ta karaya çıkaracaktı. Zavallı ben! Lizbon'a veya Cebelitarık'a
çıkmamın bana ne faydası olurdu? Geniş denizler hala benimle sevgilim arasında
müdahale ederdi. Onlardan beni bu yerlerden
birine
çıkarmalarını isteyemezdim. Ayrıca, gemi Napoli'ye gidiyordu ve orası
Lizbon kadar yakın görünüyordu, hatta daha da yakındı. Bana
daha erişilebilir gibi geldi --seyahat rotasında daha fazla-- ve bu nedenle
Napoli'ye giderek herhangi bir ara noktadan
çıkmaktan daha fazla erişim mesafesinde olacağımı düşündüm. Bu yüzden devam etmeye karar verdim. "Zavallı ben! Beni bir gemide, üzerimde hiçbir kıyafet, hiçbir konfor veya herhangi bir lezzet olmadan ve aynı zamanda ilk sefaletimden kaynaklanan hastalıkla bitkin bir halde hayal edin. Beni etkileyen şey,
hezeyanla birleşmiş bir tür düşük ateşti. Benim için en şanslısı,
kaptanın karısı onunla birlikte yelken açmıştı ve iyileşmemin ona bağlı olduğuna inanıyorum.
Zavallı sevgili Margarita! Bana olan bağlılığı beni ölümden kurtardı.
Çocukluğumdan beri taktığım o altın kolyeyi ona verdim. Minnettarlığımı başka hiçbir şekilde uygun bir şekilde gösteremezdim. Ah, sevgilim!
dünya tamamen kötü değil. Dürüst, nazik kalplerle dolu ve bunların arasında hiçbiri cömert arkadaşım, Kaptan Gaddagli'nin
sade karısından daha asil veya daha saf değil. Tanrı, yoluna çıkan zavallı kayıp yabancıya gösterdiği nezaket için onu kutsasın!

"Tatlı Zillah, bütün bunlar sana nasıl geliyor? Bu çılgınca
olası değil mi? Hilda'nın denize açıldığını,
duygusuz, yabancılar tarafından alınıp götürüldüğünü, yabancı ülkelere götürüldüğünü hayal edebiliyor musun?
Böyle olduğu için ve benim ölümüm için yas tutmak zorunda olmadığın için sevinmiyor musun?
Canım, sormama gerek yok. Ah!
Bana sarılmış, ağrıyan başımı desteklerken
oturmak için neler vermezdim ki?

"Ama devam etmeliyim. O korkunç gecede maruz kaldığım şey
korkunç bir şekilde beni ele vermişti. Yolculuk boyunca neredeyse hiç hareket edemiyordum. Ancak,
sonuna doğru güverteye çıkabildim ve Akdeniz'in ılık havası
beni canlandırdı. Sonunda Napoli Körfezi'ne ulaştık. Şehre doğru yelken açtığımızda, her taraftaki muhteşem manzaralar
beni yeni bir hayat ve güçle doldurdu. Kıyı boyunca uzanan şehirler, adalar, burunlar, dağlar, duman
gölgesiyle Vezüv, yoğun mavi gökyüzü, berrak şeffaf
hava, hepsi sanki yeni bir
dünyaya taşınmışım gibi hissettirdi.

"Hemen Strada Toledo'daki Hotel de l'Europe'a gittim. Buradaki en iyi otel ve çok rahat. Burada bir süre kalmalıyım, çünkü, canım, hiç iyi değilim. Doktor akciğerlerimin etkilendiğini düşünüyor. Çok kötü öksürüyorum. Diyor ki
seyahat edebilsem bile henüz eve dönmeyi düşünmemeliyim, Napoli'nin havası
tek umudum ve arkadaşlarımı
İngiltere'ye göndermemi söylüyor. Arkadaşlarım! Ne arkadaşlarım var ki? Hiçbiri. Ama, canım, biliyorum ki
bir arkadaşım var--zavallı acı çeken Hilda'sı için uzun mesafeler kat edecek biri. Ve şimdi, canım, senin de gelmeni istiyorum. Bunu sormakta tereddüt etmiyorum, çünkü biliyorum ki bulunduğun yerde özellikle mutlu hissetmiyorsun ve yalnız olmaktansa benimle olmayı tercih ediyorsun. Ayrıca, canım, seni Napoli'ye davet ediyorum--dünyanın en güzel, en sevimli yeri Napoli'ye! Bir
yeryüzünde cennet! Havanın sakin olduğu ve her sahnenin mükemmel
güzellikte olduğu! Gelmelisin, hem kendi iyiliğin hem de benim iyiliğim için. Kendini
melankoliden
kurtarabileceksin. Birlikte gideceğiz
ve burada bulunan tatlı sahneleri ziyaret edeceğiz; ve
tekrar senin yanındayken, senin elin elimdeyken,
hiç acı çektiğimi unutacağım.

"Yolculuktan korkma. Senin için her şeyi düşündüm.
Londra'daki Bay Gualtier'e yazdım ve seni buraya
getirmesini istedim. Bize bu hizmeti yapmaktan çok memnun olacaktır. O
basit fikirli ve iyi kalpli bir adamdır. Ona hizmetlerini
hemen sunması için seni aramasını istedim. Bu mektubu aldıktan
sonra onu
şüphesiz çok kısa bir süre sonra göreceksin. Onu rahatsız etmekten korkma.
Zaman kaybını tamamen telafi edebiliriz.

"Ve şimdi, canım, hoşça kal. Çok uzun bir mektup yazdım ve
çok yorgunum. Hemen gel ve gecikme. Bana katılıncaya kadar
günleri ve saatleri sayacağım. Yakında gel ve sevgilini

hayal kırıklığına uğratma"HILDA.

"P.S.--Geldiğinde, lütfen turkuaz broşumu
ve yeşil bileziğimi getirir misin? Küçük yazı masasını da isterim,
çok fazla zahmet olmazsa. Elbette evle ilgili
endişelenmene gerek yok. Hizmetçiniz ve hizmetçilerinizin bakımı altında, İngiltere'ye geri dönene kadar olduğu gibi oldukça güvenli olacak. Bir
daha, canım, hoşça kal.

"H."

Bu şaşırtıcı mektup Zillah tarafından hayal edilebilecek ama tarif edilemeyecek bir duygu karmaşasıyla okundu. Bitirdiğinde, duygularındaki tepki dayanılmayacak kadar fazlaydı. Ruhundan bir yük kalktı. İlk sevinç ve minnettarlık
açısından gözyaşlarına boğuldu ve sonra mektubu bir kez daha okudu, ancak gözlerini
kör eden sevinç gözyaşları için kelimeleri zar zor ayırt edebiliyordu.

Napoli'ye gitmek - ve Hilda'ya! Bundan daha büyük bir mutluluk
düşünülebilir miydi? Ve o düşünceli Hilda aslında
Gualtier'e yazmıştı! Ve o hayattaydı! Ve Napoli'deydi! Onun böylece
ölülerden geri dönmesi ne harika! Zillah'ın zihni böyle karışık düşüncelerle doldu, ta ki sonunda, Cennet'e olan derin minnettarlığıyla dizlerinin üzerine çöküp ruhunu dua ederek dökene kadar.

BÖLÜM XXVIII.

İHANET EDİLDİ.

Zillah'ın heyecanı o kadar büyüktü ki, o gece boyunca uyuyamadı. Düşünmesi gereken birçok şey vardı. Hilda'nın bu kadar harika bir şekilde kurtarılmış olması ve hala hayatta olup onu bekliyor olması
aklını doldurdu. Ancak bu, içinden geçtiği korkunç sahneler üzerinde düşünmesini engellemedi. Sevgili dostunun yalnız yolculuğu, açık bir teknede, fırtınadan korunmadan, soğuktan, açlıktan ve acıdan acı çekerek, aklını kaybedene kadar, sevgi dolu kalbine acı veren bir şeydi. Yine de bu düşüncelerin acısı onu rahatsız etmedi. Hilda'nın güvenliğinden kaynaklanan sevinç, diğer her şeyi dengelemek için yeterliydi. Onun güvenliği o kadar beklenmedik ve tek bir gerçek o kadar eziciydi ki, yarattığı mutluluk, Hilda'nın talihsizlikleri için hissedebileceği her türlü hüzünlü sempatiyi bastırmaya yeterliydi. Bu yüzden,
gecesi uykusuz geçse bile, bu üzücü değildi. Aksine neşeliydi; ve
saatler geçtikçe, sık sık ve sık, mektubu ilk kez okumanın neden olduğu o şükran duasını tekrarladı.

Bunun dışında, Hilda'ya katılma düşüncesi hoş bir düşünceydi.
Arkadaşı o kadar düşünceliydi ki, onun için her şeyi ayarlamıştı.

Hiçbir arkadaş Bay Gualtier'den daha uygun veya daha güvenilir olamazdı ve kesinlikle kısa süre sonra ortaya çıkacaktı. Ayrıca Napoli'de yaşamanın zevkini düşündü ve o yerin cazibesi hakkında duyduğu her şeyi hatırladı. Bu sabahki düşünceler arasında Zillah ancak güneş doğduktan sonra uykuya daldı.

Zillah'ın o mektubu almasından iki gün sonra Gualtier geldi. Sadece bir müzik öğretmeni olmasına rağmen, Zillah'ın anılarında Chetwynde'deki birçok mutlu saatle ilişkilendirilmişti; ve Pomeroy Court'taki talimatları, o zamanlar ona sıkıcı gelse de, şimdi babasının anılarıyla bağlantılı olduğu için hoş bir şekilde hatırlanıyordu; ve bu durumda Hilda tarafından özel olarak gönderilmiş olma gibi ek bir avantajı vardı. Böylece onun zihninde Hilda ile bir şekilde bağlantılı gibi görünüyordu. Kont'un hastalığından beri onu görmemişti ve Hilda'dan mesleğini icra etmek için Londra'ya gittiğini anlamıştı.

Gualtier içeri girdiğinde, Zillah onu kendisine göre alışılmadık bir sıcaklıkla karşıladı, ancak koşullar altında kolayca açıklanabilirdi. Şaşırmış ve memnun görünüyordu. Küçük gri gözleri parladı ve solgun yanakları bu tür küçümseme işaretlerine karşı istemsiz bir zevkle kızardı. Yine de tavır ve konuşmasında her zamanki gibi
mütevazı ve köleceydi. Hikayesi kısa bir süre sonra anlatıldı. Bayan Krieff'ten kısa bir not aldığını söyledi ve bu nottan, onun düşüncesizliğinden dolayı bir teknede sürüklendiğini ve Napoli'ye doğru giden bir gemi tarafından alındığını ve oraya götürüldüğünü öğrendi. Anladı ki
Leydi Chetwynde'e gelip ona katılması için yazmıştı. Gualtier,
Leydi Chetwynde'in, Bayan Krieff'in kendisine takma bir isimle yaşadıklarını bildirerek ifade ettiği aynı güveni kendisine de hissetmesini umuyordu. Elbette, bu kendisine iletilmemiş olsaydı, onu bulması imkansız olurdu. Ona,
onunla birlikteyken sırrının kesinlikle dokunulmaz olduğunu, kendisinin
tamamen güvenilir olduğunu ve General Pomeroy'dan, merhum Kont'tan ve kendisinden aldığı birçok iyiliğin, onun sırrını dikkatli bir şekilde
korumasını ve kendisini onun çıkarlarına en büyük şevk ve sadakatle adamasını sağlayacak kadar yeterli olacağını temin etti.

Ancak Zillah için, Gualtier'in dikkatliliği, gizliliği ve sadakati hakkındaki geveze teminatları tamamen gereksizdi. Onu bu kadar yıldır tanıyor olması yeterliydi. Babası onu ona ilk tanıtan kişiydi. Ondan sonra ikinci babası Earl Chetwynde onu öğretmeni yapmıştı. En son olarak, hayatının bu önemli anında, Hilda onu kendisine eşlik etmesi için kendisi göndermişti. Bu koşullar altında, onunla ilgili herhangi bir şüphenin aklına bir anlığına girmesi gerçekten garip olurdu. Hilda'nın mektubunu aldıktan sonraki gün Zillah ilk kez papaz evine gitmiş ve oradaki nazik arkadaşlarına neşeli haberi vermişti. Mektubu onlara okurken, onlar da her kelimeyi soluk soluğa bir ilgiyle dinliyorlardı, sık sık da acıma, sempati veya hayret ünlemleriyle sözünü kesiyorlardı. En çok da, bir gecede donuk umutsuzluktan hayata, neşeye ve umuda geçen Zillah'ın başına gelen değişimden etkilenmişlerdi. Artık onlara farklı bir varlık gibi görünüyordu. Yüzü heyecanla kızarmıştı; artık yere eğik olmayan derin, koyu gözleri parlak bir neşeyle parlıyordu; Mektubu okurken sesi titriyordu veya Hilda'ya yakında tekrar kavuşma umudundan bahsediyordu. Bu sevgili yaşlı insanlar, gözleri yaşlarla dolana kadar ona baktılar; gözyaşları, yarı mutluluğu için
sevinçten, yarı da onları
bırakacağı düşüncesinin verdiği üzüntüdendi.

"Ah, çocuğum," dedi Bayan Harvey titrek bir sesle, "sevgili kız kardeşinin merhametli Tanrımız tarafından kurtarılmış olmasına ne kadar sevindim; ama şimdi seni bu kadar çok sevmeye başladığımda seni kaybedeceğimi düşünmek ne kadar da üzücü!"

Sesinde öyle tarif edilemez bir üzüntü ve tonlarında öyle derin ve gerçek bir sevgi vardı ki, Zillah yüreğine dokundu. Kollarını şefkatle yaşlı kadının boynuna doladı ve onu
şefkatle öptü.

"Ah, sevgili Bayan Harvey," dedi, "bana olan tüm sevgi dolu ilginizin karşılığını nasıl ödeyebilirim! Bana yaptığınız her şeyi görmediğimi ve hissetmediğimi düşünmeyin. Ama çok üzgündüm."

"Ama zavallı çocuğum," dedi rektör, Hilda'nın "durumunun" tüm olasılıklarını
tükettikleri uzun bir sohbetin ardından, "bu uzun bir yolculuk. Bu Bay Gualtier kim? Onu
tanıyor musun? Seninle gelmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, nazik dostum, ne kadar iyisin!" dedi Zillah, yine minnettarlıkla
dolmuş bir şekilde. "Ama buna gerek yok. Bay Gualtier'i yıllardır tanıyorum. Sevgili babam beni terk etmeden önce uzun süre müzik öğretmenimdi. Çok iyi ve çok sadıktır."

Bu yüzden bu konuda başka bir şey söylenmedi.

Gualtier gelmeden önce Zillah yolculuğu için her şeyi ayarlamıştı. Evi olduğu gibi, hizmetçinin bakımı altında, çok uzak olmayan bir tarihte geri dönme beklentisiyle bırakmaya karar verdi. Rektör, işleri üzerinde genel bir denetim uygulayacağına söz verdi. Rektör, ona yıllık kirayı peşin ödemeye yetecek kadar para bıraktı, bu parayı da ev sahibine iletecekti. Bu tür düzenlemeler, bu nazik ruhlara büyük bir teselli verdi, çünkü onlarda Zillah'ın geri döneceğine dair işaretler gördüler; ve ikisi de "kız kardeşlerin" yakında İtalya'dan bile bıkıp, bir gurbet özlemiyle tekrar geri döneceklerini umuyorlardı. Bu umutla ona veda ettiler. Tenby'den ayrılırken Zillah, sadece keyif hissetti. Araba onu istasyona götürürken, tren onu Londra'ya götürürken, gelgit treni onu Southampton'a götürürken, paket onu Kanal'dan geçirirken, her an Hilda ile buluşmasının neşeli beklentileriyle doluydu. Diğer kayıplar ve diğer felaketler hakkındaki tüm üzüntüleri, Hilda'nın güvende olduğu haberiyle bir anda yok olmuştu. Bu tek şey, diğer her şeyi telafi etmeye yetiyordu. Paris'e vardığında, Marsilya'ya giden trenlerde bağlantı eksikliği nedeniyle bir gün beklemek zorunda kaldı. Gualtier, rehber olarak görev yaptı ve ona Place de la Concorde, Champs Elysees ve Bois de Boulogne'dan geçerek ana caddelerde bir arabayla eşlik etti. Sabırsızlığına rağmen
haz duymak ve o neşeli ve görkemli başkentin ilk görüntüsünün her zaman heyecanlandırdığı hayret ve hayranlığı hissetmek için yeterince kendisiydi. Ama burada oyalanmaya istekli değildi. Napoli, varmak istediği hedefti ve mümkün olan en kısa sürede
hızla ilerledi.

Marsilya'ya vardığında şehrin kalabalık olduğunu gördü.
İtalyan savaşının büyük hareketleri devam ediyordu ve her şey bundan etkileniyordu. Marsilya, büyük eylem merkezlerinden biriydi ve
askeri malzemeler için başlıca depolardan biriydi. Şehir
askerlerle doluydu. Liman nakliye araçlarıyla doluydu. Sokaklar, muhteşem çelik zırhlı Cuirassier'lerden ve gösterişli Chasseurs de Vincennes'lerden, kaygısız Zuavlar'a ve vahşi Türkler'e kadar Fransız ordusunun tüm farklı alaylarının temsilcileriyle doluydu. Şehir, ordunun gönderilmesiyle bağlantılı sivil yetkililerle doluydu ve bu görevliler şehri dolduruyordu ve bir yabancının konaklama yeri bulmasını son derece zorlaştırıyordu.

Zillah, Hotel de France'a götürüldü ancak otel doluydu. Gualtier diğer tüm otellere gitti ancak hepsinin de dolu olduğu yönündeki tatsız istihbaratla geri döndü. Ancak bu Zillah'ı çok fazla rahatsız etmedi çünkü o, yakında vapura binmeyi umuyordu ve konaklama yeri bulup bulamayacağı yolculuğunu sürdürmekle kıyaslandığında onun için önemsizdi. Birkaç saat sonra Gualtier, bu otelde kendisi için oda bulmayı başardığı bilgisiyle tekrar geri döndü. Bazı Fransız subaylarının yiğitliğine içten bir şekilde başvurduğunu ve odalarını güzel Anglaise'in kullanımına sunduklarını söyledi. Böylece Zillah gece için konaklama
sağlayabildi.

Gualtier o akşamın tamamını Napoli vapurunu aramakla geçirdi.
Ertesi sabah geldiğinde Zillah'ı çok rahatsız eden
bir haberle geldi. Ona normal vapurların çalışmadığını, Fransız hükümeti tarafından askerlerin nakliyesi için alındığını ve öğrenebildiği kadarıyla postaları taşımak için hiçbir şey olmadığını söyledi.
Böyle bir şeyin mümkün olabileceğini pek düşünemiyordu ama öyleydi.

Bu haber Zillah'ı dehşete düşürdü.

"Posta vapuru yok mu?" dedi. "İmkansız! Hepsini nakliye için alsalar bile, rotaya bir şey konurdu."

"Size temin edebilirim hanımefendi, dediğim gibi. Her yeri aradım ve hiçbir şey bulamadım," dedi Gualtier.

"Bana ünvanımla hitap etmenize gerek yok," dedi Zillah. "Şu anda ünvanımı kullanmayı tercih etmiyorum."

"Affedersiniz," dedi Gualtier alçakgönüllülükle. "Fransa'da her zengin İngiliz hanımının ünvanlı olduğu kabul edilir - her Fransız otel sahibi size 'miladi' diyecektir ve ben neden demeyeyim? Bu sadece bir biçimdir."

"Peki," dedi Zillah, "geçelim. Ama burada ne yapacağım? Devam etmeliyim. Karadan gidemez miyim?"

"Lombardiya'daki savaşı unuttunuz, hanımefendi."

"Ama size söylüyorum, devam etmeliyim," dedi Zillah sabırsızlıkla. "Ne pahasına olursa olsun - bir vapur satın almam gerekse bile."

Gualtier hafifçe gülümsedi. "Bir vapur satın almak isteseniz bile hanımefendi, alamazsınız. Fransız hükümeti nakliye için her şeyi üstlendi. Birkaç gün beklemeye karar veremez misiniz?"

"Birkaç gün!" diye haykırdı Zillah, umutsuzluk içinde - "birkaç gün! Ne!
Fransa'dan bu kadar hızlı bir şekilde buraya geldikten sonra! Birkaç gün! Hayır.
İspanya'ya gitmeyi ve Bayan Krieff'in bahsettiği Cebelitarık'taki vapura binmeyi tercih ederim."

Gualtier gülümsedi.

"Bu çok daha uzun zaman alır," dedi. "Ama hanımefendi, tekrar dışarı çıkacağım ve bundan daha hızlı bir yol bulup bulamayacağıma bakacağım. Bana güvenin. Bir yol bulamazsam garip olur.
Bir yelkenliyle gitmeye razı olur musunuz?"

"Elbette," dedi Zillah, tereddüt etmeden. "Başka bir şey
bulunmazsa çok mutlu olurum."

Bunun üzerine Gualtier bir yelkenli gemi arama niyetiyle ayrıldı. Zillah kendisi her şeye gitmeye razıydı. Hilda'ya ulaşmak için o kadar endişeliydi ki, Marsilya'da kalmaktansa açık bir tekneyle Napoli'ye gitmeye razıydı. Ancak Mathilde'e durumundan bahsettiğinde, çok
enerjik bir muhalefetle karşılaştı. Bu önemli kişi, bu tür şeylere karşı çok güçlü bir tiksinti ifade etti. Birincisi, bir yelkenli gemide deniz yolculuğundan korkuyordu; ikincisi, Fransa'ya
geri döndüğünde, oradan ayrılmak istemiyordu. Eğer normal posta gemisi gidiyor olsaydı, itiraz etmeyebilirdi; ancak olduğu gibi gitmek istemiyordu. Mathilde çok geveze ve çok kararlıydı; ancak Zillah bu konuda pek fazla endişelenmiyordu. Hilda'ya ulaşmak
tek ve biricik arzusuydu. Mathilde yoluna çıkarsa, ona rağmen devam edecekti. Mathilde'i serbest bırakmaya ve 
başıboş yola çıkmaya razıydı. Napoli'ye gitmek, Hilda'ya katılmak, ister bir vapurla
ister yelkenli bir gemiyle -ister hizmetçiyle ister hizmetçisiz- tek amacı buydu.

Ertesi sabah Gualtier belirdi ve bir gemi bulduğunu duyurdu. Bu, bir İngiliz'e ait olan küçük bir yelkenliydi ve bir sebepten dolayı Marsilya'da şehrin bir tüccarına
satan bir İngiliz'e ait bir yattı. Bu tüccar gemiyi satmaya razıydı ve Gualtier başka bir yol bulamadığı için gemiyi onun adına satın almıştı. Fiyat yüksekti,
ama "hanımefendi" bir vapur almaya razı olduğunu söylemişti ve ona göre bu küçük olacaktı. Bu yüzden pazarlığı
sonlandırmaya cesaret etmişti. Daha fazlasını yapmış ve hatta bir mürettebat bile tutmuştu, böylece her şey
başlamak için hazırdı.

Bu haber Zillah'ı çok sevindirdi. Hilda ile birlikte olma özlemi o kadar büyüktü ki cimri bile olsa
istenen bedeli ve çok daha fazlasını ödemeye gönüllü olurdu. Yanında getirdiği ve Gualtier'in nazikçe sorumluluğunu üstlendiği paralar hatırı sayılır bir miktardı ve geminin satın alınması için yeterli miktarda para sağlıyordu. Bu nedenle gemi düzenli olarak satın alındı ​​ve Zillah sonunda yolculuğuna devam edebileceği bir yol gördü. Gualtier ona o günün geri kalanının hazırlıkların tamamlanması için gerekli olacağını ve ertesi sabah erkenden yola çıkmaya hazır olacaklarını söyledi. Bu yüzden Zillah sabırsızlıkla belirlenen zamanı bekledi.

Zillah ertesi sabah erkenden uyandı ama Mathilde ortalıkta yoktu. Mathilde yerine, onu bekleyen bir mektup vardı. Mektupta, çok saygılı bir dille, o şahsın bir yelkenliyle giderken hissettiği korkunun çok güçlü olduğu ve kendi
sevgili ülkesine olan sevgisinin o kadar büyük olduğu belirtiliyordu ki,
olduğu yerde kalmaya karar vermişti. Bu nedenle, kendisine ait olanı
kaybedecek olmasına rağmen, uyarıda bulunmadan "miladi"yi terk etme kararına varmıştı ve "miladi"nin onu affedeceğini ve onu sevgiyle anacağını umuyordu. Mathilde, "miladi"nin gelecekteki mutluluğu için dilek ve dualarla, kendisini "miladi"nin en sadık ve minnettar hizmetkarı olarak kaydetmek için izin istedi. Mathilde'in şımarık hanımına son mesajı buydu.
Fakat, başka bir zamanda Zillah hem incinmiş hem de böyle bir zamanda kendisini terk ettiği için öfkelenmiş olurdu, fakat şimdi, zihnini
dolduran tek yoğun düşüncede, bu olayı pek düşünmüyordu. Napoli'de, diye düşündü, yerini çok
kolayca doldurabilirdi. Şimdi iki veya üç gün boyunca hizmetçisiz kalması gerekecekti, fakat sonuçta bu çok da büyük bir
fark yaratmazdı. Kendine güvenebilir ve Hilda uğruna birkaç günlük rahatsızlığa kolayca katlanabilirdi. Gualtier'in gelişini bu duygularla bekliyordu. Gualtier geldiğinde ve Mathilde'in gidişini duyduğunda, öfkeyle
dolmuş gibi göründü ve Zillah'a, kendisi için başka bir hizmetçi bulana kadar bir gün daha beklemesini söyledi. Fakat Zillah reddetti. Devam etmeye kararlıydı ve hemen yata doğru yola çıkmakta ısrar etti. İtirazlarının işe yaramadığını gören sadık Gualtier onu şkunaya götürdü ve her şey hazır olduğundan hemen denize açıldılar.

Şkun çok yakışıklıydı ve Zillah ona baktığında Gualtier'in zevkine veya şansına, hangisiyse, hayran kaldı.
Daha önce söylendiği gibi, bir yattı ve
bir İngiliz'in malıydı ve onu Marsilya'da satmıştı.
Kamara en zarif tarzda döşenmişti ve
o boyuttaki gemilerde yaygın olandan çok daha genişti.
Ortada bir masa ve her iki tarafında kanepeler bulunan bir dış kamara ve geniş ranzaları olan bir iç kamara vardı.
Gualtier'in dikkatli dikkati her yerden görülebiliyordu. Nadir meyvelerden oluşan sepetler, şekerleme kutuları ve narin makaronlar ve ratafialarla dolu kek sepetleri vardı. Ayrıca birkaç kitap daha vardı - Lamartine ve Chateaubriand'ın eserlerinin ciltleri, ayrıca iki veya üç tane son İngiliz romanı. Kesinlikle onun tüm olası isteklerine son derece dikkat etmişti.

Kamara düzenlemelerini inceledikten sonra Zillah güverteye çıktı ve kıç tarafına oturdu, oradan hızla geride bıraktıkları şehri izledi. Etrafına şöyle bir
baktığında, bir an için mürettebatın dikkat çekici derecede kötü görünümlü bir grup adam olduğunu fark etti; ancak tamamen deneyimsizdi ve onların tüm denizciler gibi oldukları ve karada yaşayanlarla aynı standartta yargılanmamaları gerektiği sonucuna vardı. Ayrıca, en ufak bir farkta bile hassas dikkati çok belirgin olan sadık Gualtier orada değil miydi? Mürettebatın kötü bakışları aklına gelirse, bu sadece bir an içindi; ve bir anda bu düşünceden vazgeçti. Kendisi şüphelenemeyecek kadar saftı ve tüm kötü düşünceleri aklından
çıkarmaya hazırdı, onları beslemektense. Masumiyeti ve deneyimsizliğiyle, daha cesur ama daha deneyimli biri korkuturken, o cesurdu.

Rüzgar iyiydi ve yat limandan hızla süzülüyordu.
Deniz sakindi ve Zillah etrafındaki muhteşem manzaraya bakabiliyordu. Birkaç saat içinde karayı çok geride bırakmışlardı ve sonra uzak kıyının görkemli özellikleri daha belirgin bir şekilde görünür hale geldi. Yüksek tepeler denizin üzerinde yükseliyor, geriye doğru çekiliyor, ancak giderek yükseliyor ve iç kesimlerdeki Alp zirvelerine ulaşıyorlardı. Her tarafta beyaz yelkenlerle noktalanmış mavi Akdeniz vardı. Gördüğü her şey yeni ve çarpıcıydı; Daha önce hiç
yatla yelken açmamıştı; su hoş olacak kadar sakindi ve kendini çocuksu bir neşeye bıraktı.

Ertesi sabah kalktığında karadan çok uzaktaydılar.
Kahvaltısı için önüne lezzetli bir yemek konuldu.
Yemek yedikten sonra güverteye oturdu, muhteşem denize baktı,
daha önce hiç tatmadığı kadar
rüya gibi bir keyif duygusuyla. Tek bir düşüncesi vardı, her saatin onu
Hilda'ya biraz daha yaklaştırdığı. Güverteden yorulduğunda aşağı indi ve kamarasına uzanıp okudu. Böylece saatler geçti. O gün Gualtier
kendini aşarak her olası isteğine karşı hassas bir ilgi gösterdi. Akşam yemeğini oluşturan yemeklerin çeşitliliğine kendisi bile şaşırdı. Teşekkür etmekten kendini alamadı.

Gualtier gülümsedi ve duyulabilen birkaç kelime mırıldandı.

İki gün geçti ve artık yollarında çok ilerlemişlerdi. Gualtier ona saygıyla ertesi sabah İtalyan kıyılarında Apeninler'i göreceklerini söyledi. Yolculuk
olması gerektiği kadar hızlı olmamıştı, ancak hava son derece hoştu ve ilerlemeleri tatmin ediciydi. O akşam Zillah, güneşin sulak ufukta ihtişamla batışını izledi ve iki gün sonra Hilda'yla birlikte olacağı düşüncesiyle geceyi geçirdi.

O gece derin bir uyku çekti.

Birdenbire garip bir hisle uyandı. Rüyaları
rahatsız ediciydi. Boğulduğunu düşündü. Bir acı içinde
kalktı. Yattığı ranzanın etrafı sularla çevriliydi.
Şafak vaktinin loş ışığı gökyüzü ışığından içeri doğru
zorlanıyordu ve o
şaşkın bir şekilde etrafına baktı, ilk başta nerede olduğunu bilmiyordu. Ancak,
kısa süre sonra hatırladı ve sonra büyük bir dehşet onu ele geçirdi. _Gemi
batıyordu!_

Her şey sessizdi. Vahşi bir çığlık attı ve ayağa kalktı,
suyun içinden kapıya doğru yürüdü. Tekrar tekrar bağırdı, ta ki çığlıkları
çığlıklara dönüşene kadar. Boşuna. Hiçbir cevap gelmedi. Üzerine bir şal atarak
dış kabine girdi ve oradan güverteye çıktı.

Kimse yoktu.

Dümende hiç kimse yoktu. Hiçbir gözlemci görünmüyordu. Gemi
terkedilmişti!

[İllüstrasyon: "Üzerine Korkunç Bir Korku Geldi."]

Giderek daha yüksek sesle çığlık attı. Sesi, geniş suların
çölünde uzaktan duyuluyordu, uzakta kayboldu, ama hiçbir yanıt alamadı.
Kasabaya doğru acele etti. Kapı açıktı. Tekrar tekrar seslendi. Hiçbir yanıt alamadı. Sabahın loş alacakaranlığında aşağıya baktığında suyun oraya
işlediğini açıkça görebiliyordu.

Üzerine korkunç bir korku çöktü.

Yelkenler indirilmişti. Tekne gitmişti.
Gemide kendisinden başka kimse yoktu.
Şunar batıyordu. Terk edilmişti.
İhanete uğramıştı. Hilda'yı asla göremeyecekti. Ona kim ihanet etmişti?
Hilda gerçekten Napoli'de miydi? Gerçekten o mektubu yazıp
Gualtier'i ona göndermiş miydi? Aklından binlerce korkunç şüphe geçti. Tek bir düşünce baskındı--ihanete uğramıştı!_

Ama neden?

BÖLÜM XXIX.

İKİ YENİ KARAKTER.

Gualtier'in güvencelerine rağmen, Napoli ile Marsilya arasında düzenli olarak bir vapur çalışıyordu ve savaş, seferlerinin hızı ve hızı konusunda hiçbir rahatsızlık yaratmamıştı. Gemileri Malta'ya giden, İtalyan limanlarına uğrayan ve sonunda Peninsular and Oriental Company'nin vapurlarıyla bağlantı kuran bir hatta aitti. Zillah'ın Marsilya'dan ayrılmasının ertesi günü, bunlardan biri Napoli'den ayrılıp eski limana doğru yola çıktı ve her zamanki sayıda ve çeşitlilikte yolcuyu yanına aldı. Bu geminin kıç tarafında, suyun üzerinden, mor Apeninlerin İtalyan kıyılarının üzerinde yükseldiği, Vezüv'ün görkemli figürünün belirgin bir şekilde yükseldiği, duman bulutunun havada bir flama gibi süzüldüğü yere bakan iki adam duruyordu. Bu adamlardan biri uzun boylu, geniş omuzlu, kaslı, güçlü kare kafalı, iri alınlı, sert çeneli ve ifadesinde hem nezaket hem de kararlılık barındıran gözlere sahipti; bazılarının görüşüne göre çok nadir bir bileşik değildi, çünkü
en güçlü ve en cesur doğaların
sık sık en hassas olanlar olduğunu düşünenler vardır. Yaklaşık elli, hatta belki
altmış yaşında bir adamdı, ancak yılları ona hafif geliyordu; ve
herhangi birinin kişisel bir karşılaşmada karşılaşmaktan makul olarak korkabileceği bir adam gibi görünüyordu. Diğeri çok daha gençti. Yüzü güney güneşine maruz kaldığı için bronzlaşmıştı; gür bir sakal ve bıyık bırakmıştı ve
kendisi kesinlikle bir İngiliz beyefendisi görünümüne sahipti,
etrafındaki belirgin askeri hava ise şüphesiz bir İngiliz subayı olduğunu gösteriyordu. Ancak, bir sivil gibi giyinmişti.
Şapkası yas tuttuğunu gösteriyordu; ve sergilediği genel bir üzüntü tavrı
o kasvetli amblemle oldukça uyumluydu.

"Eh, Windham," dedi eskisi uzun bir sessizlikten sonra, "bu yeşil dünyada beni o İtalyan şehri gibi ele geçirebilecek bir yer olduğunu hiç düşünmemiştim. Napoli'ye kadar uzanan
bir şehir olduğuna inanmıyorum. Hatta New York bile onun
dengi değil. Şimdi orayı terk etmem -hayır, _Efendim!_- on atlı
takım beni sürükleyemez, sadece ailem beni Marsilya'da bekliyor, anlıyor musun -ve onlara katılmalıyım. Ancak,
en kısa sürede geri döneceğim; ve eğer o ülkede onu tüketene kadar, onu sıkana ve ondan verebileceği
tüm yararlı ve eğlenceli bilgiyi çıkarana kadar
kalmazsam -o zaman adım neden Obed Chute değil?"

Windham adlı kişi kısa bir kahkaha attı.

"Sanırım Lombardiya'da biraz zorluk çekeceksin," dedi.

"Neden?"

"Savaş."

"Savaş mı? Dostum, savaşın özgür bir Amerikalı için herhangi bir
engel olması gerekmediğini bilmiyor musun?"

"Belki de hayır; ama biliyorsun ki sahadaki ordular kişilere pek saygı duymazlar ve en özgür
Amerikalılar bile kendini bir Avusturya veya Fransız hapishanesinde casus olarak bulabilir."

"Yine de; ama yakında dışarı çıkacak ve ilginç
bir anı yaşayacaktı. Hazırlıklı olması gereken şeylerden biri de bu. Her neyse, Lombardiya'ya gitmeye karar verdim ve ailemi de yanıma alacağım. Bunu yapmak için bir
Concord otobüsüne binmeyi çok isterim ama yapamazsam
en yakına
gelip ordunun arkasında sakince yürüyeceğim. Belki bir çatışmaya katılma şansım olur. Bunu
yapmak isterim, başka bir şey olmasa bile bayrağın onuru için."

"Bana, 'mücadele eksikliğinden dolayı maviye dönmüş' olan ünlü vatandaşınızı hatırlatıyorsunuz."

"O adam, efendim, gerçek bir temsilci Amerikalıydı ve bizim sıradan, günlük, aktif, canlı Batı vatandaşımızın bir tipiydi - ormanları kesen, çayırları dolduran, ateşle savaşan, bataklıkları geri alan, dağları tünelleyen, ovaların üzerinden demiryolları geçiren ve geniş kıtadaki tüm nehirleri barajlayan adamlar sınıfı. Bu İtalyanların özgürlük mücadelelerinde onlara liderlik edecek Batı Amerikalı adamlardan oluşan bir orduya sahip olmaması üzücü."

"Sizce Fransız ordusundan daha mı iyiler?"

"Fransız ordusu!" diye haykırdı Obed Chute, tarif edilemez bir aksanla.

"Evet. Fransız ordusunun askeri konularda liderliği ele geçirdiği genel olarak kabul edilir. Ben de öyle diyorum, her ne kadar ben bir İngiliz subayı olsam da."

"Hiç Amerika'ya seyahat ettiniz mi?" dedi Obed Chute sessizce.

"Hayır. Ben henüz o zevki yaşamadım."

"Batı nüfusumuzu hiç görmedin. Bunu bilmiyorsun ve
akıl edemiyorsun. Orijinal İngiliz
Püriteninin, tüm orijinal şerefi, ahlakı ve medeniyetiyle vahşi bir Kızılderiliye dönüştüğünü, vahşinin yoğun hayvancılığı, dayanıklılık kapasitesi ve pervasız cesaretiyle birleştiğini hayal edebiliyor musun? Tüm bunları Sakson ırkının ortadan kaldırılamaz özellikleri olan tüm o şefkat, evcillik ve cesaretle çevrele,
sonra Batı Amerikalı adamını elde edersin - Saksonların ürünü, vahşilerle uzun mücadeleler ve sınırsız bir kıtanın canlandırıcı etkileriyle
geliştirilmiştir."

"Sanırım bununla, Amerika'daki İngiliz ırkının orijinal stoktan
üstün olduğunu kastediyorsun."

"Bundan şüphe edilemez," dedi Obed Chute oldukça ciddi bir şekilde. "Ana
ülke küçük ve kaynakları sınırlıdır. Amerika
bir ülke değildir. Irkımızın yayıldığı bir kıtadır.
Ana ülkedeki ırk nihai olasılığına ulaşmıştır. Amerika'da yeni kariyerine yeni başlıyor. Amerika'yı İngiltere ile karşılaştırmak adil değil. New York, New England, Virginia'yı İngiltere ile karşılaştırmalısınız, Amerika ile değil. Zaten aynı ırkın gelişiminde sadece bir kıtanın sebep olabileceği farklılıklar gösteriyoruz. Maine, Güney Carolina'dan İngiltere'nin İspanya'dan farklı olduğu kadar farklıdır. Ancak siz Avrupalılar, sınırsız kıtamızı küçük bir ülke olarak görme
şeklinizi asla aşamayacaksınız. Neden, bana da
Kaliforniya'da yaşayan ve Çinliler hakkında bildiğimden daha fazla şey bilmediğim arkadaşlarının sağlıkları hakkında Avrupalılar tarafından sorular soruldu. Ancak gerçek şu ki, biz kıtalıyız ve
doğa kıta Amerikalı insanını şaşırtıcı bir ölçüde geliştiriyor.

"Şimdi bu Lombard savaşına gelince," diye devam etti Obed Chute, Windham sessizce dinlerken ve yüzündeki derin melankoliyi biraz olsun hafifleten sessiz bir gülümsemeyle--"bu Lombard savaşına gelince;
neden, Efendim, eğer Batılı Amerikalılardan oluşan bir ordu toplamak
ve onları o bölgeye yerleştirmek mümkün olsaydı"--elini görkemli bir şekilde Apeninler'e doğru sallayarak--"Avusturyalıları kendi ülkelerine götürme biçimleri bir uyarı olurdu. Çünkü Batılı Amerikalı adam,
bir birey olarak, fiziksel ve ruhsal olarak devasa bir varlıktır ve
böyle bir orduya karşı konulamaz. İki hafta içinde Lombard savaşı sona ererdi. Amerikalılar, Efendim, evrendeki en askeri insanlardır."

"Ancak şimdiye kadar kapasitelerini göstermek için pek bir şey yapmadılar," dedi
Windham. "Devrim savaşını ve 1812 savaşını sıradan savaşlardan daha büyük olarak adlandırmıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, efendim; hiç de değil," dedi Obed Chute. "Gerçek savaşlarda henüz olasılıklarımız ve yeteneklerimizle karşılaştırıldığında çok az şey yaptığımızın gayet farkındayız. Devrim savaşında, Efendim, biz
kaba ve gelişmemiştik--çocuktuk, Efendim ve çabalarımız
çocukçaydı. Sömürge sisteminin kundakçı bantları, ulusal kasın serbestçe hareket etmesini her zaman kısıtlamıştı; ve savaş boyunca
tam gelişme için zaman yoktu. Yine de Efendim, bu bakış açısından,
çocuk bir ulus olarak,
dikkat çekici bir şekilde iyi--dikkat çekici bir şekilde iyi iş çıkardık. 1812'de adil bir şansımız yoktu.
Çocukluktan
çıkmıştık, bu doğru; ama henüz tam yetişkinliğimize ulaşmamıştık.
Ayrıca, savaş çok kısa sürdü. Tam da
duruma girmeye başladığımızda--filolarımız ve ordularımız bir şeyler _yapmaya_
hazır olduğunda--savaş sona erdi. Ancak o zaman bile,
dikkat çekici şekilde iyi--dikkat çekici bir şekilde iyi iş çıkardık. Ama sonuçta, her ikimiz de bunlar
Amerikan adamını dünyanın önünde sınırsız olasılıklarıyla sergiledi."

"Sanırım, şimdi bir savaş çıksa, orantılı olarak daha iyisini
yapabileceğinizi düşünüyorsunuz."

"Düşünün!" dedi Obed; "Biliyorum. Amerikan halkı biliyor. Ve
her şeyden önce, bunu gösterme şansına sahip olmak istiyorlar.
Savaşmak istemediği için mavi kalıplı olan o Amerikalıdan bahsettiniz. Ben
o adamın tipik bir Amerikalı olduğunu söyledim. Efendim, bu söz son derece doğru.
Efendim, tüm Amerikan ulusu mavi kalıplı, Efendim.
Savaşmak istemediği için spilin - büyük bir savaş."

"Peki, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Zaman gösterecek," dedi Obed ciddi bir şekilde. "Zaten, halkımızın tavırları ve hükümetimizin davranışlarıyla tanışık olan herkes, ulusumuzun bu yeşil dünyadaki en öfkeli, huysuz, asabi topluluk olduğu gerçeğini fark edecektir. Neden, efendim, bizimle dostça ilişkiler sürdürebilecek yabancı bir ulus yok. Bu çirkinlik de değil - sadece biriyle kavga etmek için dostça bir istek - sadece başlamak için bir bahane istiyoruz. Tek sorun, bizim tuhaf ulusal duygumuza karşılık veren bir ulus olmaması."

"O zaman ne yapabilirsiniz?" diye sordu Windham, bu sohbete oldukça eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Bu, sık sık kafamı kurcalayan bir şey," dedi Obed, düşünceli bir şekilde;
"ve bizim için tek bir çare görebiliyorum."

"Ve bu ne?"

"Evet, zor bir durum ama sanırım bunun da bir zamanı olacak. Görüyorsunuz, bize yeterince yakın olan ve tatmin edici bir operasyon alanı sağlayabilecek tek yabancı ülkeler Meksika ve Britanya Amerikası. İlkini daha önce denedik. Ama kötü bir işti. Ordularımız
Meksika'da pikniğe gidiyormuş gibi yürüdü. Britanya Amerikası'na gelince, hiç şans yok. Nüfus çok az. Hayır,
ulusal bir kavga arzusunu tatmin etmenin tek bir yolu var."

"Ben göremiyorum."

"Neden," dedi Obed kuru bir şekilde, "kendi aramızda büyük bir kavga çıkaralım."

"Aranızda mı?"

"Evet - oldukça yerel - ve tamamen kendi başımıza."

"Bana bir iç savaştan bahsediyormuşsunuz gibi geliyor."

"Aynı durum ve başka bir şey değil. Ulusal duyguya uygun olan tek şey bu; ve dahası - gelmek zorunda. İlahi Takdir'in parmağını gösterdiğini görüyorum. Gelmek zorunda - bunun için hiçbir çare yok - ve beni not edin, geldiğinde bu dönen kürenin şimdiye kadar gördüğü en büyük savaş olacak."

"İç savaş gibi korkunç bir şeyden çok hafif bahsediyorsunuz," dedi Windham. "Ama bunun mümkün olduğunu düşünüyor musunuz? Bu kadar barışçıl ve düzenli bir ülkede ne gibi sebepler olabilir?"

"Bütün millet bir savaş için yanıp tutuşurken, can atarken ve çabalarken," dedi Obed, "sebepler eksik olmaz. Şimdi yarım düzine kadar sayabilirim. Birincisi, kölelik sorunu; ikincisi, gümrük
sorunu; üçüncüsü, oy hakkı sorunu; dördüncüsü, yabancıların
vatandaşlığa alınması sorunu; beşincisi, banka sorunu; Altıncısı, mezhep okulları meselesi."

Windham kısa bir kahkaha attı.

"Savaş için yeterli nedenleriniz var gibi görünüyor, ancak benim dar görüşlü Avrupalı ​​zihnime göre hepsi yetersiz görünüyor. Sizce bunlardan hangisi, öngördüğünüz iç savaşın nedeni olma olasılığı en yüksek olanıdır?"

"Birincisi, en başta ve kaçınılmaz olarak," dedi Obed ciddiyetle. "Diğerleri, bunun yanında boş duruyor." Aniden, kendini kaptırdığı yarı gazlı
tavırı bıraktı ve alçak bir sesle ekledi,
"Gerçekten ciddiyim, Windham, Amerika'da her yıl, her ay, her gün, kaçışı olmayan bir savaşı zorlayan bir şey var; cumhuriyeti sarsacak ve varlığını tehlikeye atacak bir savaş; evet efendim, ülkeyi bir uçtan bir uca kana boğacak bir savaş."

Ciddi tonu, tavırlarındaki değişiklik ve yoğun ciddiyeti Windham'ı en derinden etkiledi. Obed Chute'un dilinde derin bir anlam olduğunu ve dikkatsiz sözlerinin altında sevdiği ülkesine gelecekte bir felaket geleceğine dair kasvetli bir önsezi olduğunu hissetti.

"Bu, ülkesini seven biri için korkutucu bir ihtimal," dedi. "Neden korkuyorsunuz?"

"Tek bir şey," dedi Obed--"tek ve tek bir şey---kölelik! Cumhuriyeti bölen ve ülkemizi zaten birbirinden ayrı duran, ancak her geçen gün korkunç bir hakimiyet mücadelesinin kaçınılmaz olacağı zamana yaklaşan iki ulus haline getiren şey budur. Güney ve Kuzey anlaşmazlıklarını bir kavgayla sona erdirmeli; ve bu kavga birkaç nesildir görülen en büyük kavga olacak. Bunun için bir çare yok. Gelmeli. Ülkemizde kötü günü ertelemeye çalışan birçok kişi var, ama bu
bir işe yaramıyor. Artık ertelenemeyeceği zaman gelecek. O zaman savaş gelmeli ve köle eyaletleri özgür eyaletlere karşı olacak."

"Daha önce hiçbir Amerikalının böyle bir şeyin olasılığını kabul ettiğini duymamıştım," dedi Windham, "ancak Avrupa'da bunu önceden tahmin eden birçok kişi var."

"Birçok Amerikalı bunu hissediyor ve bundan korkuyor," dedi Obed, değişmeyen bir ciddiyetle; "ama duygularını veya korkularını kelimelere dökmeye cesaret edemiyorlar. Kişi babasının, annesinin, karısının veya çocuğunun ölebileceğinden korkabilir; ancak böyle bir korkuyu kelimelere dökmek yürek parçalayıcıdır. Bu yüzden, bu korkuyu yaşayan bizler, bunun üzerinde gizlice düşünürüz ve ulusal hayatımızın her değişen sahnesinde, gölgelerini önümüze
düşen o yaklaşan olayları korkuyla bekleriz. En derin kaygıyla izlediğimiz olaylar Başkanlık seçimleridir. Artık her dört yılda bir kriz çıkıyor ve bunlardan birinde Kuzey ile Güney arasındaki uzun
dönüşüm savaşla sonuçlanacak. Ama bundan bahsetmekten nefret ediyorum. Ne hakkında konuşuyorduk? Lombardiya ve İtalyan
savaşından. "Siz ne düşünüyorsunuz," diye ekledi, aniden konuşmayı değiştirerek, "savaş merkezini ziyaret etme planım hakkında?"

"Bence," dedi Windham, "böyle bir zamanda Lombardiya'yı yapabilecek biri varsa, o kişi sizsiniz."

"Eh, denemeyi düşünüyorum," dedi Obed Chute, mütevazı bir şekilde. "Başarısız olabilirim,
ama genelde kafama koyduğum şeyde başarılı oluyorum. Sanırım, tarafsız bir savaşçı olarak gideceğim."

"Her iki tarafta da savaşmaya hazırım, sanırım."

"Evet; "Garibaldi'ye karşı savaşmak zorunda kalmadığım sürece."

"Ama, bir kavga durumunda aileni biraz utanç verici bulmaz mısın?"

"Aman Tanrım! Onlar her zaman güvenli bir şekilde arkada, operasyon hattımın tabanında olacaklar. Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak.
Amerikalılar İtalya'nın her yerinde hoş karşılanıyor, özellikle de bu zamanda
bu _İtalyanlar Amerika'nın onlarla sempati duyduğunu ve onlara
yardım edeceğini düşünüyorlar; ve Fransızlara gelince - neden, Boney bir imparator olmasına rağmen
hâlâ yüreğinin derinliklerinde bir demokrat ve hiç şüphem yok ki, savaşan bir gönüllüye
sıcak bir karşılama yapacaktır."

"Fransız generallerden herhangi biriyle bir tanışıklığın var mı, ya da Napolyon'a
erişim sağlamak için bir planın var mı?"

"Aman Tanrım! Ben sadece adamın mantığına ve iyi hislerine güveniyorum. Bana öyle geliyor ki, özgür bir Amerikalının bir kavgaya katılma isteği, en içten uyumdan başka hiçbir şeyle karşılanamazdı."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, eğer Louis Napolyon olsaydım, seni ekibime alırdım," dedi Windham.

Obed Chute'un adı daha önce gündeme getirildi. O, Bombay'da Windham ile aynı vapura binmişti ve aralarında, daha sonra koşullar artan bir dostluk oluşmuştu.
Başlarda Windham'ın çekingenliği, ilerlemeleri geri püskürtmüştü; üzüntüsü ve meşguliyeti, her türlü yakınlığı geri püskürtmüştü; ancak birkaç gün sonra, onları yakın bir ilişkiye
sürükleyen bir olay gerçekleşti. Yolculuğunun yaklaşık yarısında vapurun yandığı keşfedildi.
Panik yükseldi. Kaptan, denizciler arasında düzeni sağlamaya çalıştı. Bunu
çok kolay bir şekilde yapabiliyordu. Ancak yolcular söz konusu olduğunda durum farklıydı. Her yerde karışıklık hakimdi ve denizcilerin kendileri Diğerleri arasında yayılan terör yüzünden moralleri bozulmuştu.
O tehlike anında, yolcuların arasından iki adam çıktı ve kendi güçlü ruhlarının gücüyle o kaostan
düzen çıkardılar. Bunlardan biri Obed Chute'du. Elinde bir tabancayla etrafta dolaşıp en çok
tedirgin görünen her adamı yakaladı ve "cehennem gürültüsünü durdurmazsa" beynini patlatacağına yemin etti. Diğeri ise farklı bir şekilde hareket eden Windham'dı. Borular, pompalar ve kovalar topladı ve çok sayıda kişiyi alevleri söndürme işine katılmaya ikna etti. İkisinin tutumuyla geri kalanlar ya sakinleşti ya da sindi; ve her biri diğerinde bir ruh eşi olduğunu fark etti.

Süveyş'e indikten sonra birbirlerine daha da yakınlaştılar; İskenderiye'ye giderken yakınlıkları derinleşti; ve Akdeniz'e çıktıklarında her zamankinden daha güçlü arkadaşlar oldular. Windham, diğer kişiye yakın zamanda bir arkadaşının öldüğünü duyduğunu ve işlerini halletmek için
eve gittiğini söylemişti. Ayrıca Hindistan'da bir hükümet görevlisi olduğunu da ima etti; ve Obed Chute daha fazla bilgi edinmek istemedi.
Yankee karakterine dair genel kabul gören görüşün aksine, hiçbir merak göstermedi, ancak
verilen ufak bilgiyi, Windham'ın kendisinin anlatmayı seçebileceğinden daha fazlasını öğrenme isteği göstermeyen bir incelikle karşıladı.

Ancak kendi adına, sanki Windham eski bir arkadaş veya kan bağı varmış gibi
açık sözlü ve iletişimciydi. Son yirmi yıldır New York'ta çok yakın tutulduğunu ve şimdi biraz nefes alma alanı ve hareket alanı istediğini söyledi. Bu yüzden kısmen eğlence, kısmen de iş için New York'tan San Francisco'ya gitmişti. Kaliforniya'da birkaç ay geçirdi ve sonra Pasifik'i geçerek Honolulu ve Nangasaki'ye uğrayarak Çin'e gitti. Ailesinin Avrupa'ya gönderilmesi ve belirli bir zamanda Marsilya'da kendisiyle buluşması için talimatlar bırakmıştı. Onları orada bulmayı bekliyordu. Kendisi Çin'den Hindistan'a gitmiş, orada ülkede kısa bir tur atmış ve sonra Avrupa'ya doğru yola çıkmıştı. Amerika'ya dönmeden önce ailesiyle İtalya, Fransa ve Almanya'da biraz zaman geçirmeyi umuyordu. Bu adamın dünyaya bakış tarzında Windham'ı şaşırtan ve bir dereceye kadar eğlendiren bir ihtişam vardı. Çünkü
Obed Chute tüm dünyayı tıpkı bir başkasının memleketi veya kasabasına baktığı gibi görüyordu; San
Francisco'dan Hong-Kong'a gitmekten, Nangasaki'ye uğramaktan, tıpkı bir başkasının Liverpool'dan Glasgow'a gitmekten, Rothsay'e uğramaktan bahsetmesi gibi bahsediyordu. Aslında, gezegenimizi oldukça küçük, kolayca geçilebilen ve tamamen aşina olduğu bir yer olarak görüyordu.
San Francisco'dan ailesine Marsilya'da buluşmaları için mektup yazmıştı ve şimdi ailesinin randevuya göre orada olacağından emin bir şekilde oraya yaklaşıyordu. Bu tip
insanlar tamamen ve yalnızca Amerika'nın, muhteşem mesafelerin ülkesinin ve Doğa'nın o kadar büyük bir ölçekte işlediği yerin ürünüdür ki insanlar onun ifade tarzını fark etmeden yakalarlar. Obed Chute, ülkesinin ihtişamının ezici ağırlığını her zerresinde hisseden bir adamdı. Ama o kadar cömert bir doğası vardı ki, başkalarını bu ihtişama dair herhangi bir imada bulunarak alt etmekten kaçınıyordu, ancak bundan kesinlikle kaçınılmasının imkansız olduğu durumlar hariç.

Bu ikisi yavaş yavaş birbirlerine karşı güçlü bir saygı duymaya başlamıştı ve Obed Chute arkadaşı hakkında fikrini ifade etmekten çekinmiyordu.

"Genellikle İngilizlere karşı bir zaafım yok," dedi bir keresinde, "çünkü onlar çok dar görüşlüler ve bana evrenin özgür havasını asla tam olarak içine çekmiş gibi gelmiyor. Genellikle sinir bozucu bir ahlaki ve entelektüel atmosferi soluma alışkanlığındalar. Ama sen bana yakışıyorsun. Genç adam, senin elin."

Ve Windham'ın elini kavrayan Obed, elini öyle içten sıktı ki neredeyse tüm hislerini
dışarı attı.

"Sanırım Hindistan'da yaşamak bana daha geniş bir ahlaki atmosfer soluma olanağı sağladı," dedi Windham her zamanki hüzünlü gülümsemesiyle.

"Sanırım öyle," dedi Obed Chute. "Her neyse, bir şey bunu yaptı. Vapur yanarken
gösterdin."

"Nasıl?"

"Gözünle."

"Neden, birinin ahlaki atmosferinin gözleri üzerinde nasıl bir etkisi olabilir?"

"Muazzam bir etkisi," dedi Obed Chute. "Ahlakta da doğada da aynıdır. Nil'in Fellahları, kumlara çarpan sıcak güneş ışınlarının etkisine maruz kaldıkları için, evrensel olarak göz rahatsızlığından muzdariptirler. Kentucky'deki Mammoth Mağaramızda, hiç gözü olmayan balıkların bulunduğu bir yeraltı gölü vardır. Bu yüzden karakterde ve ahlakta da böyledir. Gözleri tutkunun sıcak ışınlarıyla
yanmış adamları ve Kentucky mağarasındaki kadar yoğun bir ahlaki
karanlıkta yaşadıklarını gözleriyle gösterenleri size göstereceğim. Bir hırsızı ele alalım. Onu gözünden tanımıyor musunuz? Yüzünüze bakacak
dürüst bir adam gerekir."

"Çok şey yaptınız," dedi Windham, başka bir zamanda.
"Ülkenizde hiç vaaz verdiniz mi?"

"Hayır," dedi Obed Chute gülerek; "ama ben daha iyisini yaptım--ben bir
kütük hatibiydim; ve Amerika'da uygulandığı şekliyle kütük hatipliği,
bu yeşil dünyanın" (bu ifadeyi severdi) "şimdiye kadar dinlediği en uzun vaaz türüdür. Küremiz, efendim,
garip deneyimler yaşadı; ama Amerikalı adamın performanslarına
daha da şaşırıyor. "

"Genel olarak," dedi Windham, "vaaz vermeye değil, uygulamaya inanıyorum; ama her ikisini de yapabilen senin gibi birini gördüğümde, dinlediğim bir konuşma bile olsa, dinlemeye hazırım. Yine de, kalabalığın ortasında bir tabancayla, önünde bir kalabalık varken bir konuşmada olabileceğinden kesinlikle daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Obed Chute başını ciddi bir şekilde salladı.

"İşte," dedi, "siz Avrupalıların tuhaflıklarından biri. Ulusal gelenek ve göreneklerimizi anlamıyorsunuz. Söylemekle yapmayı birbirinden ayırmıyoruz. Bizimle konuşuyormuş gibi yapan her adam, hareket edebilmelidir. Kendisini rahatsız eden birini yere serebileceği bilinmediği sürece, hiç kimse dinlenmez. Bizimki gibi bir ülkede, konuşmak ve hareket etmek bir arada yürür. Stump ve Revolver iki büyük Amerikan kuvvetidir - ikiz doğmuş - Büyük Cumhuriyet'in canlandırıcı gücü. Bunun için bir çare yok. Öyle olmalı. Neden, bir konuşmada
hakaret edersem, elbette daha sonra hesap sorulacaktır; ve eğer kendime bakamaz ve hesabı kapatamazsam - neden - neredeyim? Görmüyor musunuz? Bizimki, efendim, toplumun tekil bir durumudur; ama insan ırkının son gelişmesidir
ve tabii ki en iyisi."

Bu tür konuşmalar Windham'ı oyaladı ve onu
düşünceli melankolisinden uyandırdı. Obed Chute'un hayalleri kesinlikle kaprisliydi;
paradoks ve abartıya karşı tuhaf bir sevgisi vardı; aklına gelen fikri
kavradı ve onu kuru bir
ağırlık ve söylediği her şeyi
derin bir inanç gibi gösteren ciddi bir ciddiyetle takip etti. Bu yüzden bu konuşmalarda
Windham eğlenmekten ve meşgul edici kaygılarından
uyanmaktan asla geri kalmadı.

[İllüstrasyon.]

BÖLÜM XXX.

SÜRÜKLENEREK KALDIRILDI.

Vapur Napoli'den ayrılalı iki gün oldu ve artık çok
uzağa düşmüşlerdi. Üçüncü günün sabahı Windham erken bir saatte güverteye geldi.
Kimse uyanmamıştı. Dümencideki adam sadece bir
görünür. Windham, geniş denizin böyle bir zamanda açtığı görkemli sahneye baktı. Güneş henüz doğmamıştı, ama tüm
doğu gökyüzü kırmızıya boyanmıştı; ve gemi ile o doğu ufku arasındaki geniş sular, gökyüzünün aşağı doğru
yaydığı kızıl tonlarla renklendirilmişti. Ama Windham'ın güvertede dururken düşüncelerini
çeken şey, muhteşem olmasına
rağmen bu sahne değildi. Yüzü o yöne dönüktü; ama
görünür doğanın ihtişamlarından hiçbirini
almayan soyut bir bakışla. Yüzünde ve tavırlarında her zaman
görünen o derin melankolisi, hiç bu kadar belirgin olmamıştı.
Kederli bir tavırla ve kederli bir yüzle, kendi gizli dertleri üzerinde düşünerek, bunda
taze endişelerden başka bir şey bulamayan ve yine de düşüncelerini
başka hiçbir şeye
çeviremeyen bir şekilde, tırabzanın yanında duruyordu. Vapur sularda hızla ilerliyordu, makinelerinin gürültüsü havadaydı, erken saat yalnızlığı daha da tamamlıyordu. Bu adam, her kimse, İngiltere'ye neşeli bir görev için gidiyormuş gibi görünmüyordu, daha çok düşüncelerinden hiç eksik olmayan hüzünlü bir görevi yerine getirmek için evine giden biri gibiydi. Gözleri suyun üzerinde dalgın dalgın gezinirken, suyun yüzeyinde dikkatini çeken ve onu meditasyonlarından uyandıran bir nesnenin farkına vardı. Ona çok tuhaf geldi. Oldukça uzaktaydı ve vapur hızla yanından geçiyordu. Henüz onu iyi ayırt edebilecek kadar aydınlık değildi, ancak geminin camını aldı ve dikkatlice baktı. Şimdi onu daha net ayırt edebiliyordu. Yelkenleri açık bir yelkenliydi ve genel pozisyonundan sürükleniyor gibi görünüyordu. Suda çok alçaktaydı, sanki
çok ağır yüklenmiş ya da suyla dolmuş gibiydi. Ama orada
tüm düşüncelerini çeken bir şey vardı. Ön direğe baktığında, ayakta duran bir figür gördü, sanki geçen vapurun dikkatini çekmek istercesine bir şeyler sallıyordu. Figür bir kadına benziyordu. Daha uzun bir bakış, bunun gerçekten de böyle olduğuna ve bu yalnız figürün sıkıntıda olan bir kadın olduğuna ikna etti. Sessiz ama anlamlı bir işaret ve umutsuz hareketlerle, kendisine ve yalnızca kendisine hitap ediyor gibiydi. Kalbinde garip bir sızı
yayıldı - keskin ve açıklanamayan bir sızı - sıradan bir sefalet sahnesinin neden olabileceğinden daha fazlası; bu, vapurun rotasının kendisinden saptırıldığı ve dümencinin dikkate almadığı bu yalnız acı çekene karşı derin bir acıma ve sempati sızısıydı. Sadece manzarayı görmüştü ve kadın umutsuzluğundan
onu çağırıyor gibiydi. Derin deniz aradaydı; varlığı bir gizemdi; ama onunla onun arasında bir tür bağ varmış gibi
sanki görünmez ama karşı konulamaz Kader onları birbirlerine göstermiş ve onu yardım etmek ve kurtarmak için buraya getirmiş gibi. Tüm bu düşüncelerin zihninden geçmesi için sadece bir an gerekti. Bir anda aşağı uçtu ve kaptanı uyandırdı, ona birkaç aceleci sözle neler olduğunu anlattı.

Giyinmiş olan kaptan aceleyle yukarı çıktı ve kendini aradı. Ama
bu sırada vapur çok daha fazla uzaklaşmıştı ve kaptan
bir teknenin ana hatlarından başka hiçbir şeyi net olarak göremiyordu.

"Ah, bu sadece bir balıkçı teknesi," dedi kayıtsız bir tavırla.

"Balıkçı teknesi! Sana söylüyorum, bu bir İngiliz yatı," dedi Windham,
şiddetli bir şekilde. "Açıkça gördüm. Yelkenler inmişti.
Suyla dolmuştu. Ön direğin yanında bir kadın duruyordu."

Kaptan sinirlenmiş görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "sadece ağır yüklü bir yelkenliye benziyor."

"Ama sana söylüyorum, batıyor ve gemide bir kadın var," dedi
Windham, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde.

"Ah, bu sadece bir Napolili balıkçı karısı."

"Vapuru döndürüp onu kurtarmalısın," dedi Windham vahşi bir
vurguyla.

"Yapamam. Zamanın gerisinde kalacağız."

"Lanet olsun zamana!" diye kükredi Windham, iyice coşmuş bir şekilde. "Bir insanın hayatıyla
karşılaştırıldığında zamandan mı bahsediyorsun? Eğer sen vapurun başını
çevirmezsen, _ben_ çevireceğim."

"Sen!" diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Lanet olsun! Eğer iş buna gelirse, senin bunu
denediğini görmek isterim. Bu bir isyan."

Windham'ın yüzü bastırılmış bir öfkeyle bembeyaz oldu.

"Vapurun başını çevir," dedi, sert ve soğuk bir tonla, tutkunun her izi kaybolmuştu. "Eğer yapmazsan,
kendim yaparım. Eğer karışırsan, beynini uçururum. Şu an olduğu gibi,
reddettiğin güne pişman olacaksın. Ben kimim biliyor musun?"

Bir adım öne çıktı ve kaptanın kulağına, kaptanın
yüzüne bir hayranlık veya korku ifadesi gönderen birkaç kelime fısıldadı.
Windham'ın şirketin başkanı mı, yoksa bir İngiliz elçisi mi,
Amirallik Lordlarından biri mi, yoksa yüksek otoriteye sahip başka biri mi olduğunu burada açıklamak gerekmiyor. Kaptanın
acele edip kıç tarafına gittiğini ve anında vapurun başının döndüğünü söylemek yeterli.

Windham'a gelince, kaptana daha fazla dikkat etmedi, ancak tüm dikkati tekneye yöneldi. Suyla dolmuş gibi görünüyordu, ama yine de kesinlikle batmıyordu, çünkü vapur yaklaştıkça,
ışık artmıştı ve camdan teknenin
hâlâ sudan yaklaşık aynı uzaklıkta olduğunu açıkça görebiliyordu.

Bu arada Obed Chute belirdi ve onu
gördüğünde Windham ona her şeyi kısaca açıkladı. Obed'in en cömert sempatisi
bir anda harekete geçti. Camı aldı ve hevesle
gemiyi inceledi. Windham'ın yaptığı gibi, bunun bir İngiliz yatı olduğunu hemen anladı; ayrıca suyla dolmuş olduğunu ve
direkteki figürü gördü. Ama figür artık dik durmuyordu,
el sallamıyor veya umutsuz işaretler yapmıyordu. Düşmüştü ve şimdi direğin dibinde bir yığın halinde çömelmiş yatıyordu. Windham bunu da
gördü. Bunun sebebinin ne olabileceğini tahmin etti. Bu zavallı yaratığın, vapur geçerken işaretlerini sürdürdüğünü, en sonunda vapurun öteye geçtiğini ve onu terk ediyormuş gibi göründüğünü düşündü. Sonra umut ve güç tükendi ve kadın baygın bir şekilde yere yığıldı. Tüm bunları anlamak kolaydı ve bu bitkin figürden daha dokunaklı bir şey düşünülemezdi, uzak tavırları bu kadar trajik bir hikayeyi anlatmıştı. Şimdi tüm bunlar Windham'ı daha da heyecanlandırdı, çünkü her zamankinden daha fazla bu kadının hayatının kurtarıcısı olduğunu hissediyordu. Kader onu yoluna çıkarmıştı - hayatını ona vermişti. O sadece kadının görünmeden ve bilinmeden yok olmamasının sebebiydi. Kurtarıcı ve kurtarıcı olarak oynaması için çağrıldığı bu rol - bu ani keder ve umutsuzluk vizyonu yardım için merhametine yalvarıyordu - tüm alışılmış düşünceleri kovmuştu, böylece şimdi tek fikri işini tamamlamak ve bu zavallı kazazedeyi kurtarmaktı. Ama bu arada boş durmamıştı. Birkaç kelimeyle garip bir şekilde değişen kaptan, denizcileri çağırmıştı ve bir anda tüm gemi mürettebatı, sıkıntıda olan bir kadını kurtaracakları gerçeğini öğrenmişti. Gerçek denizciler gibi, bu yiğit adamlar, zamanın ruhuna en büyük şevkle
uymuşlardı. Bir tekne indirilmeye hazırdı, Windham atladı, Chute
ardından geldi ve yarım düzine denizci kürekleri aldı. Kısa bir süre sonra vapur oraya gelmişti. Durdu; tekne indirildi; kürekler suya indi; ve tekne hızla schooner'a doğru gitti. Obed Chute dümeni tutuyordu. Windham pruvadaydı, daha öncekiyle aynı durumda yatan schooner'a hevesle bakıyordu. Güneş şimdi yeni doğuyordu ve parlak ışınlarını denize doğru atıyordu. Yüzüstü yatan figür direğin dibinde yatıyordu.

Hızla, tekne ile yelkenli arasındaki mesafe denizcilerin güçlü vuruşlarıyla azaldı. Onlar da sonuca Windham'ınkinden daha az ilgi duyuyorlardı. Giderek daha da yaklaşıyorlardı. Sonunda tekne yelkenliye değdi ve
pruvada olan Windham gemiye atladı.
Yere kapanmış figüre doğru acele etti. Eğildi ve garip, açıklanamayan bir şefkat ve saygıyla onu kollarına aldı ve kaldırdı.
Belki de bu, büyük bir felaketin, böyle bir felaketi deneyimleyen kişiye karşı uyandırabileceği saygıydı; belki de daha derin, daha açıklanamayan bir şeydi - ruhun dışarı çıkması - bazen maddi duyulara işaret edilenden daha fazla bir öngörüye sahip olabilir. Bu mistisizm gibi görünebilir, ancak
bu şekilde amaçlanmamıştır. Bu, bazen, belirli koşullar altında, içimizde açıklanamayan önsezilerin ve korkuların ortaya çıktığı ve bunların gerçek geleceği önceden haber verdiği bilinen bir gerçeğin ifadesidir.

Windham daha sonra eğildi ve böylece şefkatle ve saygıyla kadının figürünü kaldırdı. Güneş hala yükseliyor ve suların üzerinde parlıyordu ve böyle parlayarak, kollarında tuttuğu, başı göğsünde yatarken geriye atılmış ve açıkça görebileceği şekilde yukarı kaldırılmış olan kişinin yüzüne tüm ışınlarını yansıtıyordu.

Ve tüm rüyalarında, kurtardığı bu gizemli yabancınınki kadar nadir ve parlak bir güzellik taşıyan hiçbir yüz karşısına çıkmamıştı. Ten rengi koyu zeytin rengiydi ve bir başkasının ölümün solgunluğuna dönüşeceği yerde hala rengini koruyordu; kapalı gözler uzun, ağır kirpiklerle çevriliydi;
kaşları ince ve yüksekçe kemerliydi; saçları
dalgalar ve dalgalanmalarla doluydu, gece kadar siyah, dalgalı parlaklığıyla
güneş ışınlarında parlıyordu ve düzensizliğiyle zengin, zengin
kütleler halinde onu destekleyen adamın kollarına ve omuzlarına düşüyordu.
Yüz hatları olağanüstü güzeldi; burnu Yunanlıdan biraz farklıydı; dudakları küçük ve olağanüstü biçimliydi; çenesi
kusursuz bir şekilde yuvarlaktı. Yüz, olabileceğinden daha inceydi, üzüntünün ortasında gençlik ve güzellik yüzü gibi; ama bu incelik zayıflık değildi; sadece o eşsiz hatları rafine etmiş ve ruhanileştirmişti, onlara Yunan idealinin şehvetli güzelliğini değil, daha ziyade ortaçağın meleksi veya aziz güzelliğini vermişti. O da gençti ve gençliğin tazeliği ve çiçek açması tüm üzüntü ve kederin altındaydı. Bundan da öte, o yüzün rafine zarafeti, o hatların asaleti, her çizgide görülebilen yüksek terbiye damgası, onun sıradan bir insan olamayacağını hemen gösteriyordu. Bu bir balıkçı karısı değildi - bir köylü kızı değildi, yüksek rütbeli ve terbiyeli biriydi - yüzü ona hiçbir şey söylemese bile kıyafeti konumunu ilan eden biriydi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Windham şaşkınlıkla. "O kim? Buraya nasıl geldi? Bunun anlamı ne?"

Ama merakla veya belirsiz varsayımlarla kaybedilecek zaman yoktu.
Kız duygusuzdu. Hemen onu dikkatli bir şekilde tedavi etmek gerekiyordu. Windham bir an oyalandı, o hüzünlü ve zarif yüze baktı; sonra onu kollarının arasına alıp
tekneye geri döndü. "Yol verin çocuklar!" diye bağırdı; ve her şeyi
görmüş olan denizciler istekle çektiler. Kısa süre sonra geri döndüler. Duygusuz olan vapura kaldırıldı. Windham onu ​​kendi kollarında kabine taşıdı ve onu şefkatle bir ranzaya yerleştirdi ve onu kamarotun bakımına bıraktı. Sonra iyileşme haberini sabırsızlıkla bekledi.

Ancak Obed Chute, geminin genel bir incelemesini yapmak için şhunaya geri dönmekte ısrar etti. Gemiye
çıktığında, geminin sular altında olduğunu gördü. Görünüşe göre
ya yükü ya da
batmasını engelleyen yapısındaki bir tuhaflık yüzünden su üstünde kalıyordu. Ambar ağzını açtı ve bir küreği aşağı doğru iterek
hiçbir
yük olmadığını gördü, bu yüzden onu su üstünde tutan şey geminin yapısı olmalıydı. O zaman bunun ne olduğunu öğrenemedi. Bu nedenle,
şu an için soruyu
çözülmemiş olarak bırakmak zorundaydı ve kurtarılan kişinin gizemi çözebileceği düşüncesine sığındı. Bu, bir süre için hevesli merakını yatıştırdı. Ancak, daha sonra boş zamanlarında incelemek üzere, tekneyi kurtarmaya karar verdi. İçine daldığı kamaraların aceleyle incelenmesi hiçbir şey göstermiyordu ve bu yüzden
şu an için bunu ertelemek zorunda kaldı. Ama vapurla şhun arasına sabit bir halat çektirdi ve bu şekilde şhun Marsilya'ya kadar çekildi. Batma belirtisi göstermedi, ancak cesurca su üstünde kaldı ve varış limanına ilk bulunduğu zamanki gibi ulaştı. Hostes yabancıya en büyük nezaketle ve en şefkatli ilgiyle davrandı ve sonunda, bu kadar garip bir şekilde kurtarılan kişi, kurtarılma umudunu kaybetmesiyle içine düştüğü o anlamsızlıktan çıktı. Kendine geldiğinde kısa bir hikaye anlattı. İngiliz olduğunu, adının Lorton olduğunu ve kendi yatıyla Marsilya'ya seyahat ettiğini söyledi. Bir gün önce uyandığında yatı suyla dolu ve terk edilmiş halde bulduğunu söyledi. Bir gün ve bir geceyi gemide yalnız geçirmişti, ne yiyecek ne de barınak vardı. Çok acı çekmişti ve hem zihni hem de bedeni aşırı bitkin durumdaydı. Ancak en büyük arzusu Napoli'ye gitmekti, çünkü kız kardeşi orada sağlıksızdı ve o da onu ziyaret etmek için yolculuk ediyordu.

[İllüstrasyon: Windham Onu Şefkatle ve Saygıyla Kaldırdı.]

Windham ve Obed Chnte bu çok garip hikayeyi hostesten duydular ve bunu kendi aralarında konuşup tüm yönleriyle değerlendirdiler. Her birinin fikri bir yerlerde bir oyun olduğu yönündeydi. Ama sonra şu soru ortaya çıktı: Neden böyle masum bir genç kıza
karşı bir oyun oynanmış olsun ki? O bir İngiliz hanımefendiydi, belli ki üst sınıflardandı; görünüşü kesinlikle yabancıydı, ama İngiliz aksanı mükemmeldi. Basit hikayesinde hiçbir şeyi
saklamamış gibi görünüyordu. Genç kızın zarif güzelliği, bu iki adamın zihnini, kendisine yapılan haksızlıkların nedenini bulmak ve intikamını almak için güçlü bir arzuyla doldurmuştu. Ama bunu nasıl
yapacağı
zordu. Windham'ın İngiltere'de acilen ilgilenilmesi gereken önemli bir işi vardı ve birkaç günden fazla gecikmesine
izin vermezdi. Obed Chute'un ise tam tersine bolca
vakti vardı, ama onun güvenini
bozmaya çalışmak istemiyordu. Yine de onun sıkıntısı ve perişanlığı, bu iki adamı ortak amaçlarından
etkileyen bir belagat gücüne sahipti ve her biri diğer planları ertelemeye ve onun için mümkün olan her şeyi
yapmaya kararlıydı. Bayan Lorton'u kurtarmada bir saatlik gecikmeye rağmen, vapur Marsilya'ya neredeyse her zamanki saatte ulaştı ve şu soru ortaya çıktı: kurtardıkları kişiyle ne yapılacaktı? Windham hiçbir şey yapamadı; ama Obed Chute bir şeyler yapabilirdi ve yaptı. Genç hanım artık salonda oturabiliyordu ve Obed Chute tam da buradaydı.

"Marsilya'da hiç arkadaşınız var mı?" diye sordu, şefkat dolu bir sesle.

"Hayır," dedi Zillah, hüzünlü bir sesle; "Napoli'den daha yakını yok."

"Ailem burada, hanımefendi," dedi Obed. "Ben bir Amerikalıyım ve bir beyefendiyim. Eğer hiç arkadaşınız yoksa, burada olduğunuz
sürece bizimle kalmaya itiraz eder misiniz? Ailem kız kardeşim, iki çocuğum ve birkaç hizmetçiden oluşuyor. En kısa sürede İtalya'ya gidiyoruz ve itirazınız yoksa sizi de yanımıza alabiliriz - Napoli'ye - kız kardeşinizin yanına."

Zillah, şefkatli gözleri ona ebeveyn şefkatiyle bakan büyük dürüst yüze baktı ve o yüzde asil ve sadık bir doğanın ifadesini okudu.

"Çok-çok naziksiniz," dedi titrek bir sesle. "Bana çok büyük yükümlülükler yükleyeceksiniz. Evet, efendim, nazik teklifinizi kabul ediyorum. Kendimi sizin korumanıza bırakmaktan çok mutlu olacağım.
Sizinle geleceğim ve Tanrı sizi korusun!"

Elini ona doğru uzattı. Obed Chute o küçük eli kendi eline aldı, ancak büyük gücünü dizginledi ve sadece hafifçe sıktı.

Bu arada Windham, o zamandan beri, güneşin onu aydınlattığı andan beri, göğsünün üzerinde abanoz saçlarının ihtişamı arasında yatan güzel kızı tebrik etmek için içeri girmişti. Bu son sözleri duydu ve mütevazı bir şekilde konuşmak için bir şans bekleyerek
ayrıldı.

Zillah yüzünü kaldırdı.

Gözleri uzun ve ciddi bir bakışla buluştu.

İlk konuşan Zillah oldu. "Beni korkunç bir kaderden kurtardın," dedi, alçak ve titrek bir tonla. "Her şeyi duydum."

Windham hiçbir şey söylemedi, ama sessizce eğildi.

Zillah sandalyesinden kalktı ve ona doğru ilerledi, yüzü güçlü bir duygu ifade ediyordu. Şimdi, ilk kez, onun harikulade gözlerini, tüm ihtişamlı güzellikleriyle, derin, anlaşılmaz anlamlarıyla ve yakıcı bakış yoğunluklarıyla gördü. Teknede, başı göğsünde yatarken, o gözler anlamsızlıkla kapalıydı - şimdi onun gözlerine sabitlenmişti.

"Size teşekkür etmeme izin verin, efendim," dedi, onu müzikal titreşimlerle
heyecanlandıran bir sesle, "korkunç bir ölümden
kaçırdığınız hayatım_ için? Size teşekkür etmek sadece soğuk bir hareket. İnanın bana,
sonsuz minnettarlığım var."

Windham'a elini uzattı. Windham elini iki eliyle tuttu ve
saygılı bir şekilde dudaklarına götürdü. Derin bir iç çekiş koptu ve
elini bıraktı.

"Bayan Lorton," dedi, artık alışık olmadığı bir heyecanla titreyen derin müzikal sesiyle, "sizi herhangi bir kötülükten kurtarmanın aracı olduysam, kendi sevincim o kadar büyük ki sizden hiçbir
teşekküre
ihtiyacım yok: ya da daha doğrusu, tüm minnettarlık bana ait olmalı. "

Zillah'ın yüzü derin bir kızarıklıkla kaplandı. Büyük koyu gözleri bir anlığına onun en derin ruhunu
okumuş gibi göründü. Sonra sessizce aşağı baktı.

Windham'a gelince, aniden döndü ve
onu Obed Chute'la bıraktı.

BÖLÜM XXXI.

POLİS BAŞKANI.

Obed Chute, iş temsilcileri Bay Bourdonnais Freres'ten, geldiklerinde ailesi için uygun bir yer bulmalarını istemişti.
Önce ofislerine gitti ve ailenin o sırada Marsilya'da olduğunu öğrendi ve adreslerini aldı.
Sonra hemen Zillah'a gitti ve onu da yanına aldı. Aile, sırasıyla sekiz ve on yaşında iki küçük kızdan, iki hizmetçiden, bir dadıdan ve bir uşak veya kuryeden veya her ikisinden oluşuyordu. Obed'in kız kardeşi, partinin sorumluluğunu üstlenmişti.

Herhangi bir arkadaşla birlikte olmanın verdiği zevk, bu partiyi hoş karşılardı. ona; ancak Bayan Chute'un tam saygınlığı onun
konumunu tamamen itiraz edilemez kılıyordu. Obed Chute'un duyguları gösterişli bir karakterde değildi. Kız kardeşini öptü, küçük kızlarının her birini
kollarına aldı ve onları yaklaşık bir saat orada tuttu,
ara sıra onlarla birlikte odada aşağı yukarı yürüdü ve onlarla sürekli
konuştu. Ailesinin her üyesi için dünyanın her yerinden hediyeler getirmişti ve sonunda
bunlar sergilendiğinde, çocuklar sevinçleriyle evi çınlattılar.
Zillah kısa sürede bu küçük çevreyle ev sahibi oldu. Bayan
Chute, oldukça keskin ve çok köşeli olmasına rağmen, yine de tamamen
iyi kalpliydi ve İlahi Takdir'in koruması altına aldığı zavallı yetimhaneye derin bir sempati duyuyordu. Onun nazik ilgisi ve aralıksız ilgisi olumlu bir etki yarattı; ve Zillah hızla
iyileşti ve son macerasının dehşetleri sırasında kaybettiği o gücün bir kısmını
geri kazandı. Napoli'ye gitmek için çok istekliydi; ancak Obed ona bir sonraki vapuru beklemesi gerektiğini, bunun da Marsilya'daki kalışını en az iki hafta uzatacağını söyledi.

Obed, Zillah'ın ailesinin koynuna iyice yerleştiğini görür görmez, polise tüm
olay hakkında bilgi vermek için yola koyuldu. Hikayesi en derin dikkatle dinlendi.
Orada bulunan Windham bunu doğruladı; ve sonunda bu şeyin o kadar önemli olduğu düşünüldü ki, polis şefi, bu kadar gizemli bir olay hakkında en fazla bilgiyi öğrenmek için ertesi gün Zillah'ı ziyaret etmeye karar verdi.
Bu memur gerçekten çok iyi İngilizce konuşuyordu ve hayatının tamamını ait olduğu meslekte geçirmişti.

Hem Obed Chute hem de Windham, polis şefinin Zillah ile yaptığı görüşmede hazır bulundu ve onun birçok sorusuna verdiği
cevapta söylediği her şeyi dinlediler. Şef, ona
davanın hem kendisini hem de Fransa'yı ve özellikle Marsilya'yı etkilediği için ciddi bir dava olduğunu söyleyerek güvence vererek başladı. Çok sayıda soru sormaya zorlandığı için özür diledi ve onun amaçlarını anlayıp serbestçe cevaplamasını umdu.

Zillah hikayesini, vapurda anlattığı terimlerle anlattı. Babasının birkaç yıl önce öldüğünü söyledi. O ve kız kardeşi İngiltere'nin çeşitli yerlerinde birlikte yaşıyorlardı. Son evleri Tenby'di. Daha sonra Hilda'nın başına gelen kazayı ayrıntılı bir şekilde anlattı ve Napoli'den yazılmış mektubu gösterdi. Polis şefi mektubu çok merakla ve yakından inceledi, zarfı, posta damgalarını ve pulları inceledi.

Zillah daha sonra Marsilya'ya varana kadar olan yolculuğunu anlatmaya devam etti. Ona,
ortaya çıkan karışıklığı ve posta vapurlarının rotadan nasıl çıkarıldığını,
Gualtier'in nasıl bir yat bulup kendisi için satın aldığını ve
Mathilde'in onu nasıl terk ettiğini anlattı. Sonra, vapuru gördüğü ve direğin dibine
kapandığı zamana kadar olan yolculuğunu anlattı.

"Marsilya'ya varış tarihiniz neydi?" diye sordu şef,
uzun bir düşünmeden sonra. Zillah ona bilgi verdi.

"Gualtier kimdir?"

"Müzik ve resim öğretmenidir."

"Nerede yaşıyor?"

"Londra'da."

"Onun geçmişi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır."

"Onu uzun zamandır tanıyor musun?"

"Evet; beş yıldır."

"Genelde güvenini kazanmış mıdır?"

"Onun hakkında pek düşünmedim, bir şekilde. Babam
onu Londra'da buldu ve bana ders vermesi için getirdi. Daha sonra--"

Zillah tereddüt etti. Chetwynde'i düşünüyordu.

"Peki--sonra--?"

"Daha sonra," dedi Zillah, "yani babamın ölümünden sonra bile, derslerine devam etti."

"Kız kardeşine de ders verdi mi?"

"Evet."

"Kız kardeşin, mektubuna bakılırsa, ona çok güveniyormuş gibi görünüyor?"

"Evet."

"Daha önce hiç hizmetlerinden yararlandı mı?"

"Hayır."

"Bunu yapmamış olabilir mi?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Hiçbir fırsat çıkmadı."

"Peki, neden onu bu kadar güvenilir buldu, sence?"

"Neden, sanırım çünkü onu uzun zamandır tanıyorduk ve görünüşe göre mütevazı, sadık ve çalışkan bir adamdı. Biz her zaman oldukça yalnızdık. Hiç arkadaşımız yoktu ve sanırım o da onu düşünüyordu. Onun yerinde olsaydım, aynısını yapmam çok daha olasıydı -- yani, onun zekasına sahip olsaydım."

"O zaman kız kardeşin zeki mi?"

"Gerçekten çok zeki. Bana her zaman bir -- bir
anne gibi göz kulak oldu," dedi Zillah, gözlerinde yaşlar varken.

"Ah!" dedi şef; ve bir süre düşüncelere daldı.

"Kaç yıl oldu," diye devam etti, "baban öleli?"

"Yaklaşık beş yıl."

"Bu Gualtier ölümünden önce ne kadar süre seninleydi?"

"Yaklaşık altı ay."

"Baban ona karşı özel bir güven gösterdi mi?"

"Hayır. Sadece onu iyi bir öğretmen ve işinde titiz biri olarak görüyordu. Ona hiç özel olarak dikkat etmedi."

"Baban neydi?"

"Toprak sahibi bir beyefendi."

"Nerede yaşıyordu?"

"Bazen Berks'te, bazen Londra'da," dedi Zillah genel terimlerle. Ancak şef İngiliz coğrafyası hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu soruyu daha fazla araştırmadı. Bunu yapsaydı hiçbir sonuç elde edemezdi, çünkü Zillah sırrını her ne olursa olsun korumaya kararlıydı.

"Gualtier'in tavrını hiç fark ettin mi?" diye devam etti şef, bir duraklamadan sonra.

"Hayır; ona hiç dikkat etmedim, hatta onunla ilgili hiçbir şeye de özel olarak dikkat etmedim. Her zaman sessiz ve zararsız bir adam gibi görünüyordu."

"Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne olduğunu pek söyleyemem. Elbette o bir kötü adam; ama neden veya bundan ne kazanabileceği bir muamma."

"Şimdi hatırlayabildiğin, herhangi bir şekilde kötülüğe benzeyen bir şey hatırlıyor musun?"

"Hayır, tek bir şey bile değil; benim sorunum da bu."

"Sizden herhangi biriyle hiç kavga etti mi?"

"Asla."

"Hakaret veya yaralama olarak algılayabileceği bir şey yapıldı mı?"

"Ona en titiz nezaketten başka hiçbir şekilde davranılmadı. Babam, kız kardeşim ve ben ona başka türlü davranamazdık."

"Kız kardeşinin ona karşı genel tavrı nasıldı?"

"Onun tavrı mı? Ah, bir hanımın aşağılık birine karşı her zamanki saygın nezaketi."

"Bir beyefendi gibi mi görünüyordu?"

"Bir beyefendi mi? Elbette hayır."

"O halde, herhangi bir aşağılanmayla kendisinin küçümseneceğini hayal edemez miydi?"

"Elbette hayır."

"Gualtier'in sizin parasal işleriniz hakkında bilgisi olabilir miydi?"

"Muhtemelen - genel anlamda."

[İllüstrasyon: Polis Şefi ve Zillah Arasındaki Röportaj.]

"Zenginsiniz, değil mi?"

"Evet."

"Paranız üzerinde bir planı olabilir miydi?"

"Bunu düşündüm; ama aşılması zor zorluklar var.
Öncelikle, kız kardeşim var; ve yine, kaçmamış olsa bile,
o mülkün mülkiyetini nasıl ele geçirebilirdi?"

Şef buna cevap vermedi. Kendi sorularını sormaya devam etti.

"Hiçbir şekilde paranızın kaybolduğunu duydunuz mu - hırsızlık veya sahtecilik yoluyla?"

"Hayır. "

"Babanızın yaşamı boyunca böyle bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şekilde böyle bir şey olmadı."

"Hizmetçiniz Mathilde'in geçmişi hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır; gönüllü olarak verdiği azıcık bilgi dışında hiçbir şey.
Bu konu hakkında hiçbir zaman merakım olmadı."

"Tam adı nedir?"

"Mathilde Louise Grassier."

"Nereye ait?"

"Bir keresinde Rouen'da doğduğunu söylemişti; ve sanırım
oraya sık sık yaptığı atıflardan da anlaşılacağı üzere orada büyümüş. Sanırım oradan Paris'e, bir İngiliz ailesinde nedime olarak
gitmiş ve oradan da Londra'ya."

"Onu nasıl buldunuz?"

"Babam onu ​​Londra'da benim için buldu."

"Karakteri nasıl? Kurnaz mı?"

"Hiçbir zaman görmedim. Bana her zaman kendi özel alanında oldukça
zayıf biri gibi gelmiştir. O mükemmel bir hizmetçiydi, ama diğer açılardan tam bir çocuktu."

"Yine de çok derin biri olmayabilir miydi?"

"Mümkün. Ben karakter konusunda pek iyi değilim; ama,
gördüğüm kadarıyla, o sadece zayıf, iyi huylu bir yaratıktı. İsteyerek yanlış yapacağını
düşünmüyorum; ama çok
kolayca korkutulabilir veya ikna edilebilir. Sanırım benden kaçması Gualtier'in işiydi."

"Onunla hiç bir ilgisi oldu mu?"

"Onları hiç birlikte görmedim; aslında, o evde olduğunda o her zaman
benim odamdaydı. Aralarında herhangi bir anlayış
olabileceğini nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Birkaç yıl boyunca
benim sürekli gözetimim altındaydı ve eğer böyle bir şey
olmuş olsaydı, o zaman fark etmemiş olsam bile, kesinlikle şimdi hatırlardım."

"Mathilde ile hiç sorun yaşadın mı?"

"Hiçbir sorun yaşamadın."

"Zayıf tabiatlılar bazen intikamcıdır. Mathilde hiç
intikamcı duygular uyandırabilecek bir muamele
gördü mü?"

"Hiçbir zaman nezaketten başka bir şey görmedi."

"Kız kardeşin ona aynı nezaketle mi davrandı?"

"Ah evet--kesinlikle öyle."

"İngiltere'de yaşadığında seni terk edip
Fransa'ya geri dönmekten hiç bahsetti mi?"

"Hayır, asla."

"O zamanlar oldukça memnun görünüyordu?"

"Oldukça."

"Ama sonunda seni çok ani bir şekilde terk etti. Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Basitçe kendi ülkesinde bulduğu ve
oradan ayrılmak istemediği; ve sonra da bir deniz yolculuğundan duyduğu korku. Ama buna ek olarak, Gualtier'in bir şekilde
onun üzerinde çalışmış olması gerektiğini düşünüyorum."

"Nasıl? Rüşvetle mi?"

"Bunu pek düşünemiyorum, çünkü benimle daha iyi durumdaydı.
Durumu çok kârlıydı."

"O zaman, onun üzerinde nasıl çalışmış olabilir? Tehditlerle mi?"

"Belki de öyle."

"Ama nasıl? Durumunuzda, hizmetçiniz olabilecek herhangi birini herhangi bir tehlikeye,
ya da hayali bir tehlike korkusuna sokacak herhangi bir şey düşünebiliyor musunuz?"

Bu soru üzerine Zillah hemen varsayılan adını ve
Gualtier'in Mathilde'e bunu hatırlatmış olabileceği olasılığını
ve onu bir şekilde korkutmuş olabileceğini düşündü. Ancak bunu açıklayamadı; ve bu yüzden
tereddüt etmeden,

"Hayır." dedi.

Polis şefi şimdi bir süre sessiz ve düşünceli bir şekildeydi.

"Kız kardeşiniz," dedi sonunda--"sizden ne kadar büyük?"

"Yaklaşık dört yaş."

"Onun zeki olduğunu söylediniz?"

"Çok zeki."

"Ve işleri o yönetiyor?"

"Hepsi. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hatta gelirimin miktarını bile bilmiyorum. Hesapları tutar ve tüm satın alımları ve ödemeleri yapar -- yani, tabii ki, eskiden öyle yapardı."

"Aksi takdirde karakteri nasıldır? Dünyada hiç deneyimli midir yoksa kolayca etki altına alınabiliyor mu?"

"Çok zeki, çok hızlı ve tamamen pratiktir."

"Sizce kolayca etki altına alınabilecek biri mi?"

"Böyle bir şeyin son derece zor olacağını biliyorum. O,
gittiği her yerde üstünlük elde eden kişilerden biridir. O,
benim olduğumdan veya olabileceğimden
çok daha iyi eğitimli, çok daha yetenekli ve çok daha zekidir. O berrak kafalı ve açık görüşlü,
büyük bir sağduyu deposuna sahip. Ona bir şey empoze etmek
zor, hatta imkansız olurdu. Karakteri ayırt etmekte çok hızlıdır."

"Ve yine de bu Gualtier'e güvendi mi?"

"Güvendi; ve bu benim için açıklanamayan bir şey. Bunu sadece onu uzun zamandır tanıdığı ve onun dalkavukluğuna ve görünürdeki vicdanlılığına o kadar alışmış olduğu için, her zamanki nüfuzunun hatalı olduğu gerekçesiyle açıklayabilirim. Sanırım
ben de ona güvendi, kısmen başka
biri olmadığı için kısmen de alışkanlıktan."

"Kız kardeşin kaza geçirdiğinde yaşadığın yerin adını
ne olarak söyledin?"

"Tenby."

"Gualtier orada mı yaşıyordu?"

"Hayır."

"Neredeydi?"

"Londra'da."

"Kız kardeşin onun orada olduğunu nasıl biliyordu?"

"Bilmiyorum."

"Nerede olduğunu biliyor muydun?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ama kız kardeşim işlerimizi yönetiyordu; ve
Gualtier bizi terk ettiğinde, hizmetlerini tekrar istememiz durumunda adresini kız kardeşime verdiğini söyleyebilirim."

"Sanırım Gualtier'i kovdun, çünkü artık hizmetlerine ihtiyacın
kalmamıştı?"

"Evet."

"Ona hiçbir zaman özel bir ilgi göstermediğini mi söylüyorsun?"

"Tam tersine, ona karşı belirgin bir kibirden başka hiçbir şey göstermedi. Kayıtsızdım - onurlu olmak için zahmete girdi."

"Yaşayan akrabalarınız var mı?"

"Hayır - yok."

"Ne baba tarafından ne de anne tarafından?"

"Hayır."

"Vasiyetiniz yok mu?"

"Babamın ölümünde bir vasi vardı - isim olarak bir vasi - ama
ülkeyi terk etti ve o zamandan beri onu hiç görmedik."

"O halde şu anda İngiltere'de değil mi?"

"Hayır."

Polis şefi sorularını tüketmiş gibi görünüyordu.
Ayağa kalktı ve verdiği rahatsızlık için tekrar özür dileyerek
odayı terk etti. Obed ve Windham onları takip etti ve birincisi onu kütüphaneye davet etti - bu isim, içinde birkaç Fransız romanı bulunan bir kitap rafı olduğu için
verildi.
Burada bir süre sessizce oturdular ve sonunda şef sonuçlarını anlatmaya başladı.

"Genellikle aklımı kendime saklarım," dedi o, "ama bu çok önemli davanın şu anki yönünün ne olduğunu
bilmeniz çok
gereklidir. O zaman, bunu nasıl analiz edeceğime bakalım.

"Öncelikle, kızların _durumunu_ belirtin.

"Zengin, dünyada yalnız, hiçbir akrabası veya bağlantısı olmayan, kendi işlerini
yönetmeye çalışan, farklı yerlerde yaşayan iki genç deneyimsiz kız -- bu konudaki müdürlerin durumu böyledir. Babalarının bıraktığı veli ortadan kaybolmuştur -- belki Amerika'ya, belki Hindistan'a -- nereye olursa olsun. Onların
erişemeyeceği bir yerdedir.

"Bunlar Gualtier'in temas kurduğu kişilerdir. Görünüşe göre çok sıradan bir adam, belki biraz kurnaz ve şüphesiz dünyada yolunu bulmaya hevesli. O, zorlandığı sürece dürüst olabilen; ancak baskı kalktığı anda kendi çıkarları için suç işleyebilen, acıma veya pişmanlık duymayan adamlardan biridir. Bu tip insanları iyi tanırım; soğukkanlı, kurnaz, bencil, ikiyüzlü, ketum, fazla zekası olmayan, korkak, ancak yine de belirli koşullar altında büyük bir cesarete sahip. Bana öyle geliyor ki Gualtier.

"Bu kızlarla beş veya altı yıl boyunca sürekli bağlantı halindeydi. Bu süre zarfında onlar ve ilişkileri hakkında her şeyi öğrenmiş olmalı. Kesinlikle ne kadar tamamen izole olduklarını ve ne kadar zengin olduklarını öğrenmiş olmalı. Yine de, tüm bu zaman boyunca onlara karşı herhangi bir komplo kurmayı hiç düşünmediğine inanıyorum.

"Ellerine ihmal edilemeyecek bir fırsat atan Kaderin kendisiydi, Çünkü dikkat edin, ne kadar eşsiz bir fırsattı. Bu kız kardeşlerden biri -büyük, işlerin yöneticisi ve diğerinin koruyucusu- o kadar
olağanüstü bir kazayla karşılaşır ki, kendi el yazısıyla anlatılmasaydı inanılmaz olurdu. Kendini Napoli'de bulur, hasta, arkadaşsız, ama
yakın zamanda ölümden kurtarılmıştır. Kız kardeşine katılmak için seyahat edemez, bu yüzden kız kardeşine Napoli'ye gelmesi için mektup yazar. Ama o genç kız nasıl gelebilir? Uzun bir yolculuktur ve arkadaşsız bir kız için zordur. Hiç arkadaşı yoktur, bu yüzden yaşlı Bayan Lorton çok doğal olarak uzun zamandır tanıdığı ve şu anda Londra'da olan sadık müzik öğretmenini düşünür. Ona mektup yazar, durumu anlatır ve şüphesiz bir süreliğine mesleğini bırakması karşılığında ona önemli miktarda para teklif eder. Aynı kişi kız kardeşinin mektubunu aldığını söyler, kendisi de mektubunu alır.

"Bu şaşırtıcı durumun böyle bir adam üzerinde nasıl bir etki yaratacağını göremiyor musun? Burada, kısaca, servetini
yapmak ve bu ikisinin servetine sahip olmak için bir şans görebiliyordu. Onlarla, birbiri ardına, yol alarak, bunu kolayca yapabilirdi. Doğasında
hiç acıma yoktu ve onu rahatsız edecek özel bir vicdanı
yoktu. Onu caydıracak gelecekteki sonuçlardan da korkmuyordu.
Bu arkadaşsız kızlar asla özlenmeyecekti. Sahneden
çekilebilirlerdi ve hiçbir intikamcı gelip onlardan hesap soramazdı. Hiç şüphe yok ki, mektubu aldığı günden itibaren Marsilya'ya kadar planlarını
yapıyordu.

"Şimdi, kurduğu ve gerçekleştirdiği komploda, birkaç ardışık adım görüyorum.

"İlk adım, elbette, hizmetçi Mathilde'den kurtulmaktı. Bayan Lorton'un onun hakkındaki tasviri, bunun ne kadar kolay başarılabileceğinin görülmesini sağlıyor. O, kötü niyetli görünmeyen ve sadakat hakkında hiçbir fikri olmayan çekingen bir yaratıktı. Gualitier onu kandırmış veya korkutmuş olabilir. Ayrıca, onu satın almış olması da mümkün. Bunu, daha sonra kadını bulduğumuzda öğrenebiliriz.

"Bir sonraki adım açıktır. Birlikte seyahat ettiği genç Bayan Lorton'dan kurtulmaktı. Arkadaşsızlığı ve deneyimsizliği nedeniyle bunu yapmak kolaydı. Bunu nasıl başardığını kendi ağzından duyduk. Vapurların çalışmadığıyla ilgili o hikayeyi uydurdu ve yatla gitmesi için ondan izin aldı. Bu, elbette, onu tek başına onun kontrolüne bıraktı. Bir grup serseriyi topladı, yelken açtı ve ikinci gece gemiyi batırdı ve kaçtı. Bir şey geminin batmasını engelledi ve hedeflediği kurban kurtuldu.

"Peki üçüncü adım ne?

"Elbette tek bir şey olabilir ve bu üçüncü adım da yaşlı Bayan Lorton'a karşı benzer bir girişim olacaktır. Buna karşı önlem almak için çok geç değilse hemen yapmalıyız. Muhtemelen şu anda onunla birliktedir. Onun üzerinde kolayca çalışabilir. Kız kardeşinin Marsilya'da hasta olduğunu ona söyleyebilir ve buraya gelmesini sağlayabilir. Onu vapurlar konusunda kandıramaz ama vapurun hareketinden hemen sonra onu bulabilir ve sabırsızlığı yüzünden kız kardeşi için tasarladığı kaderi paylaşmak üzere yelkenli bir gemiye binmeyi kabul edebilir.

"Bundan sonra, bu adamın işlemlerinin analizini tamamlamak için, dördüncü adım kalıyor.

"Kız kardeşlerden kurtulduktan sonraki amaç, mallarını elde etmek olacak. Şimdi, eğer kendi başına bırakılırsa, bunu çok
kolay bulacaktır.

"Tüm yatırımlarıyla tamamen tanıştığından hiç şüphem yok; ya da değilse,
şimdi kendisine açık olacak olan
evrakları arasında yeterince bilgi bulacaktır.
Acenteleriyle
yazışabilir, taslaklar düzenleyebilir veya kendisi için bir vekaletname düzenleyebilir ve böylece yavaş yavaş bunların hepsinin kontrolünü sağlayabilir.
Onun durumundaki bir adamın istediği her şeyi elde etmesinin birçok yolu vardır. Bankacıları tamamen ticari acenteler gibi görünüyor ve görünüşe göre
kendileriyle daha fazla ilgilenen kimse yok.

"Ve şimdi yapılması gereken şey onu engellemek. Bu çeşitli
yollarla yapılabilir. "Öncelikle, yaşlı Bayan Lorton'a yönelik tasarısının gerçekleşmesini önlemek için, derhal Napoli hükümetine bir mesaj gönderebilir ve Napoli polisinin tutuklanmasını sağlamasını sağlayabilirim. Eğer çok hızlı davranırsa, bundan önce kurbanıyla birlikte Napoli'den ayrılmayı başarabilir; ancak küreklerine yaslanmış olma ve belki de üçüncü adımın derhal kovuşturulmasını erteleme ihtimali var.

"İkinci olarak, hizmetçi Mathilde'i bulmak ve tutuklanmasını sağlamak için makinelerimi çalıştırmalıyım. O, davada en önemli tanık olacak. Eğer Gualtier'in suçunda ortaksa, tüm gizemi çözebilir.

"Üçüncüsü, tüm bu bilgilerin Londra'daki Bayan Lorton'un bankacılarına ve avukatlarına gönderilmesini sağlamalıyız, böylece Gualtier'in dördüncü adımını atmasını önleyebilir ve ayrıca onun yakalanmasını kesinlikle sağlayacak bir tuzak kurmaları için onların işbirliğini sağlayabiliriz.

"Küçük Bayan Lorton'a gelince, altı veya sekiz hafta boyunca Marsilya'da kalması daha iyi olur, böylece büyük Bayan Lorton kaçarsa onu burada bulabilir. Bu arada Napoli polisi, eğer Napoli'deyse onunla ilgilenecek ve kız kardeşinin nerede olduğunu ona bildirecek, böylece ona katılabilecek veya ona yazabilecek. Her neyse,
Bayan Lorton, kız kardeşinden veya kendisinden haber alana kadar burada beklemeye ikna edilmeli."

Ön incelemeler tamamlanmadan önce yapılması gereken başka şeyler vardı.

İlk olarak, yatı Gualtier'e devreden adamın incelenmesiydi. Hiçbir zorluk çekmeden bulundu ve şefin önüne getirildi. Görünüşe göre, fiyat çok düşük olduğu için, gemiyi açık artırmada, spekülasyonla satın alan sıradan bir komisyoncuydu. Denizcilikle ilgili hiçbir şey bilmiyordu ve denizden nefret ediyordu. Gemiye neredeyse hiç binmemişti ve onu hiç incelememişti. Sadece onu satma şansı bulana kadar elinde tuttu. Onu, ödediği paranın iki katından fazlasına satmıştı ve spekülasyonun çok iyi sonuçlandığını düşünüyordu. Yatın yapımında herhangi bir tuhaflık olduğu konusunda kendisine hiçbir şey söylenmemişti. Bildiği kadarıyla, böyle bir şeyin varlığı öğrenildi.

Alıcının gemiyi satın almak için herhangi bir sebep gösterip göstermediği sorulduğunda, hayır dedi; ve bu gerçekle şef, Gualtier hakkında şimdiye kadar sahip olduğundan daha saygılı bir görüş
oluşturmuş gibi görünüyordu. Sıradan kurnazlık, sebepleri ifade etmekte bolca
olurdu ve bir sürü yalan söylerdi. Fakat
Gualtier sessizliğe sığındı. Gemiyi satın aldı ve sebepler veya sebepler hakkında
hiçbir şey söylemedi. Ve aslında, neden bunu
yapsındı ki?

Obed ve Windham, şefle birlikte yatı ziyaret ettiler. O, kuru havuzdaydı ve su ondan akıp gitmişti, bu da onu incelemeye
açık bırakmıştı. Zillah'ın sandıkları çıkarıldı ve ona taşındı, ancak içerikleri gelecekte herhangi bir değere sahip olabilecek bir durumda değildi. Yine de, Zillah'ın tüm mücevherleri oradaydı ve geçmiş yaşamında biriktirdiği tüm küçük hatıralar. Sandıklarının bulunması ona büyük bir keyif verdi.

Polis şefi ve iki arkadaşı yatın çok dikkatli bir incelemesini yaptı. Ön tarafta geniş bir baş kasara; kıç tarafta geniş bir kamara ve bitişik bir arka kamara vardı; ikisinin arasında ambar vardı. Ancak yakından incelendiğinde, yatın her iki tarafında tüm uzunluğu boyunca uzanan bir demir bölme
bulundu. Bu, Gualtier tarafından açıkça bilinmiyordu. O ve mürettebatı gemiyi batırmış ve batmasını beklemişlerdi;
ama batamazdı çünkü cankurtaran botununkiler gibi hava geçirmez bölmeler onu su üstünde tutuyordu.

[Resim.]

BÖLÜM XXXII.

ÇOK FAZLA BİRLİKTE.

Windham tüm bu araştırmalara en derin ilgiyi göstermişti. Zillah'ın polis şefiyle görüşmesinden sonraki gün, onu aradı ve İngiltere'deki işinin önemli olmasına rağmen acil olmadığını ve kısmen polis soruşturmalarının nasıl sonuçlanacağını görmek için, kısmen de dediği gibi arkadaşı Chute'un arkadaşlığından biraz daha fazla keyif almak için birkaç gün Marsilya'da kalmayı planladığını söyledi. O zamandan sonra zamanının çoğunu Chute'un otelinde geçirdi ve Zillah ile birbirlerini çok gördüler. Belki de tamamen Zillah'ın emrinde olmasındandı; ya da tavırlarının genel çekiciliği, asil duruşu, yüce duyguları, zengin, dolgun, çınlayan İngilizce sesiydi. Ne olursa olsun, arkadaşlığının ona verdiği zevki gizlemedi. Samimiyetsiz ve açıktı; duyguları kolayca ifade ediliyordu ve bakışlarında ve jestlerinde açıkça görülüyordu. Yine de, Windham'ın fark etmediği tüm bunların ardında bir melankoli vardı - ikisinin de içine düştüğü yüzeysel konuşmanın çok altına nüfuz eden bir melankoli.

O, kendi adına, Zillah'a daha önce bahsedilen aynı derin melankoliyi açıkça gösterdi. Zillah bunun ne olduğunu tahmin etmeye çalıştı ve şapkasındaki kasvetli amblemin işaret ettiği yastan başka bir şey düşünmedi. Bu ikisi arasında asla kahkaha olmadı, nadiren hafiflik oldu; ancak sohbetleri, önemsiz
olaylara bile döndüğünde, ciddi ve samimiydi. Günler geçti ve her görüşme bir öncekinden daha keyifli hale geldi. Obed Chute sık sık sohbete katıldı; ancak zihinleri onunkinden tamamen farklıydı; ve bunu hiçbir zaman, kendilerinin içine düştükleri küçük, hassas bir hayal uçuşuna sert, kuru, pratik ve tamamen mantıklı bir söz girdiğinde olduğu kadar güçlü hissetmediler.

Bir gün Windham bir yolculuk teklif etmeye geldi. Zillah hevesle kabul etti. Obed
gitmek istemedi, çünkü polis şefini ziyaret etmek istiyordu.
Böylece Zillah ve Windham birlikte kırsala doğru yola çıktılar ve neredeyse her dönüşte muhteşem deniz manzaraları veya uzak dağların yüce manzaralarını
gösteren, kıvrılarak devam eden deniz kıyısındaki yola girdiler. Şimdiye kadar İngiltere'den bahsetmekten her zaman kaçınmışlardı. Her biri
içgüdüsel olarak o adın anılmasından kaçınıyor gibiydi; ikisi de
diğerini bu konudan uzaklaştırmaya çalışmadı. İkisinin de
evdeki rütbesi, ilişkileri veya bağlantıları ne olabilir, ikisi de
sorgulamaya hiç cesaret edemedi. Her biri genellikle en yakın görünen genel nitelikteki herhangi bir konudan
bahsetti. Ancak bu sefer Windham kendisi ve geçmişi hakkında konuşmaya yönelik ilk girişimini yaptı. Hindistan'ı akla getiren bir şey oldu. Zillah, çocukluğunun geçtiği ve sahnelerinin hala hafızasında canlı bir şekilde yer ettiği o görkemli topraklar hakkında coşkuyla konuşma dürtüsünü ancak güçlü bir çabayla bastırabildi. Kendini
tutma çabası başarılı oldu; ayrıca Windham'ın konuşmaya devam ettiği o Kızılderili sahnelerinin ne kadar iyi bildiğini hiçbir kelimeyle gösteremedi. Kaplan avlarından; sıcak ovada veya yüksek dağlarda uzun yolculuklardan; vahşi kabilelerle umutsuzca yapılan
kavgalardan bahsetti. Sonunda Kızılderili isyanından bahsetti. Delhi'deydi ve çatışmaya ve zafere katılmıştı. Hangi özel rolü üstlendiğini söylemedi, ancak savaşın olduğu her yerde savaşın tam ortasındaymış gibi görünüyordu. Hafızasını dolduran görkemli anılar tarafından sürüklenerek, daha önce denediğinden daha yüksek bir belagat seviyesine yükseldi. Mücadelenin tutkusu geri geldi. İsim vererek şanlı silah arkadaşlarından bahsetti. Kahramanca başarılardan bahsetti - neredeyse insanüstü cesaretin gösterişli eylemleri, insan doğasının yüceltildiği ve insanın insanın olasılıklarını öğrendiği. Ruhunda yanan ateşli heyecan, her zaman asil bir duygunun bulaşmasını hemen yakalayan Zillah'ın ateşli doğasına yansımıştı; yüce, gerçek ve saf olan her şeye olan hayranlığı, General Pomeroy'un kızı ve Lord Chetwynde'in öğrencisi olan onun kalbinde yankı buldu. Kendisi hayatı boyunca asil duygularla dolu bir atmosfer solumuş olduğundan, doğası bu yüksek ruhlu, bu şövalye adamın sözleriyle coşuyordu; kendisi, insanların ruhlarını uzun yıllardır denenmemiş bir sahneden yeni çıkmış, orada savaşan ve fethedenlerin tehlikelerini ve zaferlerini paylaşmıştı. Hayır, Zillah daha önce hiç böyle saatleri tatmamıştı; gözleri, sesi, tavırları tüm varlığını heyecanlandıran ve duyguları en derin ruhunda yankı bulan bir kahramanla yüz yüze gelmişti.

Ve Windham bunu fark etti mi? Buna engel olabilir miydi? Sözleriyle
derinden kızaran koyu zeytin yeşili yüzü, o derin saçaklı göz kapaklarının altında o ateşli ruhun muhteşem ateşleriyle
aydınlanan büyük, sıvı, aydınlık gözleri, tutkulu hislerin güçlü heyecanıyla
titreyen narin bedeni görmemek mümkün müydü?
Bu duygu ve tutku yaratığının, tıpkı söylediği anda
heyecanlandığını veya sakinleştiğini, öfkelendiğini veya acıdığını, sertleştiğini veya
gözyaşlı olduğunu görmemek mümkün müydü?
Tüm hassas doğasının
karşılık vereceği temel noktayı vurmanın kendi elinde olduğunu görmemek mümkün müydü?

Yine de Zillah'ın tüm duygu heyecanına rağmen hiçbir zaman
soru sormadı. İçini dolduran arzunun yoğunluğu ne olursa olsun, merakını dizginlemeyi asla unutmadı.
Guy'ın mektuplarından daha önce bu alayı ve o alayı duymamış mıydı?
Windham, o mektuplarda adı geçen yerlerin çoğunda bulunmuş gibi görünüyordu. Bu doğaldı, çünkü Delhi'yi ele geçiren orduya aitti. Ancak buna ek olarak başka bir harika daha vardı: Windham'ın çok aşina bir şekilde bahsettiği, yaşadığı tepe istasyonları vardı. Elbette -yeterince düşündükten sonra- Hindistan'ın kuzeyindeki her İngiliz subayı, ortak uğrak yerleri olan yerlere aşina olmalıydı; ancak bu onu ilk başta garip bir şekilde etkiledi; çünkü onun bu yerlerden bahsetmesini duymak, birinin evinden bahsetmesini duymak gibiydi.

Hindistan'dan yaptığı olaylı yolculukta bir başka sohbet konusu daha bulundu. Ona alevlerin patlak vermesinden, yolcuların telaşından, panik içindeki zavallıların korkak kalabalığından, tüm erkekliklerini ve insani duygularını tamamen kaybetmiş olanlardan bahsetti. Sonra kalabalığın üzerinde yükselen Obed Chute'un uzun formunu tarif etti. Windham'ın anlattıklarına göre, Obed onu ilk gördüğünde, bir elinde iki adamı yakalarından tutmuş, diğer elinde ise tabancasını tutuyordu. Tiz aksanlı sesi, bir trompet sesi gibi yankılanırken, bir tekneye dokunmaya veya güverteden ayrılmaya cesaret eden herhangi bir adamın beynini
patlatmakla tehdit ediyordu. Tehdit ederken, aynı zamanda onlarla alay ediyordu. "_Siz_ İngilizler!" diye haykırdı. "Eğer sizseniz -ki bundan şüpheliyim- o zaman anavatandan utanıyorum."

Şimdi, Obed Chute'un Zillah'a, aynı olayda Windham'ı ilk gördüğünde tam bir açıklama yapmış olması tesadüftü. Tabancasıyla
dururken, Windham'ı gördüğünü söyledi - solgun, sert, kendine hakim ama hareketli, bir sıra yolcuyla birlikte, kovaları
geçirmekle meşguldüler ve pompalardaki denizcilere yardım etmek için yarım düzine kişiyi daha yeni detaylandırıyordu. "O adam," diye bitirdi Obed Chute, "ben 'kartal gibi uzanıp' eğlenirken, çoktan işe koyulmuş."

Ancak Windham kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi, böylece Zillah, söylediği her şeye rağmen, kendisinin Obed Chute'un
hakaret ettiği ve tehdit ettiği
panik içindeki kalabalığın bir parçası olduğunu düşünebilirdi.

Hepsi bu değildi. Bu yolculuklar her gün tekrarlanıyordu. Obed Chute
bunun dünyadaki kendisi için en iyi şey olduğunu ve
mümkün olduğunca sık dışarı çıkması gerektiğini söyledi. Zillah itiraz etmedi.
Böylece zevk her geçen gün yenileniyordu. Ama Windham savaştan, cinayetten ve ani ölümden başka şeylerden bahsedebilirdi. Edebiyatı çok iyi okurdu. Şiiri tutkulu bir şevkle severdi. Tüm
İngiliz şiirleri ona tanıdıktı. Erken dönem İngiliz metrik
romanları, Chaucer, Spenser, Elizabeth dönemi oyun yazarları, Waller,
Marvell ve Cowley, Lovelace ve Suckling hepsi takdir ediliyordu. Restorasyon şairlerine hayranlık duyuyordu; Milton'a duyduğu hayranlığı ifade edecek
kelimesi yoktu; Gray ve
Collins'i ezbere biliyordu; Thomson ve Cowper'dan takdirle bahsedebilirdi; oysa Devrimci şairlerin büyük okulu, ondan zorla aldıkları hayranlıkta geri kalan her şeyle rekabet ediyordu.
Ancak Tennyson ve Browningler onun en çok aklında olanlardı; ve
Zillah için bunlar da aynı derecede değerli oldukları için ortak bir zeminde buluşuyorlardı. Zillah'ı en çok etkileyen şey, dergilerde gördüğü ve aklında sakladığı ara sıra ortaya çıkan parçaların, bu adam tarafından eşit derecede bilinmesi ve eşit derecede sevilmesiydi. Adam, bunları ona melodik sesiyle tekrarlayarak, daha önce tam olarak hissettiğini düşündüğü kelimelere yeni bir vurgu ve yeni bir anlam veriyordu. Windham'ın söylediği gibi, bunlarda daha önce hiç bilmediğinden daha derin bir anlam vardı. Kendisi de bunlardan bazılarının anlamını hissetmiş gibi görünüyordu. Derin müzikal titreşimleriyle bu kelimeleri kalbinin derinliklerinde çınlatan o titrek tona başka ne sebep olabilirdi? Bu adamın zihninde daha derin bir anlam yok muydu,
karanlık gözleri onun gözlerine öylesine derin bir şefkat ve sempatiyle bakıyordu ki, o gözlerde öylesine manyetik bir güç vardı ki, başı başka tarafa döndüğünde bile gözlerinin üzerinde durduğunu _hissedebiliyordu_ ve ona baktığını biliyordu -- ne derin bir saygıyla! ne tarifsiz bir özlemle! ne büyük bir umutsuzlukla! Evet, umutsuzlukla. Çünkü bu adamın yüzünde, ifade ettiği tüm saygı ve özlemle, asla bir umut yoktu, asla bir sempatiden sonra bir sorgu bakışı yoktu; sessiz bir saygıydı - sessiz bir hayranlık; bir tanrıya atılabilecek bir bakış, hayranlık teklifinden memnun, ama asla bir dönüş hayali kurmadan.

Günler şimşek gibi uçup gidiyordu. Zillah onları bir tür
rüyada geçirdi. Sadece Windham geldiğinde uyanık görünüyordu. O gittiğinde, her şey
kıtlık ve ıssızlıktı. Zaman geçti, ama o Napoli'yi hiç düşünmedi. Obed ona Hilda'dan yeni haberler gelene kadar Marsilya'da beklemenin gerekliliğini açıklamıştı ve kalmaya ikna edilmesinin ne kadar kolay olduğuna şaşırmıştı. Aslında, Hilda bir süre düşüncelerinin alanından
çıkmış, bu düşüncelerin asla dolaşmadığı uzak bir diyara gitmiş gibiydi. Burada kalmaktan, gidişini ertelemekten ve herhangi bir şeyi beklemekten memnundu. Bazen tüm bunların
sonunu düşünüyordu. Çünkü Windham bir gün ayrılmalıydı. Bunun sona ermesi gerekiyordu.
Süremezdi. Peki ya sonra? Sonra? Ah, sonra! Bunu düşünmeyecekti.
Daha önce de başına felaketler gelmişti ve şimdi ona başka bir felaketin daha geleceği görünüyordu - karanlık ve korkunç; gençliğinde göğüs gerdiği diğerlerinden daha kötü, korkuyordu.

Bir şey için minnettar hissediyordu. Windham asla arkadaşlığın sınırlarının ötesine geçmedi. Buna hakkı vardı. Onu ölümden kurtarmamış mıydı? Ama geleneksel nezaketin en katı sınırlarını
aşmayı hiç düşünmemiş gibiydi. En ufak bir iltifat
girişiminde bile bulunmadı. Bunu bile yapsaydı
acı verici bir utanç olurdu. Kendi içine ve kasvetli hayatına geri çekilmek zorunda kalır ve bu tür
görüşmelere sonsuza dek
son verirdi. Ama duruşma gelmedi ve geri çekilmek için hiçbir nedeni yoktu. Böylece parlak altın saatler
hızla ilerledi, mutlu, mutlu günlere doğru ilerledi; ve Windham İngiliz işini
bırakarak oyalandı. Napoli'den başka bir vapur daha gelmişti ve bir tane daha, ama Hilda'dan hiçbir haber gelmedi. Zillah adresine her şeyi açıklayan bir mektup yazmıştı, ama hiçbir cevap gelmedi. Polis şefi, Napoli'deki yetkililerin isteklerini yerine getirmek için ellerinden geleni yapacaklarını belirten ilk mesajına bir cevap almıştı; ama o zamandan beri başka hiçbir şey iletilmedi. Fransa'da Gualtier ve Mathilde'i arama çabaları tamamen başarısız oldu. Obed Chute ve Bayan Lorton'a kesin bir şey bulunana kadar daha uzun süre beklemeleri konusunda ısrar etti. Windham da bekledi. İngiltere'deki işi ne olursa olsun, bunu erteledi. Bu çabaların nasıl sonuçlanacağını görmek için endişeli olduğunu ve kendisinin de işe yarayabileceğini umduğunu söyledi. Bu arada Obed Chute yatı donatmış ve karşılaştığı kazaya ait her izi yok etmişti. Bu amaçla grup bazen yelken açtı. Zillah, hayatının en büyük felaketiyle ilişkilendirilen bir gemiye ayak basmaya itiraz edebilirdi; ancak Windham'ın varlığı, kederli anılarını dağıtan bir karşı çağrışım getiriyor gibiydi. Bir zamanlar neredeyse mezarı olan o gemiye, onu o mezardan kurtaran adama güvenmekten korkmayabilirdi. Windham, birinci sınıf bir denizci olduğunu gösterdi. Zillah, diğer başarılarına bunu nasıl ekleyebildiğini çok merak etti, ancak ona sormaya cesaret edemedi. Aralarında büyük bir uçurum vardı; ve herhangi bir kişisel soru sormak, ne kadar küçük olursa olsun, o uçurumu aşmak için bir girişim olurdu. Hiçbir şey sormaya cesaret edemedi. Kendisi, yanlış bir konumdaydı. Sahte bir isimle yaşıyordu ve sürekli tetikte olmak gerekiyordu. "Lorton" ismi henüz kulağına tanıdık gelmemişti. Sık sık kendisine hitap edildiğinde, başka biriyle konuşulduğunu
düşünürdü. Ama sonuçta, Windham'ın denizciliği meselesine gelince, bu hiç de harika bir şey değildi, çünkü her rütbeden her İngiliz'in bir yatı olduğu ve bununla ilgili her şeyi bildiği varsayılır.

Obed ve ailesi sık sık onlarla birlikte dışarı çıkardı; ama bu ikisi sık sık tek başlarına dışarı çıkardı. Belki de bunda geleneksel bir uygunsuzluk vardı;
ama ne Obed ne de kız kardeşi bunu düşünmedi; Windham kesinlikle buna dikkat eden kişi değildi; ve Zillah buna gözlerini
kapatmaya istekliydi. Ve böylece günlerce birlikte sürüklendiler. Akdeniz'in üzerinde böyle
gezerken, denizlerin ihtişamı -mavi, karanlık, derin- şeffaf suyun deniz derinliklerini, denizin tüm harikalarıyla birlikte gösterdiği; parlak atmosferin uzaktaki nesnelerin ana hatlarını keskin bir şekilde gösterdiği- burada Akdeniz'de, Fransa'nın elini İtalya'ya uzattığı; ufukta mor tepelerin yükseldiği, tepelerinin kardan bir taçla
örtülü olduğu; havanın balsam koktuğu ve gelgitsiz denizin
uzun dağ sıralarının granit tabanını sonsuza dek yıkadığı,
sonsuza dek aşındırdığı ve enkazı yankılanan sahil boyunca dağıttığı yer. Akdeniz'in
üzerinde seyir halindeyken--ah! Dünyada buna eşdeğer ne var?
Burada bir yer vardı, burada manzara vardı, ikisinin de anılarında sonsuza dek sabit kalabilirdi,
şimdi, gün be gün, bu bulutsuz gökyüzünün altında sürükleniyorlardı. Sürükleniyorlar mıydı? Evet, sürükleniyorlardı. Ve
nereye sürükleniyorlardı? Nereye? İkisi de sormadı. Aslında,
hiçbir yere sürüklenmiyorlardı; ya da daha doğrusu, kaderin araya girip onları ayıracağı, onları farklı rotalarına
göndereceği o noktaya sürükleniyorlardı. Bir süre sürüklenebilirlerdi; ama, sonunda, ayrılmaları gerekecekti ve sonra--ne? Bir daha
bir araya gelecekler miydi? Bir daha buluşacaklar mıydı? Kim diyebilir?

Sürükleniyorlardı!

Peki, eğer bir yere sürüklenirseniz, Akdeniz kesinlikle en iyi yerdir; ya da en azından en elverişli olanıdır; çünkü orada her şey
en yüksek derecede, insanların bazen düştüğü o ahlaki "sürüklenme" durumunu
desteklemek için bir araya gelir.

Zaman hızla geçti. Haftalar uçup gitti. Yeni hiçbir şey
keşfedilmemişti. Napoli'den hiçbir bilgi gelmemişti. Hilda'dan hiçbir mektup gelmemişti. Zillah beklerken Windham da bekledi ve böylece Marsilya'da altı yedi hafta geçirdi, önemli bir iş için aceleyle evine dönen biri için oldukça uzun bir süreydi. Ancak polisin soruşturmalarının sonucunu görmek için endişeliydi. Bu sonuç sonunda açıklandı. Hiçbir şey değildi; ve polis şefi Obed Chute'a gecikmeden Napoli'ye gitmesini ve oradaki yetkilileri anında harekete geçmeye zorlamasını söyledi. İşi ihmal ettiklerini veya tamamen başarısızlığa uğrayacak şekilde ilgilendiklerini düşünüyordu. Obed Chute'a hala tüm gücünü kullanarak kötü adam Gualtier'i takip edeceğine ve mümkünse onu adalete teslim edeceğine dair güvence verdi. Obed, bunu yapacağına inanıyordu; çünkü şef artık olaya hem kişisel hem de profesyonel bir ilgi duymaya başlamıştı, sanki itibarı tehlikedeymiş gibi. Bu koşullar altında, Obed ailesini ve Bayan Lorton'u bir sonraki vapurla Napoli'ye götürmeye hazırlandı.

Windham hiçbir şey söylemedi. Obed onlara planını anlatırken her birinin yüzünde bir solgunluk vardı - hem de en neşeli istihbaratı ileten birinin edasıyla ve böyle neşeli haberlerin nasıl alındığını hiç düşünmeden. Zillah hiçbir
gözlem
yapmadı. Gözleri istemsizce Windham'ınkileri aradı.
Yüzünde umutsuz, derin, değiştirilemez, sarsılmaz bir umutsuzluk okudu.

O gün son yolculuklarına çıktılar. Ama aralarında pek az kelime geçti.
Windham kasvetli ve suskundu. Zillah sessiz ve üzgündü.
En sonunda, geri dönerken, şehirden birkaç mil uzakta kıyıda bir yere geldiler. Burada Windham atını dizginledi ve Zillah durduğunda denize işaret etti.

Güneş batıyordu. Zengin kırmızı ışığı Zillah'ın yüzüne tam olarak düştü, o unutulmaz sabahta olduğu gibi onu parlak bir ihtişamla aydınlattı, başı göğsüne yaslıyken güzel yüzü yukarı dönüktü ve parlak abanoz saçları omuzlarının üzerinden süzülüyordu. Adam ona baktı. Gözleri şimdi o zamanlar olduğu gibi kapalı değildi, ama ona geri bakıyordu, anlaşılmaz derinliklerinde melankoli, üzüntü, özlem ve şefkat uçurumunu açığa vuruyordu. "Bayan Lorton," dedi Windham, kontrol edilemeyen bir duyguyla sarsılan ve titrek tonları Zillah'ın tüm varlığını heyecanlandıran ve sonrasında sık sık anılarına geri dönen derin bir sesle--"Bayan Lorton, bu bizim son yolculuğumuz--son görüşmemiz. Burada
son vedamı edeceğim. Yarın sizi göreceğim, ama yalnız değil.
Ah, dostum, dostum, tatlı dostum, bir zamanlar seni ölümden kurtardığım

kollarımda tuttuğum, şimdi sonsuza dek ayrılmalıyız! Gidiyorum--gitmeliyim. Tanrım! Nereye? Korku dolu bir hayata! Yaşayan bir ölüme!
Umut ışığı olmayan bir
geleceğe! Bir zamanlar yeterince karanlıktı, Tanrı bilir;
ama şimdi--ama; şimdi dayanılmaz; çünkü sizi gördüğümden beri İngiltere'de beni bekleyen şeyle karşılaşma düşüncesiyle titriyorum!"

Son sözlerini söylerken elini uzattı. Zillah'ın gözleri düştü.
Sözleri tutkulu bir şevkle
akışmıştı. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Çaresizliği onun kadar derindi. Elini uzattı.
Buz kadar soğuktu. Adam onu ​​kasılarak kavradı ve
tuttuğu sırada vücudu titriyordu.

Birdenbire, kendi heyecanına yenik düşerek aşağı bakarken, bir hıçkırık
kulaklarına çarptı. Başını kaldırdı. Adam sanki
gözleriyle onu yiyip bitiriyordu, çünkü gözleri ona
çılgınca, açgözlülükle ama
çaresizlikle sabitlenmişti. Ve o gözlerden, ölümün yüzüne
sürekli ve gururla bakan, şimdi damla damla, yüreğinden
sıkılmış gibi görünen gözyaşları dökülüyordu. Sadece bir anlığına.
Onun gözlerini yakalayınca elini bıraktı ve aceleyle gözyaşlarını
sildi. Zillah'ın kalbi hızla ve öfkeyle çarpıyordu;
patlamaya hazır gibiydi. Nefesi kesildi; eyerinde sendeledi. Ama
paroksizm geçti ve kendine hakim oldu. "Eve gidelim," dedi Windham sert bir sesle.

Tek bir kelime bile etmeden eve gittiler.

Ertesi gün Windham onları vapurda gördü. İskelede durdu ve gözden kaybolana kadar seyretti. Sonra trene binip kuzeye ve İngiltere'ye doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXXIII.

TEMSİLCİNİN RAPORU.

Hampshire'ın güney kıyısında Wight Adası'na bakan küçük bir köy var. Tek bir sokaktan oluşuyor ve önünde millerce uzanan geniş bir plaj var. Yaz aylarını geçirmek için inzivaya çekilmeyi sevenler için büyüleyici bir yer çünkü
manzarası eşsiz ve tekne veya yatçılık için mükemmel fırsatlar var. Köy hanı rahat ve henüz zengin yabancıların akınıyla morali bozulmamışken, ziyaretçilerin sessiz konaklama ve büyük bir konfor payı sağlayabileceği çok sayıda ev var.

[Resim: "Kumun Üzerinde Yükselen Kayaların Üzerine Oturdular."]

Hilda'nın kaybolmasından yaklaşık altı hafta ve Zillah'ın onu aramak için ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra, bir adam Southampton'dan bu köye, en doğu ucundaki bir eve kadar geldi ve Bayan Davis'i sordu. İçeri girmesi istendi; ve rahat salonda birkaç dakika bekledikten sonra bir bayan içeri girdi. Bu bayanın ince ve zarif vücudu, güzel yüz hatları ve iyi yetiştirilmiş havası, Bayan Krieff ile daha önce tanışmış olanlara tekrar anlatılmaya gerek yok. Gualtier'in kişisel görünümünün, fizyonomisini yeterince tanıyanlara bir kez daha anlatılmasına da gerek yok.

Sessizce onunla el sıkıştı ve sonra bir sandalye çekip onu başka bir sandalyeye oturttuktan sonra bir süre ona bakarak oturdu. Sonunda tek bir kelime söyledi:

"Ee?"

"Bitti," dedi Gualtier ciddiyetle. "Her şey bitti."

Hilda nefesini tuttu - hıçkırıkla iç çekme arasında bir şey söyledi, ama kendini hemen toparladı.

Gualtier onun yanında oturuyordu. Hilda sessizce otururken öne eğildi, görünüşe göre zekası tarafından
yenilmişti ve alçak bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"Bir yerde yürüyüşe çıkmak istemiyor musun?"

Hilda hiçbir şey söylemedi, ama ayağa kalkıp yukarı çıktı ve birkaç
dakika sonra yürüyüşe hazır bir şekilde geri döndü. İkisi yola koyuldu ve Hilda sahile giden yolu gösterdi. Sahil boyunca uzun bir mesafe yürüdüler, ta ki sonunda herhangi bir insan yerleşimine
uzak bir yere gelene kadar. Arkalarında açık arazi, önlerinde ise dalgaları uzun, alçak dalgalar halinde yuvarlanan deniz ve her iki tarafta sahil uzanıyordu. Burada kumun üzerinde yükselen
bazı kayaların üzerine oturdular ve bir süre hiçbir şey söylemediler. Hilda ilk konuşan oldu. Ancak hiçbir şey söylemeden önce etrafına baktı, sanki tüm dinleyicilerin
erişemeyeceğinden emin olmak ister gibi. Sonra yavaş ve ölçülü bir sesle konuştu:

"O gitti mi?"

"Gitti," dedi Gualtier.

Uzun bir sessizlik daha oldu. Hilda'nın hislerinin ne olduğu yüzünden anlaşılamıyordu. Dışarıdan bakıldığında sakin ve hareketsizdi,
ve belki de kalbinde öyle hissediyordu. Zillah'ın ölümü düşüncesinin kalbinin bir vuruş daha hızlı atmasına neden olmaması veya pişmanlık sancısına tek bir yaklaşım sağlamaması mümkündü. Sessizliği, bir planın bir bölümünü
tamamlamış, geri kalanını
tamamlamayı düşünmekle meşgul olan birinin meditasyonu olabilirdi. Ve yine de, diğer yandan, bundan daha fazlası da olabilirdi. Zillah hayattayken nefret doluydu, ama Zillah'ın ölümü başka bir şeydi; ve eğer biraz olsun yumuşaklığı veya pişmanlık duyma kapasitesi olsaydı, bu böyle bir zamanda kendini belli edebilirdi. Gualtier sessizce ona bakarak oturdu, tekrar konuşmasını bekledi, her zamanki gibi isteklerini yerine getirdi; çünkü başkalarına karşı bu kadar acımasız olabilen bu adam, onun huzurunda tüm iradesini onun iradesine teslim etti ve sadece onun zevkini, ne olursa olsun, yerine getirmekle ilgileniyor gibiydi. "Bana anlat," dedi Hilda, kıpırdamadan ve hala gözlerini dalgın bir şekilde denize dikerek.

Gualtier daha sonra Tenby'deki Zillah'ı ziyaret etmeye başladı. Zillah'ın mektubu aldığındaki sevincinden ve arkadaşıyla bir kez daha birlikte olma konusundaki hevesli arzusundan bahsetti ve Marsilya'ya varışlarına kadar böyle devam etti. Zillah'ın tüm yol boyunca Hilda'dan başka hiçbir şeyden bahsedemediğini; mümkün olduğunca hızlı seyahat etme konusundaki ateşli endişesinden; Hilda'nın tekrar nüksetmesi ve sonuçta çok geç kalmış olabileceği konusundaki korku dolu beklentilerinden; vapurların durduğu söylendiğinde ne kadar heyecanlandığını ve ne kadar umutsuzluğa kapıldığını ve bir yatla yola devam etme teklifini ne kadar hevesle kabul ettiğini anlattı. Böylesine şefkatli bir bağlılığın hikayesi en katı kalbi bile harekete geçirebilirdi ama Hilda hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Hareketsiz oturdu - dinliyordu ama hiçbir şey söylemiyordu. Gualtier'in kendisi bu kadar acıklı bir hikaye anlatarak onun duygularını sınamaya mı çalışıyordu, yoksa kendi pişmanlığı ve bu kadar seven bir kalbe karşı hâlâ içinde kalan şefkati mi onu bu şekilde hikayesini anlatmaya zorladı, bilinmiyor. Nedenleri ne olursa olsun, dinleyicide dışsal işaretler açısından hiçbir etki yaratılmadı. "Mathilde ile," dedi, "biraz zorluk çektim. Tek başına bir yolculuk yapmak için metresini böyle bir zamanda terk etmeye çok isteksizdi, ama o ürkek bir yaratıktı ve ben onun korkuları üzerinde çalışabildim. Ona metresinin kaçarak ve takma bir isimle yaşayarak İngiliz yasalarına aykırı bir suç işlediğini; kocasının şu anda İngiltere'de olduğunu ve kesinlikle karısını takip edeceğini, onu tutuklatacağını ve ona yardım eden veya yataklık eden herkesi ağır şekilde cezalandıracağını söyledim. Bu aptal yaratığı çok korkuttu; sonra, yüklü bir miktar teklif ederek ve ona iyi bir iş bulma vaadiyle korkularını yatıştırdım ve metresini terk etmesine izin verdim. Şu anda Londra'da ve şimdiden yeni bir iş buldu."

"Nerede?" dedi Hilda aniden.

"Daha önce bağlantım olan Highgate Seminary'de. İyi bir maaşla Fransızca öğretmeni."

"Bu güvenli mi?" dedi Hilda, biraz düşündükten sonra.

"Neden olmasın?"

"Başına dert açabilir."

"Ah hayır. Durumu iyi ve asla terk etmesine gerek yok."

"Bunu uzun süre nasıl koruyabileceğini pek göremiyorum; dışarı
çıkabilir ve sonra--onun bir kısmını görebiliriz."

"Onun hareketlerinin farkında olduğumu ve bu tür çabaları
kolayca durdurabileceğimi unutuyorsun."

"Yine de Fransa'da olsaydı--ya da
bir yerde olsaydı daha memnun olurdum."

"Öyle mi? O zaman ona Fransa'da bir yer ayarlayabilirim, orada bir daha asla ondan haber alamazsın."

Hilda sessizdi.

"Yatla ilgili planım," dedi Gualtier, "Londra'dan ayrılmadan önce yapılmıştı. Sana bundan hiç bahsetmedim, çünkü başarılı olmayabileceğini düşündüm. Başlıca zorluk, ilgi alanlarıma bağlı adamlar bulmaktı. Önce Marsilya'ya bir yolculuk yaptım ve satılık farklı boyutlarda birkaç gemi olduğunu öğrendim. Yat, bizim amaçlarımız için en iyi ve en uygun olanıydı ve neyse ki, ben _onunla_ tekrar Marsilya'ya ulaşana kadar satılmadı. Adamları Londra'dan buldum. Biraz zordu, çünkü istediğim sadece sıradan kabadayılar değildi, bir gemiyi yelkenleyebilecek ve aynı zamanda düşündüğüm eyleme katılmaya istekli denizcilerdi. Onlara, kendilerinden istenen tek şeyin iki gün kadar yelken açmaları ve sonra gemiyi terk etmeleri olduğunu söyledim. Sanırım bunun gemiyi sigortalayarak para kazanma planı olduğunu düşündüler ve sonra
onu terk etmek. Bu tür şeyler sıklıkla yapılır. O haylazlara
ağır bedeller ödemek zorunda kaldım; ama titiz değildim ve neyse ki hepsi
doğru türden çıktı, biri hariç--ama onun için önemli değil."

"Biri hariç!" dedi Hilda. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bir süre sonra açıklayacağım," dedi Gualtier.

"Eğer o kadar masum olmasaydı," dedi Gualtier, "planımın
nasıl başarılı olabileceğini göremiyorum. Ama hiçbir şey bilmiyordu. Hatta kendisi bile soruşturma yapacak kadar
bilgisi yoktu. Söylediklerimin hepsini
en örtük güvenle kabul etti ve hepsine
İncil'miş gibi
inandı. Bu yüzden, onu idare etmek dünyadaki
en kolay şeydi. Tek fikri sana ulaşmaktı."

Gualtier bir an durakladı.

"Devam et," dedi Hilda soğuk bir şekilde.

"Eh, tüm hazırlıklar yapıldı ve gün geldi. Mathilde
gitmişti. _O_ terk edilmeyi pek hissetmiyor gibiydi. Hizmetçisinin kaybı hakkında bana hiçbir şey söylemedi, ancak üç veya dört yıllık hizmetten sonra hizmetçisini bu kadar ani kaybetmek ve o aptal şeyin benim
dikte ettiğim şekilde yazdığı böyle bir mektup almak onu üzmüş olmalı. Gemiye bindi ve tüm düzenlemelerden
çok memnun görünüyordu. Aklıma gelen her şeyi onun için keyifli hale getirmek için yapmıştım - sanırım aynı prensiple," diye ekledi kuru bir şekilde, "cezaevlerinde de vardır - orada infaz sabahı zavallı bir şeytana iyi bir kahvaltı vereceklerinden emin olabilirsiniz."

"Bu tür imaları atlayabilirsiniz," dedi Hilda sert bir şekilde.

Gualtier hiçbir gözlemde bulunmadı, ancak anlatısına devam etti.

"İki gün boyunca yelken açtık ve sonunda Leghorn'a yaklaşık elli mil kadar yaklaştık. Tüm bu süre boyunca neşeliydi ve güvertede çok zaman geçirdi. Okumaya çalıştı, ancak bunu başaramadı. Genel olarak düşüncelere dalmış gibiydi; ve ara sıra sorduğu sorulardan, tüm düşüncelerinin sizinle ve Napoli ile ilgili olduğunu gördüm. Böylece iki gün geçti ve ikinci
gece geldi."

Gualtier durakladı.

Hilda tek kelime etmeden hareketsiz oturdu. Gualtier'in kendisi devam etmeye isteksiz görünüyordu; ancak anlatısını bitirmesi gerekiyordu ve bu yüzden
kendini devam etmeye zorladı.

"Gece yarısıydı"--çok alçak bir sesle devam etti--"çok
karanlıktı. Gün güzeldi, ancak gökyüzü artık
tamamen bulutlanmıştı. Ancak deniz nispeten sakindi ve her şey girişim için
uygundu. Tekne tamamen hazırdı. Arkamızda
çektiğimiz iyi büyüklükte bir tekneydi. Bir
direk ve bir yelken hazırlamıştım ve dolaba biraz erzak koymuştum. Adamlar
hepsi bekliyordu--"

"Hazırlıklarını boş ver," diye haykırdı Hilda, sertçe. "Bütün bunları atla--devam et ve beni uzun ön hazırlıklarınla ​​öldürme."

"Anlatacak böyle bir hikayen olsaydı," dedi Gualtier, alçakgönüllülükle, "bir süreliğine ön hazırlıklara sığınmaktan mutluluk duyardın."

Hilda hiçbir şey söylemedi.

"Gece yarısıydı," dedi Gualtier, hikayesine bir kez daha devam ederek ve ses tonlarında fark edilir bir heyecanla konuşarak--"gece yarısıydı ve yoğun bir karanlıktı. Adamlar pruvada bekliyorlardı.
Her şey hazırdı. Kabinde her şey bir süredir hareketsizdi. Onun
ışıkları bir saat önce söndürülmüştü--"

"Ee?" dedi Hilda, ateşli bir sabırsızlıkla, tekrar tereddüt ederken.

"Ee," dedi Gualtier, düştüğü bir anlık
soyutlamadan irkilerek kendine gelerek--"ilk yaptığım şey,
birkaç matkapla ambarın içine inmek ve geminin
altında delikler
açmak oldu."

Başka bir sessizlik oldu.

"_Birkaç_ matkap," dedi Hilda, bir süre sonra. "Birden fazlasına mı ihtiyacın vardı?"

"Biri kırılabilir."

"Seninle gelen oldu mu?" diye ısrar etti.

"Evet--adamlardan biri--hepsinin en büyük kabadayısı. 'Kara Bill'
diye çağrıldı. Sana onun hakkında anlatacaklarım var. Bana yardım etmesi için onu
aşağı götürdüm, çünkü emin
olamayacağımdan korkuyordum. Aramızda işi yaptık. Su, yarım düzine delikten içeri hücum etmeye başladı, ki biz de
yapmayı başardık ve yat hızla
dolduğunda güverteye çıktık."

Gualtier yine bir süre durakladı.

"Neden bu kadar tereddüt ediyorsun?" diye sordu Hilda, oldukça sakin bir şekilde.

Gualtier bir an ona baktı, yüzünde şaşkınlık gibi bir şeyle; ama hiçbir cevap vermeden devam etti:

"Kamaraya aceleyle girdim ve dinledim. Hiçbir ses yoktu. Kulağımı
iç kapıya yaklaştırdım. Her şey tamamen ve mükemmel bir şekilde hareketsizdi. Belli ki
uyuyordu. Sonra aceleyle dışarı çıktım ve adamlara
tekneye binmelerini emrettim. Kendim binmeden önce ambarın yanına geri döndüm ve
ellerimi aşağı uzattım. Suyu hissettim. Güverteye üç fitten daha az bir mesafedeydi. Çok hızlı dolmuştu. Sonra tekneye
çıktım, halatı çözdüm ve mümkün olduğunca Leghorn'a doğru
doğuya doğru dümen tutarak uzaklaştık. Yaklaşık
yarım saat kürek çektikten sonra, kabin kapısını kilitlemem gerektiğini hatırladım. Ama geri dönmek için çok geçti. Deneseydik bile
şunyayı asla bulamazdık. Gece çok karanlıktı. Ayrıca,
o sırada yelkenli--_denizin dibindeydi_."

Uzun bir sessizlik oldu. Hilda kararlı bir şekilde suya baktı ve
Gualtier aç gözlerle onu izledi. Sonunda, sanki onun gözlerini
üzerinde hissediyormuş gibi, dönüp ona baktı. Yüzünde büyük bir
değişim olmuştu. Sabit, katı ve bitkindi--gözlerinde
korkunç bir şey vardı. Dudakları beyazdı--yüzü kül rengiydi. Konuşmaya çalıştı ama ilk başta hiçbir ses çıkmadı. Sonunda kendi sesine hiç benzemeyen
boğuk bir sesle konuştu.

"_O_ gitti, o zaman."

"_Sonsuza dek_!" dedi Gualtier.

Hilda taş gibi yüzünü bir kez daha denize doğru çevirdi, Gualtier ise
her yere baktı ve sonra bakışlarını
bu kadar çok şey yaptığı bu kadına çevirdi.

"Bir süre sonra"--bir kez daha başladı, bir Yavaş, donuk bir ses--"rüzgar çıktı ve yelkenleri açtık. Yolumuza hızla devam ettik ve ertesi
gün ortasında Leghorn'a vardık. Adamlara ödeme yaptım
ve onları gönderdim. Ben kendim hemen Londra'ya geri döndüm,
Alpler'i aşarak, Almanya'dan. Marsilya'dan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Adamların kendileriyle ne yaptıklarını bilmiyorum; ama acele etmeseydim
bana biraz sorun çıkaracaklarını düşünüyorum. Black
Bill de onlara ödeme yaparken aynı şeyi söyledi. Pazarlığı yaptığında bunun sadece 'kanlı bir sigorta işi' olduğunu düşündüğünü ve bunun ne olduğunu bilseydi
farklı bir pazarlık yapacağını söyledi. Durum böyle olunca, söz verdiğim miktarı iki katına çıkarmam gerektiğine yemin etti. Reddettim ve birkaç yüce sözle ayrıldık - o
intikam yemini etti ve ben hiçbir şey söylemedim."

[İllüstrasyon: "Black Bill Benim İzimi Tuttu."]

"Ah!" dedi Hilda, sıradan sakinliğinden bir parça
kazanmayı başarmıştı, "bu senin için aptalcaydı - onların taleplerini yerine getirmeliydin."

"O zamandan beri böyle düşünüyorum."

"Sorun çıkarabilirler. Ağızlarını kapatmalıydın."

"Tam da yapmak istediğim şey buydu; ama çok
müsrif olmaktan korkuyordum, çünkü bu şeyin önemini şüpheye düşüreceklerinden korkuyordum.
Eğer cimri, cimri ve yoksul görünürsem
benim çok sıradan bir insan olduğumu ve olayın çok sıradan bir türde olduğunu -çok sıradan insanları ilgilendirdiğini- düşüneceklerdi. Olayın gerçek doğasından şüphelenirlerse polise haber vereceklerinden emin olabilirlerdi.
Şu an olduğu gibi, dillerini tutacaklar; ya da en kötü ihtimalle beni
izlemeye çalışacaklar."

"Seni mi izleyeceğim?" dedi Hilda, Gualtier'in sesindeki bir şeye
vurarak.

"Evet; gerçek şu ki -sanırım sana söylemeliyim-
Levorno'dan
tamamen izlendim."

"Kim tarafından?"

"Black Bill--bunu nasıl başardığını bilmiyorum ama kesinlikle
izimi takip etti. Onu ilk önce İsviçre'deki Brieg'de gördüm; sonra onu
Strasbourg'daki tren istasyonunda gördüm; ve dün onu
Londra'da, buraya doğru yola çıkarken, evimin kapısının karşısında dururken gördüm."

"Bu kötü görünüyor," dedi Hilda, ciddi bir şekilde.

"Bu işin ne olduğunu bulmaya kararlı ve bu yüzden beni
izliyor. Tehdit etmiyor, para talep etmiyor--sadece
izliyor. Oyunu derin bir oyun."

"Diğerlerinin de onunla olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç de değil. Sanırım bunu kendi kendine halletmeye çalışıyor."

"Kötü," dedi Hilda. "Bu köyde olmadığını nereden biliyorsun?"

"Buna gelince, bu tamamen imkansız--ve aslında onu bir daha asla
görmeyi beklemiyorum. "

"Neden olmasın?"

"Çünkü onu tamamen raydan çıkardım. Londra'ya doğru giderken onun beni takip etmesi kolaydı - özellikle de kıtada ondan kaçmak istemediğim için; ama şimdi, beni tekrar
görecek olursa, sandığımdan çok daha derinlerdedir."

"Ama belki de seni buraya kadar takip etmiştir."

"Bu imkansız," dedi Gualtier kendinden emin bir şekilde. "Londra'dan
kaçma yöntemim tuhaftı. Onu evimin karşısında gördüğüm anda kararımı verdim; bu yüzden Bristol'a giden trene bindim ve yaklaşık
kırk mil gittim, sonra inip geri döndüm; sonra hemen Great Northern İstasyonu'na gittim, yaklaşık yirmi mil kuzeye gittim ve geri döndüm; bundan sonra Southampton trenine bindim ve
dün gece aşağı indim. Böyle bir yolculukta bir adamın bir başkasını takip etmesi oldukça zor olurdu. Evime gelince, geri dönmeyi
düşünmüyorum. Muhtemelen soruşturacak ve tüm
eşyalarımı orada bıraktığımı görecek ve en azından önümüzdeki altı ay boyunca orayı gözetleyip
dönümü bekleyeceğini söyleyebilirim. Ve bu yüzden
sonunda kurtulmuş olarak kabul edilebilir."

"Eşyalarını almaya niyetli değilsin, öyle mi?"

"Hayır. Orada önemli değerde eşyalar var; ama hepsini
bırakacağım--bu benim öldüğümün bir kanıtı olarak kabul edilecek. Arkadaşım
Black Bill bunu duyacak ve o görüşe katılacak. Ayrıca, gazetelere onun yararına eklemek için bir 'üzücü kaza' paragrafı da ayarlayabilirim."

Hilda şimdi bir kez daha sessizliğe büründü ve etrafındaki hiçbir şeyin farkında olmadığı kadar derin bir soyutlama
kızgınlığına kapılmış gibiydi. Gualtier sessizce ona baktı ve düşüncelerinin nereye gittiğini merak etti. Uzun bir zaman geçti. Sörf kıyıda yuvarlanıyordu, rüzgar denizin üzerinden hafifçe ve nazikçe esiyordu; uzakta mavi su sayısız yelkenle noktalanmıştı; her yönden geçen gemiler ve her boyutta vapurlar arkalarında büyük duman izleri bırakıyordu.

İlk kez buraya oturduklarından beri iki saatten fazla zaman geçmişti ve şimdi, sonunda, tüm bu süre boyunca yükselen gelgit onlara yaklaşmaya başladı, ta ki en sonunda ilk ileri dalgalar Hilda'nın ayaklarına birkaç santim yaklaşana kadar. Hilda bunu fark etmedi; ancak bu olay Gualtier'e onu rahatsız etme şansı verdi meditasyonlar.

"Gelgit yükseliyor," dedi aniden; "bir sonraki dalga bize gelecek. Hareket etsek iyi olur." Hilda irkilerek kendine geldi. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve Gualtier ile birlikte sahile doğru yürüdü.

"Çok merak ediyorum," dedi sonunda, imalı bir sesle, "şu anda yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Bir sonraki eylem planımı düşünüyordum," dedi Hilda, tereddüt etmeden, "ve hemen Chetwynde'a geri dönmeye karar verdim."

"Chetwynde'a!"

"Evet, yarın sabah."

"Yarın!"

"Geciktirmek için bir neden yok," dedi Hilda. "En sonunda harekete geçebileceğim
zaman geldi."

"Chetwynde'a!" diye tekrarladı Gualtier. "Amacınızı pek anlayamıyorum."

"Belki de hayır," dedi Hilda, kuru bir şekilde; "açıklanması gerekmeyen bir şey, çünkü kendini belli etmekten geri kalmayacak zaman içinde, hiçbir koşulda."

"Ama oraya gitmek için görünürde bir amacın var. Sadece eski
yerinde ikamet etmek için oraya gidemezsin."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," diye soğuk bir cevap verdi. "Bir amacım olduğundan emin olabilirsin. Leydi Chetwynde'in gelişi için çok gerekli bazı düzenlemeler yapacağım."

"Leydi Chetwynde!" diye tekrarladı Gualtier, bir tür soluk soluğa.

"Evet," dedi Hilda, bu zamana kadar her zamanki özdenetimini yeniden kazanmış ve eski karakterinin tüm gücünü, cesaretini ve soğukkanlılığını sergilemişti, ki bu da ona uzun zaman önce Gualtier'e karşı böyle bir üstünlük sağlamıştı. "Evet," diye tekrarladı, diğerinin şaşkın bakışlarına sessizce karşılık vererek, "ve neden yapmayayım? Leydi Chetwynde sağlığı için
yoktu. Beni kendi evine dönüş hazırlıkları için göndermesi doğal değil mi? Bunu Pomeroy'dan daha çok tercih ediyor."

"Aman Tanrım!" dedi Gualtier, kendisini tamamen unutarak, aklına gelen ve onu şaşkınlığa
dönüştüren bir düşünceyle. Onun amacını anlayabilir miydi? Aklına gelen fikir gerçekten de onun aklında olan şey miydi? Olabilir miydi? Ve bunun için mi çabalamıştı?

"Lord Chetwynde eve mi geliyor?" diye sordu sonunda, Hilda ona garip bir ifadeyle
bakarken.

"Lord Chetwynde? Kesinlikle hayır demeliyim."

"Kesin olarak biliyor musun?"

"Hayır. Gazeteleri dikkatle inceledim ama hiçbir şey bulamadım,
ve bana bunu söyleyebilecek hiçbir mektup da gelmedi; ama Lord Chetwynde'in aklına gelebilecek en son şeyin eve dönmek olduğunu
düşünmek için nedenlerim var."

"Neden böyle düşünüyorsun? Rütbesi, konumu ve serveti yok mu?"

"Evet; ancak onunla Lady Chetwynde arasındaki yazışmalar yıllardır çok tuhaf bir karakterdeydi - yani en azından Lady Chetwynde'in tarafında - onun İngiltere'de olması gerçeği, onun karakterindeki bir adam için, onu sonsuza dek uzak tutmaya yeterli olurdu diye düşünüyorum. Ve bu nedenle Lord Chetwynde'in babasıyla ilgili acısını, yakın zamanda atandığı Kızılderili ikametgahında
dayayacağını ve belki de üstesinden geleceğini düşünüyorum. Belki de günlerini orada
sonlandırabilir - kim bilir? Eğer yaparsa, Lady Chetwynde'in bunu çok fazla ciddiye almasını beklemek çok fazla olur."

"Ancak bana öyle geliyor ki, söylediklerinize rağmen, on kişiden dokuzu
eve dönerdi. İngiltere'de çok daha mutlu olabilirlerdi ve bahsettiğiniz şeyler
mutlaka sorun yaratmazdı."

"Bu çok doğru; ancak, aynı zamanda, Lord Chetwynde, benim görüşüme göre, eve dönmeyecek onuncu adamdır; çünkü,
eğer öyle olsaydı, Lady Chetwynde'in parasının tadını çıkarırdı,
ve onun doğasına sahip bir adam için bu tahammül edilemez olurdu--özellikle de
son beş yıldır kendisini
aldattığı gerçeğiyle onu ısrarla alay ettiği için."

Gualtier bunu yeni bir şaşkınlıkla duydu.

"Daha önce bu kadar tuhaf bir yazışma olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Bence bu, Hindistan'da kalmasına karar verecek."

"Ama varsayalım ki, tüm bunlara rağmen eve dönerse."

"Bu asla gözden kaçırılmaması gereken bir gerçek," dedi Hilda,
çok ciddi bir şekilde--"asla gözden kaçırılmaz; "Böyle bir şeyle karşılaşmaya
hazır olmak gerekir."

"Ama nasıl?"

"Ah, çeşitli yollar var," dedi Hilda.

"Ondan kaçınılabilir, kaçınılabilir, kaçılabilir," dedi Gualtier, "ama onunla
nasıl karşılaşılabilir?"

"Eğer gelirse," dedi Hilda, "ne kaçınılacak ne de
kaçınılacak. Kesinlikle karşılaşılacak - hem de _yüz yüze_!"

Gualtier ona taze bir şaşkınlıkla baktı. Hilda'nın derin tasarımının tam derinliğini henüz kavrayamamıştı.

BÖLÜM XXXIV.

EVİ YENİDEN DÜZENLEMEK.

İki veya üç gün sonra, Gualtier'in refakatinde Hilda, Chetwynde Kalesi yakınlarındaki küçük köyün hanına doğru yola çıktı. Gualtier burada durdu ve Hilda kaleye doğru yola koyuldu. Bagajı yanındaydı, ancak küçüktü, sadece kısa bir süre kalmak niyetindeymiş gibi görünen küçük bir sandıktan oluşuyordu. Geldiğinde hizmetçilerin hepsi onu saygıyla karşıladı ve hevesle Leydi Chetwynde'i sordular. Hilda, hanımefendinin hala seyahat edemeyecek kadar hasta olduğunu, ancak ayrıldığı zamandan çok daha iyi olduğunu söyledi. Onu, Lord Chetwynde'in kabulü için bazı düzenlemeler yapması için göndermişti, Lord Chetwynde Hindistan'dan çok uzak olmayan bir tarihte bekleniyordu. O
henüz onun muhtemel varış saatini bilmiyordu; ancak
öğrendiğinde kendisi onu karşılamak için Chetwynde Kalesi'ne gelecekti; ancak o zamana kadar uzak kalacaktı. Şu anda kaldığı yer özellikle sağlıklıydı. Brittany kıyısındaki küçük bir köydü ve Leydi Chetwynde dönüşünü mümkün olan en son ana ertelemek istiyordu. Hilda'nın hizmetçilere vermeye tenezzül ettiği bilgi buydu, onlar haberi yapmacıksız bir sevinçle karşıladılar, çünkü hepsi o nazik kızı çok seviyordu, Chetwynde'deki varlığı daha önce tüm evi aydınlatmıştı ve son kaybından dolayı duyduğu derin üzüntüyle hepsi en içten şekilde sempati duymuşlardı. Hilda'nın yapması gereken çok şey vardı. İlk görevi Bayan Hart'ı ziyaret etmekti. Zavallı yaşlı hizmetçi hala sefil bir durumdaydı, görünüşe göre yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu ve etrafında olup bitenlerin ancak arada sırada farkındaydı. Bu bilinç, Zillah'ın varlığını fark etmemesine yetecek kadar güçlü değildi ve yetenekleri, en berrak zamanlarında bile, tam olarak çalışıyor gibi görünmüyordu. Hafızası, onu bu noktaya getiren üzücü olayları hiçbir zaman anımsamıyor gibiydi. Geçmişe dair herhangi bir anısını ancak zaman zaman sergiliyordu ve bu da tamamen "Guy" ile sınırlıydı; fısıldayarak "oğlum" dediği kişiye. Bayan Hart hiç de ihmal edilmemişti. Bir zamanlar üst düzey hizmetçi olan Susan, son zamanlarda ev hizmetçisi pozisyonunu doldurmuştu, ki aile uzakta olduğu ve görevler hafif olduğu için bunu kolayca yapabiliyordu. Ayrıca, alt hizmetçi olan kız kardeşi Mary ile birlikte, yaşamla ölüm arasında gidip gelen zavallı yaşlı yaratığın yatağının başında nöbet tutmakta titiz davranıyordu. Hiçbir şey, bu iki mütevazı ama asil kalpli kızın nezaketini ve şefkatini geçemezdi; ve Zillah'ın kendisi bile o yatağa getirilebilse zavallı hasta daha şefkatli bir sevgiyle karşılaşamazdı ve kesinlikle böylesine dikkatli bir bakım bulamazdı.

Hilda, Bayan Hart'ı ziyaret etti ve öyle bir şefkat gösterdi ki hem Susan hem de Mary bundan etkilendi. Bayan Hart'ın onu hiç sevmediğini biliyorlardı ama Hilda sanki o eski soğukluğu unutmuş gibiydi ve kendisi sadece en şefkatli ilgiden ilham alıyordu. Ama Hilda'nın ilgilenmesi gereken çok şey vardı ve yaklaşık yarım saat sonra geldiği daha önemli meselelerle ilgilenmek için odadan ayrıldı.

Hizmetçiler onun görevinin ne olduğunu kısa sürede öğrendiler. Bu, evdeki tamamen bir değişiklikten başka bir şey değildi. O ev hiç büyük olmamıştı çünkü merhum Earl, koşulları nedeniyle ekonomik olmaya zorlanmıştı. Hiç misafir ağırlamazdı ve evi, hem içeride hem dışarıda, olağan bir şekilde temiz tutmakla yetinirdi.

Artık kalan hizmetçilerden kolayca bahsedilebilir. Mathilde
gitmişti. Bayan Hart hasta yatağında yatıyordu. Üst hizmetçi Susan ve kız kardeşi, alt hizmetçi Mary vardı. Merhum Earl'ün uşağı olan, zeki, aktif bir genç adam olan Roberts vardı, Susan'a karşı bir zaafı olduğu biliniyordu; aşçı Martha vardı, o evin en önemli üyesi olduğunu düşünen korkutucu bir kişilikti; ve bunların yanı sıra arabacı ve seyis vardı. Tüm işletmeyi bunlar oluşturuyordu. Hilda şimdi bunlardan mümkün olduğunca sessiz ve zararsız bir şekilde kurtulmak için gelmişti; ve akşama doğru Roberts'ı çağırarak işine başladı.

"Roberts," dedi, o çok saygıdeğer kişi, yüzünde merhum Kont'un güvenini kazanmış birinin bilincini taşıyarak belirdiğinde, onurlu bir şekilde, "Leydi hazretlerinden size bir görev emanet edildi. Lord Chetwynde eve geliyor ve burada büyük değişiklikler yapılacak. Ancak, Leydi hazretleri eski haneyi unutamıyor; ve bana, merhum efendinize, özellikle de uzun ve acı dolu hastalığında gösterdiğiniz yorulmak bilmez ilgi ve gayretten dolayı size ne kadar minnettar olduğunu söylememi söyledi; ve size nasıl hizmet edebileceğini çok merak ediyor. Hanımefendi, Mathilde'in sizinle üst düzey hizmetçi Susan arasında var olan bir
anlaşmadan bahsettiğini duydu; ve sizin kendinizi yerleştirme yolunda görüşlerinizi ilerletebileceğini umuyor; ve bu yüzden herhangi bir
plan yapıp yapmadığınızı ve bunların ne olduğunu öğrenmemi istedi."

"Hanımefendinin düşünceliliği ve dikkate alması gibi," dedi Roberts, minnettar bir şekilde, "benim gibileri düşünmek. Eminim ki,
efendim için yapmam gerekenin ötesinde hiçbir şey yapmadım; ve efendisinden daha hoş ve nazik konuşan bir beyefendi,
kimsenin görmek istemeyeceği bir şey. Böyle biriyle
birlikte olmayı asla beklemiyorum. Susan ve bana gelince," diye devam etti Roberts, mahcup bir şekilde,
"kamuoyunu düşünüyorduk, ancak oraya gidebildiğimizde."

"Nereye götürmeyi düşünüyordun?"

"Şey, hanımefendi, görüyorsunuz, ben bir Westmorelandshire'lıyım; ve bir şekilde eski yeri özlüyorum."

"Ve haklısın, Roberts," dedi Hilda, cesaretlendirici bir tonla. "Bir adam her zaman kendi memleketinde, kendi insanları arasında daha mutludur. Orada bir iş ilanı duydunuz mu?"

Roberts, bunun üzerine daha da mahcup göründü ve Hilda sorusunu tekrarlayana kadar
cevap vermedi.

"Şey, sizinle açık konuşayım, hanımefendi," dedi, "Bu hafta kardeşimden bir mektup aldım, Keswick'te satılık bir kamudan bahsediyordu - iyi niyet, hisse senedi ve her şey, ve iş için
sermaye durumu - tüm yaz boyunca kuleciler ve kışın bir şeyler yapılıyordu. Susan ve ben, imkânlarımızın sınırlı olmasından pişmanlık duyuyorduk, hanımefendi."

"Bu çok iyi bir iş ilanı gibi görünüyor, Roberts," dedi Hilda, çok nazik bir şekilde.
"Kaybetmek yazık olur. Fiyatı ne kadar?"

"Şey, hanımefendi, güzel bir para ama standın işi, hanımefendi - gölün hemen kıyısında - her saat kiralanabilen tekneler,
içeriden bilgi alın. Beş yüz pound istiyorlar, hanımefendi."

"Bu mantıksız mı?"

"Durum düşünüldüğünde, tam tersine, hanımefendi; Susan ve benim tasarruf bankasında iki yüz poundumuz var. Lordum cömert bir efendiydi. Şimdi hanımefendi bana fazladan para verirse, kazandığım kadar hızlı geri öderim."

"Bunun için hiçbir zorunluluk yok," dedi Hilda.

"Üç yüz pound, hanımefendinin bana bahsettiği miktar. Şimdi onun adına, kardeşinizle gerekli tüm düzenlemeleri yapmanızı emrediyorum; ya da daha iyisi, hemen kendiniz gidin - bir adam bu konuları her zaman daha tatmin edici bir şekilde ayarlayabilir - ve üç gün içinde parayı size vereceğim, Leydi Chetwynde'in girişiminizin başarısı için en iyi dilekleriyle; ve göreceğiz," diye ekledi gülümseyerek, "güzel Susan'a bir gelinlik ve ihtiyaç duyabileceği başka bir şey alıp alamayacağımızı. Bir hafta bitmeden Keswick Inn'de ev sahibim olacaksın. Ve şimdi," diye neşeyle sözlerini tamamladı, "git ve Susan'la düzenlemelerini yap ve onun aptalca utangaçlığının işleri hızlandırmanı engellemesine izin verme. Bu şansı elinden kaçırman senin için doğru olmaz. Onun hazır olduğundan emin olacağım. Leydi hazretlerinin de ona verecek bir şeyi var ve onu sana eli boş göndermeyeceğim."

"Leydi hazretlerine ve sana asla, asla yeterince teşekkür edemem," dedi Roberts,
"bugün benim için yaptıkların için. Leydi hazretlerine bir mektup yazmaya cesaret edebilir miyim, ona saygılı
dooty'mi sunmak için?"

"Evet, Roberts--yap ve bana mektubu ver. Bu gece yazacağım ve ekleyeceğim. Bu arada, Mary ve Susan kardeş değiller mi?"

"Öyleler, hanımefendi--kardeş ve yetim."

"Peki," dedi, "hak ettiğinden fazlasını almamaya dikkat et; çünkü hanımefendi Susan'ı kaçırmana izin verse de, Mary'ye de açgözlü gözlerle bakmamalısın; çünkü onun çok güzel bir barmen olacağını kabul etsem de, o özellikle iyi bir ev hizmetçisi ve onu esirgeyemeyiz."

Roberts kulaktan kulağa sırıttı.

"Kadınları idare ettiğimi iddia edemem, hanımefendi," dedi; "Mary ile konuşmalısın;" ve sonra alçak bir reveransla Roberts çekildi. Hilda rahat bir nefes aldı. "Üç tanesi elden çıkarıldı," diye mırıldandı. "Bu iyi bir başlangıç."

Ertesi gün Roberts'a paranın çeki olan
_Zillah Chetwynde_'yi verdi. Teşekkürlerini el sallayarak savuşturdu, onu gönderdi ve
aşçıyı çağırdı. O görevli hemen geldi. Kısa boylu, iri yapılı, kırmızı yüzlü, akıcı konuşan, aceleci bir
sinindi -_au reste_, iyi bir aşçı ve sadık bir hizmetçiydi.
İçeri girer girmez Hilda'ya doğru eğildi ve kapıyı kapatırken, en ufak bir düşmanlık belirtisinde savunmak için silahlanmış bir kirpi gibi kollarını kavuşturmuş ve kavgacı bir tavırla durdu.

"Günaydın, Martha," dedi Hilda büyük bir nezaketle. "Umarım
romatizmanız sıcak havalar başladığından beri sizi rahatsız etmemiştir?"

Martha daha sakin bir tavırla eğildi.

"Hangisi, yerleşmiş olduğu elber jintleri hariç, aynı şekilde diz jintleri de -sizin varlığınızdan kurtularak, bayan--aynı; çünkü
çökmüş dizlerimin üzerine çökmek, bayan, yapamadığım şey bu, siz bana
kutsanmış elime bin kelimelik bir banknot verseniz bile ve Paskalya
günüm
yapamadığı için, bayan, ki bu ilk kez oluyor; ve bu romatizma yüzünden; aksi takdirde daha iyiyim, bayan ve çok teşekkür ederim."

"Hanımefendi çok üzgün," diye devam etti Hilda. "Henüz kendisi dönemedi, ancak benden birkaç meseleyle ilgilenmemi istedi ve bunlardan biri sizinle, Martha ile ilgili. Lord'dan, yanında bir hizmetçi kadrosu ve bunların arasında bir Fransız aşçısı getirdiğini belirten bir mektup aldı."

Burada Martha, tüm tüylerini diken diken ederek tekrar kirpiyi üstlendi; ama
hiçbir şey söylemedi, Hilda bir an duraksasa da. Martha, Bayan Krieff'e bir teklifte bulunmak istiyordu, böylece onu küçümseyerek reddetme
şanını elde edebilirdi. Bu yüzden Hilda devam etti:

"Hanımınız, daha önce olduğunuz yerdeki
az pişmişin yerini almakla ilgilenmeyeceğinizden korkuyordu ve
duygularınızı hiçbir şekilde incitmekten kaçınmak istediği için, bunu size önceden söylememi istedi."

Başka bir an ve "az pişmiş" ifadesinin anıldığı andan beri tehdit edici olan felç bir gerçek olurdu,
ama Martha için şans eseri aşırı yüklü duyguları burada en acı alaycı aksanlarla patlak verdi:

"Çok nazik biri. Gerçekten de çok iyi! Ben henüz
hiç sahip olmadığım ve asla sahip olmayacağım şey bu. Bu yirmi yıldır Chetwyn'de yaşıyorum, kız ve kadın, ve işimi yaptığım ve tatmin ettiğim için umut ediyorum, efendim bir beyefendiydi ve onun
da kusur bulmadım, ama onları bir Hıristiyan ve bir asilzade gibi yedim,
Tanrı'ya şükrederek ve 'Martha'nın gönderdiğinden daha temiz veya daha
güzel bir akşam yemeği görmek istemem, çünkü ona güvenilebilir,
hiç çiğ veya henüz paçavraya dönüşmemiş;' ve şimdi, dediğiniz gibi,
yaşlandıkça, ama o kadar da yaşlı değil, bağımlı veya yeteneksiz
olmadığımda, bir Fransız aşçının bana konuşup,
köklü tembellik edip, Tanrı bilir ne tür pislikler pişirdiğini
ve bir Hıristiyanın midesini bulandırmasını, ve Marthar'ın orada burada Marthar'la ilgili
bir sürü şey
yapmasını, buna katlanamayacağımı ve hiç kimsenin benden bunu bekleyemeyeceğini, ki bu hanımefendisine saygısızlık etmek istemediğim için değil, onu bir hanımefendi olarak görüyorum ve herkes bana öyle davranıyordu, sadece Chetwyn'deki günlerimi geçirmemi bekliyorlardı, aniden geldi; ama kutsanmış azizler sayesinde, beni wukkus'tan ve kimsenin sorumluluğundan uzak tutacak şekilde
bir kenara koydum; ve bir uyarıda bulunmak istiyorum, eğer lütfen, bayan, ve eğer öyleyse monseer gelmeden önce ayrılabilirim."

Burada Martha durakladı, malzeme eksikliğinden değil, tamamen nefes
almamasından. O ölümcül yapısal zayıflık olmasa sohbette yenilmez olurdu - nefes darlığı. Bu onu
dolu dolu konuşmasında bir duraklamaya getirdi.

Hilda bu durgunluktan yararlandı. "Hanımınız," dedi, "sizin de bu konuda aynı şeyleri hissedeceğinizden korkuyordu ve bana verdiği talimatlar şunlardı: 'Eğer mümkünse Martha'yı elinizde tutmaya çalışın - onu kolayca değiştiremeyiz; ama eğer bu yeni Fransız aşçının baskıcı olabileceğinden korkuyorsa'" (felcin taze ve endişe verici belirtileri) "ve onun için rahatsız edici hale getirebilirse, kendimiz yerine onu düşünmeliyiz. O, şimdi çiğnenmesine izin veremeyecek kadar sadık bir hizmetçi oldu; ve eğer gerçekten durmaya razı olmayacağını görürseniz, ona iyi bir yer bulmalısınız--'"

"Eğer izin verirseniz, anne," dedi Martha, heyecanla sözünü keserek,
"bir yer hakkında konuşmayacağız - tamamen işe yaramaz ve kendimi unutabilirim; ama hiç düşünmedim," diye devam etti, aceleyle akan bir gözyaşını silerek, "efendim demek istediğim, Efendi Guy'dı, Martha'yı
gönder."

"Ah, eminim bunu yapmak istememiştir," dedi Hilda, nazikçe; "ama
beyefendiler pek düşünceli değildir, bilirsin, ve o Fransız mutfağına
alışıktır." Nefret edilen isimle birlikte daha yumuşak ruh hali kayboldu.

"Ve o asla babasının olduğu adam olamayacak," dedi, heyecanla, "o tüylü ıvır zıvır ve tekmelerle, bir bebeği bile besleyemez, yetişkin bir adamı bile, ve o bir Henglisli.
Ama tüylü parçalarla ilgili. Zarardan asla hoşlanmadım."

"Hanımefendi bana," dedi Hilda, her zamanki sakinliğiyle ve diğerinin heyecanlı hissine hiç aldırmadan, "eğer gitmekte ısrar edersen sana yirmi pound vereceğimi, onun iyi dilekleriyle, hatıra
alman için."

"Çok nazik biri," diye karşılık verdi Martha, oldukça hızlı bir şekilde ve bir miktar
sertlikle; "ve eğer ona minnettarlığımı verirseniz,
en kısa sürede ayrılmak isterim."

"Peki, eğer bunu yapmak istiyorsanız, sanırım yapabilirsiniz. Orada hangi
mutfak hizmetçileri var?"

"Pekala, hanımefendi," dedi Martha, vakarla ama bir o kadar da ciddiyetle, "benimki gibi bir sürü kız, bir azizi çağırabilirdi ve belki de biraz aceleci davrandım; ama bir tencere alıp eskisi kadar kirli olduğunu görünce, içindeki suyu ve tencereyi üstüne döktüm ve gideceğini söyledi, bildiğiniz gibi, ev sahibi yatakta olduğu için, hanımefendi ve orada sonsuza dek kalacak gibi, gitti ve ona iyi bir son, dedim, nankör orospu, bir gün önce maaşını almış ve rahat bir evi vardı."

"Önemli değil. Sanırım Fransız aşçı kendi astlarını getirecek."

"Çok beğendim, hanımefendi," dedi Martha sertçe. "Bugün gidiyorum.
Günaydın, hanımefendi."

"Ah hayır; bu kadar acele etme," dedi Hilda. "Önünüzde bir hafta var. Akşam olmadan sizi göreyim, böylece hanımınızın gönderdiklerini size
verebilirim."

Martha somurtkan bir şekilde kabul etti ve çekildi.

Hilda'nın işinin en zor kısmı böylece sessizce
tamamlanmıştı. Artık geriye sadece arabacı ve seyisi görmek kalmıştı,
her birini cömertçe güzel bir hediyeyle uğurladı. Ancak,
onlara halefleri gelene kadar yaklaşık bir hafta kalmalarını söyledi. Leydi Chetwynde'in cömertliği sayesinde onlara verilen büyük hediye, kaderlerine sabırla ve hatta zevkle katlanmalarını sağladı.

Yaklaşık bir hafta sonra Gualtier Chetwynde Kalesi'ne geldi. Londra'ya gitmişti ve Hilda'ya birkaç gün içinde yeni hizmetçilerden bazılarının beklendiğini söyledi. Roberts, Susan ve Mary, Gualtier'in Leydi Chetwynde tarafından kâhya olarak atandığını kısa sürede öğrendiler. Odalardan birini ele geçirdi ve hemen bu ofisin görevlerine başladı. Geldiği gün Hilda, kalan hizmetçilere bir daha asla geri dönmeyeceğini, çünkü Fransa'nın güneyinde yaşamayı planladığını söyleyerek ayrıldı. Her biriyle çok nazik bir şekilde el sıkıştı, her birine kendi adına bir hediye verdi ve buna hoş bir küçük konuşma eşlik etti. Aralarında hiç popüler olmamıştı; ama şimdi onu bir daha asla göremeyecekleri düşüncesi, belki de yaptığı
çok güzel hediyeler ve çok nazik sözleriyle birlikte, onları derinden etkiledi ve hatırı sayılır bir duygu gösterdiler.

Bu koşullar altında Hilda, Gualtier'i sorumlu bırakarak Chetwynde Kalesi'nden ayrıldı. Birkaç gün içinde yeni hizmetçiler geldi ve şimdiye kadar kalan eski hizmetçiler şimdi ayrıldı. Ev tamamen yeniden düzenlendi. Yeniler yerlerini aldılar; ve orada merhum Earl, Hilda veya Gualtier hakkında
hiçbir şey bilen tek bir kişi bile yoktu.
Eskiler etrafa dağılmıştı ve onlardan herhangi birinin oraya
yaklaşması olağan olasılıklar dahilinde değildi.

Ev böylece yeniden düzenlendiğinde biraz daha genişledi.
Yeni hizmetçi, ağırbaşlı, anaç, saygın görünümlü bir kadın vardı; üç hizmetçi, daha önce İngiltere'nin kuzeyinde yaşamış; daha önce hiç Kent'ten ayrılmamış bir arabacı; daha önce bir İskoç ailesinde çalışmış bir uşak; biri Yorkshire'da, diğeri Cornwall'da çalışmış iki uşak; Yorkshire'da yetişmiş iki seyis; şimdiye kadar tüm hayatını Londra'da geçirmiş bir aşçı; ve yine o şehirde çalışmış üç mutfak hizmetçisi.
Böylece ev halkı tamamen yeniydi ve Gualtier tarafından herhangi birinin büyük bir mükemmelliğinden ziyade geldikleri yere yönelik bir bakış açısıyla dikkatlice toplanmıştı.
Bu kadar büyük bir yer için sadece küçük bir sayıydı, ancak
gönderilen evden daha büyüktü ve kısa sürede yerlerine yerleştiler.

Eski sayıdan sadece bir kişi kalmıştı. Bu Bayan Hart'tı. Ancak hasta yatağında yatıyordu ve Hilda ona hayatı mahvolmuş biri gibi bakıyordu. Aklına onun olası iyileşmesi fikri gelseydi,
ondan kurtulmanın bir yolunu bulurdu. Hastalığına rağmen, ilgi eksikliği çekmedi; çünkü yeni hizmetçi ona bağlandı ve ona en nazik ilgiyi ve en sıcak sempatiyi gösterdi.

Son olarak, Hilda'nın olası gelecekteki zorluklara karşı aldığı önlemler o kadar eksiksizdi ki, Gualtier yeni hizmetçi olarak geldiğinde, yeni bir isimle geldi ve ev halkı tarafından
_Bay M'Kenzie_ olarak tanındı.

BÖLÜM XXXV.

ŞATONUN HANIMEFENDİSİ.

Yeni ev halkı, Leydi Chetwynde'in her an gelmesini beklemeye yönlendirilmişti. Eski ev halkının tatmin olmadığını, merhum Earl Leydi Chetwynde'in ölümünden sonra sağlığını geri kazanmak için gittiğini ve şimdi daha iyi olduğuna göre, tamamen değişmeye karar verdiğini anlamışlardı. Kendisi geldiğinde, başka değişiklikler yapılacaktı. Gualtier, onlara ailenin işleri hakkında somut bir fikir vermek ve boş tahminlerde bulunmalarını önlemek için bunu iletmeyi başardı. Ayrıca, Lord Chetwynde'in Hindistan'da olduğunu ve her an eve dönebileceğini, ancak oradaki taahhütlerinin o kadar önemli olduğunu ve oradan ayrılmasının imkansız olabileceğini bildirdi. Birkaç gün sonra Leydi Chetwynde Şato'ya geldi ve evdeki herkes tarafından saygılı bir merakla karşılandı. Soğuk ve aristokrat tavrı onları yarı itti, yarı hayranlık uyandırdı. Çok güzeldi ve tavırlarında yüksek terbiyesi belliydi; ancak onda öyle bir soğukluk ve öyle bir kibir vardı ki, ona sevgilerini vermek isteyenleri bile itiyordu. Kısa bir süre önce nişanlanmış bir hizmetçiyle birlikte geldi; ve kısa sürede hizmetçinin, kibirli ve titiz olan ve bazı iyi kalpli hanımların hizmetçilerinin göstermeye meyilli olabileceği tüm saygılı sempati girişimlerinden kendini tamamen soyutlayan hanımına karşı büyük bir hayranlık duyduğu anlaşıldı. Tüm ev halkı kısa sürede bu hissi paylaştı; çünkü Şatonun hanımı görev gerekliliklerinde katı ve kurallarında katıydı, aynı zamanda da nadiren ortaya çıkıyordu. Bayan Hart'ı hiç ziyaret etmedi, ancak bir veya iki kez hizmetçiye onun hakkında soğuk sorular sordu. Ayrıca ziyaretçi kabul etmeyeceğini söyledi; bu pek de gerekli olmayan bir önlemdi; çünkü Chetwynde Şatosu ilçe ailelerinin ikametgahlarından uzaktaydı ve oradaki herhangi bir değişiklik bir süre onlar arasında bilinmezdi. Şatonun hanımı zamanının çoğunu tek başına boudoir'ında geçiriyordu, hizmetçisinin varlığına bile kesinlikle gerek olmadığı sürece asla tahammül etmiyordu, ancak varlığına ihtiyaç duyulması durumunda her zaman yanında olmasını istiyordu. Hizmetçi bu garip inzivayı yakın zamanda yaşadığı kaybın verdiği üzüntüye veya belki de kocasıyla ilgili endişeye bağlıyordu; Diğer hizmetçiler ise kocasının yokluğunun, kibirli ve buyurgan tavırlarını
hepsinin hissetmeye fırsat bulduğu
bir eşle yaşadığı bir kavgadan kaynaklandığını düşünmeye başladılar.

Böylece Hilda, derinden planladığı ve çok fazla
cesaret ettiği yeni ve tehlikeli
pozisyonuna girmişti. Şimdi ona ulaştığına göre, geçmişin cezasını binlerce endişeyle ödemediği
bir saat, bir an bile yoktu. Böyle bir şeyi dört gözle beklemek
bir şeydi; ama burada, sık sık olmayı özlediği yerde olmak
tamamen başka bir şeydi. Bu, yine başının üstünde kılıçla Demokles'in basmakalıp
masalınıydı. O, her an ayaklarının altından kayabilecek ve onu
bir yıkım uçurumuna
sürükleyebilecek tehlikeli bir zeminde duruyordu. Olası yıkımla böyle yüz yüze yaşamak, her gün ölümle yüzleşmek, herhangi bir doğadaki yumuşaklığa veya şefkate, hele ki onun gibi bir doğadakine hiç uygun değildi.

Zamanının çoğunu geçirdiği o boudoir'da, hizmetçisi onun nasıl çalıştığını merak ederken, onun işi yalnızca bir şeyden oluşuyordu.
Kâğıtların incelenmesi ve ardından bu incelemenin
sonucu üzerine derin düşünceler. Adresine gelen her posta
hem yurtiçinden hem de yurtdışından gazetelerdi. Bunların arasında, kuzeydeki
ücra kasabalarda basılanlar da dahil olmak üzere çeşitli yerlerde yayınlanmış bir dizi Hint gazetesi vardı. Delhi
_Gazette_, Allahabad _News_ ve Lahore _Journal_ vardı ve bunların hepsini
çok titizlikle tarıyordu. Bunların yanında
_Times_ ve _Army and Navy Gazette_ vardı. Başka hiçbir kağıt, kitap veya herhangi bir
türden baskı onun gözünde ilgi çekici değildi.

Düşüncelerinin Hindistan'a yönelmesi doğaldı. Bildiği kadarıyla tüm
planları başarılı olmuştu ve sonunda Chetwynde'deki evi öyle bir şekilde yeniden düzenlemişti ki,
önceki sakinler hakkında hiçbir şey bilme olasılığı olan kimse
kalmamıştı. O, Chetwynde Kalesi'nin hanımı, büyük bir mülkün yöneticisi, İngiltere'deki herhangi birinin kıskançlığını
uyandırabilecek bir yerin hanımı, bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından korkunç bir saygıyla bakılan ve servetin sağlayabileceği her lükse sahip olan Leydi Chetwynde olarak buradaydı. Ama yine de kılıç başının üzerinde asılıydı ve tek bir saç teliyle -her an düşebilecek bir kılıç.
Bunca zamandır Lord Chetwynde'in niyetleri hakkında ne bilebilirdi? Planları veya amaçları neydi? Aksine kesin olarak ifade ettiği inançlarına rağmen, onun tekrar İngiltere'ye
geri dönmesi mümkün değil miydi? Peki ya sonra? Sonra--ah! İşte hayal gücünün ötesine geçmesinin zor olduğu şeydi--geleceğin
ne olacağını söylemenin imkansız olduğu kriz. Düşüncelerinde her zaman tahmin etmeye zorlandığı, her zaman hazırlıksız yakalanmamak için kendini buna karşı silahlandırması gereken bir andı. Kendini böylece cüretkarca Chetwynde Kalesi'ne, önündeki olası tehlikenin tam merkezine atmıştı. Ama bu kadar büyük bir riske girmek gerekli miydi? En azından Pomeroy Sarayı'na gidip orada ikamet edemez miydi? Bu, General Pomeroy'un kızı için de çok doğal bir şey olmaz mıydı? Gerçekten de doğal olurdu ve birçok avantaj sağlayabilirdi. Öncelikle, Lord Chetwynde'in Hindistan'dan
dönse bile onu orada araması mümkün olmazdı. Yıllardır aldığı mektuplar aracılığıyla onunla iletişim kurabilirdi. Cevaplarını alabilir ve ona istediği şeyi bildirebilirdi, onu yüz yüze görmeye zorlanmadan. Böyle bir yolla, güvenliğini tehlikeye atmadan istediğini elde edebilirdi. Bunların hepsi onun aklına çok daha önce gelmişti ve bunları tüm yönleriyle ele almıştı. Yine de, buna karşı karar vermişti ve bunun yerine şu anki eyleminin riskini göze almayı seçmişti. Bu, geleceğe dair derin bir içgörüden kaynaklanıyordu. Leydi Chetwynde'in Pomeroy Sarayı'na değil, Chetwynde Kalesi'ne gitmesinin en iyisi olduğunu düşünüyordu. Böyle bir eylemle skandal önlenebilirdi. Lord Chetwynde gelmezse, iyi ve güzel; eğer gelirse, neden yüz yüze görüşmek zorundaydı; ve böyle bir durumda, onu bu kadar korkunç bir krizden kurtarmak için kendi dehasına güvendi. Bu görüşme beraberinde çok fazla risk ve tehlike getirecekti; ama aynı zamanda kendine özgü faydalar da getirecekti. Bir kez
başarılı bir şekilde karşılaşılırsa, konumu güvence altına alınacak ve gelecekteki tehlike korkusu ortadan kalkacaktı. Bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, Chetwynde Kalesi'ne gitmeye, her riski göze almaya ve kaderiyle karşılaşmaya karar verdi. Hilda hizmetkarlarına karşı bu kadar kibirli ve iticiyken, kendisine ulaşılabilen biri vardı; ve bu da mülkün işleri hakkında sık sık iletişim kurduğu yeni kâhya Gualtier'di. Görüşmeleri genellikle daha önce tarif edilen ve o kadar özel bir
yerde bulunan sabah odasında gerçekleşirdi ki, dikkatli olurlarsa meraklı hiçbir hizmetkar onları kolayca izleyemez veya konuşmalarını duyamazdı. Bir gün, akşam yemeğini yedikten sonra bu odaya gitti ve hizmetçisine kâhyaya onu görmek istediğini söylemesini emretti. O gün, üzerinde saatler geçirdiği bir dizi Hint gazetesi almıştı; çünkü bunlardan birinde ilgisini
çeken ve kesinlikle tüm zihnini meşgul eden bir şey vardı. Gualtier emre itaat etmekte gecikmedi. Hilda odaya girdikten birkaç dakika sonra ortaya çıktı ve sessizce eğildi. Hilda ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti, kendisi de oturdu. Bu ikisinin ilişkisi artık dikkat çekici hale gelmişti, çünkü birbirlerine karşı tavırları, görünürdeki konumlarına göre bir değişime uğramıştı. Hilda, Leydi Chetwynde'di ve gerçekte, en derinlerinde bile, kendini öyle hissediyordu. Farkında olmadan, böylesine yüce bir konumun verebileceği o görkemli havayı yakalamıştı; ve rolünü bu kadar iyi yerine getirmesini sağlayan şey, kusursuz bir oyunculuk gücü kadar kendi hisleriydi. Ev halkının geri kalanına karşı yüce ve onurlu bir tavır, rol oynayan birinin sıradan bir eylemi olabilirdi; ancak Hilda'da bu tavır, gerçekte iddia ettiği her şey olsaydı gösterebileceği aynı bilinçli toplumsal üstünlük havasını sergilediği Gualtier'e bile uzanıyordu. Gualtier de kendi açısından eşit derecede eşsizdi. Sessizce onun konumunu gerçek ve geçerli bir konum olarak kabul ediyor gibiydi ve bunu yalnızca hizmetçilerin önünde değil, çünkü bunu yapması çok doğal olurdu, hatta yalnız olduklarında bile yapıyordu. Ancak bu onun için o kadar da zor değildi, çünkü onu her zaman sosyal olarak üstün olarak görme alışkanlığındaydı; yine de, bu olağanüstü ikili arasındaki sırları
düşündüğümüzde, uysal itaatkar tavrını
bu kadar kararlı bir şekilde koruması kesinlikle garipti. Burada, Chetwynde'de, ona mülklerin yöneticisinin yapması gerektiği gibi hitap etti; ve
en hassas konuları tartışırken bile tonu ve tavrı
ofisiyle örtüşüyordu.

Bu sefer, parkı sınırlayan kuzey duvarının durumu hakkında biraz bilgi vermeye başladı. Hilda, bitirene kadar yorgun bir şekilde dinledi. Sonra aniden aklındaki her şeyi
öne sürdü. Ancak bunu yapmadan önce, bir zamanlar kendisinin de dinlediği gibi,
orada kimsenin olup da dinlemediğinden emin olmak için kapıya gitti. Biraz olsun tetikte olanlar için hiçbir
tehlike yoktu. Sabah odasına yalnızca uzun, dar bir koridordan yaklaşılıyordu,
odadaki herhangi biri izlemeyi seçerse,
kimse fark edilmeden giremezdi. Hilda şimdi
koridora bakabileceği bir sandalyeye oturdu ve böylece gözlemden veya dinleyicilerden emin
olarak alçak sesle başladı:

"Bugün Hint gazetelerini aldım."

"Bunun farkındaydım, hanımefendi," dedi Gualtier saygıyla. "İçlerinde önemli bir şey gördünüz mü?"

"Kesin bir şey değil, ama endişe uyandırmaya yetecek bir şey."

"Lord Chetwynde hakkında mı?"

"Evet."

"Eve dönüyor olamaz, değil mi?" dedi Gualtier sorgulayıcı bir şekilde.

"Korkarım geliyor."

Gualtier ciddi görünüyordu.

"Sanırım," dedi, "hanımefendi, onu bir süre daha görme beklentisinden neredeyse vazgeçtiniz."

"Bu beklentilerimden hiç vazgeçmedim. Her zaman
mümkün olduğunu düşündüm, ama olası değil; ve bu yüzden
istasyondan ayrılıp ayrılmadığını görmek için her zaman
tüm gazeteleri izledim."

"Sanırım niyetleri hakkında yazmayacaktı."

"Kime yazmayı düşünebilirdi?" diye sordu Hilda, yarı alaycı bir şekilde.

"Belki de Leydi Chetwynde'e yazabilir diye düşündüm."

"Leydi Chetwynde'in ona yazdığı mektuplar o kadar karakterliydi ki
acil zorunluluk baskısı dışında
bir daha ona yazması pek olası değil."

"Gazetelerden herhangi birinde onun hakkında özel bir şey gördünüz mü?" diye sordu Gualtier, bir süre sessiz kaldıktan sonra.

"Evet. Birinde. Allahabad _News_. Paragraf tamamen tesadüfen gözüme çarptı sanırım. Diğer
Hint gazetelerinin hiçbirinde bununla ilgili hiçbir şey yok. Bakın; size göstereceğim."

Ve Hilda cebinden bir gazete çıkarıp açtı ve
iç sütunlardan birinde bir yeri işaret ederek
Gualtier'e uzattı. Bunu bir reveransla aldı ve şunları okudu:

"KİŞİSEL.--Lord Chetwynde'in yakın zamanda Lahor'daki Mukimlik görevinden istifa ettiğini öğrenmekten üzüntü duyuyoruz. Babası, merhum Chetwynde Kontu'nun yakın zamanda ölümü ve kişisel ilgisini
gerektiren büyük çıkarlar, bu adımın nedenleri olarak
gösterilmiştir. İngiltere'ye gitmesi, Anglo-Hint hizmetimizde kolayca doldurulamayacak bir boşluk bırakacaktır. Lord Chetwynde'in imparatorluğun bu önemli bölümündeki kariyeri o kadar
parlak olmuştur ki, herhangi bir nedenle burada kalmasının
engellenmesi samimi bir pişmanlıktır. Son savaşta, cesareti ve mükemmel askeri dehasıyla adını duyurmuştur. Delhi kuşatmasında, İngiltere'nin onurlandırmayı sevdiği kişilerin
listesinde adını yükseğe koyacak defneler kazanmıştır. Daha sonra, Tantia Toupi'ye karşı yapılan operasyonlarda, cesurca başarıları
yakında unutulmayacaktır. Görevi Lahor'daki İkametgah'a atanması yalnızca birkaç ay önce yapıldı; ancak o kısa sürede, diğer yetenekli görevlilerimiz üzerinde herhangi bir
yansıma yapmadan, kamu hizmetimizdeki departmanlarda çok nadir olduğunu güvenle söyleyebileceğimiz bir
idari yetenek
gösterdi. Henüz genç bir adam; ancak bu kadar genç birinin bu kadar olgun entelektüel
güçler ve en hassas
durumların yönetiminde bu kadar kararlı kararlar sergilemesi nadiren olmuştur. Cesur bir asker, bilge bir yönetici ve cana yakın bir dost olan Lord Chetwynde, kamusal ve özel yaşamın bu kadar belirgin bir süs olduğu tüm bölümlerinde özlenecektir. Gazeteciler olarak, onun erdemleri ve dehası hakkındaki bu değerlendirmeyi kaydetmek istiyoruz ve bu seçkin beyefendinin kariyerine herhangi bir şekilde aşina olan herkes tarafından paylaşılacağından eminiz. Geri kalanı için, ona en içten dileklerimizle müreffeh bir yolculuk diliyoruz; ve biz onun ana vatanında, şanlı rütbesine denk gelen ve bu ülkede son zamanlarda insanların ruhlarını sınayan
'zamanlarda' yaptığı
parlak açılışla orantılı bir kariyer bekliyoruz."

Gualtier bu paragrafı iki kez okudu ve sonra bir süre
düşünceli bir şekilde oturdu. Sonunda, tüm bu zaman boyunca onu dikkatle
izleyen Hilda'ya baktı.

"Bu kötü," diye haykırdı ve başka bir şey söylemedi.

"Görünüşe göre, sonuçta, geliyor," dedi Hilda.

"Adını yolcu listelerinden herhangi birinde gördünüz mü?"

"Hayır."

"O zaman henüz ayrılmadı."

"Belki de; ama yine de buna tamamen güvenemiyorum. Adı
çıkarılabilir."

"Onun gibi bir adın çıkarılması olası mıdır?"

"Sanırım hayır; ve bu yüzden Hindistan'ı henüz terk etmiş olamaz - tabii ki,
gerçekten, takma bir isim altında gelmediği sürece."

"Takma bir isim! Bunu yapabilir mi? Ve eğer yapabilseydi,
ne gibi bir
motivi olabilirdi?"

"Ah! İşte bir cevap bulamıyorum. Korkarım ki Lord Chetwynde'i buna göre yargılıyordum." Ve Hilda şöminenin üzerindeki genç subay Guy Molyneux'un portresini işaret etti. "Yıllar onu
değiştirdi ve ben yıllara hiç aldırış etmedim. Şimdi düşünüyorum ki
bu Lord Chetwynde, o Guy Molyneux'dan çok farklı olmalı. Delhi'nin bu kahramanı; Tantia Toupi'ye saldıran bu saldırgan; hem sahada hem de sosyal çevrede aynı anda parlak olan bu
atılgan subay; Tüm bunlara ek olarak, kendini bilge bir yönetici olarak kanıtlamış, 'yönetim konusunda deha' sahibi olan bu adam, itiraf ediyorum, o kadar aniden aklıma geldi ki, bana bir
şok verdi. Masum bir çocuğu düşünüyordum. Bu çocuğun
büyük, cesur, bilge, güçlü bir adam olduğunu görüyorum! Sanırım
yaptığım ilk hata bu."

Hilda'nın sözleri gerçek ve anlam doluydu. Gualtier o anlamı
hissetti.

"Hâlâ bir alternatifin var," dedi.

"Bu ne?"

"Burada kalmana gerek yok."

"Ne! Ondan kaçalım -korkarak mı?" dedi Hilda alaycı bir şekilde. "Geleceğinden emin olmadan
bu yerden kaçalım mı?
En azından bunu yapmayacağım."

"Pomeroy Court var," diye ima etti Gualtier.

"Hayır. Chetwynde Kalesi benim tek yuvam. Burada yaşıyorum, ya da hiçbir yerde. Eğer onunla karşılaşmak zorunda kalırsam, bu yüz yüze olacak ve bu
evde--belki de bu odada. Bunu bir ay önce görmüş olsaydım, kararım
farklı olabilirdi, ama bunu bile bilmiyorum; ama şimdi,
her ne koşulda olursa olsun, geri dönmek veya
kendim için çizdiğim yoldan bir saç teli kadar sapmak için çok geç.
Bütün bunları görmüş olmam iyi oldu"--ve gazeteyi işaret etti--"çünkü bana adam hakkında yeni bir bakış açısı kazandırdı. Şimdi onu
bu kadar küçümsemem; ve önceden uyarıldığım için
önceden silahlanmış olurum."

"Hala," dedi Gualtier düşünceli bir şekilde, "İngiltere'ye gelmeme olasılığı var."

"Bir olasılık var," dedi Hilda, "kesinlikle; ancak, bu kadar önemli bir konumda olan birinin yaptığı bir eylemden sonra Hindistan'da kalması
mümkün değildir. Çünkü neden
orada kalsın ki? Onu istifa etmeye iten şey, eve dönme kararlılığı dışında ne olabilir? Hayır; en ufak bir şüphe olamaz ki
o, yarının şafağı kadar kesin olarak bize eve dönüyor. Ancak
şaşırdığım şey, gecikmesi; Londra'ya
varışını duymayı beklerdim. Ama bu olamaz, çünkü adı
hiçbir şekilde
kaydedilmedi; ve eğer gelmiş olsaydı, onun gibi bir isim kesinlikle
hiçbir şekilde atlanamazdı. Hayır, henüz gelmiş olamaz.
Ama şüphesiz, bir sonraki vapurla gelecektir."

"Bir şans daha var," dedi Gualtier.

"Bu ne?"

"İngiltere'ye gelebilir, ama yine de Chetwynde'a gelmeyebilir."

"Ben de bunu düşündüm," dedi Hilda, "ve bunun
çok olası olduğunu düşünürdüm; ama şimdi zihnime bir ışık huzmesi girdi ve onun nasıl bir adam olduğunu görüyorum. O çocuk"--ve tekrar
portreyi işaret etti--"beni yanıltan oydu. Böyle biri
nefretten o kadar etkilenmiş olabilir ki, nefret ettiği karısını
görmek zorunda kalmamak için uzak durabilirdi. Ama bu adam farklı.
Bu asker, bu yönetici, bu olgun adam--karısı kim veya ne,
nefret etse de, ya da onun için ne ifade ediyor ki, _o_
kendisi_ gibi birinin yolunda en ufak bir engel teşkil etsin?
Onunla efendisi ve efendisi olarak karşılaşır ve onu bir güve gibi
elinden kaçırırdı."

"Bu kayıp adamı muhteşem renklerle çiziyorsun," dedi Gualtier. "Belki de,
hanımefendi, hayal gücün seni götürüyor. Ama eğer o senin söylediğin her şeyse, onunla
nasıl tanışmaya cesaret edebilirsin? "Böyle 'fırlatılıp atılma' riskini mi göze alacaksın, senin dediğin gibi, 'bir güve gibi?'"

Hilda'nın gözleri parladı. "Ben fırlatılıp atılabilecek biri değilim," dedi sakin bir şekilde; "ve bu nedenle, o her ne olursa olsun ve ne zaman gelirse gelsin, onunla tanışmaya hazırım."

Hilda'nın tonu o kadar kararlı ve kararlıydı ki, daha fazla tartışmaya veya itiraza yer bırakmıyordu. Gualtier de herhangi bir girişimde bulunmadı. Biraz sohbet oldu ve kısa süre sonra ayrıldı.

BÖLÜM XXXVI.

YÜZ YÜZE.

Geçtiğimiz bölümde anlatılan sohbetten sonra biraz zaman geçti ve bir akşam Hilda her zamanki gibi boudoir'ında yalnızdı.
Birkaç ay öncesine göre biraz daha solgun, daha gergin ve daha az sakindi. Her zamanki gizli havası şimdi temkinli bir teyakkuza dönüşmüştü ve hareketlerinin, tavırlarının ve Hareketleri hareketsiz bir dinlenme alışkanlığına dönüşmüştü, buna sık sık derin soyutlamalar eşlik ediyordu. Şu anda kanepede uzanmış,
eliyle gözlerini gölgeliyordu. Bir süredir böyle yatıyordu, düşüncelere dalmıştı ve ara sıra meditasyonlarından
keskin bir şekilde uyanıp etrafına dikkatli ve şüpheli gözleriyle bakıyordu. Akşam gelene kadar bu tavırda kaldı ve sonra, alacakaranlıkla birlikte, derin bir soyutlamaya, o kadar derin bir soyutlamaya
daldı ki,
kendini kolayca
uyandıramadı.

Bu yüzden, aniden bir ses kulağına çarptığında ayağa kalktığında büyük bir irkilmeyle oldu. Bu, caddeden eve doğru hızla ilerleyen bir arabanın sesiydi. Bir arabanın herhangi bir zamanda
Chetwynde Kalesi'ne gelmesi çok sıra dışı bir şeydi; ancak
birinin karanlıktan sonra gelmesi duyulmamış bir şeydi. Hilda'nın aklına hemen, bu şekilde
gelen kişinin kim olabileceğine dair şimşek gibi bir düşünce geldi; bu düşünce çok önemli ve eziciydi; sinirleri biraz daha az güçlü olsaydı, tüm
cesaretini ve tüm
zihinsel varlığını
yok etmeye yetebilirdi. Ama
olduğu gibi, sinirleri onu ayakta tutuyordu ve cesareti
tek bir an bile sarsılmadı. Sakin bir yüz ve kararlı adımlarla
pencereye doğru ilerledi. Sabit bir elle perdeleri açtı ve
dışarı baktı. İlk başta karanlığın ortasında pek bir şey görülemiyordu; ama
sonunda, baktığında, caddenin gölgelerinden çıkan ve ana kapıya doğru
giden bir arabanın belirsiz hatlarını seçebildi.

Sonra, yatak odasının kapısına doğru geri çekildi ve dinledi,
ama hiçbir şey duyulmuyordu. Daha sonra iki lamba yaktı ve
odasının bir ucundaki bir aynaya dönerek, her iki tarafa bir lamba koydu, böylece ışık ona en iyi şekilde vurabilirdi,
ve sonra kendini sabit ve eleştirel bir bakışla inceledi. Böylece
uzun bir süre, dikkatli ve hareketsiz bir şekilde, kibirden çok farklı bir sebepten hareket ederek durdu; ve eğer kendini incelemekten
tatmin
ediyorsa, bu tatmin edilmiş bir
gururdan başka bir şey değildi. Bu kadar sert bir öz-incelemeyi ilham eden şey, kız gibi meraktan daha derin bir sebepti; ve bundan kaynaklanan kibirden daha güçlü bir histi. Bu tür şeylerden daha fazlasıydı,
onu, böylesine korkunç bir anda, camdaki görüntüsüne bu kadar endişeyle bakmaya iten şey.

Orada dururken kapıya bir vuruş geldi.

"İçeri gir," dedi Hilda, her zamanki sakin tonuyla, konuşurken
kapıya doğru dönerek.

Hizmetçiydi.

"Hanımefendi," dedi, "efendisi geldi."

O anda, ona göre böyle bir istihbarat muazzamdan daha az bir şey olamazdı. Ona hayatının krizinin geldiğini ve sonuç ne olursa olsun onunla karşılaşmanın kaçınılmaz olduğunu söyledi. O gelmişti. Karşı karşıya gelmesi gereken kişi oydu; kaba çocuk değil, savaşta, tehlikede ve yargıda, kampta ve mahkemede yargılanan adam; artık iyi tanıdığı adam, ait olduğu o kibirli ırk arasında pek çok erkek tarafından geçilemezdi. Bu adam suçluluk ve korkuyla yüzleşmeye alışmıştı; ruhu okumayı öğrenmişti; vicdanın gizli dehşetlerini yüzün bildirebileceği her şeye aşina olmuştu. Ve ona karşı böyle bir ilişki içinde olan birinin sakin gözleriyle nasıl karşılaşabilirdi? Yine de tüm bunları daha önce aklında tartmıştı; hazırlıksız değildi. Saat
ve adam gelmişti. Hazır bulunmuştu.

Hizmetçiye birkaç dakika sessizce baktı. Sonunda konuştu.

"Pekala," dedi soğuk bir şekilde ve herhangi bir şekilde algılanabilir bir duygu olmadan. "Lord hazretleriyle buluşmak için aşağı ineceğim."

Lord hazretleri az önce geldi! Sözler söylenmişti ve konuşan kişi gitmişti, ancak sözler hala
dinleyenin ruhunda yankılanıyor ve tekrar yankılanıyordu. Bu ne anlama gelebilirdi? Ve bu gelişin sonu ne olacaktı?

Birdenbire kapıya doğru yürüdü ve hizmetçiyi çağırdı.

"Lord hazretlerine eşlik eden oldu mu?"

"Hayır, leydim."

"Yalnız mı geldi?"

"Evet, leydim."

"Bay M'Kenzie onu gördü mü?"

"Hayır, leydim. Evde değil."

Hilda kapıyı kapattı, geri döndü ve tekrar aynanın önünde durdu.
Orada durup kendine bakarken, aklından garip düşünceler geçerken biraz zaman geçti. Ancak, görünümünde herhangi bir değişiklik yapmayı gerekli görmedi. Kıyafetinde tek bir kıvrımı bile değiştirmedi veya saçının tek bir telini yerinden oynatmadı. Sanki bu mevcut elbise ve bu mevcut görünüm, uzun zaman önce tam da böyle bir buluşma için onun tarafından kararlaştırılmıştı. Böyle bir buluşmayı bu kadar ani bir şekilde beklemiş olup olmadığı, şaşırmış olup olmadığı, hiç şaşırmamış olup olmadığı, eylemlerinden veya tavırlarından hiçbir şekilde anlaşılamıyordu. Tam anlamını ve önemini derinden hissetmiş olması gereken böylesine korkunç bir kriz karşısında, orada, sakin ve kendi kendine yeten, uzun zamandır hazırlanmış birinin kendine güveniyle duruyordu ve sonunda kaderin büyük saati geldiğinde, bunalmamıştı, ancak fırsatla ayağa kalktı, karşılaşmaya çıktı ve kaderle mücadele etmeye hazırlandı. Hilda aşağı inmeden önce belki de yarım saat kadar geçmişti. Uzun koridordan aşağı, büyük merdivenlerden aşağı, baş salondan geçerek sakin bir yüzle
yürüdü ve sonunda
oturma odasına girdi.

İçeri girdiğinde orada duran, sırtı kapıya dönük, merhum Earl'ün portresine bakan uzun boylu bir adam gördü. O kadar yoğun bir şekilde meşguldü ki onun içeri girdiğini duymadı; ama yanından geçerken bir sandalyenin çıkardığı hafif bir ses onu ürküttü ve dönüp ona baktı, meraklı ama tedirgin bakışlarına yeni Lord Chetwynde'in tüm hatlarını ve figürünü gösterdi. O anda, dönüp ona baktığında, tüm yüzünü, tavrını ve duruşunu fark etti. Koyu renk kümelenmiş saçlarla kaplı geniş, entelektüel bir kaş gördü; Hindistan'ın güneşleri ve kampanyanın
açıklığıyla bronzlaşmış bir yüz, alt kısmı kalın bir sakal ve bıyıkla gizlenmişti; ve her çizgisinde bir askerin
şüphesiz havasıyla uzun, dik, sağlam bir vücut. Tavrında tarif edilemez bir yüksek terbiye zarafeti ve insanların hükümdarı olmaya alışmış birinin hükmedici havası vardı. Gözleri karanlıktı ve sessiz ama karşı konulamaz bir güçle doluydu; ve ona
parlak ama kasvetli bir şekilde ve koyu kaşlarının altından
delici bir inceleme bakışıyla baktılar. Yüzünde genellikle görülenden daha derin bir üzüntünün izi vardı - orada uzun süre hüküm süren bir üzüntü - ayrıca, o yüze normalden daha kasvetli bir ifade veren bir üzüntü, öncekilere eklenen bir üzüntüden. Ona
sadece bir an baktı ve sonra ciddi bir nezaketle eğildi. Hilda da tek kelime etmeden eğildi ve sonra Lord Chetwynde'in konuşmasını bekledi.

Ama Lord Chetwynde bir süre konuşmadı. Ciddi gözleri
hâlâ önündeki kişiye dikilmişti ve bu kabalık olsa da, ruhunun üzerindeki ağırlıktan dolayı mazur görülebilirdi.

[Resim: "Hilda Orada Durdu, Sakin, Dikkatli ve Beklentiyle."]

Hilda ise orada, sakin, dikkatli ve beklentiyle duruyordu. Basit ve zarif elbisesiyle, formunun mükemmelliğini en üst düzeye çıkaran o ince ve zarif figür, Lord Chetwynde'in yıllar önce gördüğü
yetişmemiş kıza kesinlikle benzemiyordu.
Yüz daha da farklıydı. Soluk, narin, şeffaf bir tenle, hafızasında kalan o yüz kadar karanlık değildi.
Gözleri, evlendiği cin'inkiler kadar vahşi ve dik dik bakmıyordu; ama bakışlarında derin, koyu ve güçlüydüler, sabit bir şekilde ona bakıyorlardı. Saçlar artık düzensiz değildi, ama koyu, hacimli kütleleriyle sarılmıştı, böylece iyi şekilli başı ve ince, güzelce yuvarlatılmış boynu en iyi şekilde öne çıkarıyordu. Hatırladığı kişi iğrençti; bu güzeldi. Ama gördüğü güzellik yine de sert, soğuk ve iticiydi. Çünkü Hilda, güzelliği, zarafeti ve entelektüel inceliğiyle, tetikte ve uyanık bir şekilde, tetikte duran keskin bir eskrimci gibi, ilk söylenen sözün ne ortaya çıkaracağını görmek için bekliyordu; o görkemli efendinin yüzünün, komuta havasıyla, bastırılmış kederiyle, derin, delici gözleriyle, neleri gölgeleyeceğini görmek için bekliyordu.

Tekil bir buluşma; ama Lord Chetwynde bunu yeterince doğal bulmuş gibiydi ve birkaç dakika sonra sakin bir sesle şöyle dedi:

"Leydi Chetwynde, sabah odası istediğim görüşme için daha uygun olacak ve eğer itirazınız yoksa, oraya
gideceğiz."

Bu sözcükleri duyduğunda Hilda'nın duygularında büyük bir tiksinti oluştu ve uzun zamandır onu tüketen o yoğun kaygının yerini bir zafer duygusu aldı. Ona
seslendiği o ismin sesi, bu krizin en kötü kısmının
geçtiğini hemen göstermişti. Onu görmüştü.
Onu ruhunu
okuyan gözlerle incelemişti ve sonunda onu
iddia ettiği şey olarak almıştı. Ona
"Leydi Chetwynde!" demişti. Bundan sonra korku uyandırabilecek başka ne olabilirdi? Şimdi tüm geleceği o iki kelimeyi
söylemesiyle güvence altına alınmamış mıydı? Yine de Hilda'nın özdenetimi o kadar mükemmel ve uyanıklığı o kadar
mükemmeldi ki, yüzündeki hiçbir değişiklik içindeki muazzam duygu devrimini ifade etmiyordu. Gözleri düştü--hepsi buydu; ve sessizce başını eğdiğinde, aynı anda hem doğal hem de nazik olan o basit hareketle, yüzünü etkili bir şekilde gizledi; böylece, ifadesinde bir değişiklik olsa bile,
görülemezdi. Yine de, sonuçta, zafer sadece
anlıktı. Geçti ve kısa süre sonra başka bir his geldi, belirsiz, tanımlanamaz--geleceğin bir önsezisi--kasvetin bir önsezisi; ve gerilimin yoğunluğu geçmiş olsa da,
hala açıklanamayan karanlık bir endişe ve korku vardı.

Lord Chetwynde sabah odasına doğru yol gösterdi ve oraya vardığında ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Hilda oturdu. Karşısındaki başka bir sandalyeye oturdu, çok uzakta değildi. Duvarda, herkesin görebileceği yerde, onun portresi asılıydı - sakalsız, çocuksu, yakışıklı genç subayın figürü - bu olgun, güçlü ruhlu adamdan çok farklıydı; o kadar farklıydı ki, aynı olmaları neredeyse imkansızdı.

Lord Chetwynde kısa süre sonra başladı.

"Leydi Chetwynde," dedi, ona tekrar o isimle hitap ederek ve kararlı ama hüzünlü bir sesle konuşarak, "bir koca ve bir karının sizin ve benim şu anda olduğu gibi bir araya gelmesi sık rastlanan bir şey değildir; ama iki kişinin sizin ve benim yaptığımız gibi karı koca olması da sık rastlanan bir şey değildir. Sizinle tam bir anlayışa sahip olmak için Hindistan'dan geldim.
Son zamanlara kadar, buraya takma bir isimle gelmeyi düşünüyordum,
sizi Lord Chetwynde'in varlığının size neden olabileceğini
varsaydığım utançtan kurtarmak istiyordum.
Aslında, Hindistan'dan eve giderken yolun çoğunu bu amaçla takma bir isimle gittim.
Ama İngiltere'ye varmadan önce, sizin tarafınızdan herhangi bir utançtan kaçınmaya çalışmama gerek olmadığı ve sizi kendi şahsımda görmenin ve sizinle kılık değiştirmeden konuşmanın sonsuz derecede daha iyi olacağı sonucuna vardım."

Bir an durakladı.

"Eğer tüm yolu kendi adınıza gelmeyi seçmiş olsaydınız, efendim," dedi Hilda, şimdi ilk kez konuşarak, "Adınızı yolcu listesinde görürdüm ve ziyaretinizin şerefine daha iyi hazırlanırdım."

"Gizlenmek imkansız olurdu," diye devam etti Lord Chetwynde,
kasvetli bir şekilde, yarı kendi kendine ve Hilda'nın sözlerini duymuş gibi görünmeden, "burada, evimde. Tüm eski hizmetçiler gitmiş olsa da, eski sahneler hala duruyor; ve eğer buraya bir
yabancı olarak gelmiş olsaydım, evime o kadar derin bir ilgi gösterirdim ki, şüphe uyandırabilirdim. Ama tüm plan imkansızdı ve,
sonuçta, buna gerek yoktu, çünkü
görünüşümün sizin duygularınızı delirttiğini görmüyorum. Şimdiye kadar, o zaman,
her şey yolunda. Ve şimdi konuya gelelim; ve eminim ki, bunu yaparkenki aniliğimi ilk mazur gösterecek kişi siz olacaksınız. Bizi birbirine bağlayan talihsiz bağ sizin için yeterince acı verici. Benim için eve iki nedenle geldiğimi söylemek yeterli: birincisi, evimi görmek için,
muhtemelen son kez; ve ikincisi, size "Birbirimize karşı bundan sonra tutacağımız pozisyonla ilgili olarak
vardığım karar."

Hilda hiçbir şey söylemedi. Hayranlık, onun için neredeyse bilinmeyen bir duyguydu; ancak bu adamın huzurunda otururken, onun bu sözleri söylediğini duyduğunda, ona benzer bir şey gelmişti; çünkü adam, ona özel bir atıfta bulunmadan
konuştu ve bunları görkemli, otoriter bir tavırla, hükmetmeye ve adalet dağıtmaya alışkın birinin tonuyla söyledi. Bu son sözleri söylerken, sanki onun iradesi, kendi kararıymış gibi, aşağı bir varlığa duyuruyordu.

"Öncelikle," diye devam etti, "sana mutsuz nişanımızı hatırlatayım. Sen bir çocuktun, ben bir çocuk. Bunun sorumlusu ebeveynlerimiz. İyi niyetliydiler. Onları suçlamayalım.

"Sonra, babanın ölüm döşeğinde evliliğimiz gerçekleşti. Heyecanlıydın ve çok doğaldı. O zamanlar bana
asla unutmadığım
acı sözler söyledin. O zamanlar söylediğin her alay ve hakaret
hafızamda yaşadı. Neden? Yanlış bir şeyler saklamaya meyilli olduğum için değil. Hayır. Aksine, o olayın anısını canlı tutmak için bu kadar aşırı çaba sarf ettiğiniz için. İngiltere'den ayrıldığımdan beri bana yazdığınız mektupların her birinde en
keskin türden ima ve en
inci türden hakaretlerle
dolu olmayan tek bir mektup olmadığını hatırlayacaksınız. Babam sizi seviyordu. Ben sevmiyordum. Ama siz, onun hatırına, hakaret etmekten kaçınamaz mıydınız? İlk başta sadece soğukluk olan şeyi nefrete ve öfkeye
dönüştürmek neden gerekliydi? "Mektuplarınız hakkında acı bir şekilde konuşuyorum. Beni Hindistan'da bu kadar uzun süre tutanlar onlardı. Babamı görmeye gelemedim çünkü
sen buradaydın ve gelip seni görmem gerekiyordu. Ona gerçeği söyleyerek ona sorun çıkaramazdım çünkü o seni seviyordu.
Böylece beni ondan ve evimden uzak tuttun, ben burada olmayı özlerken; ve sonunda, zalimliğini taçlandırmak için, babamın hastalığıyla ilgili haberi çok geç olana kadar benden ısrarla sakladın. O öldü; ve sonra--sonra o iğrenç mektubu yazdın,
o hakaret ve kinciliğin iğrençliğini, o zalim ve korkakça
hançeri, yasın acısıyla zaten sızlayan bir kalbe
yönelttiğin! Bana o ani ve neredeyse dayanılmaz felaketi anlatmak için yazdığın mektupta, babamın--o nazik ve asil ruhlu, seni çok seven ve sana güvenen--babamın o, lekesiz beyefendi, şerefli ruh--_o_ seni
aldatmıştı ve onun ölümü, günahının cezasıydı; seni servetin uğruna
elde etmek için kurnazca ve sahtekârca bir plan yapmıştı; _ben_ onun suç ortağı olmuştum; ve onun ölümüyle İlahi adaletin intikamı ikimize de gösterildi!"

Lord Chetwynde bu sözleri söylerken sesinin tonları derin ve alçak oldu - derin ve alçak, ancak güçlü bir doğanın duygulara koyduğu o kısıtlamayla kısıtlanmış, ancak tüm kelimelerin altında yatan ve onları en yoğun sıcaklıkla yakan o yakıcı tutkuyu gizleyemiyor. Burada öfkesinin sıcak ateşi,
yıkıcı ve soldurucu bir güçle ifade edilmiş gibi görünüyordu; ve Hilda, bu korkunç
kınamadan korkarak istemsizce kendi içine çekildi.

Lord Chetwynde hafif bir hareket yaptı. "Sakin ol," dedi; "doğana
karşı koyamazsın. Bir an için bile olsa, herhangi bir
olasılıkla, bir açıklama bekleyebileceğimi mi sanıyorsun? Hayır, hayır. Bunu ilk ve son kez söyledim. Mektupların önümde dururken bile, babama tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedim, ondan başka hiçbir şey saklamadım, oysa seni sevmesine ve sana güvenmesine rağmen, hem sevgisinin hem de güveninin boşa gittiğini biliyordum. Bana sattığı ve beni sıkıca bağladığı, şefkatle baktığı kadının gerçek karakterini ona göstererek dertlerine dert katmayacaktım. O üzüntüyü ona yaşatmamaya karar verdim ve bu yüzden sessiz kaldım. Bu yüzden, senin hakkında her zaman saygı formülleriyle konuştum, her zaman senin bile bunu hak etmediğini çok iyi bilerek. Ama o bunu hak etti ve ben de onun hatırına kendi öfkemi bastırdım. Ama şimdi, ikiyüzlü olmam için artık hiçbir sebep yok, bu yüzden bu şeylerden bahsediyorum. Bunu sadece, senin davranışlarının ve karakterinin, fikri birçok saygıdeğer beyefendi tarafından
değerlendirilen biri tarafından nasıl değerlendirildiğini bilmen için söylüyorum. "Ölümünden sonra bile," diye devam etti Lord Chetwynde, "muhtemelen
sizi biraz düşünmüş olabilirdim ve belki de
şu anda kullandığım kadar açık bir dil kullanmazdım. Fakat babamın ölümünden
faydalanarak
kinini açığa vurabilen ve
kendisini hiç gücendirmemiş birine hakaret eden biri, hiçbir düşünceyi hak etmiyor. Sizin, Leydi Chetwynde, bana karşı sergilediğiniz bu tür davranışlar, asla affedilemeyecek veya unutulamayacak kadar
iğrençti. Buna
şüphesiz, her zamanki alaycı tavrınızla, benim affımın
istenmediğini söyleyeceksiniz. Eğer öyle değilse sevinirim.

"Babanıza, Leydi Chetwynde, bir zamanlar mutluluğunuza her zaman dikkat edeceğime dair bir yemin ettim. Bunu düşüncesizce yaptım, ne vaat ettiğimi bilmeden, hiçbir şekilde tam anlamını kavramadan. Bunu, benden beklenen her şeyi düşünmeden, sadece kendi başına değerlendirdiğim bir eylemi için minnettarlıkla doluyken yaptım. Bunu düşüncesiz bir çocukken yaptım. Ama şimdi, olgun bir adam olarak, bu yemini en kutsal ve ciddi şekilde yerine getirmeyi düşünüyorum. Çünkü sizin mutluluğunuzla ilgilenmeyi ve bunu da sizin için en hoş olacak şekilde yapmayı düşünüyorum. Böylece, bir zamanlar asla tutamayacağımı düşündüğüm o aceleci ve aceleci yemini tutabileceğim. Bunu tutmayı düşündüğüm yol, Leydi Chetwynde, sizin gibi birine mükemmel mutluluk sağlayacak bir yoldur; ve şüphesiz, benim böyle bir şeyi nasıl yapabileceğimi merak ettiğiniz için, aceleyle sizi bilgilendirmek istiyorum.

"Leydi Chetwynde, yeminimi yerine getirmeyi ve
mükemmel mutluluğunuzu güvence altına almayı amaçladığım yol, her şeyden önce, kendimi
sizden sonsuza dek ayırmaktır. Bu ilk şey. Bu, ne babanızın ne de benimkinin beklediği gibi bir yeminin yerine getirilmesi değil;
ama sizin ve benim gözümüzde mükemmel bir yerine getirme olacak.
Ne mutlu ki
benim için en çok arzuladığınız şey aynı zamanda
benim de en çok arzuladığım şeydir. Son mektubunuz, yıllardır beni rahatsız eden bir sorunu
çözdü.

"Ancak bu, kararımın sadece bir parçası. Gerisini mümkün olduğunca kısa bir şekilde bildireceğim. Babanız Hindistan'dan geldiğinde ve ikimize de çok pahalıya mal olan babama o unutulmaz ziyareti yaptığında, Chetwynde altmış bin poundluk ipoteklerle kaplıydı. Babanız benimkiyle uğursuz bir pazarlık yaptı ve sizin için bir koruyucu sağlamak amacıyla, babama mülkü ipoteksiz hale getirmek için gereken parayı verdi. Aslında, önceden ödenen çeyizinizdi.

"Bu uğursuz düzenlemedeki iki ana unsur da öldü. Artık bir çocuk değilim, bir adamım; soyumun sonuncusuyum, kendimden başka kimseyi düşünmüyorum. Bana ve size istemeden korkunç bir haksızlık yapıldı. Bu haksızlığı mümkün olduğunca geri almak istiyorum. Uzun zaman önce yola karar verdim. Bu çeyiz parasını size geri vermek istiyorum; ve bunu yapmak için, ipotek sözleşmesini bozacağım, Chetwynde'i satacağım,
ve yabancıların eline bırakacağım. Kadim soyum bende sona eriyor.
Öyle olsun. O kadar çok acı kedere katlandım ki, buna
istifa ile katlanabilirim. Leydi Chetwynde, bir daha asla
bana sık sık savurduğun o alaycı lafı savurma gücüne sahip olamayacaksın.
Paranı, son kuruşuna kadar ve faiziyle birlikte geri alacaksın
ve avansından bu yana geçen tüm zaman boyunca. Bu şekilde, General Pomeroy'a olan yeminimi en iyi şekilde yerine getirebilirim; çünkü senin mutluluğunu
güvence altına almamın tek yolu, onun bakımını senin ellerine bırakmaktır.

"Şimdilik Chetwynde Şatosu'nda yaşayacaksın, ta ki satışına kadar. Buradaki her şey seni mutlu etmeye oldukça uygun görünüyor. Görünüşe göre burayı kendine mal etmişsin. Çocukluğumun geçtiği o sadık eski hizmetçilerden birini bile bulamıyorum. Kendini kendi hizmetçilerinle çevreledin. Paran ödenene kadar burada veya Pomeroy Sarayı'nda yaşamakta özgür olacaksın, hangisini tercih edersen. İkisi de artık senin, Şato ve Pomeroy Sarayı, son mektubunda her zamanki nezaketinle belirttiğin gibi, ikisi de senin paranı temsil ediyor.

"Ve şimdi," dedi Lord Chetwynde, sonuç olarak, "birbirimizi anlıyoruz. Senin için alay ve küçümseme zamanı sona erdi. Bundan sonra bana senin el yazınla gelecek tüm mektuplar açılmadan geri gönderilecek. Bundan sonraki hayatımın tek amacı, mümkün olduğunca, ebeveynlerimiz tarafından ikimize de yapılan haksızlığı düzeltmek olacak. Bu
asla tamamen düzeltilemez; ancak, her halükarda, sizin için çok değerli olan paranın her kuruşunu faiziyle birlikte geri alacağınızdan kesinlikle emin olabilirsiniz. Buradaki ziyaretime gelince, bunun sizi bir an bile rahatsız etmesine izin vermeyin. Ağzı açık hizmetkarlarınızın yararına bir sahne
yaratmak gibi bir niyetim yok. Şimdiki işim sadece
babamın kağıtlarını incelemek, onları incelemek ve
hemen işe yarayacak olanları yanımda götürmek. Burada olduğum sürece
aynı masada buluşacağız ve olağan nezaket kurallarına bağlı kalacağız.
Diğer tüm zamanlarda birbirimizin varlığının bilincinde olmamıza gerek yok.
Herhangi bir açık nefret veya hatta hoşnutsuzluk gösterisinden kaçınmanın gerekliliğini göreceğinize güveniyorum. Duygularınızı
kendinizle sınırlı tutun, Leydi Chetwynde; ve mümkünse
hizmetçilere bildirmeyin."

Lord Chetwynde bitirmiş gibi görünüyordu; çünkü ayağa kalktı ve bir süre sabit bir dikkatle
baktığı portreye doğru yürüdü ve
düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu. Hilda, yaptığı
sözler sırasında yere bakarak oturmuştu. Efendisi olduğunu hissettiği adamın sert bakışlarıyla
karşılaşamayınca, sessizce, gözleri yere bakarak dinlemişti. Söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Bu nedenle, koşullar altında
yapabileceği en iyi şeyi yaptı - hiçbir şey söylemedi. Bitirdiğinde de hiçbir şey söylemedi. Kendisini
kendi portresine kaptırdığını ve görünüşe göre geçmişe dair anılarında
kaybolduğunu gördü. Artık onun hakkında hiçbir
bilinci yok gibiydi. Yan yüzü ona dönükken ve gözleri resme sabitlenmişken ona bakarak oturdu. Net hatlarıyla
asil profil, Yüz ifadesinin çoğunu gösteriyordu - sert, ama aynı zamanda üzgün ve yumuşamış bir ifade - az önce gözlerinin önünde kaşlarını çatmış, öfkeli,
tüketen dehşetlerle örtülü olan o yüz - bakamadığı,
ama şimdi tamamen kederli ve kederli olan bir yüz. Ve şimdi, bakarken,
güzel yüz hatlarının sert katılığı gevşedi,
koyu gözlerinin keskin
parıltısı söndü, taş gibi parlaklığı yerini, ona hayretle, çekingen bir korkuyla
parlayan yumuşak bir ışığa bıraktı - başka herhangi bir kadında şefkat gibi görünecek bir şeyle. Böyle birine hazırlıklı değildi.
Onunla ilgili eski fikirlerinde, çocuksu coşkusu ve sıcak, masum mizacıyla
portredeki bu çocuktu. Bu fikri
terk etmişti ve yıllar içinde
kahraman bir askere ve sakin bir yargıca dönüştüğünü biliyordu. Kendini bu yeni fikre alıştırmaya çalışmıştı ve bunu bir dereceye kadar başarmıştı. Fakat, sonuçta, gerçeklik onun için fazlaydı. Buna hazır değildi, ne de onu görmenin yarattığı etkiyi. Bu ilk görüşmede onu tamamen alt etmişti ve onun önünde
sessiz ve hareketsiz
oturmuştu. Görüşmeyi beklerken hazırladığı tüm alaycı konuşmalar
işe yaramıyordu. Onlara
yer bulamıyordu. Fakat bu görüşmenin onu, onun ahlaki üstünlüğünün keşfinden daha da derinden etkileyen bir sonucu vardı. Her zaman korktuğu tek büyük tehlike
geçmişti. Artık onu şimdiye kadar rahatsız eden o korkunç
keşif korkusunu hissetmiyordu; ama bunun yerine aniden başka bir korku belirdi--diğeri kadar korkunç görünen, o sahne boyunca
sonuna kadar ve sonrasında--üzerini karartan bir korku--daha önce hiç korkmayı düşünemeyeceği kadar kötü, yine de kendi başına getirdiği bir kötülük.

Bu neydi?

Aşağılama--nefreti--tiksintisi--şimdi ona çok
korkunç görünen şey buydu.

Çünkü o görüşme sırasında tüm
duygularında ani bir değişiklik olmuştu.
Gualtier'e ifade ettiği, onun hakkındaki sonraki yargısına rağmen, zihninde bir zamanlar sadece resmine göre yargıladığı ve
zorla evlilikteki zayıf bir ajan olarak hatırladığı adama karşı yarı bir aşağılama vardı. Hint gazetesindeki o paragraf, onun karakterine dair değerlendirmesinde kesinlikle büyük bir değişikliğe neden olmuştu; ancak buna rağmen eski küçümseme hala devam ediyordu ve olgun adamın altında, cesur ve hatta bilge olsa bile, hor gördüğü o çocuktan çok şey bulacağını hesaplamıştı. Ancak tüm bunlar bir rüya gibi geçti ve bu rüyadan
kaba bir şekilde uyandı. Aniden tam gerçeğe uyandı ve onu güçlü, sert, gururlu bir adam olarak buldu; kendi gücü ona zayıflık gibi geliyordu. Ona karşı büyük lanetler yağdırırken ona bir tanrı gibi görünüyordu. O, ruhunun derinliklerinden yarı korkuyla, yarı hayranlıkla baktığı kudretli bir varlıktı. Zayıflığında onun gücüne hayrandı; ve kurnaz ve dolambaçlı inceliğiyle, hile ve kurnazlığı küçümseyen,
ve ona _iradesini_ bildirmek için sert bir yargıda bulunan bu açık sözlü ve dürüst beyefendiye tapıyordu.

Bir süre, tüm doğası bu yeni, bu eşsiz duygularla sarsılmış bir şekilde, onun ayakta durmasına bakarak oturdu, ta ki
sonunda, bir irkilmeyle kendine gelene ve yavaşça kalkıp
odadan dışarı süzülene kadar.

BÖLÜM XXXVII.

UZLAŞTIRMA ÇABASI.

Lord Chetwynde'in meşguliyetleri, zamanının çoğunu babasının kütüphanesinde,
kağıtları incelemekle meşgul olarak geçirmesine neden oldu. Bunların çoğunu okudu ve yerlerine koydu, ancak bazılarını
bir kenara koydu, onları da yanında götürmek için. Yeni kâhyaya
hiç dikkat etmedi. Yaşlı adamın görevden alınmasını ve Gualtier'in atanmasını, karısı olduğunu düşündüğü kadının diğer tüm eylemleriyle tutarlı olan iğrenç eylemlerden biri olarak görüyordu. Ayrıca, aradığı belgeler geçmişe aitti ve günümüzün işleriyle hiçbir bağlantısı yoktu. İşinin ara sıra, çocukluğu ve gençliğiyle ilişkili olan tüm bilinen yerleri ziyaret ederek arazide dolaşırdı. Babasının mezarını aradı ve orada, babasının oğlunun kaderini belirlerken yaptığı korkunç hatadan dolayı duyduğu bir tür sitemle karışık, üzüntüden oluşan duygularla düşüncelere daldı. Doğru, rıza gösteren taraflardan biriydi; ancak ilk rızayı verdiğinde, henüz bir çocuktan biraz daha büyüktü ve böyle bir taahhüdün tam anlamını kavrayabilecek kapasitede değildi. Babası o zamandan beri onu ciddiyetle buna bağlı tutmuş ve onu sadık kılmak için onur duygusuna başvurmuştu. Ama şimdi baba ölmüştü, oğul olgun bir adamdı, binlerce zorluk ve tehlike sahnesinde denenmişti - kendi kendine düşünmeyi öğrenmiş, fırtınalarla dolu bir yaşamla erkekliğini kazanmıştı, son zamanlarda sayısız olay olmuştu, her biri karakterinin gelişiminde ağırlığı olan. Bunlar onu sakin, güçlü, kararlı bir adam - düşünce ve eylem adamı - Kızılderili işleri okulundan mezun - insanların ruhlarının zorlandığı zamanlarda her acil duruma eşit adamlar sağlamaktan asla vazgeçmeyen bir okul.

[İllüstrasyon: "Babasının Mezarını Aradı ve Orada Düşüncelere Daldı."]

En başından itibaren Bayan Hart'ın durumunu öğrenmişti. Sevdiği dadısının bu şekilde bitkin hali onu kederle doldurdu. Şimdi ona bakan hizmetçi, bitkinliğinin sebebini
hiçbir şekilde bilmiyordu. Lord Chetwynde, Hilda'ya herhangi bir soru sormaya tenezzül etmedi; ancak Bayan Hart hakkında bilgi edinme endişesiyle, babasına bakan doktoru aradı ve ondan Bayan Hart'ın hastalığının Kont hakkındaki endişesinden kaynaklandığını öğrendi. Bunu bilmek, mümkünse, kendi bakımını artırdı. Tedavi edilme şekliyle ilgili en yakın soruşturmayı yaptı, doktoru onu ziyaret etmesi için tuttu ve hizmetçinin maaşını, sevgili dadısına dikkat etmesi şartıyla iki katına çıkardı. Bu önlemler iyi sonuçlar verdi, çünkü bu artan bakım altında Bayan Hart iyileşme belirtileri göstermeye başladı. Bir daha
bilincinin yerinde olup olmayacağı henüz bir soruydu. Doktor, zihninin
geri dönülemez şekilde etkilendiğini düşünüyordu.

Bu arada, tüm bu günler boyunca Hilda'nın zihni,
kendisine gelen değişiklikle meşguldü - o kadar şaşırtıcı ve beklenmedik bir değişiklikti ki, bununla başa çıkmaya tamamen hazırlıksızdı. Her gün
yemek masasında buluşuyorlardı ve başka hiçbir zaman değil. Burada Lord
Chetwynde ona titiz bir nezaketle davranıyordu; ancak o nezaketin
aşırı sınırlarının ötesinde ilerlemesinin imkansız olduğunu gördü.
Hilda'nın tavrı son derece mütevazı ve uzlaşmacıydı. Hayatı boyunca
başkalarına meydan okuyan veya daha kötüsünü hisseden o, şimdi kendini bu adamın varlığının büyüsüne kaptırmış ve boyun eğmiş buldu. Kurnazlığı, gizliliği, sürekli özdenetimi, hepsi kaybolmuş ve unutulmuştu.
Şimdi, içinde davetsizce
büyüyen o yeni şefkate karşı durmadan mücadele etmek zorundaydı. Her gün, onunla masada buluşabileceği
ve onun sesini duyabileceği zamanı özlemle beklerken buldu kendini; o ses, soğuk ve kısıtlanmış tonlarında bile, mutluluğu için
yeterliydi. Zayıflığı için kendini suçlaması ve hatta
sövmesi boşunaydı. Zayıflık yine de vardı;
ve tüm hayatı, kendisinden nefret eden bu adamın etrafında dönüyordu.
Böyle bir duruma getirilebileceğini hiç hayal etmemişti. Bütün kurnazlığı ve bütün kaynakları
burada işe yaramazdı. Bu adam onun kontrolünün o kadar dışında görünüyordu ki
onu kendisine
kazanmak için yaptığı her türlü çaba işe yaramaz görünüyordu. Onun
karısı olduğuna inanıyordu, onun mutluluğunu güvence altına almak için onurla bağlı olduğuna inanıyordu,
ve yine de ona karşı duyduğu nefret o kadar güçlüydü ki
onu kendisi için kazanmak için hiçbir
çaba sarf etmedi. Şimdi Hilda acıyla
çok ileri gittiğini ve planlarının ve entrikalarının
kendi başına geri döndüğünü gördü. Çok başarılı olmuşlardı. Lord Chetwynde'in karısının günahı onun gözünde affedilemezdi.

Hilda'nın tüm hayatı artık kendi
kalbine karşı verdiği alternatif mücadeleler ve ona karşı kayıtsızdan daha kötü olan
başka birine duyduğu özlemler dizisine dönüşmüştü. Kendi sefil zayıflığı, beklenmedik ve
yine de tam ve umutsuz, onu aynı anda hem öfke hem de dehşetle doldurdu. Hem gündüz hem de gece tüm düşüncelerinin bu tek imgeyle
dolu olduğunu görmek hem aşağılayıcı hem de korkunçtu. Hedeflerine ulaşmak için ölümün kendisiyle bile durmayan duygularının yoğunluğu, şimdi kendi acılarını daha da artırıyordu. Bu tek ilgi çekici arzu dışında her şey unutuldu; ve
karmaşık planları ve kapsamlı planları bir kenara itildi.
İlgilerini
kaybetmişlerdi. Bundan sonra her şey tek bir düşünceye indirgendi: Lord Chetwynde'i nasıl kendine çekecekti.

O orada kaldığı sürece, umut gibi bir şey kaldı; ama
gittiğinde, ne umut olabilirdi? Onu sonsuza dek terk etmeyecek miydi? Bu,
yüreğinin en güçlü arzusu değil miydi? Bunu söylememiş miydi? Her
gün, kalbinde belli bir ürpertici korkuyla,
gidişine dair işaretler olup olmadığını görmek için izliyordu. Ancak, gün geçtikçe,
ve onu hâlâ orada bulduğunda,
muhtemelen biraz olsun yumuşamış olabileceğini ve ona söylediği cümlenin zamanla ve onu daha fazla gözlemleyerek
değiştirilmiş olabileceğini ummaya başladı.

Böylece yemek masasında oturur, ona bakardı, gözleri
başka tarafa çevrildiğinde, ciddi, yiyip bitiren bakışıyla,
ona tekrar baktığı anda, genç ve utangaç bir çocuğun
korkaklığıyla hızla başka tarafa çevirirdi. Sevginin şefkati öyledir ki,
önceden hiçbir şeyden çekinmeyen Hilda, şimdi bu adamın bakışlarından
uzaklaşıyordu. Bir keresinde, büyük bir çabayla, yemek odasına girdiğinde, onu selamlamak için elini uzattı. Ancak Lord Chetwynde bunu
görmemiş gibiydi, çünkü onu her zamanki mesafeli nezaketiyle karşıladı ve
daha önce olduğu gibi davrandı. Bir kez daha denedi, ve bir kez daha,
ama aynı sonuçla; ve o zaman Lord
Chetwynde'in elini tutmayı reddettiğini anladı. Bu bir ihmal değildi - kasıtlı bir amaçtı. Başka bir zaman olsa,
onu öfkeyle dolduracak bir hakaret gibi görünürdü; şimdiyse
onu kederle dolduran bir küçümseme gibi görünüyordu. O kadar aşağılanmış ve
bu adam tarafından o kadar
tamamen bastırılmıştı ki, bu küçümseme bile yeterli değildi,
ama yine de onun dikkatini çekmenin ve
ondan hava durumu veya
bulaşıklar hakkında bir yorumdan daha fazlasını elde etmenin belirsiz yollarını planladı.

En sonunda bir gün, çok tereddüt ettikten sonra, bir karar aldı ve bunu gerçekleştirdi. Sonuç ne olursa olsun, cesur bir çaba göstermeye kararlıydı. Her zamanki buluşma yerlerindeydi -yemek masasında.

"Lordum," dedi titrek bir sesle, "sizinle bir
görüşme yapmak istiyorum. Bu akşam bana zaman ayırabilir misiniz?"

Ona içtenlikle, sessiz bir sorgulamayla baktı. Lord Chetwynde
ona biraz şaşkınlıkla baktı. Gözlerinin kendisine çekingen bir yalvarışla dikildiğini, yüzünün ise gerginlikten solduğunu gördü. Nefesi
onu ele geçiren ajitasyondan dolayı hızlıydı.

"Bu akşam biraz işim vardı," dedi Lord Chetwynde soğuk bir şekilde, "ama
görüşme istediğiniz için, hizmetinizdeyim."

"Saat kaçta, lordum?"

"Dokuzda," dedi Lord Chetwynde.

Saat dokuz oldu ve Hilda, buluşma yeri olarak bahsettiği sabah odasındaydı ve Lord Chetwynde tam zamanında
oraya geldi. Pencerenin yanında oturuyordu. Soluk yüzü, başının etrafında hacimli yığınlar halinde düzenlenmiş zengin siyah bukleleri, koyu, nüfuz eden gözleri, ince ve zarif vücudu, hepsi Hilda'yı nadir bir derecede güzel ve çekici kılmak için bir araya gelmişti. Buna ek olarak, ona doğru döndüğünde yüzünde belli bir yalvarış vardı ve gözlerinde herhangi bir erkeği etkileyebilecek yumuşak, çekingen bir parlaklık vardı. Lord Chetwynde içeri girdiğinde ayağa kalktı ve güzel başını eğdi, zarif kolları ve küçük, narin şekilli elleri yanlarında aşağı sarkıyordu. Lord Chetwynde sessizce eğildi.

"Efendim," dedi Hilda, kontrol edilemeyen bir duygudan titrek bir sesle, "sizi burada görmek istedim. Daha önce burada bir kez
karşılaşmıştık; istediğinizi söylediniz; ben cevap vermedim; söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; sitemlerinizi hissettim; bir dereceye kadar haklı ve haklıydılar; ama bir şeyler söyleyebilirdim--sadece çekingen ve gergindim ve beni korkuttunuz."

Burada Hilda durakladı ve derin bir nefes aldı. Duyguları neredeyse onu boğdu, ancak kendi sesinin sesi onu ayakta tuttu ve bir çaba sarf ederek devam etti:

"Davranışlarımı savunmak için söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bu,
benden nefret etmene neden oldu. Nefretin çok belirgin. Düşüncesiz kinim
kendime döndü.
Eğer seni etkileyeceğini veya
uzlaştıracağını
düşünseydim, kendimi isteyerek
küçük düşürürdüm. Eğer
bana hoşgörüyle bakmaya
başlayabileceğini
düşünseydim,
herhangi bir
aptallığımı kabul ederdim. Yaptığım şey, kendini hayat boyu zincirlenmiş
bulmaktan öfkeli, nedenini bilmediği
bir şekilde kin dolu, düşüncesiz bir kızın eylemiydi. Seni
sadece bir an için görmüştüm ve seni tanımıyordum. Deliydim.
Suçluydum; ancak yine de bu, koşullar altında
tamamen doğal olmayan
olarak kabul edilebilecek bir şey değil. Ve sonuçta, bu samimi değildi - öfkeydi, düşüncesizlikti - bana yüklediğin o
derin köklü kötülük değildi suçlama. Bunu
düşünemez misin? Vahşi, şımarık, eğitimsiz bir kızın, bir çocuktan biraz daha iyi olan, nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde zincirlenmiş ve
her türlü kısıtlamadan rahatsız olan birinin duygularının neler olabileceğini hayal edemez misin? Böyle bir durumu anlayamaz veya en azından hayal edemez misin ve bir zamanlar günah işleyen birinin şimdi
tövbe ettiğine ve gözyaşlarıyla af dilediğine inanamaz mısın?"

Gözyaşları mı? Evet, bu tekil kızın, doğası güç ve zayıflıktan oluşan bu kızın
gözlerinde yaşlar vardı. Lord Chetwynde'e bakarken gözleri yaşlarla doluydu ve sonunda, durduğunda, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

Şimdi, doğada hiçbir şey bir erkeği bir kadının gözyaşları kadar etkileyemez. Eğer kadın güzelse ve konuştuğu adamı seviyorsa, gözyaşlarına karşı konulamaz. Ve burada kadın güzeldi ve hitap ettiği adama olan aşkı yüzünde ve ses tonlarında belirgindi. Yine de Lord Chetwynde kıpırdamadan oturuyordu. Yüzünde veya gözlerinde herhangi bir tepki belirtisi yoktu. Hiçbir şey yumuşak bir acıma veya şefkatli bir düşüncenin amacının ciddiyetini veya kararlılığının sertliğini değiştirdiğini göstermiyordu. Yine de Lord Chetwynde doğası gereği katı yürekli değildi ve Hilda bunu çok iyi biliyordu. Şatoda geçirdiği yıllarda her yerden -Kont'tan, Bayan Hart'tan ve hizmetçilerden- onun cömertliği, özverisi, nezaketi ve başkalarının duygularına karşı şefkatli ilgisi hakkında sayısız hikaye duymuştu. Bunun dışında, babasından şövalye ruhlu kişiliğinin yanı sıra bir şövalye gezginin yüce duygularını da almıştı ve çocukluğunda her zaman sıkıntıda olan birinin davasını en sıcak coşkuyla savunmaya hazırdı. Hilda'nın şu anki tavrında, görünümünde, sözlerinde ve her şeyden önce gözyaşlarında, böyle bir kişiliği en derinlerine kadar harekete geçirecek her şey vardı. Hiç bu kadar güzel ve bu kadar umutsuz birini görmüş müydü; üstelik tüm umutsuzluğu ona olan hislerinden kaynaklanan birini? Eski küçümseme anıları bile, böylesine mutlak bir aşağılanma, böylesine tam bir kendini yakma karşısında acılığını yitirebilirdi. Doğası
değişmiş olamazdı, çünkü Hint gazetesi onun "canayakın" karakterine ve "kahramanlık niteliklerine" değinmişti. Hala aynı olmalıydı. Öyleyse, duygularını
sertleştirecek ve kalbini şimdi kendisine gösterilen bu kadar acıklı ve içler acısı bir manzaraya karşı çelikleştirecek kadar güçlü ne olabilirdi? Hilda, itirazını yaparken ve sonunda tamamen yıkılırken tüm bunları düşündü; bunlar da, gözlerinden yaşlar akarken ve vücudu duygularla sarsılırken düşündü.

Lord Chetwynde uzun süre sessizce ona baktı. Yüzünde hiçbir
acıma izi yoktu; ama o
o ilk görüşmede ona nasıl nefret ettiğini söylediğinde olduğu gibi, aynı şekilde sert, soğuk ve duygusuz bir şekilde devam etti. Gerçekten de, ona ait olan tüm o doğal cömertlik dürtülerini böylesine ezen o nefret acı olmalıydı; nefret acı olmalıydı; ve bu kadınla ilgili geçmiş deneyiminin tamamı da acı olmalıydı, ki bu da böylesine acımasız bir amansızlıkla sonuçlanabilirdi.

Sonunda ona cevap verdi. Tonu sakin, soğukkanlı ve duygusuzdu,
yüzü gibi; ona her zaman hitap ettiği tondan hiçbir değişiklik belirtisi göstermiyordu; ve ona, yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde otururken, sessizliği sırasında beslediği umutların tamamen boş olduğunu bildiriyordu.

"Leydi Chetwynde," diye başladı, "az önce söylediğiniz her şeyi uzun zaman önce, başından sonuna kadar düşündüm. Hepsi yıllardır aklımdaydı. Hindistan'da her zaman günün görevlerinin bittiği ve zihnin kendi özel ve gizli düşüncelerine döndüğü saatler olurdu. En başından itibaren, siz, Leydi Chetwynde, doğal olarak büyük ölçüde bu düşüncelerin konusu oldunuz. O evlilik sahnesi, hemen unutulmayacak kadar akılda kalıcıydı ve o zamanlar sahip olduğum karakterinizin ifşası, düşüncesizce kabul ettiğim yükümlülüğün tüm ağırlığını bana gösteren ilk şeydi. Seyahatim sırasında, çocukça sözümü bu kadar aceleyle yerine getirmekten kaçınmak için bir plan yapmadığım ve General'i böyle bir sahneyi gerektirmeyecek bir şekilde tatmin etmediğim için çok acı bir şekilde hayıflandım. Ama geçmişi hatırlayamadım ve babamın nişanına bağlı hissettim. Kendine gelince, sana
güveniyorum ki, senin kötü niyetin ve hakaretlerine rağmen
sana karşı çok düşünceli hissettim. Senin gibi, bir babanın sözünün ve hasta bir adamın kaprisinin istemeden kurbanı olduğun için sana acıyordum ve o zamanlar her bir sözüne ve eylemine hoşgörü göstermeyi öğrendim. O sözlerden veya eylemlerden hiçbiri zihnimi sana karşı
en ufak bir şekilde
kızdırmadı. Az önce söylediğin o sözlerden hiçbiri, daha önce gizlice, sessizce ve üzüntüyle düşündüğüm ve üzerinde kafa yorduğum bir fikri akla getirmedi. Ayrıca, benim gibi, iğrenç bir karakterde, korkunç bir evlilik alayıyla ölümün kutsallığını ihlal etmek için sana gelen birine karşı hissetmiş olman gereken o nefrete de büyük bir hoşgörü gösterdim. Bütün bunlar--bütün bunlar aklımdaydı ve söyleyebileceğin hiçbir şey bana
yeni bir fikir getiremez. Bundan çok daha derin ve çok daha kalıcı şeyler var, cevaplanamayan, mazur görülemeyen veya açıklanamayan--değişmeyen nefretin uzun süreli ısrarcı ifadeleri."

Lord Chetwynde sessizdi. Hilda bütün bunları başını kıpırdatmadan veya
kaldırmadan duymuştu. Her kelime onun umutlarını mahvediyordu. Ama yine de
umuda karşı umut ediyordu ve şimdi, konuşma fırsatı bulduğundan beri,
hâlâ bu inatçı kalbi hareket ettirmeye çalışıyordu.

"Nefret!" diye haykırdı, onun son kelimesini yakalayarak--"nefret! Bu ne?
Tek bir sefil sahnenin hatırlanmasından kaynaklanan huzursuz, kinci his--ya da belki de zorla yapılan bir evliliğin yarattığı öfkenin
çılgından kaynaklanan. Bu ne? Tek bir nazik söz onu dağıtabilir."

Bunu söylerken başını kaldırmadı. Yüzü ellerinin arasına gömülmüştü. Sesi yarı umutsuz, yarı yalvaran ve duyguyla
parçalanmış gibiydi.

"Doğru," dedi Lord Chetwynde. "Düşündüğüm her şey ve kendimi bununla
teselli ederdim. Kendi kendime, 'Tekrar karşılaştığımızda farklı olacak. Beni tanıdığında benden nefret edemez,' derdim."

"Haklıymışsın," diye kekeledi Hilda, neredeyse bir inleme olan bir hıçkırıkla. "Peki sonra? Söyle bakalım - nefret hissetmem şaşırtıcı mıydı? Benim kadar sıkıntı çeken biri var mıydı hiç? Babam benim tek
dostumdu. O benim için hem baba hem anne hem de tüm dünyaydı. Bir gün aniden eve getirildi, korkunç bir kazada yaralanmış ve
ölüyordu. O eşsiz anda evlilik için
hazırlanmam emredildi. Kaygı ve üzüntüden yarı delirmiş ve en kötüsünü bekliyordum - böyle bir zamanda ölümün kendisi o törenden daha iyi olurdu. Ama tüm duygularım öfkeliydi ve o korkunç sahneye sürüklendim. Bunu hatırlamanın daha sonra ne gibi bir etkisi olabileceğini göremiyor musun? Bir kez daha hoşgörü gösteremez ve eskiden düşündüğün düşünceleri düşünemez misin? Birbirimizle karşılaştığımızda her şeyin farklı olacağını ve seni bir zamanlar tanımış olabilecek birinin senden nefret edemeyeceğini varsaymakta haklı olduğunu hâlâ göremiyor musun?"

"Hayır," dedi Lord Chetwynde soğuk ve sert bir şekilde.

Hilda başını kaldırdı ve ona sessizce sordu.

"Açıklayacağım," dedi Lord Chetwynde. "Söylemem gereken her şeyi zaten söyledim; ama daha fazlasını söylemeye zorluyorsun, her ne kadar istemesem de. Mektuplarınız, Leydi Chetwynde, tüm nazik duyguları bastıran ve
sonunda öldüren şeylerdi."

"Mektuplar!" diye patladı Hilda, hevesli bir şiddetle. "Bunlar, öfke ve kendini beğenmişlikle kör olmuş,
kalbinde ciddi olarak hissetmediği aptalca bir kine dikkatsizce kapılan, öfkeli bir kızın mektuplarıydı."

"Affedersiniz," dedi Lord Chetwynde, soğuk bir nezaketle, "Sanırım
bunların hangi koşullar altında yazıldığını unutuyorsunuz - çünkü
bu,
yazmaların doğası kadar dikkate alınmalı. Bunlar, babamın sevdiği ve
her zaman en şefkatli dille bahsettiği, ancak yine de ona karşı o kadar sadakatsiz olan birinin mektuplarıydı ki,
benim aşağılıklığımız dediği şeyle beni alay etmekten hiç vazgeçmedi. Kendisini seven yaşlı adamı asla esirgemedi. Aylarca ve yıllarca bu mektuplar geldi. Bu,
uzun
süreli hakaretlerin temelinde yatan, öfkeden, kendini beğenmişlikten veya kin duygusundan daha fazlasıydı. Onların en kötü özelliği, soğukkanlı zalimlikleriydi. Benim şartlarımda veya
durumumda hiçbir şey bunu engelleyemezdi - hatta Delhi'den önceki o uzun ızdırap bile"- diye ekledi Lord Chetwynde, daha derin bir öfkeyle dolu bir tonla- "büyük mücadelenin dumanı, bulutu ve karanlığının ardında kaybolduğumda, uzun süre yazamadım; ve
sonunda, saldırı ve zaferin hesabını verebildim.
Bu bile, bana bu kadar özgürce yığılan hakaretlerin seyrini değiştiremezdi. Ve yine de tüm bunlardan kaçınmak kolay olurdu. Neden yazayım ki? Üzerinize yüklenen ağır bir zorunluluk yoktu.
Kendime sorduğum soru buydu. Ama sen yazmaya devam ettin ve bana denizler ötesinden, şeytani bir inatla, her kelimesi bir bıçak darbesi olan o iğrenç mektupları gönderdin."

Lord Chetwynde konuşurken Hilda ona baktı ve sert bakışlarına, daha az
acı çeken birini yumuşatacak bir bakışla karşılık verdi. Yüzü giderek daha da solgunlaştı ve elleri titrek bir heyecanla birbirine kenetlendi, bu da güçlü
duygularını gösteriyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, o sustuğunda, "Acıyamaz mısınız?
Genç hayatımın üzerine çöken, onu kasvet ve dehşetle
dolduran o kara bulutu düşünün. Siz ve babanızın baş ajanlar gibi göründüğünüzü itiraf ediyorum; ama onu sevmeyi öğrendim ve sonra tüm acım sana yöneldi -- sana, çok müreffeh, çok
cesur ve çok onurlu görünen sana. Hayatımı mahveden sendin ve bu yüzden sana
hissettiğim şeyin bir kısmını hissettirme arzusuyla harekete geçtim. Benim mizacım ateşli ve aceleci; babamın
eğitimi bunu daha da kötüleştirdi. Seni tanımıyordum; sana karşı sadece
kin besliyordum ve bu yüzden o ölümcül mektupları yazdım. Eğer isteseydin
o evliliği engelleyebileceğini ve bu yüzden
hiçbir zaman düşmanlıktan başka bir şey hissedemeyeceğini düşündüm. Ama şimdi
geçirdiğim acılar beni değiştirdi ve sen kendin
hareketimin ne kadar
çılgınca olduğunu görmemi sağladın. Ama ah, efendim, inan bana, bu kasıtlı değildi, aceleci bir tutkuydu! ve şimdi o nefret dolu mektuplardaki her kelimeyi
kalbimin kanıyla silmeye razıyım!"

Hilda'nın sesi alçak ama tutkuluydu, yakıcı bir yakarışla; sözleri neredeyse dua sözcükleri olmuştu, o kadar derin bir aşağılanmaydı. Yüzü yalvaran bir ifadeyle ona dönüktü ve gözleri onun gözlerine sabitlenmişti, sanki bir gerilim acısı içindeydi. Ama ne o beyaz yüz, kül rengi dudakları ve ızdırabı, ne o gözler taşan gözyaşları, ne de o ses, dokunaklı bir kederle, Lord Chetwynde'in göğsünde herhangi bir acıma ve sempati tepkisi uyandırmaya yetiyordu.

"Sert bir dil kullanıyorsunuz, Leydi Chetwynde," dedi her zamanki
tonuyla. "Kendime rağmen, tüm eski nezaketimi acılığa ve öfkeye dönüştürenin siz olduğunuzu unutuyorsunuz. Her şeyden önce, son mektubunu unutuyorsun. Bir zamanlar gerçek olarak kabul edeceğim bir
duyguyu gösteriyor gibisin. Şimdi bunu kusursuz bir
eylemcilikten başka bir şey olarak görmediğimi söylersem beni affet. Düşünceden bahsediyorsun. Merhamete imada bulunuyorsun. Dinle, Leydi Chetwynde"--ve burada
Lord Chetwynde sağ elini ciddi bir vurguyla kaldırdı. "Babamın, seni bir kız gibi seven adamın ölüm döşeğinden
başka tarafa dönüp bana yazdığın o iğrenç mektubu yazdın--her kelimesi hala hafızamda olan ve
sonsuza dek bizi ayırmak için aramızda yükselen o mektup. Kendini aştın. Yaşayanları bağışlamana gerek yoktu; ama ölüleri bağışlayamaman senin doğanın talihsizliğiydi. Belki de o, hala senin yanında soğuk bir şekilde ölümün içindeyken, ona karşı
acı alaycı ifadeler yazmayı yüreğin
yetti. Bunu yapmadan bile
beni her zaman senden uzaklaştıracak kadar çok şey yaptın. Ama bunu okuduğumda, o zaman
bu koşullar altında böyle yazabilen birinin ancak
geri dönülmez derecede kötü bir zihne ve kalbe sahip olabileceğini çok iyi anladım - kötü, yozlaşmış ve bayağı. Asla, asla, asla
yaşadığım sürece, o mektubun
beni doldurduğu o mutlak dehşeti unutamam!"

"Aman Tanrım!" dedi Hilda, inleyerek.

Lord Chetwynde sert ve sessiz bir şekilde oturdu.

"Zalimliğinde esnek değilsin," dedi Hilda sonunda, son ve neredeyse umutsuz bir çaba sarf ederken. "Yaptım. Ama bana bir şey
sormayacak mısın? Baban hakkında soracağın bir şey yok mu? O
beni bir kızı gibi severdi. Son hastalığında ona bakan ve son sözlerini duyan bendim. Ölmekte olan gözleri bana dikilmişti!"

Hilda bunu söylerken içinden keskin bir ürperti geçti.

"Hayır," dedi Lord Chetwynde, "isteyecek hiçbir şeyim yok - senden hiçbir şey! Son mektubun tüm arzuları bastırdı. _Senden_ istemektense,
cehalet içinde kalmayı ve çok sevdiğim kişinin son sözlerini bilmemeyi tercih ederim."

"Bana kızı derdi. Beni severdi," dedi Hilda, kırık bir sesle.

"Ve yine de sen onun ölüm döşeğinden dönüp
oğluna o mektubu yazabildin. Bunu soğukkanlılıkla ve acımasızca yaptın."

"Yas ve umutsuzluğun acısıydı."

"Hayır; Kötü Olan'ın kötülüğüydü. Başka hiçbir şey
o iğrenç alayları harekete geçiremezdi. Gerçek üzüntüde alaycılık
birinin aklına gelen son şeydir. Ama yeter. Bir hanımla bu şekilde konuşmak istemiyorum. Ama sana başka türlü konuşamam. Ben
bu nedenle çekileceğim."

Ve bir reveransla Lord Chetwynde çekildi.

Hilda, o ayrılırken, dik dik bakan gözlerle ve bir cesedinki kadar soluk bir
yüzle ona baktı. Ayağa kalktı. Elleri
sıkıca kenetlenmişti.

"Başkasını seviyor," diye inledi; "aksi takdirde asla, asla, asla
bu kadar acımasız olamazdı!"

BÖLÜM XXXVIII.

KÖPEĞİ ASLANIN İZİNE KOYMAK.

Lord Chetwynde ile bir anlaşmaya varma çabasındaki bu başarısızlıktan sonra Hilda umutsuzluğa kapıldı. Böyle bir
çağrı başarısız olduğunda ne yapılması gerektiğini neredeyse bilmiyordu. Kendisini onun önündeki tozda alçaltmıştı - sevgisini açıkça göstermişti, ancak o her şeyi
hiçbir şekilde görmezden gelmişti. Bundan sonra geriye ne
kalmıştı? de. Yine de, kendisi için, hala onunla günlük buluşmayı dört gözle bekliyordu: buna seviniyordu, çünkü kader ona
daha iyisini vermeyecekti. Üzerindeki değişim hizmetçiler tarafından fark edilebilecek bir şey değildi, bu yüzden sırrının onlar tarafından keşfedilmesi
şansı yoktu; ama Chetwynde Kalesi'nde çok hızlı bir şekilde her şeyi keşfeden, belki de kendi duygularının sempatisiyle buna yönlendirilen biri daha vardı. Kendi
kalbinde onu dikkatli, özenli ve gözlemci yapan bir sır vardı. Yüzünde ve tavırlarında, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir değişiklik, onun her farklı ifadesini
kalbinde saklayan bu adam tarafından fark edilmeden geçemezdi. Ve üzerindeki bu değişim, onu sadece yüz hatlarındaki değişiklikten çok daha fazla etkileyen bir şeydi. Günlük hayatına girdi ve
tüm planlarını altüst etti.

Lord Chetwynde gelmeden önce, Gualtier, kâhya olarak Hilda ile sık sık görüşmeye alışmıştı. Şimdi hepsi bitmişti. O gelişinden beri onunla bir kez bile konuşmamıştı, hatta bir kez bile göz göze gelmemişti. İlk başta bunu çok doğal sebeplere bağladı. Bunu Lord Chetwynde'in varlığında hissettiği
endişeden ve oynamak zorunda olduğu
çaresiz rolden kaynaklandığını söyledi. Bir süre bu her şeyi açıklamaya yetiyormuş gibi göründü. Ama sonradan başka sebeplerin de olabileceğini düşünmeye yetecek kadar şey öğrendi. Hizmetçilerin salonundaki dedikoduları duydu ve bundan, hizmetçilerin genel kanısının, Leydi Chetwynde'in Lord Chetwynde'e çok düşkün olduğu, ancak Lord Chetwynde'in ona karşı çok mesafeli ve mesafeli olduğu olduğunu öğrendi. Bu, onu varsayımlar için yeni bir yola soktu ve kısa sürede gerçeğin genel bir fikrini edinmek için yeterince şey öğrendi ve gördü. Yine de, sonuçta, varsayımda bulunduğu şey gerçek gerçek değildi. Sonucu, Hilda'nın Lord Chetwynde'in sevgisini kazanmak için derin bir oyun oynadığıydı. Hilda'nın onu gerçekten sevme olasılığı o zamanlar kendini göstermiyordu. Bunu, her zaman onun için göz kulak olduğu derin politika parçalarından biri olarak görüyordu. Bunu keşfetmek onu rahatsız etti. Lord Chetwynde'in gelişi onu rahatsız etmişti; ancak Hilda'nın bu yeni planı onu daha da rahatsız etti ve daha da fazla rahatsız etti çünkü artık onun güveninden mahrum kalmıştı. "Küçük şey yeni bir oyuna hazırlanıyor; ve o yenecek," dedi kendi kendine; "o yenecek, çünkü o her zaman yener. Uzun bir kafası var,
ve ne yapmak istediğini sadece tahmin edebiliyorum. Bana asla
söylemeyecek." Ve biraz düşünceli bir şekilde, ona asla
söylemeyeceği o tek gerçeğin üzüntüsü üzerine düşündü. Bu arada, daha kesin bir şey öğrenilene kadar
kendini izlemekle yetindi.

Lord Chetwynde'in babasının kağıtlarıyla meşgul olacak çok şeyi vardı. Zamanının büyük kısmını kütüphanede geçirdi ve haftalar geçmesine
rağmen sonlarına yaklaşmış gibi görünmüyordu. Diğer zamanlarda
arazide dolaşır veya korularda gezinirdi. Kalenin her zaman içinde tutulduğu inzivaya
sarsılmadı. İlçe aileleri sıradan ziyaretler için çok uzaktaydı ya da onun
gelişini bilmiyorlardı. Kesin olan şu ki, bu tenha bölgelere doktordan başka kimse girmiyordu. Buradaki durum onun için kafa karıştırıcıydı. Ne zaman gelse Lord Chetwynde'i görüyordu ama Leydi Chetwynde'i hiç görmemişti. Onun hakkında endişeyle sorduğunda iyi olduğu söylendi. Kendisini hiç göstermemesi onu şaşırtmıştı ama bunu ölüler için duyduğu üzüntüye bağladı. Hasta odasındaki gayretiyle hayranlığını
kazanan Bayan Krieff'in başına ne geldiğini bilmiyordu. Lord Chetwynde onun soru sorması için fazla kibirliydi ve hizmetçilerin hepsi yeni yüzlerdi. Bu yüzden bir gün Gualtier'i gördüğünde çok mutlu oldu. Ona yanaştı, onunla içtenlikle el sıkıştı ve eskiden hiç umurunda olmayan bir samimiyetle. Ama merakı kişisel onur duygusundan daha güçlüydü. Gualtier kendisinin sorgulanmasına izin verdi ve doktora dünyanın yararına en iyi olduğuna karar verdiği bilgiyi verdi. Leydi Chetwynde'in, ona, en yakın arkadaşının kaybının yasını tuttuğunu ve hatta kocasının geri dönmesinin bile boş yeri doldurmaya yetmediğini söyledi. Bayan Krieff'in, Kuzey Britanya'daki arkadaşlarına katılmak için gittiğini ve kendisinin, Gualtier'in, Londra'ya giden eskisinin yerine kâhya olarak atandığını söyledi. Bu bilgi, doktor tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı, çünkü kafasını karıştıran bazı şeyler hakkında
tamamen rahatlamasını sağladı.

O akşam hizmetçilerden biri, Leydi Chetwynde'in onu kütüphanede görmek istediğini Gualtier'e bildirdi. Solgun yüzü kızardı ve oraya yürürken gözleri parladı. O yalnızdı. Saygıyla eğildi, ancak ona doğru
anlatılamaz bir bağlılıkla dolu bir bakış atmadan önce değil. Eskisinden daha solgundu. Yüzünde üzüntü vardı. Kendini umursamazca bir koltuğa atmıştı ve elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenmişti. Daha önce bu tekil varlıkta duyguya yaklaşan hiçbir şey görmemişti. Şu anki
tedirginliği onu şaşırttı, çünkü böyle bir şeyin
olasılığından şüphelenmemişti.

Kadın onun selamına hafifçe eğilerek karşılık verdi ve sonra bir süre
bir soyutlanma krizine girdi, bu sırada ona daha fazla dikkat etmedi. Gualtier bundan başka herhangi bir şeyden daha çok etkilenmişti. Daha önce her zaman kendine hakimdi, tüm yetenekleri canlı ve tam faaliyetteydi. Şimdi o kadar donuk ve o kadar
değişmişti ki ne düşüneceğini bilmiyordu. Tüm planlarını mahvedecek bir felaketin yaklaşmasından korkmaya başlamıştı.

"Bay M'Kenzie," dedi Hilda, uzun uzun kendine gelerek ve sert, kısıtlanmış bir sesle, ancak alçak ve yalnızca yakınında olan birinin duyabileceği şekilde, "Lord Chetwynde'i geldikten sonra gördünüz mü?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Gualtier saygıyla, ancak konuyu nasıl bu kadar ani bir şekilde açtığına şaşırarak. Çünkü şimdiye kadar her zaman, hakkında soru sormak isteyebileceği belirli bir şeye doğru kademeli yaklaşımlarla sohbeti ilerletme
modası olmuştu.

"Düşündüm ki," diye devam etti aynı tonda, "sizi mülkün durumu hakkında bilgi almak için aramış olabilir."

"Hayır, hanımefendi, hiç böyle bir istek göstermedi. Aslında, benim gibi birinin var olduğunun farkında değil gibi görünüyor."

"Geldiğinden beri," dedi Hilda, düşsel bir şekilde, "tamamen babasının ticari işleriyle ilgili evrakları incelemeye daldı; ve uzun yıllardır buraya gelmediği için, ki bu süre zarfında işlerin durumunda büyük değişiklikler olmuş olmalı, sizden bilgi almaya çalışmış olabileceğini bilmiyordum."

"Hayır, hanımefendi," dedi Gualtier bir kez daha, ona her zaman hitap ettiği o sarsılmaz saygıyı koruyarak ve bu soruların nereye gittiğini veya ne anlama geldiğini merak ederek. Lord Chetwynde hakkında ona herhangi bir şey sorması onu belirsiz bir endişeyle doldurdu ve durumun kritik olmasa bile tatmin edici olmadığını gösteriyordu. Lord Chetwynde ile ilk karşılaşması ve ayrıca şu anda birbirlerine karşı takındıkları tavır hakkında soru sormayı özlüyordu - kendisi için çok şaşırtıcı ve tamamen açıklanamaz bir tavır. Yine de bu tür konularda konuşmaya cesaret edemiyordu. Sadece kendisinin bunlardan bahsetmesini ve bu fırsatı ona taze bir sır vermek için seçmesini umabilirdi. Hilda son cevabından sonra bir süre hiçbir şey söylemedi. Gerginliği artmış gibiydi. Elleri hala birbirine kenetlenmişti; göğsü hızlı, hızlı nefes alıp vererek inip kalkıyordu ve bu da içindeki heyecanı gösteriyordu. "Lord Chetwynde," dedi Hilda sonunda, gözle görülür bir çabayla kendini toparlayarak ve eski gizli uyanıklığından bir şeylerle etrafına bakarak--"Lord Chetwynde kendi kararlarını tutan ve
mesleklerinin doğası hakkında en ufak bir ipucu bile vermeyi tercih etmeyen bir adam. Şimdi aklında bana
söylemeyi tercih etmediği bir amaç var ve bunu nasıl
öğrenebileceğimi bilmiyorum. Yine de önemli olması gereken bir şey, çünkü
o burada bu kadar uzun süre kalıp önemsiz bir şey için bu kadar çok çalışacak bir adam değil. Görünürdeki mesleği mülkün işi ve bununla bağlantılı olarak ortaya çıkan bazı planlar; ancak bu görünürdeki mesleğin altında benim kavramamın imkansız olduğu bir amaç var. Yine de onu bulmalıyım, her ne ise ve yardımınızı
alabilir miyim diye görmek için sizi buraya davet ettim. Bir zamanlar
hevesle çalışmaya gittiniz ve yorulmak bilmeden
benim için bir şeyler araştırmak; ve eğer istekli hissederseniz,
yeteneklerinizi tekrar kullanabileceğiniz bir fırsat. Bu,
en büyük öneme sahip bir şeyle sonuçlanabilir."

Hilda alçak sesle konuşmuştu ve bitirirken
Gualtier'e nüfuz edici bir bakış attı. Böyle bir istek ona bir kez daha vazgeçilmez olduğunu gösterdi.
Kalp atışları hızlandı ve yüzü
sevinçle aydınlandı.

"Hanımefendi," dedi alçak, samimi bir sesle, "size her zaman emrinizi yerine getirmeye
hazır olduğumu söylememe kesinlikle gerek yok, ne olursa olsun. Bana geçmişi hatırlatmana gerek yok. Buna ne zaman başlayacağım? Hemen mi? Takip etmemi istediğin bir eylem planı oluşturdun mu?"

"Sadece genel bir şekilde," dedi Hilda. "Chetwynde'de çalışmanı istemiyorum, başka bir yerde. Burada hiçbir şey yapamazsın. Ben kendim, bu evde araştırma konusunda
elinden gelen her şeyi ve daha fazlasını yaptım. Ama tüm çabalarıma
rağmen hiçbir şey bulamadım ve bu yüzden aramanın başka bir yerde
devam etmesi gerektiğini açıkça görüyorum."

"Peki orası neresi olabilir?" diye sordu Gualtier.

"Aklında bir amaç var," diye devam etti Hilda--"bir şey, ne olduğunu bilmediğim, işle ilgili herhangi bir şeyden çok daha önemli olan ve şu anda hayatındaki tek büyük amaç olan bir şey. Öğrenmek istediğim şey bu. Tehlike
tehlike yaratabilir ve eğer öyleyse buna karşı önlem almak istiyorum."

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Gualtier ihtiyatla.

"Henüz yok - yani, görebildiğim kadarıyla."

"Herhangi bir şeyden şüpheleniyor mu?" dedi Gualtier fısıldayarak.

"Hiçbir şey."

"Telaşlı görünüyorsunuz."

"Ne göründüğümü boş verin," dedi Hilda soğuk bir şekilde; "sağlığım iyi değil.
Lord Chetwynde'e gelince, kısa bir süre sonra gidiyor ve gideceği yer, amacının ne olduğunu
öğrenmek için en iyi fırsatı sağlayacak. Onu izlemek için herhangi bir şekilde takip edip edemeyeceğinizi bilmek istiyorum. Daha önce bir kez daha zor olmayan bir şey
yaptınız."

Gualtier gülümsedi.

"Sanırım söz verebilirim, hanımefendi," dedi, "istediğiniz her şeyi
yapacağım. Keşke daha zor bir şey olsaydı da
senin için daha fazlasını yapabilseydim."

"Dileğin gerçekleşebilir," dedi Hilda, kasvetli bir şekilde ve Gualtier'in en derin ruhuna işleyen bir tonla. "Dileğin gerçekleşebilir,
ve o da çok geçmeden. Ama şu anda tek isteğim
şunu yapman. Bu basit bir dikkat ve sabırlı gözlem görevi."

"Bunu daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi yapacağım," dedi Gualtier. "Tekrar
geri dönene kadar hayatının her saatindeki olayları bileceksin."

"Bu yeterli, o zaman. Ne zaman gelirse gitmeye hazır ol. Onu
açıkça veya gizlice gözlemlemenin kendi yolunu seç; sen
en iyisini bilirsin."

Hilda çok yorgun bir şekilde konuştu ve geri çekilmek için ayağa kalktı. Geçerken,
Gualtier yalvaran bir yüzle ona baktı. O umursamazca
elini uzattı. Elini iki eliyle yakaladı ve
dudaklarına bastırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "buz gibi! Sorun ne?"

Hilda onu duymamış gibi görünüyordu, ama yavaşça odadan çıktı.

Bu Lord Chetwynde ayrıldıktan yaklaşık bir hafta sonra.

BÖLÜM XXXIX.

OBED KÖRFEZDE KALDI.

Marsilya'dan ayrılırken Zillah'ın tüm dertleri bir kez daha geri dönmüş gibiydi. Windham'ın varlığı onları bir süreliğine dağıtmıştı; şimdi
o artık orada olmadığına göre onu üzüntüden kurtaracak hiçbir şey yoktu. Kesinlikle herkesi üzecek kadar derdi vardı ve tüm üzüntülerinin arasında en son üzüntüsü en önde geliyordu.
Earl'ün ölümü, babasının çekmecesinde babasının anısına leke sürmüş gibi görünen o kağıtların
acımasızca keşfedilmesi, Guy'ın babasına yazdığı o mektupta katlandığı
dayanılmaz hakaret, çaresizce kaçma kararı, Hilda için katlandığı
ızdırap ve son olarak, o sürüklenen yelkenlide yalnız bir yolculuk--tüm bunlar şimdi ona daha taze bir şiddetle geri döndü, uzun süre uzak tutulmuş olmalarından dolayı
yine ezici bir güçle tekrar tekrar geldi. Yine de bunların arasında onu Windham ile
ayrılık sahnesinin anısı kadar
etkileyen tek bir anı yoktu. Bu hayatının en büyük üzüntüsüydü.
Bir daha onunla karşılaşacak mıydı? Belki de hayır. Ya da neden karşılaşacaktı?
Ne faydası olacaktı ki?

Denizleri aşarak kendini anılarına ve
üzerine üşüşen kederli düşüncelere bıraktı. Diğer şeylerin yanı sıra, Windham'ın
umutsuzluğunu düşünmekten ve merak etmekten kendini alamadı. Kendisini her zaman bu kadar yakından izlemesinin sebebi neydi? Neden sık sık belagatli
yüzünde ifade edilenleri asla kelimelerle dile getirmeye cesaret edemedi? Her şeyden önce, son vedalaşmalarında ondan kaçan o umutsuz haykırışın sebebi neydi? Aralarında aşılmaz bir engelin olduğunun farkına varmasıydı. Bu kesindi. Fakat bu engel ne olabilirdi? Açıkça, onun kendi
durumunun bilgisi olamazdı. Windham'ın onun hakkında hiçbir şey bilmediği ve gerçeğin en ufak bir fikri bile olamayacağı çok açıktı. Bu nedenle, ona göre, bu engelin yalnızca kendisiyle bağlantılı olması gerekiyordu. Ve bu ne olabilirdi? Bekarlık yemini etmiş bir rahip miydi? Bu saçma fikre gülümsedi. İngiltere'de nişanlı mıydı ve şimdi gelinine mi gidiyordu? Bu olabilir miydi? ve onun ızdırabı göğsündeki aşk ve onur arasındaki çatışmanın sonucu muydu? Bu
durum olabilirdi. Son olarak, zaten evlenmiş miydi? Bunu söyleyemezdi. Bunun bir nişan olduğunu, bir evlilik olmadığını hayal ediyordu; ve tutkulu ve umutsuz sözlerinin anlamını
bunda bulabileceğini düşündü.

Bir zamanlar ihanete uğramanın ne olduğunu bildiği ve ölümün acısını
tattığı o suların üzerinden geçerken,
bir zamanlar sebep oldukları
umutsuzluğu yenileme gücüne sahip olmadıklarını gördü.
O ızdırap saatinin kara anısının ardında, tüm düşüncelerini
ele geçiren başka bir anı yükseldi. Eğer gözyaşları varsa, bunun
bunun içindi. Tüm ruhunu dolduran ve son sözleri
kalbinde yankılanan Windham'dı. Çünkü bu sulara bakarken, düşündüğü şey sürüklenen yelkenli değildi, yoğun uyanıklık saatleri değildi, ertelenen ve yavaş yavaş umutsuzluğa dönüşen umut değildi; daha çok, o zamandan beri sık sık duyduğu gibi, onu ilk tanıyan, anlamsızlığında yanına gelen ve onu kollarında hayata geri döndüren adamdı. Onu kurtarmakla iyi mi yapmıştı? Onu daha büyük bir üzüntü için kurtarmamış mıydı? Kurtarmış olması veya kurtarmamış olması önemli değildi. Onu kurtarmıştı ve hayatı onun hayatıydı. Bu garip kurtarma, aralarında çözülemeyecek bir bağ oluşturuyordu. Hayatları bundan sonra asla kesişmeyecek çizgiler halinde devam edebilirdi, ancak bundan sonra birbirlerine aittiler, birbirlerine asla sahip olamasalar da. Bu suların arasından daha tatlı anılar da geldi - sakin denizlerde, beyaz Alplerin gölgesinde, o altın saatleri geçirdikleri yolculukların anıları, sonun geleceğini bilerek,
ama şimdiki zamanın coşkusunu sonuna kadar yaşamaya kararlıydılar. Bunlar onu ayakta tutan düşüncelerdi. Hiçbir keder onu bunlardan mahrum edemezdi;
ama bunları beslerken ruhu huzur buldu.

Topluluklarına atıldığı kişiler onun kederine ve
Onun çekingenliğine saygı duyuyorlardı. İlk gün kendini odasına kapatmıştı;
ama bu kısıtlama dayanılmaz hale geldi ve güverteye çıkmak zorunda kaldı. Obed Chute'un, kalbinin tam da
iyiliğinden gelip onu eğlendirmeye çalışmasından biraz korkuyordu. Konuşmak
için bir ruh hali içinde hissetmiyordu. Onu eğlendirmek için yapılacak herhangi bir girişimin
dayanılmaz olacağını hissediyordu. Ama Obed'in
sert dış görünüşünün altında yatan mükemmel duygusal inceliği bilmiyordu. Onun ruh halini hemen sezmiş gibi görünüyordu. Son derece hassas bir şekilde onun oturabileceği bir yer buldu, ama ona çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi ve yolculuğun geri kalanında ona en minnettar olan sessiz bir saygıyla davrandı. Onun ihmalkar olmadığını biliyordu. Günde yüzlerce kez Obed'in zihninin onunla ilgili endişelerle dolu olduğunu ve onun rahatına hizmet etmenin onun tek fikri olduğunu görüyordu. Ama bu kelimelerle ifade edilmiyordu. Kabinden güverteye kadar ona yardım ederken, örtüleri alırken, ara sıra neşeli bir söz söylerken ve her şeyden öte ailesini ondan uzak tutarken, dikkatli bir şekilde dikkatini gösterdi. Böylece zaman geçti ve Zillah kederleri üzerinde düşünmeye ve gelecek hakkında umutsuzca ve rastgele tahminlerde bulunmaya bırakıldı. Bu gelecek ne getirecekti? Hilda'nın varlığı onu herhangi bir şekilde teselli edecek miydi? Nasıl olabileceğini göremiyordu. İlk karşılaşma sevincinden sonra, her zamanki üzüntüsüne geri döneceğini hissetti. Onu sadece zaman rahatlatabilirdi ve tek umudu sabırdı.

Sonunda Napoli'ye vardılar. Obed, partiyi daha önce Napoli'deyken kaldığı Strada Nuova'daki güzel bir eve götürdü ve önünde, tüm eşsiz manzarasıyla birlikte aşağıdaki sokağın çalkantılı yaşamıyla birlikte koyun muhteşem manzarasına hakim bir daire takımı edindi. Burada onları bıraktı ve hemen oradan ayrılıp Hilda'yı aramaya başladı. Mektubunda, Strada Toledo'daki "Hotel de l'Europe"ta konakladığından bahsediyordu; ve önce yolunu buraya çevirdi.

Buraya vardığında İngilizce konuşabilen bir garson buldu, ki bu onun fikrine göre şanslı bir şeydi, çünkü başka bir dilden tek kelime konuşamıyordu. Hemen Bayan Lorton adında bir hanımın burada konaklayıp konaklamadığını sordu.

Garson ona tuhaf bir bakış attı ve baştan ayağa süzdü. Yüzünün ifadesinde Obed'e çok tuhaf görünen bir şey vardı - hevesli bir merakın karışımı
ve şaşkınlık, ki ona göre en azından koşullar altında gereksiz görünüyordu. Bir garsonun böyle bir muamelesine öfkelenmişti.

"Daha az bakıp sorumu yanıtlarsanız," dedi, "kendimi borçlu hissederim; ama belki de İngilizce anlamıyor olabilirsiniz."

"Özür dilerim," dedi diğeri çok iyi bir İngilizceyle; "ama hanımın adı neydi?"

"Bayan Lorton," dedi Obed.

Garson ona yine aynı tuhaf bakışla baktı ve
sonra şöyle cevap verdi:

"Bilmiyorum, ama soracağım. Burada bir dakika bekleyin."

Bunu söyledikten sonra ayrıldı ve Obed onun salondaki yarım düzine kadar kişiyle çok ciddi ve aceleyle konuştuğunu gördü; sonra gitti ve yaklaşık beş dakika sonra otelin efendisiyle birlikte geri döndü.

"Bir hanımefendiyi mi soruyordun?" dedi, çok güzel bir İngilizceyle ve Obed'e nazikçe eğilerek.

"Öyleydim," dedi Obed, aynı anda bu adamın kendisine diğerinin yüzünde gördüğü aynı hevesli ve meraklı ifadeyle baktığını fark etti.

"Adı neydi?"

"Bayan Lorton."

"Bayan Lorton?" diye tekrarladı diğeri; "Evet, burada. Evde olup olmadığını görene kadar beni salona kadar takip eder misin ve gelişini ona bildirir misin?"

Son derece nazik bir şekilde iletilen bu bilgi üzerine,
Obed öylesine büyük bir rahatlama hissetti ki,
incelendiği o çok tuhaf tarzı tamamen unuttu. Sanki ruhundan büyük bir
yük
kalkmış gibiydi. İlk kez
haftalardır özgürce nefes almaya başladı. Garip bir şekilde koruması altına
alınmış ve çok üzgün olan o zavallı genç kıza getireceği sevinci düşündü. Bir an
daha fazla bekleyip beklememek konusunda tereddüt etti. İlk dürtüsü
acele edip onu buraya getirmek oldu; ama sonra bir an
beklemenin ve Bayan Lorton'ı kız kardeşine karşı zafer
için geri götürmenin çok daha iyi olacağını düşündü.

Diğerleri onun anlık tereddütünü belli belirsiz bir endişeyle izlediler; ama sonunda Obed'in cevabıyla bu tereddüt dağıldı:

"Teşekkür ederim. Sanırım bekleyip onu görmem daha iyi olacak. Umarım uzun süre alıkonulmam."

"Ah hayır. Şüphesiz odasındadır. Sadece birkaç dakika
beklemeniz gerekecek. "

Bunu söyleyerek, Strada Toledo'ya bakan hoş bir daireye doğru ilerlediler ve burada Obed bir koltuğa oturdu ve yaşlı Bayan Lorton'ın görünümüyle ilgili spekülasyonlara daldı. Yaklaşık beş dakika sonra kapı açıldı ve otelin sahibi tekrar
göründü.

"Bayan Lorton'ın evde olmadığını gördüm," dedi nazikçe, "siz gelmeden sadece birkaç dakika önce dışarı çıktı. Ancak hizmetçisine, Strada Toledo'daki bir dükkana gidip mücevher alacağını söyledi.
Geri dönüşünü hızlandırmak için bir haberci göndereceğim.
Adınızı ona iletebilir miyim?"

"Peki," dedi Obed, "Gerektiğinden emin değilim. En iyisi
kendim görene kadar beklemek."

Ev sahibi hiçbir şey söylemedi, ama ona garip bir
ciddiyetle baktı.

"Bu arada," dedi Obed, "o nasıl?"

"O?"

"Evet; Bayan Lorton."

"Oh," dedi ev sahibi, "çok iyi."

"O zaman hastalığından kurtuldu mu?"

"Oh evet."

"İyi bir ruh halinde mi?"

"İyi bir ruh halinde mi?"

"Evet; mutlu mu?"

"Oh evet."

"Bunu duyduğuma sevindim. Melankolik olabileceğinden korkmuştum."

"Oh hayır," dedi ev sahibi, biraz kafası karışmış gibi görünerek; "oh
hayır. Çok iyi. Ah evet."

Onun tuhaf davranışı yine Obed'i biraz garip etkiledi ve bir an ona baktı. Ama sonunda ev sahibinin misafirinin sağlığı veya mutluluğu hakkında pek bir şey bilmediğini düşündü ve genel izlenimlere göre cevap veriyordu.

"O zaman acele edeceğim efendim," dedi ev sahibi kapıya doğru ilerleyerek,
"haberciyi göndermek için; ve eğer bekleyecek kadar nazik olursanız, o yakında
gelir."

Eğildi ve dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı. Utancını
izleyen Obed, anahtarın döndüğünü duyduğunu düşündü. Şey çok
tuhaf görünüyordu ve denemek için kapıya doğru yürüdü.
Kilitliydi!

"Vay canına!" diye bağırdı Obed, kapının önünde durup şaşkınlıkla bakarak. "Bazı tuhaf yabancı
modalar gördüm, ama bu _İtalyan_adamı içeri kilitleme tarzı en tuhafı. Ve bunun anlamı ne?"

Yüzünde, panelleri tekmeleyip
atmamaya karar vermeye çalıştığını gösteren bir ifadeyle, kaşlarını çatarak kapıya baktı. Ancak anlık öfkesi kısa sürede yatıştı ve kısa bir kahkaha atarak
arkasını döndü ve kayıtsız bir ifadeyle pencereye doğru yürüdü. Orada bir koltuk çekti ve
kendisini buna
oturarak sokağa baktı. Bir süre
dikkati ve düşünceleri tamamen bu yoğun sahneyle meşguldü; ancak
en sonunda kendine geldi ve Bayan Lorton'ın geri dönme zamanının geldiğini düşünmeye başladı. Odada sabırsızlıkla bir aşağı bir yukarı yürüdü, ta ki bu oldukça monoton uğraştan bıkana kadar,
tekrar pencereyi aradı. Yarım saat geçmişti ve Obed'in sabrı hızla tükeniyordu. Yine de bekledi ve bir yarım saat daha geçti. Sonra odalarına geri dönüp
odaları getirmenin daha iyi olup olmayacağını düşündü genç Bayan Lorton kız kardeşini görmeye geldi. Ancak bu düşünceyi hemen aklından çıkardı. İlk planını gerçekleştirmek için bu kadar uzun süre bekledikten sonra, biraz sabırsızlık nedeniyle vazgeçmek zayıflık gibi göründü. Ancak, ev sahibine tekrar soru sormaya karar verdi; bu yüzden zili çekti.

Cevap gelmedi.

Birkaç dakika boyunca tekrar tekrar çekti.

Yine de cevap gelmedi.

Artık öfkelenmeye başladı ve aşırı önlemlere başvurmaya karar verdi. Bu yüzden kapıya gidip, sopasıyla birkaç kez vurdu, her seferinde bir cevap bekledi. Ancak cevap gelmedi.

Sonra kapıyı durmadan yumruklamaya devam etti, durmadan uzun, yuvarlanan, takırdayan bir vuruş dizisi sürdürdü ve evdeki herkes en derin uykuda olsa bile tüm evi uyandıracak kadar gürültü yaptı. Yine de bir süre
bir yanıt gelmedi; ve Obed sonunda ilk amacını düşünmeye ve panelleri tekmelemeye hazırlanıyordu ki
dikkati salondaki ağır ayak sesleriyle
çekildi. Beklerken giderek yaklaştılar ve sonunda
kapının önünde durdular. Tek düşüncesi, aradığı hanımın bu olduğuydu, bu yüzden geri çekildi ve aceleyle
yüzünü hoş bir karşılama gülümsemesine çevirdi. Bu hoş gülümsemeyle
kapının açılmasını bekledi.

Ancak kapı açıldığında gözleri beklediğinden çok
farklı bir manzarayla karşılaştı. Orada zarif bir hanımefendi gibi bir şekil yoktu - yüzü artık ona çok tanıdık ve çok değerli olan Bayan Lorton'ın daha yaşlı ve daha olgun bir benzeri yoktu - sadece ev sahibinin önderlik ettiği bir düzine kadar gens d'armes vardı. İkincisi odaya girdi,
diğerleri ise dışarıda salonda duruyordu.

"Pekala," dedi Obed öfkeyle. "Bu geçit töreninin anlamı nedir?
Bayan Lorton nerede?"

"Bu beyler," dedi ev sahibi büyük bir nezaketle, "sizi
o büyüleyici hanımın ikametgahına götürecekler."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Obed sertçe, "beni kandırıyorsunuz. Bana medeni bir cevap verin, yoksa yemin ederim boynunuzu kırarım. Bayan Lorton burada mı değil mi?"

Ev sahibi aceleyle bir iki adım geri çekildi ve
silahlı kuvvetlere bir hareket yaptı. Bunlardan yarım düzine kişi odaya girdi ve
pencerelerin yanına yerleştiler. Gerisi koridorda kaldı.

"Bunun anlamı ne?" dedi Obed. "Sen deli misin?"

"Anlamı şu," dedi diğeri sert ve sert bir şekilde. "Ben Hotel de l'Europe'un ev sahibi değilim, Napoli polisinin alt ajanıyım. Ve sizi kral adına tutukluyorum."

"Tutuklayın beni!" diye bağırdı Obed. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani, Mösyö, sonunda tuzağa düştünüz. Yedi haftadır sizi gözetliyorum ve şimdi sizi yakaladım. Direnmenize
gerek yok. Bu imkansız."

Obed şaşkınlıkla etrafına baktı. Tüm bunların anlamı neydi? Orada, gens d'armes vardı - altısı koridorda ve altısı odada. Hepsi
silahlıydı. Hepsi en ufak bir işarette ona saldırmaya hazır görünüyordu.

"Sen doğuştan aptal mısın?" diye bağırdı sonunda, "ajan"a dönerek. "Ne
yaptığını
biliyor musun? Ben bir Amerikalıyım, büyük
cumhuriyetin yerlisiyim, özgür bir adam ve bir beyefendiyim. Bu
hakaret ve bu dilenci polislerle ne demek istiyorsun?"

[İllüstrasyon: "Kıpırdama, Yoksa Beynini Uçururum!"]

"Şunu demek istiyorum," dedi diğeri, "sen benim tutsağımsın."

"Öyleyim, öyle mi?" dedi Obed, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Bir tutsak! Dostum, benim iznim olmadan bunun gerçekleşmesi
zor bir şey."

Ve bunu söyledikten sonra, göğüs cebinden sessizce bir tabanca çıkardı.

"Şimdi," dedi, "sevgili dostum, buraya bak. Benim bu küçük
aletim var ve çok iyi bir nişancıyım. Aldatılmak istemiyorum. Eğer herhangi biriniz
hareket etmeye cesaret ederse size bir kurşun sıkarım.
Ve sen, alçak herif, olduğun yerde dur yoksa ilk kurşunu sen yersin. Bu sefer yanlış adamı yakaladın, ama bunun için senin
cehennemsi dilenci hükümetinden tatmin alacağım.
Sana gelince, sorularıma cevap ver. Önce, beni kim sanıyorsun?
Bir çeşit cehennem hatası yaptın."

Ajan, Obed'in sert bakışları altında sindi. Kendini
tabancasıyla
örtülmüş hissetti ve hareket etmeye cesaret edemedi. Gens d'armes
rahatsız görünüyorlardı, ama müdahale etmek için hiçbir çaba göstermediler. Çaresiz bir adamla
ilgili olduklarını hissettiler ve emir beklediler.

"Sorumu duymuyor musun?" diye gürledi Obed. "Bunun ne anlamı var ve beni kimin yerine koyuyorsun? Kıpırdama," diye bağırdı, ajanın elinin belli belirsiz hareket ettiğini görünce; "yoksa beynini uçururum; Ebedi Tanrı adına!"

"Dikkatli ol," diye kekeledi ajan; "Ben polise aitim. Görevimi yapıyorum. "

"Pooh! Senin dilenci polisin veya dilenci kralın
ve tüm sarayı benim için ne ifade ediyor? Orada yarım saatlik bir bombardımanla tüm işletmeyi alaşağı edebilecek birkaç Yankee firkateyni var. Bir hata yaptın, zavallı, zavallı işletme; ama
ben bilgi arıyorum ve onu elde edeceğim. Şimdi bana cevap ver
daha fazla saçmalamadan. Bunun anlamı ne?"

"Buraya gelip '_Bayan Lorton_'u sorabilecek herhangi birini gözetmem emredildi," dedi bir yargıca suçlu gibi konuşan ajan. "Yedi haftadır burada nöbet tutuyorum. Bugün geldin ve tutuklusun."

"Ah?" dedi Obed, üzerine bir ışık çakmaya başladığında. "Sana
izlemeni kim emretti?"

"Vali."

"Tutuklayacağınız kişi hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Suçunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır. Fransız polisiyle bir ilgisi vardı."

"Adını biliyor musunuz?"

"Evet."

"Neydi?"

"_Gualtier_," dedi ajan.

"Ve sen benim Gualtier olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet."

"Yani burada Bayan Lorton diye biri yok mu?"

"Hayır."

"Hiç burada olmadı mı?"

"Hayır; "Böyle biri daha önce hiç burada bulunmadı."

"Bu yeterli," dedi Obed, ciddi bir şekilde ve yüzünde biraz üzüntüyle.
Konuşurken, tabancasını cebine geri koydu. "İyi
dostum," dedi, "bir hata yaptın ve beni biraz
rahatsız ettin, ama sadece görevini yaptın. Seni affediyorum. Ben senin peşinde olduğun Gualtier değilim, ama onun peşinde olan adamım. Belki de ilk geldiğimde doğrudan polise gitmem daha iyi olurdu, ama onu burada bulacağımı düşündüm.
Ancak, şimdi oraya gidebilirim. Marsilya'daki emniyet müdürlüğünden buradaki emniyet müdürlüğüne bir mesaj ve bir tanıtım mektubum var, bunları mümkün olan en kısa sürede iletmek için can atıyorum. Yani genç dostum, sonuçta seninle geleceğim ve benden
en ufak bir korku duymana gerek yok."

Ajan hala kuşkulu görünüyordu; ancak şimdi acele eden ve
öfkesini üzerinden atan Obed, cebinden Fransız valiliğinin işaretlerini taşıyan bazı resmi belgeler çıkardı ve
Napoli'ye hitaben yazdı. Bu, ajanı tatmin etti ve çokça özür dileyerek Obed ile birlikte kapıya doğru yürüdü ve orada
bir taksiye binerek valiliğe doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XL.

GERÇEĞİN PARÇALARI.

Bu arada, Obed'in yokluğunda Zillah Strada Nuova'da kaldı.
Pencereler sokağa ve körfeze bakıyordu,
dünyanın en görkemli manzarasının ve ayrıca herhangi bir şehrin sunabileceği en heyecan verici sokak gösterilerinin manzarasını sunuyordu. Sabırsız olmasına rağmen, etkilenmeden kalamazdı. Napoli'nin o ilk bakışıyla, ki bunu oturduğu
pencerelerden elde etti. Napoli gibi hangi şehir vardır ki? Güzellik, hayat, kahkaha, neşe, hepsinin burada bir evi vardır. Havanın kendisi bile sarhoşluktur. Her yöne doğru dönen sersem kalabalıklar, kederli insanlıktan
farklı ve daha neşeli bir ırka aitmiş gibi görünüyor. Asırlar boyunca Napoli "büyüleyici" olmuştur ve hala aynı
cazibeye sahiptir ve gelecek
asırlar boyunca da sahip olmaya devam edecektir.

Zillah'ın baktığı sahne, kendisininkinden bile daha ağır olan endişelere ve kederlere dikkati dağıtıp hafifletebilecek bir şeydi. Şimdi gördüğü gibi bir manzarayı daha önce hiç görmemişti.
Önünde, sayısız geminin kar beyazı yelkenleriyle noktalanmış Napoli Körfezi'nin koyu mavi suları uzanıyordu, küçük balıkçı teknesinden dev savaş gemisine kadar. Derinliklerin o ışıltılı koynunda, hafif, hızlı ve tuhaf bir şekilde donatılmış Latin yelkenlisinden modern posta paketine kadar yüzen hemen hemen her şey temsil ediliyordu. Göz denizden uzaklaştığında çevredeki kıyılara bakabilir ve orada daha da derin ilgi çekici şeyler bulabilirdi. Sağda, yakınlarda, çıkıntılı bir kale ve bunun ötesinde, çok uzakta, Villa Reale bahçelerinin yeşil ağaçlarının yükseldiği uzun, kıvrımlı bir plaj vardı. Daha uzakta, yamaçlarında Virgil'in mezarı olduğu iddia edilen tepeler yükseliyordu. Resmedilmeye değer anıtı, ister gerçekten ona ait olsun ister olmasın, ünlü mezar taşını andırıyordu:

"Sürüler, tarım, kahramanlar söylüyorum. Mantua
Bana hayat verdi; Brundusium ölüm; Napoli bir mezar."

Bu tepelerin arasından, ötesindeki o tarihi topraklara giden, Posilippo'nun Titanik mağarası geçiyordu - Cumaean ve Oscans toprakları;
veya daha da fazlası, imparatorluğun lüks Romalılarının toprakları;
Sylla'nın yaşadığı ve Cicero'nun emekli olmayı sevdiği; Julius'un sevdiği,
Horace'ın ve zevk ve incelik sahibi her Romalının sevdiği yer. Orada, Elysian Tarlaları ile sınırlanan Lucrine gölü uzanıyordu; Aeneas'ın geçtiği uzun mağara vardı; bir zamanlar Cumaean Sibyl'in
yaşadığı ve kehanetlerini ilettiği yer. Bir zamanlar Roma donanmasının demirlediği Misenum vardı; bir zamanlar tüm Roma lüksünün yaz mevsimini geçirmekten hoşlandığı Baiae; Sezar'ın tahtına giderken St. Paul'ün karaya çıktığı Puteoli. Nero'nun Agrippina'yı boğmayı düşündüğü ve bir başka Roma imparatorunun doğanın yasaklarına meydan okuyan o devasa köprüyü inşa ettiği sular vardı. Kıyı şeridini sonlandıran Ischia kayası vardı; ve denizde, hemen önünde, Tiberius'un derin entrikaları, ihaneti ve acımasız zulmüyle sonsuza dek anılan Capri adası vardı. Ayrıca, solda ve Capri'ye en yakın olan, ağaçları her zaman yeşil, meyveleri her zaman olgun olan o dünyevi cennet Sorrento'nun kıyıları vardı; orada Polyphemus'un mağarası yüce dağları deler ve Homeros'un o şarkısını geri getirir ve bu şarkıyla ölümsüzleşmiştir. Yaklaştıkça, gözler Castellamare'nin kıvrımlı kıyılarına, üzüm bağlarına, çayırlara ve meyve bahçelerine, tüm bu görkemli toprakları dolduran manzaraya takıldı. Daha da yakın olan manzara, Vezüv'ün muhteşem şekli tarafından yönetiliyordu, aynı anda hem ihtişam hem de tüm bu manzaranın dehşeti, zirvesinden asla o ince duman çizgisi, görüş alanında yaşayan herkes için olası yıkımın simgesi olarak yükseliyordu. Etrafında gömülü şehirler yatıyordu, kömürleşmiş kalıntıları, külleri üzerinde yükselen diğer genç şehirlerin kaderinin ne olabileceğini anlatmak için
çıkarılmıştı.

Ötedeki manzara çok büyüleyici olsa da, daha yakınlarda daha az büyüleyici olmayan bir tane daha vardı. Bu, başka hiçbir şehrin eşleşemeyeceği o çılgın,
hiç bitmeyen coşkulu, değişken, kalabalık yaşamın olduğu sokağın kendisiydi. Orada kalabalık at sırtında, tekerleklerde, yaya olarak ilerliyordu; zevk için at süren beyefendiler veya
görevdeki ejderhalar; ülkeye giden partiler; çevreye doğru giden turistler; kaba arabalarıyla pazar çiftçileri;
şarap satıcıları; incir tüccarları; portakal, hurma,
anason, su; makarna satıcıları. Kalabalığın arasından sayısız
kazalar ileri geri koşturuldu, gerçek Napoli tarzında,
akıl almaz sayılarla aşağı doğru yığıldı; çünkü Napoli'de
kazalar, bir şekilde ona tutunan yirmi veya daha fazla kişi olmadığı sürece dolmaz -yukarıda, aşağıda,
öncede, arkada. Orada da en belirgin olanı, lazaronilerdi,
Napoli'deki varlıkları, hayatın bu kadar güzel bir yerde ne kadar kolay sürdürüldüğünün bir işaretidir, nerede doğduğunu kimse bilmez,
nasıl yaşadığını kimse bilmez, ancak diğer insanlar kadar
yaşam sevincini güvence altına alırlar; Napoli'de bir araya gelen o bitmek bilmeyen ırkların garip
sonucu - Yunan,
İtalyan, Norman, Sarazen ve Tanrı bilir başka
neler.

Bu tür sahneler, bu tür kalabalıklar, bu tür yaşam, bu tür evrensel
hareket, uzun süre Zillah'ın dikkatini çekti; ve bunları çocuksu bir hevesle
izledi. Ancak sonunda, yenilik
bitti ve Obed Chute'un neden geri dönmediğini merak etmeye başladı.
Saatine baktığında, şaşkınlıkla, ayrılışının üzerinden iki saat geçtiğini gördü. Saat onda ayrılmıştı; o zaman öğle vaktiydi.
Onu ne alıkoyuyordu? Yarım saat içinde geri dönmesini bekliyordu,
ama henüz dönmemişti. Hilda'yı bulmak ve onu buraya getirmek için Hotel de l'Europe'a bir yolculuk yapması gerektiğini düşünmüştü.
Şimdi zihninde kaygı oluşmaya başlamıştı ve dışarıdaki sahneler onun için
tüm çekiciliğini yitirmişti. Sabırsızlığı dayanılmaz hale gelene kadar artmıştı. Bayan Chute onun telaşını gördü ve onu
teskin etmek için bir girişimde bulundu, ama nafile. Aslında, saat birde, Zillah kendini
her türlü korkuya teslim etmişti. Bazen Hilda'nın
beklemekten yorulduğunu ve İngiltere'ye geri döndüğünü ve şimdi onu Fransa ve İtalya'da aradığını düşünüyordu; yine
belki de bir nüksetme yaşadığını ve burada Napoli'de, tüm arkadaşlarından uzakta, kendisi Marsilya'da
dolaşırken öldüğünü düşünüyordu; başka bir zamanda korkuları daha da korkunç bir hal aldı - düşünceleri Gualtier'e yöneldi - ve belki de Hilda'ya yapmaya çalıştığı kaderi yaşatmak için Napoli'ye geldiğini hayal etti. Bu düşüncelerin hepsi çıldırtıcıydı ve onu kontrol edilemez bir ajitasyonla doldurdu. Sonunda Obed Chute'un keşfettiği ve ona ifşa etmekten korktuğu korkunç bir şeyin
olduğundan emin oldu. Bu yüzden uzak durdu; ve uzun
süreli yokluğunu başka hiçbir gerekçeyle açıklayamazdı.

Saat iki geçti - ve üç, dört ve beş. Zillah için gerilim korkutucuydu, gerçekten o kadar korkutucuydu ki sonunda herhangi bir haber duymanın - en kötüsü bile - bir rahatlama olacağını hissetti.

Sonunda gerilimi sona erdi. Saat beş buçuk civarı Obed geri döndü. Yüzünde endişe vardı ve Zillah'a en derin acıma ve şefkat ifadesiyle baktı. O da beyaz dudakları ve titreyen vücuduyla ona doğru ilerledi ve buz gibi olan elini onun eline koydu.

"Onu bulamadın mı?" diye kekeledi, zor duyulabilen bir sesle.

Obed başını iki yana salladı.

"Öldü o zaman!" diye haykırdı Zillah; "Öldü! Burada, yabancılar arasında, Napoli'de öldü ve ben, ben Marsilya'da kaldım!"

Derin bir inleme sesi yükseldi ve tüm kendini suçlama ve derin pişmanlık ızdırabı ruhunu ele geçirdi.

Obed Chute ona içtenlikle ve kederle baktı.

"Çocuğum," dedi, onun küçük elini şefkatle iki elinin arasına alarak--"zavallı çocuğum--kardeşinin öldüğünden korkmana gerek yok.
O yaşıyor--en az senin kadar."

"Yaşıyor!" diye haykırdı Zillah, umutsuzluğundan sıyrılarak. "Yaşıyor! Tanrı'ya şükür! Bunu öğrendin mi? Ama o nerede?"

"Tanrı'ya teşekkür edilmesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum," dedi Obed; "ama
benim inancım onun her zamanki kadar canlı olduğudur."

"Ama o nerede?" diye haykırdı Zillah, hevesle. "Bunu öğrendin mi?"

"Bunu söylemek için kafası bir at kadar uzun olan bir adam gerekir,"
dedi Obed, veciz bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun? Bunu öğrenmedin mi? Onun hayatta olduğunu
nasıl biliyorsun? Sen de sadece öyle umuyorsun--benim gibi. Bilmiyorsun. Ah, yapma, beni merakta bırakma."

"Yani," dedi Obed yavaşça ve ciddiyetle, "bu kız kardeşin
asla Napoli'ye gitmedi; bana gösterdiğin mektubunda bahsettiği gibi
bir vapur yok;
hiçbir gemi, hiçbir kaptan ve hiçbir kaptanın karısı yok, onun hakkında yazdığı gibi; böyle bir kişi
hiçbir zaman o şekilde sürüklenip buraya getirilmedi, senin zavallı, masum, güvenen, sevgi dolu benliğin dışında--sen, zavallı sevgili çocuğum, zavallı katiller tarafından ihanete uğradın. Ve Ebedi tarafından!" diye bağırdı
Obed, sesinde daha derin bir ciddiyetle, aynı anda
kocaman kolunu ve sıkılmış yumruğunu göğe doğru kaldırarak--"Ebedi
Tanrı adına! Yemin ederim ki bunların hepsini izleyeceğim ve
bu cehennem şeytanlarına tam olarak ödeyeceğim!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Zillah. "Ne demek istiyorsun? Hilda'nın
hiç buraya gelmediğini mi kastediyorsun?"

"Böyle biri Napoli'de hiç bulunmadı."

"Neden, sürüklenirken alınmadı mı? Ve onu
nereye götürmüş olabilirlerdi?"

"Hiç alınmadı. Buna güven. Bahsettiği gibi bir gemi
hiç buraya gelmedi. "

"O zaman yanlışlıkla 'Napoli' yazmış," diye haykırdı Zillah,
Obed'in korkunç imalarına
bir ürperti geçerken.

"Hayır," dedi Obed. "Bunu bilerek yazmış ve
birkaç kez yazmış. O ismi tekrarlaması, Napoli'nin cazibesini
anlatması, bunu bilerek yaptığını gösteriyor. Ayrıca,
zarfınızda Napoli posta pulları ve Napoli posta damgaları var.
Buraya postalanmış, burada yazılmış olsun ya da olmasın. Buradan, sizi buraya, bu yolculukta, hatırladığınız gibi
sonuçlanan yere getirmek için gönderilmiş."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Zillah, Obed'in kastettiği şeyin tüm dehşeti
üzerine
şafak atmaya başladığında. "Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun? Beni tamamen umutsuzluğa mı sürüklemek istiyorsun? Bana nerede olduğunu ve
ne yaptığını söyle. Aman Tanrım! Yeni bir keder mi geliyor?"

"Çocuğum, yücelerdeki Rab biliyor," dedi Obed Chute, ciddi bir vurguyla, "sana haberi getirmektense kendi
bowie bıçağımla sağ elimi keserim. Ama ne
yapılabilir? Tüm gerçeği, ne kadar acı olursa olsun, bilmen senin için en iyisi."

"Devam et," dedi Zillah, sakin olmaya çalışarak.

"Gel," dedi Obed ve onu bir koltuğa götürdü. "Sakin ol ve
en kötüsüne hazır ol. Çünkü başlangıçta, hazırlık ve uyarı yoluyla, seninkinin
şimdiye kadar karşılaştığım en karanlık vaka olduğunu söyleyeceğim. En kötüsü, tüm bunların arkasında benim hiçbir şey bilmediğim çok şey olması."

Zillah başını eline yasladı ve ona korkunç bir
önsezi ile baktı.

"Sizden ayrıldığımda," dedi Obed Chute, "onu orada bulmayı veya en azından hakkında bir şeyler duymayı umarak hemen Hotel de l'Europe'a gittim. Soruşturmamın ayrıntılarını orada anlatmayacağım. Sadece Bayan Lorton diye birinin orada olmadığını söyleyeceğim. Ancak, polisin Gualtier'i yedi haftadır orada izlediğini gördüm.
Onlarla Emniyet Müdürlüğüne gittim. Marsilya valisinden aldığım tanıtım
mektubumu verdim ve bana son derece dikkatli davranıldı. Valinin kendisi bana haftalardır tüm davayı araştırdıklarını söyledi. Gelen tüm gemileri incelemişler ve tüm kayıtlarını incelemişlerdi. Yabancı
gazeteleri aramışlardı. Şehirdeki bir yabancının gidebileceği her evi ziyaret etmişlerdi. Vali bana hacimli raporlarını gösterdi ve benimle birlikte Liman Bürosu'na giderek buraya gelen ve burada sahip olunan gemilerin isimlerini gösterdi. Bundan daha kapsamlı bir soruşturma
olamazdı.
Sonuç ne oldu?

"Dinleyin," dedi Obed, etkileyici bir vurguyla ama şefkatle,
Zillah sözlerini dinlerken. "Size her şeyi kısaca anlatacağım. Birincisi,
Miss Lorton diye biri hiç Hotel de l'Europe'a gelmedi.
İkincisi, hiç kimse Napoli'ye gelmedi. Üçüncüsü, kız kardeşinizin bahsettiği tarihte buraya hiçbir gemi gelmedi. Dördüncüsü, o isimde hiçbir gemi
hiç gelmedi. Beşincisi, bu yıl hiçbir zaman buraya gelip denizden birini
almayan hiçbir gemi gelmedi. Her şey
doğru değil. Bir amaç için uydurulmuş temel bir kurgu."

"Bir kurgu!" diye haykırdı Zillah. "Asla--asla--beni bu kadar kandıramazdı."

"Yazı sahte olabilir mi?"

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi Zillah acıklı bir şekilde. "Yazısını çok iyi biliyorum," ve cebinden mektubu çıkardı. "Bakın--çok
tuhaf bir el yazısı--ve sonra, herhangi biri bana getirmemi istediği
şeyleri hakkında onun gibi nasıl konuşabilir? Hayır--sahte olamaz."

"Öyle değil," dedi Obed Chute. "Daha da kötü."

"Daha mı kötü?"

"Evet, daha da kötü. Sahte olsaydı buna karışmazdı. Ama şimdi size karşı bu korkunç ihanete karışmış durumda."

"Aman Tanrım! Ne korkunç! Bu imkansız olmalı. Ah, efendim! Birlikte yaşadık ve çocukluğumuzdan beri birbirimizi sevdik. O benim
kalbimin içini biliyor, ben de onunkini. Nasıl olabilir? Belki de kafası karışıkken
kendini Napoli'de hayal etmiştir."

"Hayır," dedi Obed sertçe. "Size posta damgalarından bahsetmiştim."

"Ah, efendim! Belki de o deniz yolculuğunun acısından sonra aklı başka yerlerdeydi."

"Ama hiç yolculuğu olmadı," dedi Obed Chute, sert bir şekilde. "Bu mektup
bir yerde, Napoli'de olduğuna inanmanızı sağlamak amacıyla onun tarafından
yazıldı. Buraya postalandı. Eğer Palermo'ya veya başka bir yere
girmiş olsaydı, bunun bir işareti olurdu. Ama
bakın--hiçbir işaret yok. Burada, içeride ve dışarıda sadece 'Napoli' var--sadece 'Napoli'; ve o asla Napoli'ye gelmedi! Sizi buraya getirmek için
bunu yazdı."

"Aman Tanrım! Onu ne kadar da sert yargılıyorsunuz! Böylesine korkunç şüpheler
söyleyerek beni delirteceksiniz. Bu kadar iyi tanıdığım ve çok sevdiğim birinin böyle bir şeytan olması nasıl mümkün olabilir?
Olamaz."

"Dinle, çocuğum," dedi Obed Chute şefkatle. "Kendini güçlendir.
Gençliğinde katlanmak zorunda olduğun çok şey oldu, ama bu, o sabah ilk uyandığında ve kamaranda su bulduğunda çektiğin acıdan daha kolay katlanılabilir. Bana söyle - o saatte
güverteye koştuğun ve ihanete uğradığını gördüğün anda- o saatte-aklına Gualtier'den başkasının sana bunu
sana getirdiği düşüncesi gelmedi mi?"

Zillah ona korkmuş bir yüzle baktı ve tek kelime etmedi.

"En kötüsüyle yüzleşmek daha iyidir. Gerçek bilinsin ve
ne olursa olsun, onunla yüzleşin. Bakın, şimdi. Sizi buraya getiren bu mektubu o yazdı - bu mektubun her kelimesi yalan; sizi buraya getirmesi için
Gualtier'i size gönderen oydu; sizi ihanete uğratan, Fransa ve İtalya polisinin
izlerini çoktan bulduğu o alçağı size o tavsiye etti. Sizce Fransız polisinin
gözünde nasıl görünecek? Suçlu mu, suçsuz mu?"

Zillah anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı ve sonra aniden soluk soluğa, "Peki balıkçıların bulduğu şapka ve sepet?"

"Tuzaklar - sıradan numaralar," dedi Obed Chute alaycı bir şekilde. "Yeterince beceriksizce,
ama bu durumda başarılı."

Zillah inledi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Zavallı çocuğum," dedi Obed Chute sonunda, "Bütün gün her yerde soruşturmalar yaptım ve bu gizemi araştırmak için polisi görevlendirdim. Ancak, bilmek istediğim bir şey daha var ve bunu sadece sen söyleyebilirsin. Bu şekilde konuşmak ve sana yeni dertler açmak zorunda olduğum için üzgünüm, ama bu sadece senin iyiliğin için ve senin iyiliğin için yapmayacağım hiçbir şey yok. Bana bir sorumu cevaplayabilir misin?"

Zillah başını kaldırdı. Yüzü artık sakinleşmişti. Telaş geçmişti. İlk şok geçmişti, ama ardından gelen bu sakinlik sabit bir kederin sakinliğiydi -- gözyaşlarına boğulmak için çok derin bir keder.

"Sormak istediğim şu ve çok önemli bir soru: Bu kişinin sana karşı bu şekilde komplo kurmasını sağlayabilecek herhangi bir sebep biliyor musun veya düşünebiliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Düşünüyorum."

Zillah içtenlikle düşündü. Hilda'nın her zaman çok bağlı olduğu geçmişi hatırladı; başucunda sadakatle durduğu ölmekte olan Kont'u düşündü; yazılar babasının masasında bulunduğunda ona duyduğu derin sempatiyi düşündü; Guy'ın mektubu açıldığında gösterdiği o daha derin sempatiyi düşündü; onun için her şeyden vazgeçip onu inzivaya çekmesindeki asil bağlılığını düşündü; o sessiz, küçük sahil evindeki mutlu hayatlarını düşündü. Tüm bu anılar gözlerinin önünde canlandıkça Hilda'nın bir hain olma fikri her zamankinden daha imkansız görünüyordu. Ama artık öfkeli bir itirazda bulunmuyordu. "Şaşkınım," dedi. "Onunla ilgili olarak aklıma sevgi ve sadakatten başka bir şey gelmiyor. Tüm hayatımız boyunca benimle yaşadı
ve beni sevdi. Hayal edilebilir hiçbir sebep düşünemiyorum.
Onun da benim gibi başka birinin kurbanı olduğunu hayal edebiliyorum, ama
beni sevmekten başka bir şey yapabileceğini değil."

"Yine de tüm kederinizin sebebi olan o mektubu yazdı. Söyle bana," dedi bir duraklamadan sonra, "kendi parası var mı?"

"Evet--geçimini sağlayacak kadar."

"O senin kız kardeşin mi?"

Zillah şaşırmış gibiydi.

"Güvenini bozmak istemiyorum--sadece karanlıkta el yordamıyla ilerlerken biraz ışık
kazanmak için bunu soruyorum."

"O değil. Akraba değil. Ama hayatım boyunca benimle
yaşadı ve bir kız kardeş gibi."

"Sana eşitiymiş gibi mi davranıyor?"

"Evet," dedi Zillah, biraz tereddütle, "yani--son zamanlarda."

"Ama sen son zamanlara kadar onun üstü müydün?"

"Evet."

"Adını söylemeye itirazın var mı?"

"Evet," dedi Zillah; "Söyleyemem. Şu kadarını söyleyeceğim: Lorton
takma bir isim. Ne ona ne de bana ait. Benim adım
Lorton değil."

"Bunu biliyordum," dedi Obed Chute. "Umarım beni affedersin. Meraktan değildi. Bunu enine boyuna araştırmak istiyordum; ama
memnunum--sırrına saygı duyuyorum. Sana verdiğim acıyı affeder misin?"

Zillah soğuk elini onun elinin içine koydu ve şöyle dedi:

"Dostum, böyle konuşma. Senin af dilemen beni
üzüyor."

Obed Chute'un yüzü zevkle parladı.

"Zavallı çocuğum," dedi, "git ve dinlen. Git ve
uyu; belki de bunun için daha iyi olursun."

Ve Zillah kendini odadan dışarı sürükledi.

BÖLÜM XLI.

OBED ÇILGINLIKTA.

Uzun bir hastalık, bu kadar heyecan, acı ve kederin hemen sonucuydu. Ancak Zillah yavaş yavaş bununla mücadele etti; ve sonunda, Güney İtalya'nın neşeli gökyüzünün altında, her zamanki
sağlığına kavuşmaya başladı. Arkadaşlarının nezaketi sarsılmazdı
ve aralıksızdı. Bu sayede kurtuldu ve Obed'in kız kardeşi onu
ateşin pençelerinden ve ölümün çenelerinden geri getiren kişiydi. Kardeşi kadar hassas bir kalbi vardı ve bu zavallı, arkadaşsız, çocuksu kızı, olağanüstü bir şekilde ellerine atılmıştı.
Sürekli olarak "özel takdirler" arayan o püriten okulda yetiştirilmişti, Zillah'ın aralarına
gelmesini şimdiye kadar bildiği en belirgin özel takdiri ve tüm bunlardan harikulade bir şeyin çıkacağını
doğrulamaktan hiç vazgeçmedi. Bu sadık, asil yürekli, püriten hanımın etrafında, Zillah'ın sevgisi bir tür evlat şefkatiyle
birleşti ve hastalığı sırasında, sevgisini çoktan kazandığı o basit, açık sözlü ama yüce ruhlu
kadını sevmeyi öğrendi. Şimdiye kadar şövalyelik ilkelerinin uygulanmasını ve büyük şeref kurallarını
sadece Kont ve babası gibi yüce beyefendilerle veya
unvanlı hanımlarla ilişkilendirmişti; Ancak şimdi, Obed Chute'de, burada, onur içgüdüsünün, dostluğa karşı hassas bir sadakat duygusunun, şövalye gezginliğinin rafine bir ruhunun, zayıflara yardım etme ve ezilenlerin şampiyonu olma konusunda güçlü bir şevkin ve karakterini şekillendiren o büyük yaşlı beyefendilerden herhangi birinde olduğu gibi, aşağılık ve bayağı olan her şeye karşı derin bir nefretin olduğunu öğrendi. Obed Chute bir İngiliz lordu olarak doğmuş olsaydı, tavırları daha ince bir cilaya sahip olabilirdi, ancak insanların oğulları arasında bilinen hiçbir eğitim ona asil, onurlu ve şövalyece olan her şeye karşı daha gerçek bir takdir duygusu veremezdi. Zillah'ın "kaba bir meslek" olarak gördüğü şeyle hayatını geçiren bu adam, ona Şövalye Bayard'ınki kadar saf ve yüce bir doğaya sahipmiş gibi geldi, o kahraman _sans peur et sans reproche_. Obed, daha önce de görüldüğü gibi, Napoli yaşamına karşı bir zaafı vardı ve
bu şehrin sahip olduğu o garip hayranlığı en derinlerinde hissediyordu. Napoli'nin her köşesini ve bucağını dolaşmıştı ve
tuhaf bir coşku ve pratik gözlem karışımıyla
tüm çevresini ziyaret etmişti. Gezileri sırasında, hepsi de akraba ruhlu olan ve aralarındaki gelişini evrensel bir takdirle karşılayan bir grup vatandaşıyla
karşılaşmıştı. Zillah'ı hiçbir şekilde ihmal etmeden, bu yeni arkadaşlarına katıldı ve onlara Napoli civarındaki birçok gezide eşlik etti - Capua'ya, Cumae'ye, Paestum'a ve diğer birçok yere. Bu yerlerden bazılarına bu istikrarsız zamanlarda gitmek tehlikeliydi; ancak bu grup tehlikelere gülüyordu. İtalyanlara ve İtalyan cesaretine karşı iyi huylu bir küçümseme edinmişlerdi; ve her adam, Napoli yasalarına rağmen, tabancasını taşıdığından, herhangi bir yere en dikkatsiz rahatlıkla ve olası herhangi bir tehlikeye karşı en derin kayıtsızlıkla gitmeye alışmışlardı. Aslında, tehlikeye herhangi bir yaklaşımı sevinçle karşılarlardı ve maceracı mizaçlarına göre bir haydut çetesinin ortaya çıkması bu toprağın sağlayabileceği en büyük
lütuf olurdu.

Bütün ülke çok rahatsız edici bir durumdaydı. Lombard savaşı, tüm sınıflar arasında derin bir heyecan yaratmıştı. Her gün yeni söylentiler ortaya çıkıyordu ve Napoli hakimiyetindeki halk garip, belirsiz arzularla doluydu. Hükümetin kendisi de moralsizdi; bir gün en baskıcı önlemlerle en büyük gücünü kullanırken, ertesi gün kendi eylemlerini hatırlayıp, aldığı pozisyondan korkuyla geri çekiliyordu. Askerler de halk kadar tedirgindi. Bir devrim girişimi durumunda onlara güvenilemeyeceği düşünülüyordu. Diğer tüm korkuların ortasında biri baskındı ve hepsi tek bir sihirli kelimede birleşiyordu; çağımızda tek başına ulusları peşinden sürükleyebilen ve varlığının büyüsüyle kralların çabalarını felç edebilen o adamın adı. O tek kelime "Garibaldi"ydi. Ne olduğu veya ne yapması gerektiği, bu cahil Napolililer tarafından pek az biliniyordu. Onlar sadece ismi, herkesin faydalanacağı büyük bir değişimin sembolü olarak kabul ettiler. O, onların düşüncelerinde, yarı kahraman, yarı Mesih'ti; tüm karşıt orduların önünde erimesi ve tüm haksızlıkların onarılması gerekiyordu. Bu tedirgin kitlenin kalbine, ajanları yaygın heyecanı yönlendiren, yönlendiren ve yoğunlaştıran gizli toplulukların sayısız dallanıp budaklanması nüfuz etti. Bunlar, hem hükümeti hem de halkı tedirginlik ateşinin içine atan günlük söylentileri başlatan, Hristiyanlığın en aşağılanmış nüfusuna yeni umutlar ve yeni arzular öğreten ve hatta insan hakları, özgürlük, kardeşlik ve eşitlik gibi çılgın fikirlerle lazaroni'lere ilham veren adamlardı. Bu ajanların geniş kapsamlı bir amacı vardı ve bunu başarmak için, tüm bölgelerde ve tüm sınıflar arasında istikrarlı bir şekilde çalıştılar; ta ki sonunda tüm devlet büyük bir devrim için olgunlaşana kadar. Obed ve arkadaşlarının zevklerini sürdürdüğü insanların durumu böyleydi.

Obed'in ilişki kurduğu grup çeşitliydi.
Obed'in Hotel de l'Europe'taki polis ajanının dişlerine
fırlattığı o "Yankee firkateynlerinden" iki subay vardı; Harvard'dan yeni mezun ve Heidelberg'e doğru yolda olan, New York'tan Napoli'ye doğrudan gelen ve ayrılmak için acelesi olmayan iki genç adam; Güney Carolina'daki bir plantasyondan yeni mezun, Avrupa'daki ilk turunu yapan bir Güneyli; Cincinnati'li bir avukat; ve sevgi dolu cemaati tarafından gönderildiği, sağlığı için seyahat eden bir Bostonlu din adamı. Obed tüm bunlarla hemen kaynaştı ve
kısa sürede tanınmış lider oldu, ancak İtalyanca konuşamadığı için, yerlilerle olan tüm anlaşmazlıkları, yola çıkarken İtalyanca öğrenmiş ve
geldiklerinden beri çok kapsamlı bir şekilde dile getirmiş olan iki Heidelbergliye devretmek zorunda kaldı.

Kara gezilerini tükettikten sonra, grup bir yat edindi ve
bu yatla körfezin çevresini dolaşmayı planladılar. İlk yolculuklarında tüm kıyıyı dolaştılar ve sonra Capri adasını dolaşarak, çok belirgin bir amaç olmadan kıyı boyunca güneydoğuya doğru yelken açtılar. Parti tekil bir görünüm sergiledi. Herkes
en özensiz şekilde giyinmişti, modaya hiç aldırmadan rahatlığa danışıyorlardı. Heidelbergliler kırmızı flanel gömlekler ve geniş kenarlı keçe şapkalarla ortaya çıkmışlardı, bu da o kadar büyük bir hayranlık uyandırmıştı ki
diğerleri hemen onlara yetişmeye karar verdiler. Subaylar itaat etti,
ve Güney Karolinyalı gittiler ve kısa süre sonra kendi kırmızı flanel gömlekleri ve geniş şapkalarıyla geri döndüler, kısa süre sonra daha doğru kıyafetlerini bunlarla değiştirdiler. Avukat ve din adamı
resif ceketleri giyerek konuyu uzlaştırdılar; ve böylece tüm grup sonunda yola çıktı ve bu kıyafetlerle yolculuklarına çıktılar,
birbirlerinin görünümündeki garip değişime yüksek sesle gülerek.

Bu şekilde körfezin çevresini dolaştılar ve Salerno'nun karşısına gelene kadar kıyı boyunca ilerlediler. Saat çoktan dört olmuştu ve o gün Napoli'ye geri dönemedikleri için, bir macerayla ödüllendirilecekleri umuduyla bu tarihi kasabaya inmeye karar verdiler. Bu nedenle yat, kasabaya doğru gidiyordu ve dalgaların üzerinden hızla hedefine doğru uçtu.

Kendileri ile kasaba arasında uzanan bir burunu döndüklerinde ilerlemeleri yavaştı. Limana doğru ilerlerken, kıvrımlı sahil boyunca uzanan beyaz evleri tembel tembel izliyorlardı.

Ortaçağ tarihini iyi bilen Bostonlu din adamı, üniversitesinin Avrupa'nın baş tıp okulu olduğu ve Arap ve Yahudi profesörlerin Hristiyan öğrencilere bilimin gizemlerini öğrettiği
zamanlarda bu yerin eski ihtişamlarını anlattı. Dikkatleri, din adamının bilgili tezi ile kasabanın cazibesi arasında bölündüğünde, hedeflerine yaklaştılar.

Kıyı boyunca sıra dışı bir kalabalığı fark etmeleri için yeterince yakına gelmeleri gerekti. Fark ettiklerinde ilk başta bunun İtalya'da çok yaygın olan sayısız azizler gününden biri olabileceğini düşündüler. Şimdi yaklaştıkça kalabalığın dikkatinin kendilerine döndüğünü fark ettiler. Bu ilk başta onları şaşırttı, ancak bir süre sonra Salerno gibi sıkıcı bir yerde bir yatın gelmesinin merak uyandırmaya
yeterli olduğunu düşündüler ve bu fikirle birlikte birçok şaka yapıldı. Sonunda yerin ana iskelesine yaklaştılar ve yatı oraya doğru yönlendirdiler. Bunu yaparken kalabalığın iskeleye doğru koştuğunu ve kısa sürede iskeleyi tamamen doldurduğunu fark ettiler. İtalyan tembelliği ve merakının en abartılı fikirleri bile sıradan bir yatın hareketlerine olan bu yoğun ilgiyi açıklayamazdı; ve böylece Amerikalılar
kendilerini kısa sürede bir hayret uçurumunda kaybolmuş halde buldular.

Neden bu kadar bakılsınlar ki? Neden Salerno'nun tüm nüfusu
bu şekilde dışarı çıkıp
karaya çıkacakları iskeleye doğru çılgınca bir koşuşturma yapsın? Garipti; açıklanamazdı; aynı zamanda
utanç vericiydi. En güçlü merak bile
bu kadar heyecanı açıklayamazdı.

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi Obed, uzun bir sessizlikten sonra.

"Bir şeyler oluyor," dedi Cincinnati avukatı, vecizeli bir şekilde.

"Belki de Napoli'ye yapılan karaya çıkışın daha büyük bir ölçekte tekrarlanmasıdır," dedi din adamı. "Oraya indiğimde en az
elli lazaroni'nin
beni halı çantamı taşımak için takip ettiğini hatırlıyorum."

"Elli mi?" diye bağırdı Heidelberglilerden biri. "Neden, bizden sonra beş
yüz tane var!"

"Ama bunlar lazaroni değil," dedi Obed. "Şu kalabalığa bakın! Hiç
bundan daha saygın birini gördünüz mü?"

Gerçekte, kalabalık en yüksek derecede saygındı.
Bazı işçiler ve bazı lazaroniler vardı. Ama çoğunluğu iyi giyimli insanlardan oluşuyordu, aralarında rahipler ve askerler ve hatta kadınlar vardı. Bunların hepsi, rütbeleri ne olursa olsun,
yüzlerinde en yoğun merak ve ilgi ifadesi vardı. İfade açıkça belliydi ve yat yaklaştıkça, gemidekiler ortak bir ilginin nesnesi olmadıklarını görebildiler. Eğer bundan şüphe etmişlerse, bu şüphe kısa sürede dağıldı; çünkü yat rıhtıma yanaştığında kalabalık arasında bir hareketlenme oldu ve karışık bir alkış
nidası yükseldi.

Yatçılar böyle bir karşılamaya kesinlikle
hazırlıklı değildi. Obed hariç, hepsi şaşkınlıkla yukarı baktı. O, bu duruma
uygun tek kişi olarak bulundu. Böyle bir karşılamanın sebebinin ne olabileceğini düşünmek için durmadan, sadece kamu yararına bir eylemin
farkındaydı ve uygun bir şekilde karşılık vermeye hazırdı. O sırada pruvada duruyordu ve uzun boylu vücudunu tam yüksekliğine getirerek, bir an için kalabalığa şefkatli bir
tebessümle baktı; ardından şapkasını çıkardı ve büyük bir
_empresyon_ ile eğildi.

Bunun üzerine tüm kalabalıktan bir alkış daha yükseldi,
ki bu da turistlerin şaşkınlığını tamamladı. Bu arada yat
rıhtıma yanaştı ve yapılacak başka bir şey olmadığı için
inmeye hazırlandılar ve mürettebatının sorumluluğunu ona bıraktılar, mürettebat
Amerikan firkateynlerinden birinden birkaç denizciden oluşuyordu. Bu adamların
mavi gömlekleri, diğerlerinin kırmızı gömlekleri ve rifing ceketleriyle hoş bir tezat oluşturuyordu ve iskeledeki kalabalık
mürettebata ve kaptanlara karşı ayrım gözetmeyen bir hayranlık duyuyor gibiydi. Bu tür ilgiler kesinlikle biraz
utanç vericiydi ve bu maceracı ruhlara
yeni bir tür zorluk sunuyordu; ancak yeni olsun ya da olmasın, artık bundan onurlu bir
kaçış yoktu ve kalabalığın ortasına dalarak bununla cesurca yüzleşmek zorundaydılar. Böylece karaya çıktılar - Salerno'nun bu huzurlu kasabasının huzurunu
hiç bozmamış sekiz tekil figür. Obed, siyah pantolonlu kırmızı bir gömlek ve beline bağlanmış bir eşarpla alaya öncülük etti, geniş kenarlı keçe şapka ise geniş alnını gölgeliyordu. Uzun boyu, geniş omuzları, kaslı yapısı onu bu topluluğun en göze çarpan üyesi yapıyordu ve seyircilerin en büyük hayranlığını ona çekiyordu. Aralarından geçerken alçak, mırıldanan kelimeler yükseldi, muhteşem fiziğinin
görüntüsünün yarattığı derin izlenimi ifade ediyordu. Ondan sonra diğerleri Kızılderili sırası halinde geldi; çünkü kalabalık yoğundu ve sadece bir adamın birer birer ilerlemesine izin verecek kadar aralıklıydı. Güneyli, Obed'in yanına geldi, sonra
Heidelbergliler, sonra da donanma subayları, din adamı ve
Cincinnati avukatı, pitoresk bezelye ceketleriyle, arkada kaldılar. Uyanık bir Amerikan kasabasında bile böyle bir topluluk
dikkat çekerdi; bu uykulu, tenha,
sessiz, İtalyan kasabasında ne kadar daha fazla! özellikle de böyle bir zamanda, her yerdeki tüm adamlar büyük girişimler için
göz kulak olurken.

Obed, arkadaşlarıyla birlikte iskeleden ayrılıp daha yakın bir şekilde birlikte yürüyebilene kadar yürüdü. Kalabalık onları takip etti.
Amerikalılar sokağın ortasını tuttular ve ana cadde gibi görünen yerden kasabaya doğru yürüdüler. Kalabalık,
onların peşinden giderek, ateşli meraklarında hiçbir azalma göstermeden,
ancak gürültülü gösteriler yapmadan. Bunlar, bu yabancıların karakterine dair bir inançla ele geçirilmiş ve onlarla tam bir sempati içinde olan, ancak ne yapacaklarını görmek için bekleyen adamlar gibi görünüyorlardı. Amerikalılar, kendi taraflarında, her adımda daha da fazla şaşırıyorlardı ve böylesine sıra dışı bir karşılama için herhangi bir neden hayal edemiyorlardı. Bunu düşmanca bir gösteri mi yoksa bir tür
muzaffer karşılama olarak mı görmeleri gerektiğini bile bilmiyorlardı. Ne yaptıklarını hayal edemiyorlardı ki, bunlardan birini veya diğerini hak edebilirlerdi. Bu nedenle, yapmaları gereken tek şey vardı, yaptılar; ve bu, durumu kabul ettikleri ve yalnızca en sıradan amaçlara -bir otel keşfine- odaklanarak yürüdükleri anlamına geliyor. Sonunda, birkaç dakikalık yürüyüşten sonra, aradıkları nesneyi Fransızca "Hotel de l'Univers"in gururlu unvanını taşıyan büyük bir sıvalı binada buldular. Sığınak ve serinlik arayarak buraya döndüler. Kalabalık, inzivalarına saygı göstermedi. Otele doluşup
tamamen doldurmadılar, sadece dışarıda, önünde, yoğun bir şekilde
kalabalık bir kitle halinde durdular ve bu kitleden sürekli olarak ciddi, canlı ve hevesli bir sohbetin derin uğultusu yükseldi.

İçeri girdiklerinde, onları son derece saygılı bir şekilde ve mutlak bir bağlılıkla karşılayan ev sahibi tarafından karşılandılar. Onlara
tüm otelin emrinde olduğunu ve
ekselanslarının ne zaman yemek yemekten memnun olacaklarını bilmek istediğini bildirdi.
Ekselansları, Heidelbergliler aracılığıyla, mümkün olan en kısa sürede yemek yemekten memnun olacaklarını bildirdiler; Bunun üzerine ev sahibi onları büyük bir üst odaya götürdü ve
kendisini dışarıya doğru eğdi.

Odaları sokağa bakıyordu. Pencerelerin önünde bir balkon vardı; ve orada oturup beklerken, otelin önünde duran yoğun kalabalığı görebiliyorlardı - sessiz, düzenli, sabırla bekliyorlardı; ama neyi bekliyorlardı? Sorun buydu. O kadar düğümlü bir sorundu ki
akşam yemeğini beklerken ve yemeklerini yerken tüm düşüncelerini ve tartışmalarını meşgul ediyordu. Sonunda o ciddi yemek bitti ve onlar
dinlenmiş bir şekilde kalktılar; ancak böylesine önemli bir yemekten sonra genellikle gelen huzurlu tatmin, onların durumunda, durumlarının tekil doğası nedeniyle şimdi çok ciddi şekilde bozulmuştu. Dışarıda hala bir
kalabalık vardı, ama hava çoktan kararmıştı.

"Sanırım," dedi Obed, "dışarı çıkıp neler olup bittiğine bakacağım.
Sadece etrafa bakacağım, biliyorsun."

Obed bunları söyledikten sonra açık pencereden geçip
balkona çıktı. Görünüşü muazzam bir sansasyona sebep oldu. Bir an için kalabalık sessizleşti ve binlerce göz hayranlık ve hayranlıkla onun devasa bedenine dikildi. Sonra sessizlik aniden
yüksek, uzun ve vahşi alkışlarla bozuldu, "_Viva la Liberia_!"
"_Viva la Republica_!" "_Viva l'Italia_!" "_Viva Vittore Emmanuele_!"
"_Viva Garibaldi_!"

Bu son söz bir tür çılgın coşkuyla yakalandı ve
tüm diğer haykırışları bastırana kadar ağızdan ağıza dolandı.

"Bu ne gök gürültüsü?" diye bağırdı Obed, başını odaya sokup Heidelberglilere bakarak. "Bakın buraya gelin," diye devam etti, "ve tüm bunların ne anlama geldiğini Tanrı aşkına öğrenin, çünkü bunun başını veya sonunu anlayabilirsem lanet olsun."

Bu çağrı üzerine Heidelbergliler dışarı çıktı ve onların ardından donanma subayları geldi, geri kalanlar da onları takip etti, ta ki sekiz kişi balkonda durana kadar.

Görünüşleri bir alkış fırtınasıyla karşılandı.

Obed tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu, diğerleri de bilmiyordu; ancak kabul edilmiş bir lider olduğu için durumunun sorumluluğunu
üzerinde hissediyordu ve bu his onu canlandırırken, kalabalığın selamına alçak bir reveransla karşılık verdi.

Artık alacakaranlıktı ve bu güney ikliminin alacakaranlığı hızla derinleşiyordu, aniden Amerikalılar uzakta dörtnala koşan atların sesi gibi bir sesin farkına vardılar. Ses, aynı anda aşağıdaki kalabalığa çarpmış gibiydi. Bağırışlar yükseldi ve yolun her iki tarafına hızla geri çekildiler, aralarında geniş bir yol bıraktılar. Amerikalıların tahminde bulunmak veya hayret etmek için fazla zamanları kalmamıştı. Sesler giderek yaklaştı, ta ki en sonunda, karanlığın içinden, bir ejderha birliği sokakta dörtnala
gittiklerini açıkça görene kadar. Kalabalığın arasından hızla geçtiler, otelin önünde atlarını dizginlediler ve liderlerinin sert bir emir
vermesiyle, birçoğu atlarından indi ve onu içeri
takip etti, geri kalanlar ise dışarıda kaldı.

Kalabalık nefes nefese ve sessiz bir şekilde duruyordu. Amerikalılar bunda akşamın olaylarında çok
tek bir değişiklik gördüler ve bundan öncekilerden daha fazla bir açıklama getiremediklerinden,
sonunu görmek için beklediler.

Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar.

Ayrıldıkları odadaki bir gürültü onları uyandırdı. İçeri baktıklarında
yüzbaşı ve ev sahibiyle birlikte yaklaşık bir düzine ejderha gördüler. Ejderhalar emir
verildiğinde sıraya girmişlerdi ve ev sahibi dehşet içinde bir yüzle yüzbaşının yanında duruyordu.

"Ah!" dedi pencereden odaya bakan Obed,
"bu ciddi görünüyor. Bir yerde saçma bir hata var, ama şu anda bizi istiyorlar gibi görünüyor, bu yüzden içeri girip kendimizi göstermemizi öneriyorum."

Bunu söyledikten sonra odaya girdi, ardından diğerleri geldi ve sekiz Amerikalı sessizce ejderhaların karşısına dizildi. Bu kırmızı gömlekli yabancıların
görüntüsü, askerler üzerinde çok tuhaf bir etki yarattı, bu da yüzlerinden ve bakışlarından belliydi; ve
yüzbaşı, Obed'in korkutucu boyutlarına bakarken,
biraz korkmuş gibi görünüyordu. Fakat kısa sürede duygularını yendi ve
ileriye doğru adım atarak haykırdı:

"Siete nostri prigionieri. Rendetevi."

"Ne diyor?" diye sordu Obed.

"Bizim esiri olduğumuzu söylüyor," dedi Heidelberglilerden biri, "ve
teslim olmamızı istiyor."

"Ona söyle," dedi Obed, bilinçsizce Leonidas'ı taklit ederek--"Gelip bizi almasını söyle."

Heidelbergli bunu kelimesi kelimesine tercüme etti.

Yüzbaşı şaşkın görünüyordu.

"Çocuklar," dedi Obed, "revolverlerinizi hazırlayın."

Bu sessiz ima üzerine, Bostonlu din adamı da dahil olmak üzere, Amerikalıların her biri tabancasını çıkardı, umursamazca ama o kadar kullanışlı bir şekilde tuttu ki, ejderhaların yüzbaşısı dehşete düştü.

"Direnmeyeceğim," dedi. "Teslim ol, yoksa vurulacaksın."

"Ha, ha!" dedi Heidelbergli. "Tabancalarımızı görüyor musun? Teslim olacak adamların biz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Dışarıda elli ejderham var," dedi subay.

"Çok iyi, senin elline karşı kırk sekiz atışımız var," dedi Heidelbergli, İtalyancası bu sefer "olağanüstü derecede güçlü çıktı," dedi Obed daha sonra konuşma kendisine anlatıldığında.

"Seni tutuklamam emredildi," dedi subay.

"Geri dön ve denediğini ama başaramadığını söyle," dedi Heidelbergli.

"Kanın kendi başına olacak."

"Affedersiniz; bir kısmı sizin, bir kısmı da kendi kanınız olacak," diye karşılık verdi Heidelbergli, yumuşak bir şekilde.

"İlerleyin!" diye bağırdı subay askerlerine. "Bu adamları tutuklayın."

Askerler önce kaptanlarına, sonra Amerikalılara, sonra tekrar
kaptanlarına, sonra Amerikalılara baktılar ve sonunda
hareket etmediler.

"Tutuklayın onları!" diye kükredi subay.

Amerikalılar tabancalarını doğrultmuş bir şekilde karşılarında duruyorlardı.
Askerler kıpırdamadan duruyordu. İtaat etmiyorlardı.

"Dostum," dedi Heidelbergli, "eğer adamların ilerlerse, ilk düşen sen olacaksın, çünkü seni tabancamla
korumuş durumdayım. Sana altı atış olduğunu ve eğer
ilki başarısız olursa, ikincinin başarısız olacağını söyleyebilirim."

Subay solgunlaştı. Adamlarına kalmalarını emretti ve dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra on iki ejderhayla geri döndü. Amerikalılar hala tetikteydi, revolverleri hazırdı, nişan alıyorlardı.

"Görüyorsunuz ya," diye bağırdı subay heyecanla, "zayıflamışsınız.
Dışarıda da bir o kadar adam var. Son kez sizi teslim olmaya çağırıyorum.
Teslim olmazsanız aman vermem. Direnmeye
çalışmanıza gerek yok."

"Ne diyor?" diye sordu Obed.

Heidelbergli ona söyledi.

Obed güldü.

"Ona neden gelip bizi almadığını sorun," dedi sertçe. "Bunu yapması için ona
zaten izin verdik."

Heidelbergli bu sözleri tekrarladı.

Yüzbaşı öfkeyle adamlarına ilerlemelerini emretti.

Amerikalılar bir saldırı bekliyorlardı ve düşmanın ilk hareketinde bir yaylım ateşi açmaya hazırdılar. Ama düşman
hareket etmedi. Askerler hareketsiz duruyorlardı. Korkmuş gibi görünmüyorlardı. Sanki tamamen farklı bir hisle canlanmış gibi görünüyorlardı. Napoli ordusunun güvenilmez olduğu daha önce fısıldanmıştı. Kesinlikle öyle görünüyordu.

"Korkaklar!" diye bağırdı yüzbaşı, hareketsizliklerinin korkudan kaynaklandığını düşünüyordu. "Bunun acısını çekeceksiniz, alçaklar! O zaman, ilerlemekten
korkuyorsanız, hazır olun! ateş edin!!"

Emri rüzgarlara da verilmiş gibiydi. Askerlerin
topları yanlarındaydı. Hiçbiri tüfeğini
kaldırmadı. Yüzbaşı yıldırım çarpmışa dönmüştü; ancak bu durum Heidelbergliler tarafından aceleyle kendilerine açıklandığında Amerikalılarınkinden daha büyük bir şaşkınlık yaşamamıştı. Açıkça, Napoli Majesteleri'nin askerleri arasında _Kızıl Gömlekler_ huzuruna çıkarıldığında hoşnutsuzluk vardı.

Yüzbaşı bu keşif karşısında o kadar bunalmıştı ki
ne yapacağını bilemeden felç olmuş gibi duruyordu. Adamlarının bu pasif itaatsizliği o kadar beklenmedik bir şeydi ki
çaresiz, kaynaksız kalmıştı.

Bu arada dışarıdaki kalabalık çok heyecanlıydı. Ejderhaların gelişine tanık olmuşlardı. Yüzbaşının ardından
inip otele girdiklerini görmüşlerdi. Yüzbaşının başka bir müfrezeden sonra
aşağı indiğini görmüşlerdi. İçeride neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak Kızıl Gömlekliler ile ejderhalar arasında
çaresiz bir mücadelenin kaçınılmaz olduğunu tahmin ediyorlardı. Silahsız bir kalabalık olarak aktif bir müdahalede bulunamıyorlardı, bu yüzden bir süre sessiz kalıp sonucu soluk soluğa beklediler. Sonuç uzun süre gecikmiş gibi görünüyordu. Askerler, Kızıl Gömlekliler karşısında korkuyla beklenen o ani zaferi elde edememiş gibiydi. Her an böyle bir zaferi erteliyor ve imkansız kılıyordu. Her an, başlangıçta paniğe kapılmış olan kalabalığın cesaretini geri kazandırıyordu. Aralarında, itiraz sözcüklerine dönüşen ve Kızıl Gömlekler için sempati çığlıklarına dönüşen alçak mırıltılar duyuluyordu; ta ki, sonunda, bu çığlıklar haykırışlara, haykırışlar vahşi ve yüksek bir şekilde yükselerek, saldırganların soğukkanlı düşmanlarıyla karşılaştıkları o üst odaya kadar ulaştı. Haykırışların uğursuz bir sesi vardı.

"_Viva la Liberia_!" "_Viva la Republica_!" "_Viva Garibaldi_!" _Garibaldi_ ismiyle birlikte, çılgın bir alkış çığlığı geniş ve yüksek bir şekilde yankılandı - uzun, tiz bir haykırış ve isim bir tür çılgınca coşkuyla
alındı, ta ki haykırış çılgınlığa varana kadar ve binlerce uyumsuz sesin karışık haykırışlarından başka hiçbir şey duyulmadı, hepsi o büyük ismi söylüyordu, "_Garibaldi_!" "_Garibaldi_!" "_Garibaldi_!"

Amerikalılar duydu. O zamanlar kendileri ile Garibaldi arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu göremiyorlardı, ama Salerno halkının onları bir şekilde İtalya'nın kahramanıyla ilişkilendirdiğini ve onlarla sempati duyduğunu gördüler. Obed Chute bunu gördü ve o çığlık kulaklarına çınlarken bunu anladı. Arkadaşlarına döndü.

"Çocuklar," dedi, "akşam yemeği ve gece dinlenmesi için buraya geldik. Akşam yemeğini aldık ama gece dinlenmesi biraz uzak görünüyor.
Her tarafta öyle cehennem gibi bir kavga var ki, bu mübarek geceyi uyumak istiyorsak, tekrar yata binip, denizci gibi, orada dönmemiz gerekecek. Bu yüzden oraya gitmemizi ve denize açılmamızı öneriyorum."

Teklifi tereddütsüz kabul edildi.

"Tamam," dedi Obed. "Şimdi beni takip edin. Marş!"

Obed uzattığı elindeki revolverle kapıya doğru yürüdü,
ardından diğerleri de geldi. Ejderhalar geri çekildi ve onların direnmeden dışarı çıkmalarına izin verdi. Merdivenlerden aşağı, salona indiler.
Kapıda belirdiklerinde kalabalık tarafından tanındılar ve
Garibaldi'nin ismi dışında hiçbir şeyin göze çarpmadığı çılgın bir zafer çığlığı yükseldi. Dışarıdaki atlı ejderhalar onlara karşı koymaya çalışmadı. Uzaklara baktılar ve onları hiç görmüyor gibi görünüyorlardı. Kalabalık her şeyi kendi istediği gibi yaptı.

Kalabalığın arasından Obed ilerledi, arkadaşları da onu takip etti ve yata doğru yol gösterdi. Kalabalık da onları takip etti. Tezahürat ettiler; bağırdılar;
Kral'a meydan okuyarak bağırdılar; tüm kısıtlamaları bir kenara bıraktılar
ve "Marseillaise"in İtalyanca versiyonunu söylediler.
Herkese çılgın bir coşku yayıldı, sanki büyük bir zafer kazanılmış ya da önemli bir zafer kazanılmış gibi. Ama tüm haykırışlar, haykırışlar, alkışlar ve şarkılar arasında bir kelime öne çıkıyordu ve o kelime "_Garibaldi_!" idi.

Ama Amerikalılar hiçbir tepki vermedi. Sessizce yatlarına doğru yürüdüler ve iskeleden ayrıldılar. Kalabalığın arasında, onların gidişini izleyen yüksek, uzun bir tezahürat yükseldi; ve,
yat uzaklaştıkça, tezahüratlar yükseldi ve bu tezahüratlar giderek uzaklaştı.

O geceyi Salerno'daki otelde değil denizde geçirdiler.
Ama fazla uyuyamadılar. Harika maceraları tüm gece boyunca tartışmaların konusu oldu. Ve sonunda varabildikleri tek sonuç şuydu: Kırmızı gömlekli yabancılar Garibaldini ile karıştırılmıştı; Obed Chute'un Garibaldi'nin kendisi olarak kabul edildiği; ve son olarak Napoli kralının tebaası ve askerlerinin de korku dolu bir hoşnutsuzluk içinde olduğu.

Çok geçmeden, Garibaldi'nin kendisi bu kasabadan geçtiğinde, sonuç bu Amerikalıların varsayımlarını doğruladı.

BÖLÜM XLII.

BAŞKA BİR VAHYİ.

Zaman geçti ve Zillah bir kez daha eski canlılığına ve esnekliğine kavuştu; ancak içinde bulunduğu durumun hüznü hiçbir şekilde hafiflemedi. Geçmişin üzüntülerine ek olarak, şimdi geleceğin sorunu ortaya çıktı. Ne yapacaktı? Bu nazik arkadaşlarla sonsuza dek böyle mi devam edecekti? Yoksa onları terk mi edecekti? Konu acı verici ve kafa karıştırıcıydı ve her zaman
konusunun mutlak yalnızlığını en rahatsız edici
ayrımcılıkla önüne getiriyordu. Genellikle bu tür duygulara karşı savaşır ve bu düşünceleri
atmaya çalışırdı, ancak bunları
aklından çıkarmak zordu.

Sonunda tüm parasının tükendiği ve yeni bir kaynağa
ihtiyaç duyduğu oldu. Bu yüzden Obed Chute ile görüştü ve ona Londra bankacılarının adını söyledi, ardından Obed ona yüz poundluk bir çek yazdı ve o da bunu imzaladı. Taslak daha sonra iletildi.

İki hafta geçti. Obed'in meşhur Salerno seferi bu aradaydı ve dönüşünde Zillah'a anlattı ve onu çok sevindirdi. Obed hayatında hiç bu seferki kadar bir hikaye anlatmaktan zevk almamıştı. Zillah'ın hevesli ilgisi, canlı yüzü, ışıldayan gözleri, hepsi ona, üzüntülerine rağmen içinde hala biraz ruh olduğunu umması için cesaret verdi; ve sonunda, Napolili'nin teslim olma emrinin alınmasının anlatımı üzerine, Zillah çocukça bir kahkaha
attı, bu kahkahalar hem terk edilmiş hem de içtendi.

Bundan yaklaşık bir hafta veya on gün sonra, Obed bir gün çok ciddi bir
yüzle eve geldi. Zillah bunu hemen fark etti ve ona endişeyle bir şey olup olmadığını sordu.

"Zavallı çocuğum," dedi, "senin için daha fazla bela olduğundan korkuyorum. Bir süre önce ben de bundan korkuyordum, ama korkularımın gerçek olup olmadığını görmek için beklemek zorundaydım."

Zillah, böylesine uğursuz bir başlangıç ​​hakkında ne düşüneceğini bilemeden, ona korkuyla baktı. Kalbi ona Hilda ile ilgili bir şeyler olduğunu söyledi. Onun hakkında bir şey öğrenmiş miydi? Hasta mıydı? Ölüyor muydu? Bunlar onun düşünceleriydi, ama bunları kelimelere dökmeye cesaret edemedi.

"Bu konuyu şimdiye kadar kendime sakladım," diye devam etti Obed; "ama artık senden saklamayı düşünmüyorum. Kardeşimle konuştum, ve bunu bilmen gerektiğini düşünüyor. Her neyse," diye ekledi, "bu senin katlandığın bazı şeyler kadar kötü değil; sadece diğerlerinin üstüne geliyor ve onları daha da kötüleştiriyor gibi görünüyor."

Zillah tek kelime etmedi, ama bu yeni darbeyi korkuyla bekledi. "Taslağınız," dedi Obed, "geri döndü."

"Taslağım geri mi döndü?" dedi Zillah şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi Obed. "Bunun altında bir kötülük var, göreceksin. Taslağın yaklaşık on gün önce geri geldi. Sana bundan hiç bahsetmedim, ama açıklamalar için
yazmayı kendime görev edindim. Dün akşam bunu aldım"--ve cebinden bir
mektup çıkardı. "Bunun üzerinde düşündüm ve kız kardeşime gösterdim,
ve ikimiz de size karşı olan bu karanlık komplonun derinlikleri olduğunu düşünüyoruz,
ki hiçbirimiz henüz bunları kavramaya bile başlamadık. Ayrıca, bunun bir hesabını ve bu mektubun bir kopyasını Marsilya'daki polise ve buradaki polise, soruşturmalarında yardımcı olmaları için ilettim. Buradaki polisin pek bir şey yapamayacağından korkuyorum, Garibaldi hakkındaki paniklerinden dolayı çok üzgünler."

Obed mektubu bitirirken, Zillah'a uzattı, Zillah mektubu tek kelime etmeden açtı ve şunları okudu:

"LONDRA, 10 Eylül 1859.

"EFENDİM,--7 Haziran'daki lehinize cevaben, 15 Haziran'a kadar Bayan Ella Lorton'dan hisse senedi ve mevduat tuttuğumuzu belirtmek için izin istiyoruz, yani, konsoloslar, otuz bin pound (30.000 L); ayrıca
nakit, bin iki yüz yetmiş beş pound on şilin (L1275
10 şilin). Geçtiğimiz 15 Haziran'da yukarıda adı geçen Bayan Ella Lorton
şahsen geldi ve kendi çekiyle nakit bakiyeyi çekti. 17 Haziran'da bizzat geldi ve bize yatırdığı, yukarıda belirtildiği gibi otuz bin pound (L30.000) tutarındaki hisseyi çekti. Bayan Ella Lorton'un kendisi olduğuna dair hiçbir şüphe yok; çünkü parayı yatıran ve zaman zaman bize çek gönderen aynı hanımdı. Çeki Napoli'den gönderen bahsettiğiniz kişi bir sahtekâr olmalı ve onu polise teslim etmenizi öneriyoruz.

"Efendim, en itaatkar hizmetkarlarınız olmaktan onur duyuyoruz, TILTON
VE BROWNE.

"OBED CHUTE, Esq."

Bunu okuyunca Zillah sanki vurulmuş gibi bir sandalyeye düştü ve vahşi gözlerle ve bitkin bir
yüzle bu ölümcül kağıda baktı. Obed yardım için bağırmaya çalıştı ama bu bir
inleme gibi duyuldu. Kız kardeşi koşarak içeri girdi ve Zillah'ın durumunu görünce onu
kollarına aldı.

"Zavallı çocuk! Zavallı tatlı çocuk!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: "Kız Kardeşi, Zillah'ın Durumunu Görerek Onu
Kollarına Aldı."]

"Çok fazla! Çok fazla! Böyle devam ederse ölecek."

Ama Zillah hızla kendini toparladı. Şimdi üzerinde yumuşak bir ruh hali yoktu; şimdi onu tehdit eden kırık bir kalp değildi. Bu
mektup, karanlık ve gizemli zulmünün üzerine bir ışık seli düşürmüş gibiydi; bu da bir anda sevdiği Hilda'ya duyduğu ve onu tüketen tüm o hassas özlemlere son verdi. Şimdi gözleri
parladı ve yanaklarını kızartan renk tekrar yükseldi, öfkeli tutkusunun tüm şiddetiyle yükseldi.
Ayağa kalktı, ellerini sıktı ve kaşları
karanlık bir şekilde çatıldı.

"Haklısın," dedi Obed'e alçak ve sert bir sesle. "Ben
ihanete uğradım--ve o--_tek o_ bana ihanet etti. O! kız kardeşim!
babamın cömertliğiyle yaşayan; çocukluğumda yoldaşım olan; yatağımı paylaşan; tüm sevgimi ve güvenimi kazanmış olan o bana
ihanet etti! Ah, peki," diye ekledi, uzun bir iç çekişle; "öyle olduğuna göre,
bunu bilmem en iyisi. Üzülmeyin, sevgili dostlar. Bana
bu kadar üzgün ve şefkatle bakmayın. Sevgi dolu kalplerinizi biliyorum. En azından,
beni bir sahtekâr olarak görüyormuşsunuz gibi görünmüyorsunuz."

Ve ellerini kardeşe ve kız kardeşe uzattı. Obed, onun uzattığı o küçük
eli aldı ve saygıyla dudaklarına bastırdı.

"Otur, zavallı çocuğum," dedi Bayan Chute şefkatle. "Heyecanlısın. Eğer yapabilirsen sakin olmaya çalış."

"Sakinim ve sakin olacağım," dedi Zillah, zayıf bir sesle.

"Gel," dedi Obed. "Şimdilik bundan daha fazla konuşmayacağız. Yarın,
ya da ertesi gün, ya da gelecek hafta, bundan bahsedeceğiz. Dinlenmen gerek. Dışarı çıkmalısın, ya yelken açmalısın ya da bir şeyler yapmalısın. Sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Yat sipariş edip seni Salerno'ya götüreceğim."

Zillah, iyi niyetli o meşhur kasabaya yaptığı göndermeyi takdir ederek ona belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı ve Obed onu kız kardeşiyle bıraktı.

Bir hafta geçti ve Zillah'ın bu konudan bahsetmesine izin verilmedi.
Ama tüm bu süre boyunca tamamen çaresiz bir durumda olduğu duygusuyla eziliyordu. Kendini zengin zannettiği sürece
tamamen çaresiz hissetmemişti; ama şimdi!--şimdi kendini
yoksul, geniş dünyada yalnız, bu asil yürekli dostların nezaketine bağımlı bir halde buldu. Ne yapabilirdi? Bu sonsuza kadar devam edemezdi. Ne yapabilirdi--o, kaynakları olmayan bir kız? Kendini
nasıl geçindirebilirdi? Ondan sonra ne olacaktı?

Kaçtığı o eve geri dönebilir miydi? Asla! Bu düşünce bir kez geldi ve anında imkansız olarak görüldü. Bunu
yapmaktansa açlıktan ölecekti. O zaman ne yapabilirdi ne?
Bu nazik dostlara yük olarak yaşamaya devam mı edecekti? Ah! Nasıl yapabilirdi ki?
Bir mürebbiye olmayı çılgınca düşündü; ama ne öğretebilirdi ki?--o,
hayatının neredeyse tamamını boş geçirmiş olan. Sonra
onu soyanlardan parasını geri almaya çalışmayı düşündü. Ama bu
nasıl yapılabilirdi?

Çünkü bunu yapmak için Obed
Chute'un yardımını alması gerekecekti; ve bu durumda, ona her şeyi anlatması gerekecekti. Ve bunu
yapabilir miydi? Başkasına hayatının gizli acısını
açıklayabilir miydi? Ona ölümcül evliliklerinden; Kont'tan;
Guy'un mektubundan ve evden kaçışından bahsedebilir miydi? Hayır; bunlar
herhangi birine açıklanamayacak kadar kutsal şeylerdi ve bunları
bildirme fikri bile tahammül edilemezdi. Ama eğer Hilda'yı aramaya başlarsa, en azından Obed Chute'a gerçek adını ve etrafındaki her şeyi söylemek gerekecekti, bu da tüm sırrının ifşa edilmesi anlamına gelecekti. Bu yapılamazdı. Hilda ona ihanet etmiş, hayatını aramış ve onu soymuştu - artık bundan şüphe yoktu; ve çaresizdi; ne haklarını arayabilirdi ne de haksızlıklarının telafisi için çabalayabilirdi.

Sonunda Obed Chute ile taslağı hakkında bir konuşma yaptı. Ona, Tenby'ye ilk gittiğinde kız kardeşinin onu eski bankacılarından tüm parasını çekip Baylar Tilton ve Browne'a yatırmaya ikna ettiğini söyledi. Hilda bunu yaptırmak için Londra'ya gitmişti. Obed'e inzivada yaşadıklarını, mali işlerden Hilda'nın sorumlu olduğunu ve tüm çekleri çektiğini söyledi. Elbette
Baylar Tilton ve Browne, parayı yatıran kişinin
Ella Lorton olduğuna inandırılmışlardı. Bu şekilde, kız kardeşini ortadan kaldırdıktan sonra parayı kendisi almak
kolaylaşmıştı.

Obed Chute bunu duyduktan sonra uzun süre sessiz kaldı.

"Zavallı çocuğum," dedi sonunda, acıma dolu bir tonla, "bu Hilda'nın sana ihanet etmek için ne gibi bir nedeni olabileceğini bir kez bile hayal edemedin.
İşte yeterince nedenin var. Çok kaba bir neden; ama yine de insanlar
dünyanın başlangıcından beri bundan daha azı için birbirlerine ihanet ediyorlar. Bir zamanlar çok daha küçük bir kişi için ihanet planı yapan bir Yahuda vardı. Ama söyle bana. Hiç
Gualtier ve Hilda'yı bu şeytani komplonun ortakları olarak düşünmedin mi?"

"Şimdi anlıyorum ki, öyle olmalılar," dedi Zillah. "Başka hiçbir şeye
inanamam."

"Gualtier'in yıllarca sana eşlik ettiğini söyledin?"

"Evet."

"Bu ikisi arasında arkadaşlık gibi bir şey fark ettin mi hiç?"

"Kendini her zaman ondan o kadar üstün tutuyordu ki
bir şekilde anlaşabildiklerini anlamıyorum."

"Onunla senden daha fazla mı konuşuyordu?"

"Hiç de değil. Hiç fark etmedim. Parayla uğraşırken ona Londra'ya kadar eşlik etti."

"Bu güven gibi görünüyor. Sonra seni Napoli'ye götürmesi için gönderdi, seni yolundan çekmesi için?"

Zillah içini çekti.

"Söyle bana. Sence Gualtier'i sevmiş olabilir miydi?"

"Bu saçma görünüyor. Bu ikisi arasında aşk gibi bir şey
imkansız. "

"Benim tam ve kesin kanaatim," dedi Obed Chute, derin bir düşünceden sonra, "bu Gualtier'in arkadaşınızın sevgisini kazandığı ve bunda
başlıca itici güç olduğudur. İkisi de derin olmalı,
ama. Yine de onun sadece onun elinde bir araç olduğunu hesaplıyorum. Kadınlar aşk için her şeyi yapar. Seni ona kurban etti. İlk bakışta göründüğü kadar
kötü bir durum değil."

"O kadar da kötü değil!" dedi Zillah, şaşkınlıkla. "Bir arkadaşa ihanet etmekten
daha kötü ne olabilir?"

"Bir kadın bir sevgili uğruna bir arkadaşa ihanet ettiğinde, o sadece
dünyanın başlangıcından beri kadınların yaptığı şeyi yapar.
Bu Gualtier ikinize de ihanet etti - önce arkadaşınızın sevgisini
kazanarak, sonra da onu size karşı kullanarak. Ve bu, 30.000 sterlinlik yakışıklı bir rakamı -yüz elli bin dolar- ve bunun yanında 1200 sterlinlik bakiyeyi -altı bin dolar daha- elde edecek kadar iyi oynadığı akıllıca oyundur." 

Obed Chute'un fikri buydu ve Zillah bunu tek gerçek çözüm olarak kabul etti. Başka herhangi bir çözüm onu ​​Hilda'nın hayatı boyunca ikiyüzlü olduğuna -bağlılığının bir aldatmaca, aşkının ise bir alay konusu olduğuna- inanmaya zorlardı. Böyle bir şey inanılmaz görünüyordu ve Hilda'nın bir sevgilinin güçlü cazibesine itaat ederek çılgın bir aşk dürtüsüyle hareket etmiş olması ona çok daha doğal geliyordu. Evet, diye düşündü, kendini onun gücüne bırakmıştı ve sonuçlarını düşünmeden ona ne söylediyse onu yapmıştı. O zaman komplo tamamen Gualtier'in olmalıydı. Hilda asla, asla, asla onu seven birine karşı böyle bir plan yapamazdı. ne yaptığını
biliyorlardı. Hayatını bilerek satmış ve onu
soymuş olamazdı. Zillah böyle düşünmeye çalıştı; ama, bu
düşüncelerin arasında, Napoli'den gelen o mektubun hatırası belirdi - o
seyahatin resmi, her kelimesi böylesine şeytani bir
yaratıcılığı ve aldatmada böylesine acımasız bir inatçılığı gösteriyordu. Aşk çok şey yapabilir ve çok şeyi
baştan çıkarabilir, diye düşündü; ama, sonuçta, böyle bir mektup, kalbi tamamen ve
bütünüyle kötü ve yozlaşmamış olan herhangi birinden çıkmış olabilir miydi? Bütün bunlar Zillah için korkunçtu.

"Eğer haksızlıklarınızı telafi edebilseydim," dedi Obed bir gün, "eğer bana
izin verirseniz, yarın İngiltere'ye doğru yola çıkarım ve
bu iki kötü adamı, onları ganimetlerini
çıkarmaya zorlayana kadar takip ederim ve içlerinden en azından biri,
hapishane gemileriyle veya Botany Körfezi'yle tanışır. Ama
izin
vermiyorsunuz," diye ekledi sitemle.

Zillah yalvarırcasına ona baktı.

"Bir sırrım var," dedi, "açıklamaya cesaret edemeyeceğim bir sır.
Başkalarını da ilgilendiriyor. Bunun için her şeyimi feda ettim.
Bunu sana bile söyleyemem. Ve şimdi her şey kayboldu ve hiçbir şeyim yok.
Bunun için hiçbir çare yok, hiç yok." Kendi kendine konuşuyor gibiydi. "O zaman," diye devam etti, "eğer avlanırlarsa, isimler ortaya çıkar ve sonra her şey bilinir. Ve herkesin bilmesindense"--konuşurken sesi daha da yükseldi ve daha sertleşti, çaresiz bir kararlılığı dile getirdi--"herkesin bilmesindense, ben ölürdüm--evet,
şunada sürüklenirken yüzüme bakan o korkunç ölüm kadar korkunç bir ölümle!"

Obed Chute ona baktı. Yüzünde acıma vardı. Elini uzattı
ve onun elini tuttu. "Bilinmeyecek," dedi. "Sırrını sakla.
Bir gün doğru yola geleceğin zaman gelecek. Tanrı'ya güven,
çocuğum."

Zaman geçti, ama Zillah artık bu yeni belanın kurbanıydı.
Nasıl yaşayabilirdi? Parasızdı.
Bu tür nazik
dostların sırtında böyle bir yük olarak kalmaya razı olabilir miydi? Bu düşünceler onu sürekli rahatsız ediyordu, zihnini kemiriyordu ve gece gündüz onu asla terk etmiyordu. Çaresizdi. Nasıl yaşayabilirdi? Geçimini nasıl sağlayabilirdi? Arkadaşları onun melankolik olduğunu gördüler, ancak
hepsini içinden geçtiği daha büyük üzüntülere bağladılar. Obed
Chute en iyi tedavinin sürekli dikkat dağıtma olduğunu düşündü. Bu yüzden kendini Napoli'nin tüm büyüleyici çevresine bitmek bilmeyen bir keşif gezisi düzenlemekle meşgul etti. Pompei ve Herculaneum önlerinde antik dünyanın harikalarını açtı. Vezüv'e tırmanıldı ve krateri korkunç derinliklerini ortaya çıkardı. Baiae, Misenum ve Puzzuoli keşfedildi. Paestum onlara ebedi tapınaklarını gösterdi. Salerno sahilinde oyalandılar. Hiç bitmeyen baharın ve hiç solmayan çiçeklerin olduğu, Sorrento vadisinde durdular - dünyanın en güzel yeri; kayıp bir Cennetin en iyi temsilcisi. O görkemli koyun her yerinden yelken açtılar, burada toprak, hava ve deniz bir araya gelerek bu dünyanın güzellik ve yücelik, neşe ve hoşluk, parlaklık ve hazdan oluşan her şeyi tek bir noktada bir araya getiriyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen, melankolinin donuk ağırlığı kaldırılamıyor, ama onu aşağı çekmeye asla son vermiyordu.

Sonunda Zillah duygularını kontrol edemedi. Bir gün, bu sevgi dolu
dostların şefkatli sempatisi ve dikkatli kaygısıyla yumuşayan
Zilla, kalbinin cömert dürtülerine boyun eğdi ve onlara derdini anlattı. "Param yok," dedi, itirafını bitirirken. "Çok cömertsin ve cömertliğin, benim sadece bağımlı olmamı acılaştırıyor. O kadar cömertsin ki, senden bana bir şeyler yapmanı isteyeceğim. Bunu yapacağını biliyorum. İşte, sana her şeyi anlattım ve şimdiden kendimi daha mutlu hissediyorum."

Bitirdiğinde Obed Chute ve kız kardeşinin yüzünde bir gülümseme belirdi. Hissettikleri rahatlama sonsuzdu. Ve hepsi bu kadardı!

"Çocuğum," dedi Obed Chute şefkatle, "söyleyebileceğim yirmi farklı şey var, her biri seni tamamen rahatlatacaktır.
Ancak, yalnızca bir veya iki kısa açıklamayla yetineceğim.
İlk olarak, parasız olmadığınızı belirtmeme izin verin.
Tüm mal varlığınızı kaybedeceğinizi mi düşünüyorsunuz? Hayır - Ebedi!
hayır! Ben, Obed Chute, bir gün geri alacağımı ilan ediyorum. Bu yüzden korkularınızı bir kenara bırakın ve gözyaşlarınızı kurulayın, ilahi kitabında söylendiği gibi. Ayrıca, ikinci olarak, bağımlı
ve yük olmaktan bahsediyorsunuz. Buna karşılık olarak konuşabileceğime pek güvenemiyorum. Bunu kız kardeşime bırakacağım. Kendi adıma, yalnızca şunu söyleyeceğim
sen bizim güneş ışığımızsın--aile çevremizi altın gibi parlatıyorsun. Seni kaybetmek, çocuğum, --peki, ne olduğunu söylemeyeceğim, sadece bizi
terk ettiğinde en yakındaki "Taş kesiciler Obed Chute için
mezar taşı için."

Konuşurken gülümsedi - kocaman, engebeli yüz hatları coşku ve mutlulukla
aydınlanmıştı.

"Ama kendimi çok bağımlı hissediyorum - ne büyük bir yük," diye yalvardı Zillah.

"Eğer durum buysa," dedi Obed Chute, "o zaman duygularına danışılacak. Seni işe alacağım. Şerefli bir görevin olacak.
Aramızda ülkenin en iyi hanımları öğretmen oluyor.
Başkan
Fillmore'un kızı New England'da bir okulda öğretmenlik yaptı.
Şimdi seni mürebbiye olarak işe almak istiyorum."

"Mürebbiye olarak mı?"

"Evet, çocuklarım için."

"Ama hiçbir şey bilmiyorum."

"Umurumda değil - seni yine de mürebbiye olarak işe alacağım.
Abla onlara temelleri öğretiyor. Senden onlara
müzik öğretmeni istiyorum."

"Müzik mi? Ben çok kötü bir çalgıcıyım."

"Benim için yeterince iyi çalıyorsun - onlara öğretebilecek kadar iyi; ve bunun güzelliği, şu anda iyi çalmasan bile, yakında çalacaksın.
Franklin veya birileri öğreterek öğrenildiğini söylemez mi?"

Zillah'ın yüzü tarif edilemez bir minnettarlık ifade ediyordu.

"Bu," dedi Obed Chute, "tamamen bir ticari işlem. Sana sadece normal ödemeyi vereceğim - diyelim ki yılda beş yüz dolar ve
bulunan."

"Ve--ne?"

"Bulunan - yani, pansiyon, bilirsin, ve tabii ki giyim de. Bir pazarlık mı?"

"Ah, en iyi arkadaşım! Sana nasıl teşekkür edebilirim? Ne diyebilirim?"

"Söyle! Neden, bana yine 'en iyi arkadaşın' de; istediğim tek teşekkür bu."

Böylece nişan yapıldı ve Zillah müzik öğretmeni oldu.

BÖLÜM XLIII.

RAPOR.

Lord Chetwynde'nin yokluğunda Hilda, Gualtier'den sürekli
iletişimler aldı. Ona anlatacak pek bir şeyi yoktu,
ama uyanıklığı aralıksızdı. Lord Chetwynde'i farklı kılıklarda ve sonsuz zorluklarla Londra'ya kadar takip etmeyi başarmıştı; ve ayrıca aynı evde kalmayı da başarmıştı. Lord Chetwynde'in izlendiğine dair en ufak bir fikri yoktu ve hareketlerinden hiçbirini gizlemek için çaba sarf etmiyordu. Gerçekten de onun gibi bir zihne, herhangi bir şeyi gizli tutma veya fark edilmemek için
yoldan çıkma fikri asla gelmezdi. Tamamen açıktı ve gizlenmekten
kurtulmuştu. Zarif ve sessiz bir otel olan Hastings House'da durdu, kulüplerden uzak durdu ve kendini tamamen işe adadı. Gualtier bu evde de durdu, ancak Lord Chetwynde'in
işleri hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Sadece şunu öğrenebildi: Lord Chetwynde her gün saat on birde avukatları Bay Pendergrast Kardeşler'in ofisine gidiyordu ve onlarla bir saat veya daha fazla gizlice görüşüyordu. Aralarında çok önemli bir iş olduğu açıktı; ancak bu işin ne olduğu veya kime ait olabileceği Gualtier için tam bir muammaydı. Bu, mektuplarının endişeli Hilda'ya ilettiği bilgilerin özeti ve içeriğiyle ilgiliydi. Gualtier'in Lord Chetwynde hakkında söylediği her şey onun tarafından hevesle merakla okunuyordu. Kendisini sevdiği bu adamın büyük sakinliğine, bu muhteşem dikkatsizliğe, bu açık ve net tavırlara hayran bulurken buldu. Kendisinin kurnaz ve hilekar olması, başkalarındaki açık sözlülüğü takdir etmesine engel teşkil etmiyordu; belki de kendisinde bu niteliklerin olmaması, başkalarında bu niteliklere hayran olmasına neden oluyordu, çünkü bunlar asla elde etmeyi umamayacağı niteliklerdi. Amacı veya amacı ne olursa olsun, artık bunu en açık şekilde, asla gizlemeyi düşünmeden gerçekleştirmeye çalışıyordu. O karanlıkta çalışıyordu; o ise gün ışığında hareket ediyordu. Geriye dönüp baktığında, onun yolu
aşağılıklar, ihanetler ve suçlar arasında dolambaçlı bir şekilde ilerliyordu; onun yolu
düz ve açıktı, tıpkı adil bir adamın yolu gibi - karanlık değil,
daha ziyade parlayan bir ışık, her şeyin dünyanın bakışına açık olduğu
yer. Ve onun gibi biri ile onun gibi biri arasında nasıl bir birliktelik olabilirdi? Onun herhangi bir kurnazlığı ona dayatabilir miydi? Kurnaz ve dolambaçlı doğasını ondan gizleyebilir miydi? Bunu
kolayca keşfedemez miydi? Onun berrak, açık, dürüst gözleri onun gerçek doğasını gizlediği aldatma maskesinin
içini ve ötesini göremez miydi? Bakışlarında asla yüzleşemeyeceği bir şey vardı - onun için korkutucu bir öneme sahip bir şey - ona kendisini tanıdığını ve tüm karakterinin tüm kurnazlığı, hilesi, alçaklığı ve kötülüğüyle önünde açık olduğunu söyleyen bir şey. Hiçbir sanatı veya hilesi onu bu şeylere karşı kör etmeye
yaramazdı. Bunu biliyordu ve hissediyordu, ama yine de umutsuzluğa karşı umut ediyordu ve aralarında nihai bir anlaşmaya dair belirsiz beklentiler besliyordu.

Ama meşgul olduğu iş neydi? Onu avukatlarına bu kadar sürekli olarak götüren şey neydi? Onu şaşırtan sorun buydu. Çeşitli çözümler ortaya çıktı. Biri, sadece General Pomeroy'un avans olarak verdiği parayı geri ödemek için sözleşmeyi bozmak konusunda endişeli olmasıydı. Bunu ciddiyetle vaat etmişti. Belki de babasının kağıtlarını uzun süre araştırmasında buna atıfta bulunuyordu ve avukatlarıyla olan işi bununla ilgiliydi ve yalnızca bununla ilgiliydi. Bu doğal görünüyordu. Ancak soruna
başka bir çözüm daha vardı. Boşanma için önlemler alıyor olması
olasılık sınırları içindeydi. Nasıl
alabileceğini bilmiyordu ama bunu yapmaya çalışıyor olabilirdi. Boşanma yasası hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama suç veya zulüm dışında hiçbir şeyin evlilik bağlarını koparmaya
yardımcı olamayacağına dair genel bir fikri vardı. Lord Chetwynde'in aralarındaki tüm bağları koparma kararlılığında olduğu ona acı bir şekilde belliydi; ve onun acil amacı ne olursa olsun, bunun yalnızca bu ayrılığa atıfta bulunabileceğini açıkça gördü. Bunun anlamı buydu ve başka bir şey değildi. Ondan
nefret ediyordu ve her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulmaya kararlıydı.
Bunu açıkça gördü.

Sonunda, birkaç haftalık bir aradan sonra Gualtier geri döndü. Hilda, sabırsızlıkla, neredeyse gelir gelmez onu sabah odasına çağırdı ve oraya gidip onun gelmesini bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Birkaç dakika sonra Gualtier her zamanki gibi saygılı ve yaltakçı bir şekilde belirdi.

"Tek başına döndün," dedi onu selamlarken.

"Evet; Lord Chetwynde yarın veya ertesi gün geri dönecek ve ben de
önce gelip seni o gelmeden önce görmemin daha iyi olacağını düşündüm."

"Başka bir şey öğrendin mi?"

"Hayır, hanımefendi. Mektuplarımda olayın doğasını açıkladım. Bu işin aslını öğrenmek ve sizin onun hayatının amacı olarak adlandırdığınız şeyi öğrenmek için elimden gelen tüm çabayı gösterdim. Ama görüyorsunuz ki
önümde aşılması imkansız engeller vardı. Onun işleri hakkında özel olarak bir şey öğrenmem kesinlikle imkansızdı. Belgelerine erişmem mümkün değildi. Pendergrast'ın katiplerinden birinden bilgi almaya çalıştım - onunla tanıştım, ona bir akşam yemeği verdim ve onu sarhoş etmeyi başardım; ama bu bile işe yaramadı. Adam yeterince iletişimciydi ama sorun şu ki kendisi bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Lord Chetwynde'in işi veya amaçları hakkında benden daha fazla bilgisi yoktu. Ben kendimden daha fazla şey yaptım. Benim durumumdaki bir adam için mümkün olan her şeyi yaptım ve iletebileceğim daha kesin bir şey
olmadığı için çok üzgünüm."

"Harika bir iş başardın," dedi Hilda; "daha fazlası mümkün değildi. Sadece izlemeni istedim ve iyi bir amaç için izledin. Raporlarından, Lord Chetwynde'in çok daha kapsamlı bir amacı olduğu çok açık. Şu anda ne olduğu bilinemez, ancak bir gün bilinmeli. Şu anda amacının var olduğu bilgisiyle yetinmeliyim."

"Bazı varsayımlarda bulundum," dedi Gualtier.

"Hangi gerekçelerle? Bana bildirdiğinden başka bir gerekçeyle mi?"

"Hayır. Her şeyi biliyorsun."

"Önemli değil, o zaman. Ben de varsayımlarda bulundum ve bunları inşa etmek için daha büyük ve daha geniş bir zemine sahibim. İstediğim şey herhangi bir varsayım değil, gerçekler. İletmek istediğin başka gerçekler varsa, onları duymak isterim."

"Ne yazık ki, hanımefendi, bildiğim tüm gerçekleri sana ilettim."

Hilda bir süre sessiz kaldı.

"Sanırım Lord Chetwynde ile hiç konuşmadınız?" dedi sonunda.

"Ah hayır, hanımefendi; onunla hiç iletişime geçmeye cesaret edemedim."

"Sizi hiç gördü mü?"

"Kesinlikle bana bir veya iki kez baktı, ama onlarda hiçbir tanıma yoktu. Gerçekten de benim gibi birinin varlığının farkında olduğunu sanmıyorum."

"Bundan çok emin olmayın. Lord Chetwynde her şeyi görebilen ama görmüyormuş gibi görünen biridir. Gözü tek bakışta en küçük ayrıntıları bile görebilir. Chetwynde'in vekili olduğunuzu keşfedebilecek kadar yetenekli bir adamdır. Keşfedilmekten kaçınmak için ne gibi önlemler aldınız?"

Gualtier gülümsedi.

"Aldığım önlemler Fouche'un bile benim kılık değiştirmemi
açığa çıkarmasını şaşırtacak kadardı. Onunla aynı kompartımanda, Londra'ya kadar, yaşlı bir dul gibi giyinerek gittim."

"Dul mu?"

"Evet; kalın siyah bir peçe ve çok büyük bir şemsiyeyle.
Benim kılık değiştirmemi
açığa çıkarması imkansızdı, çünkü peçe
yüzümü
göstermek için çok kalındı."

"Peki ya otel?"

"Otelde Novara'dan bir Katolik rahiptim, Amerika'ya gidiyordum. Koyu renk gözlükler takıyordum. Hiçbir arkadaşım beni tanıyamazdı, bir yabancıyı ise hiç tanımazdı. "

"Ama Pendergrast katipleriyle gittiysen, bu garip bir
kılık değiştirmeydi."

"Ah, onlarla gittiğimde, bunu bıraktım. O zamanlar Londra'da olan _Niagara_ gemisine ait bir Amerikan deniz subayı oldum. Gür bir sakal ve bıyık bıraktım ve burnumdan konuştum. Ayrıca, viski ve şeri ayakkabıcılarından başka bir şey içmezdim.
Amerikan seyahatim oldukça avantajlıydı."

"Ve seni tanımadığından emin misin?"

"Emin! Tanınmak tamamen imkansızdı.
En yakın arkadaşımın veya akrabamın, bu tür
kılıklar aracılığıyla beni tanıması gerekirdi. Ayrıca, yüzüm çok kolay bir şekilde
gizlenebilen bir yüzdür. Çok belirgin hatlarım yok. Yüzüm kolayca
bir İtalyan rahibine veya bir Amerikan deniz subayına hizmet edebilir. Ben
her zaman sadece doğanın beni uyarladığı kısımları seçmeye dikkat ederim."

"Ve Lord Chetwynde geri mi dönüyor?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Yarın mı, yoksa ertesi gün mü?"

"Acaba ne kadar kalacak?"

"Bu, hiç kimsenin sizin kadar iyi öğrenemeyeceği bir şey."

Hilda sessizdi.

"Hanımefendi," dedi Gualtier, uzun bir duraklamadan sonra.

"Ne?"

"Size hizmet etmeye ne kadar hazır olduğumu biliyorsunuz."

"Evet," dedi Hilda, düşsel bir şekilde.

"Bu adam sizin yolunuza çıkıyorsa, diğerleri gibi o da kaldırılabilir," dedi Gualtier, alçak bir sesle. "Bazıları benim yardımımla kaldırıldı. Bu adam sizin yolunuza mı çıkıyor? Çıkıyor mu?
Size yardım edeyim mi? Çünkü tekrar gittiğinde onun uşağı olabilirim. Kendimi meşgul edebilirim, iyi tavsiyeler getirebilirim ve ondan iş bulabilirim, bu da beni yakın temasa sokacaktır. Sonra, eğer onu yolunuza
çıkartırsanız, engeli ortadan kaldırabilirim."

Hilda'nın gözleri korkunç bir ışıkla parladı. Gualtier'e öfkeli bir iblis gibi
baktı. Söylediği sözler tıslayarak, sıcak ve
şiddetli bir şekilde çıktı:

"Lanet olsun sana! Ne dediğini bilmiyorsun. Senin gibi
bin kişiyi kaybetmeyi _onu_ kaybetmeye tercih ederim! Kendim ölmeyi
tercih ederim, onun saçının bir teli bile yaralanmaktansa!"

Gualtier şaşkınlıkla ona baktı. Sonra başı
aşağıya doğru düştü. Bu sözler onu ezdi.

"Hiçbir zaman affedilmeyi umabilir miyim?" diye sordu sonunda. "Seni
yanlış anladım. Ben senin kölenim. Ben--ben sadece sana hizmet etmek istedim."

Hilda elini salladı.

"Anlamıyorsun," dedi ayağa kalkarken. "Bir gün
her şeyi anlayacaksın."

"O zaman bekleyeceğim," dedi Gualtier alçakgönüllülükle. "Yıllardır bekledim.
Hala bekleyebilirim. Sadece senin için yaşıyorum. Beni affet."

Hilda bakışlarını kaçırdı ve Gualtier oturdu, düşünceli ve üzgün bir şekilde ona baktı.

"Bir şey var," dedi, "düşündüğün için şanslıydın.
Öngörmediğim bir tehlikeye karşı kendini korudun."

"Ah!" dedi Hilda, tehlikeden bahsedilmesiyle uyandı. "Bu ne?"

"Benim gibi mütevazı bir insanı keşfetmek. Senin sayende,
takma adım beni kurtardı. Ama aynı zamanda
utanç verici bir duruma yol açtı, bundan ancak kendi zekamla kurtuldum."

"Ne ima ediyorsunuz?" diye sordu Hilda, uyuşuk bir merakla.

"Ah, doktor. Bayan Hart'a baktığını biliyorsunuz. Eh,
bir süre önce, Londra'ya gitmeden önce, benimle tanıştı ve genel olarak
şeyler hakkında konuştu. Benimle her karşılaştığında bir sohbet başlatmayı sever ve ben genelde ondan kaçınırım; ama bu sefer yapamadım.
Bir süre sonra, büyük bir endişe ifadesiyle şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "Yaşlı Bir Dul Gibi Giyinerek Londra'ya Kadar Onunla Birlikte Gittim."]

"'Bay Gualtier, sizin yerinizin değiştirileceğini duyduğuma üzüldüm.'

"'Yerinizin Değiştirilmesi!' dedim. 'Ne demek istiyorsunuz?'

"'Hizmetçilerin dedikodularından yeni bir kahyanın
olduğunu duydum.'

'"Yeni bir kahya! Bunu ilk defa duyuyorum,' dedim. 'Buradaki tek kahya benim.'

"'Bu,' dedi, 'bir--Bay M'Kenzie.'

"'M'Kenzie!' dedim, anında--

'M'Kenzie!' Ve güldüm. 'Aman, ben Bay M'Kenzie'yim.'

"'Sen!' dedi, tamamen şaşkınlıkla. 'Adın Gualtier değil mi?'

"'Ah hayır,' dedim; 'bu, müzik öğretmeni olduğumda, mesleki amaçlar için benimsediğim bir isim. Yabancı isimler her zaman yerel isimlerden daha çok beğenilir. Benim gerçek adım M'Kenzie. Merhum Earl her şeyi biliyordu ve Leydi Chetwynde de öyle.'

"Doktor biraz şaşkın görünüyordu ama sonunda açıklamamı kabul etti ve gitti. Yine de bu şeyin görünüşünden hoşlanmadım."

"Hayır," dedi Hilda, pek de ilgi duymadan dinlemişti, "hoş değil. Ama sonuçta, seni bir sahtekâr olarak düşünmüş olsa bile hiçbir tehlike yoktu."

"Affedersiniz hanımefendi; ama doktorlar çok dedikoducudur ve böyle bir hikayeyi ülkeye
gönderebilirler. Bunu daha da yapabilir."

Başka bir zaman Hilda bu anlatıma daha fazla ilgi duyardı ama şimdi o kadar meşgul görünüyordu ki her zamanki uyanıklığı
onu terk etmişti. Gualtier bunu fark etti ama pek de şaşırmadı. Bu sadece onun hayranlığının yeni bir kanıtıydı.

Böylece birkaç dakikalık sessiz düşünceliliğin ardından odadan ayrıldı.

BÖLÜM XLIV.

TUHAF BİR KARŞILAŞMA.

Gualtier'in Hilda ile görüşmesinden sonraki gün, Lord Chetwynde hala Londra'daydı ve onu oraya getiren işle meşguldü. Sabahın on ile on bir arasıydı ve avukatlarıyla bir
randevusunun olduğu Şehre doğru Piccadilly'den aşağı yürüyordu. Çok meşguldü ve etrafındaki hiçbir şeyi fark etmiyordu. Bu ruh haliyle yürürken, arkasından gelen birinin kolunu yakaladığını hissetti ve bir ses bağırdı:

"Windham! Her şey harika! Nasılsın, ihtiyar?" ve şaşkınlığından
kurtulmasına fırsat kalmadan eli Obed Chute tarafından yakalandı,
elinden alındı ​​ve neredeyse koparıldı.

Obed Chute ile Londra'da böyle karşılaşmak kesinlikle garipti, ama sonuçta o kadar da garip değildi. Londra geniş, kalabalık, devasa bir yerdi - De Quincey'nin de çok iyi belirttiği gibi bir şehirden ziyade bir ulustu - saklanabileceğiniz ve asla keşfedilmeyeceğiniz bir yerdi; ama sonuçta yabancıların en sık olduğu belirli sokaklar vardır ve iki yabancının bu birkaç ana caddeden birinde birbirleriyle karşılaşması tahmin edilenden daha yaygındır. Böyle ani bir karşılama karşısında ilk şaşkınlığını yaşayan Windham, Obed Chute'un Londra'da olmasının çok doğal bir şey olduğunu düşündü ve onunla tanışmaktan diğerinin gösterdiği kadar keyif aldı.

"İngiltere'ye döndüğünden beri hiç burada mısın?" diye sordu.

"Ah hayır," dedi Windham, "Burada sadece kısa bir süredir bulunuyorum ve bu öğleden sonra ayrılmam gerekiyor."

"Bunun için üzgünüm; seni görmek isterdim--ama sanırım
elbette çare yok; ve sonra hemen geri dönmeliyim."

"Ah! O zaman Amerika'ya mı gidiyorsun?"

"Amerika! Ah hayır. Yani--İtalya'ya geri dön."

"İtalya mı?"

"Evet; hepimiz daha oradayız."

"Umarım Bayan Chute ve ailen iyidir?" dedi Lord Chetwynde nazikçe.

"Daha iyi olamazsın," dedi Obed.

"Şimdi nerede kalıyorsun?"

"Napoli'de."

"Çok hoş bir yer."

"Ayrılmak için fazla hoş."

"Bu arada," dedi Lord Chetwynde, bir duraklamadan sonra ve kayıtsız bir tavırla konuşarak, "Bayan Lorton hakkında
bir şey öğrenebildin mi?"

Kayıtsızlığı pek de iyi değildi. O isimden bahsedildiğinde kekeledi ve sonra aniden durdu.

Ama Obed herhangi bir tuhaflık fark etmedi.

Hızlı ve içten bir şekilde cevap verdi:

"Beni buraya getiren şey tam da bu, Windham. Onu Napoli'de bıraktım."

"Ne?" diye haykırdı Lord Chetwynde, hevesle; "o hala seninle mi?"

"Evet."

"Napoli'de mi?"

"Evet--ailemle. Zavallıcık! Windham, eğer bir erkek yüreğin varsa, onun hakkında kalbini
kanatacak bir hikayem var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Chetwynde, derin bir duyguyla; "Ne oldu?
Yeni bir şey oldu mu?"

"Evet, yeni bir şey--öncekinden daha kötü bir şey."

"Ama _o_--_o_ hayatta--değil mi--iyi--o--"

"Tanrıya şükür, evet," dedi Obed, diğerinin yoğun duygularını fark etmeden; "evet--acı çekti, zavallı küçük kız, ama
üstesinden geliyor--ve bir gün bir tür teselli bulmasını umuyorum. Ama
şu anda ve önümüzdeki bir süre boyunca, onun için
mutluluk, huzur veya rahatlık gibi bir şeyin imkansız olacağından korkuyorum."

"Çok mu üzgün?" diye sordu Lord Chetwynde, bastırılmış ajitasyondan titrek bir sesle.

"Zavallı çocuk harika bir şekilde dayanıyor ve bize neşeli olduğunu düşündürmek için çok çabalıyor; ama onu izleyen herkes, tüm endişelerimize rağmen, onun genç hayatını
yıpratan derin bir kederi olduğunu kolayca görebilir. Windham, kırık kalp vakaları duydum. Sanırım hayatımda bir kez böyle bir vaka gördüm ve korkarım ki bu vaka en sonunda o listeye girecek."

Lord Chetwynde hiçbir şey söylemedi. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu - yapacak hiçbir şeyi yoktu. Bu konuşmanın birkaç dakikasında yüzü korkunç bir şekilde beyazlaşmıştı, gözleri boşluğa sabitlenmişti ve yoğun bir acı ifadesi yüz hatlarına yayılmıştı. Obed Chute'un yanında, bir rüya içinde yürüyen birinin belirsiz adımlarıyla yürüdü.

Obed bir süre hiçbir şey söylemedi. Kendi düşünceleri, Napoli'de bir keder dağının altında gömülü bıraktığı o genç kıza geri dönüyordu. Onu, onu aşağı doğru bastıran o ezici kederden kurtarabilecek miydi? Birlikte birkaç sokaktan geçtiler, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, sonunda kendilerini St. James's Park'ta buldular.
Buraya girdiler ve baş caddeler.

"Hatırlıyorsun, Windham," dedi Obed sonunda--"elbette Bayan Lorton'un ihaneti hakkında anlattığı hikayeyi unutmadın."

Lord Chetwynde konuşmaya güvenemeden eğildi.

"Ve sen de o kötü adamın adını hatırlıyorsun, elbette."

"Evet--Gualtier," dedi Lord Chetwynde.

"Davayı Marsilya polisinin eline bıraktım ve biliyorsunuz ki
biz ayrılana kadar hiçbir şey yapılmamıştı. O zamandan beri hiçbir şey yapılmadı. Buraya gelirken
Marsilya'da durdum ve polisin tamamen şaşkına döndüğünü,
Gualtier'e veya hizmetçi Mathilde'e dair hiçbir iz bulamadıklarını gördüm. Marsilya'ya vardığımda oradaki polisin
yedi haftadır o adamı aradığını,
ancak en ufak soruşturmaya ve en dikkatli gözleme rağmen
böyle bir kişiye dair hiçbir iz görmediklerini gördüm.
Vardığım sonuç, onun Napoli'ye hiç gitmediği --en azından suçundan sonra.
Öte yandan, Fransa'da kalması da olası değil.
Aklıma gelen tek şey, hem onun hem de hizmetçi Mathilde'in
İngiltere'ye geri dönmüş olması."

"Almanya var," dedi tek kelimesini bile kaçırmayan Lord Chetwynde, "ya da
İtalya'nın diğer eyaletleri. Floransa gitmek için hoş bir yer.
Her şeyden önce, Amerika var - Eski Dünya'dan kaçmak zorunda kalan herkesin ortak sığınma ülkesi."

"Evet, bunların hepsi doğru - çok doğru. Öyle olabilir; ama adamın
hala İngiltere'de olabileceğine dair bir fikrim var ve şimdi onun
izine girme konusunda biraz umudum var. Ama bu benim gelmemin acil amacı değil.
Bu, bu karanlık davadaki yeni özelliklerin keşfedilmesinden kaynaklandı,
ki bu da Gualtier ve diğerlerinin Bayan Lorton'u parasını almak için yok etme planını gösteriyor."

"Başka bir şey buldun mu? O masum kafaya yeni bir felaket mi düştü?" diye sordu Lord Chetwynde, nefes nefese bir endişeyle. "Her neyse, daha önce
çektiği kadar kötü olamaz."

"Bir anlamda o kadar kötü değil, ama bir başka anlamda daha kötü."

"Nasıl?"

"Neden, o kadar kötü değil, çünkü sadece para kaybıyla ilgili; ama
sonra, yine, çok daha kötü, çünkü"--ve Obed'in sesi
alçaldı--"çünkü ona Gualtier'in bir suç ortağı olduğunu gösteriyor, bu suçta ona katılmış ve bu suçta başrolde yer almış ve
bu suç ortağı--_kız kardeşi_!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Chetwynde dehşet içinde. "Kız kardeşi mi?"

"Kız kardeşi," dedi Obed, henüz Zillah'ın kız kardeş olmadıklarına dair kendisine gizlice açıkladığı şeyi anlatmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu.

Lord Chetwynde bunalmış görünüyordu.

Obed daha sonra başladı ve ona taslak olayının her ayrıntısını anlattı,
diğeri de hepsini dikkatle dinledi.
Bu açıklamanın ardından uzun bir tartışma yaşandı. Lord Chetwynde, Bayan Lorton'ın kız kardeşi ve Gualtier tarafından ihanete uğradığını görmeden edemedi ve paranın soyutlanmasının soğukkanlı bir şekilde
zalimce yönetilmesinden acı bir şekilde etkilendi. Ona göre bu "Ella Lorton" daha önce hiç kimsenin
haksızlığa uğramadığı kadar haksızlığa uğramış gibiydi ve kalbi Obed Chute'a intikam alma işinde yardım etmek için yanıyordu.

Bunu söyledi. "Ama korkarım ki," diye ekledi, "çok fazla
şans yok. Her neyse, bu yıllar sürecek bir iş olacak; ve çok daha önce, aslında, haftalar öncesinde, Hindistan'a geri dönmeyi umuyorum. Bu zavallı, bu suçlu çifte gelince, benim fikrimce
Amerika'ya kaçtılar. Hilda Lorton suçta yaşlı olamaz ve
ilk içgüdüsü İngiltere'den kaçmak olurdu. Eğer o zavallıları
bulursanız, orada olacaklardır."

"Haklı olduğunuzu söyleyebilirim," dedi Obed. "Ama," diye ekledi, kasvetli bir kararlılıkla, "bunu bulmak yıllar alırsa, hazırım.
Araştırmaya yıllarımı harcamaya hazırım. İtalya ve Fransa polisi zaten bu olayın peşinde. Londra polisini aynı oyuna yönlendirmek niyetindeyim ve geri dönerken Berlin ve Viyana'ya haber vereceğim, böylece Prusya ve Avusturya yetkilileri çalışmaya başlayacak. Eğer bunların hepsi bir araya gelip hiçbir şey yapamazsa, o zaman bu şeytanların Avrupa'da olmadığını düşünmeye başlayacağım.
Amerika'dalarsa, bunlardan daha kurnaz düzenbazları bulmak için bir şeyler yapabilecek bir düzine New York dedektifi tanıyorum. Kendi adıma, on yıllık aralıksız çalışmanın ardından,
bu konuya bir ışık tutulursa, tam olarak ödüllendirileceğim. Zavallı küçük şey için
eğer vaktim olsaydı, iki katını harcardım!"

Obed şefkatli, merhametli bir baba gibi konuştu ve sesleri Lord Chetwynde'in
yüreğine titreşti.

Bir süre büyük bir mücadelenin konusu oldu. Doğasının en derin
duyguları burada söz konusuydu. Şimdi bunu hayatının amacı haline getiremez miydi - her şeyden vazgeçmek, bu cehennem suçlularını aramak ve
yüreğine bu kadar derinden yerleşmiş olan o güzel kızın intikamını almak? Ama sonra, bu görevden korkuyordu.
Obed onu çoktan Marsilya'ya zincirlemişti ve o hala onunla son
ayrılışının dehşetine acıyla bakıyordu. Tüm doğası onun varlığının güneş ışığını bir kez daha hissetmeyi özlüyordu; ama, bu özlemin yoğunluğu nedeniyle, onur ve görev emirleri ona bu dürtüye direnmesini söylüyordu. Aşkının şefkati, her şeyi tüketen şevki, onu onun davasını benimsemeye, savaşlarını vermeye ve minnettarlığını kazanmaya iten şeyler, aynı zamanda onu geri tutuyor ve ondan uzak durmasını ve onun
imgesini kalbinden koparmasını emrediyordu. Çünkü o kimdi ve neydi ki, bu genç kızın büyücülüğüyle üzerine
atılan bu ezici büyüye boyun eğsin? _Karısı_ yok muydu? Chetwynde Kalesi'nde değil miydi? Çocukluğunda ona zorla kabul ettirilen, çoktan iğrençleşmiş ve şimdi
kalbinin en değerli özlemleri ile arasında aşılmaz bir engel oluşturan o iğrenç
karı. Böylece arzuyu ezdi; ve Obed'in
planlarına onay verirken, bunların
başarılmasında ona herhangi bir şekilde yardım etmeyi teklif etmedi.

Yaklaşık iki saatin sonunda Obed şu anki niyetlerini açıkladı. İlk olarak ve özellikle Bay Tilton ve Browne'u görmeye gelmişti, olayı Hilda Lorton'a kadar takip edebilmeyi umuyordu; ve ikinci olarak, Londra polisini işe koymak için.

"Bir süre daha bekleyecek misiniz?" diye sordu Lord Chetwynde.

"Hayır, elimden gelenden fazlasını yapamam. Yakında tasarımlarımın uygulanabilir olup olmadığını öğrenebilirim. Hemen uygulanamıyorlarsa, benden çok daha iyisini yapabilecek olan polise bırakacağım ve Napoli'ye geri döneceğim. Bayan Lorton orada daha iyi ve iyileşene kadar İtalya'da seyahat etmek istiyorum. Ülkenin onun için dünyadaki tüm doktorlardan ve ilaçlardan daha iyi olduğunu görüyorum. Napoli Körfezi'nin etrafında bir yelken açmak onu en derin melankoliden uyandırabilir. Roma ve Floransa'yı ziyaret etmeye
kalpten bağlamış. Bu yüzden küçük kızıma geri dönmeliyim, anlıyor musun."

"Bu isimler," dedi Lord Chetwynde sakin bir şekilde ve o "küçük kız"a yapılan göndermenin kalbinde yarattığı duygunun hiçbir belirtisini göstermeden--"bu isimler kesinlikle
izlenebilir olmalı--'Hilda Lorton,' 'Ella Lorton.' İsimler ne
kaba ne de yaygın. Uygun şekilde organize edilmiş bir çaba bir keşifle
sonuçlanmalıdır. 'Hilda Lorton,' 'Ella Lorton,'" diye tekrarladı,
"'Hilda,' 'Ella'--çok yaygın isimler değil--'Hilda,' 'Ella.'"

Bu isimleri tekrar tekrar söyledi, ancak isimler konuşmacıya
altta yatan karanlık, derin gizemi ima etmiyordu.

Obed'e gelince, Hilda'nın _Hilda Lorton_ olmadığını ve bu isimde birini aramanın
yararsız olacağını biliyordu. Zillah ona kız kardeşi olmadığını söylemişti. Sonunda iki arkadaş ayrıldı,
Lord Chetwynde ertesi güne kadar Londra'da kalacağını ve o akşam Obed'i otelinde ziyaret edip çalışmalarının sonucunu öğreneceğini söyledi. Bunun üzerine her biri kendi işine koyuldu;
ancak Lord Chetwynde'in zihnine taze bir endişe geldi ve bu da ona sonsuza dek uçup gitme, Hindistan'a, Avustralya'ya, herhangi bir yere onun aşırı hakimiyetinin gücü, onun
umutsuz aşkı. Ve tüm bunların ortasında, İtalya'ya gitmek için derin bir özlem geldi - Napoli'ye, her şeyden vazgeçmek için - Obed Chute ile geri dönmek için.
Bu dürtüye direnmek için doğasının tüm gücüne ihtiyacı vardı ve
üstesinden gelse bile sadece bir süreliğineydi. O günkü işi
ihmal edildi ve akşamı sabırsızlıkla bekledi.

Sonunda akşam oldu ve Lord Chetwynde Obed'in oteline gitti.
Arkadaşını orada buldu, biraz üzgün görünüyordu.

"Sanırım hiçbir şey başaramadın," dedi. "Bunu
yüzünden görüyorum."

"Haklısın," dedi Obed. "Yarın Napoli'ye geri dönüyorum."

"O halde tamamen başarısız oldun, öyle mi?"

"Evet, umduğum her şeyde. Ama yine de her şeyi
doğru yola sokmak için elimden geleni yaptım."

"Ne yaptın?"

"Önce Tilton ve Browne'a gittim. Londra'daki ajanlarımdan biri bana eşlik etti ve beni tanıştırdı. Hemen
benim için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çok hevesliydiler. Ama kısa süre sonra hiçbir şeyin
yapılamayacağını öğrendim. O kız -Windham- o kız,'' diye tekrarladı Obed, ciddi bir vurguyla, "şimdiye kadar karşılaştığım en derin parti. Küçük kızımla birlikte büyüyen herhangi birinin" (Obed'in Zillah'a vermeyi sevdiği isim buydu) "böylesine insanüstü bir kötülük ve böylesine soğukkanlı, hesapçı, kapsamlı bir
zanaat geliştirmesi aklımın almayacağı bir şey. Beni yere seriyor, itiraf ediyorum. Ama,
sonra, planın tamamı Gualtier'in işi olabilir."

"Neden, ne gibi yeni bir şey buldun?"

"Ah, tam olarak yeni bir şey değil; sadece şu ki, Bayan Lorton'un paralarının yatırılması ve çekilmesi, hepsi Bayan Lorton'un adı ve şahsı adına onun tarafından yapılmıştı, o kadar ustaca yönetilmişti ki, kendisinin veya paranın izini
sürebileceği en ufak bir ipucu bile yok. Paraları bir bankacıdan çekip başka birine yatırdı. Paraların çekildiği bankacıyı
bulabileceğimi düşündüm, ama bu imkansız. Buraya gelmeden önce Tilton ve Browne'a yazmıştım ve onlar da Londra'daki tüm bankacılara
soruşturma yapmıştı, ama hiçbiri o isimle
bir tanışıklığa sahip değildi. Muhtemelen bir taşra bankasıydı, ama hangisi
bilinemiyor. Yatırdığı fonlar Bank of England banknotlarıydı ve bunlar ve konsollar son yatırıldıkları yer hakkında hiçbir gösterge vermiyordu. Akıllıca yönetilmişti ve bence bu olaydaki aktörler işlerini çok iyi biliyorlar ve izlerini
bırakmıyorlar. Hesap Tilton ve Browne'da sadece kısa bir süredir vardı ve bana en ufak bir
yardım bile edemediler. Ve bu yüzden orada tamamen başarısız oldum.

"Daha sonra polise gittim ve durumumu anlattım. Marsilya'daki vali zaten onlarla bu konuda iletişim halindeydi. Tüm okullarda ve ilahiyat okullarında soruşturma yapmışlardı, rehberleri ve bu tür her şeyi aramışlardı ama Gualtier adında bir müzik öğretmeni bulamamışlardı. İsmin varsayılan bir isim olduğunu varsaymışlardı. Ayrıca 'Lorton' ismini de araştırmışlardı ve bir veya iki eski taşra ailesi bulmuşlardı; ama bunlar söz konusu genç hanımlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Aramalarına devam edeceklerine ve keşfedilebilecek herhangi bir şeyi bana ileteceklerine söz verdiler. Mesele şu anda orada ve sanırım birileri bir şeyler yapana kadar orada kalacak. Avusturya ve Prusya polisini aynı iz üzerinde harekete geçirdiğimde Avrupa'da artık hiçbir şey yapılamayacağını hissedeceğim. Sanırım İspanya'ya, Rusya'ya veya Türkiye'ye gitmenin bir faydası yok. Bu arada, Belçika var. "Bunu
unutmamalıyım."

Lord Chetwynde, Obed'in ifşalarına olan ilgisinin yoğunluğunu ancak çok güçlü bir çabayla gizleyebildi. O gün boyunca kendi işi tamamen unutulmuştu ve tüm düşünceleri Zillah ve onun gizemli üzüntüleriyle meşguldü. Marsilya'dan ayrıldığında, onun işleriyle ilgili tüm endişelerini bir kenara atmaya ve kendini Chetwynde işine adamaya çalışmıştı. Ancak Obed'in
görünüşü Gualtier'i de
bunun farkındaydı. Geldiği gün Bayan Hart'ın iyileşmekte olduğunu ve yakında iyileşebileceğini öğrenmişti. İyileşmesiyle ilgili her şeyi ve bununla birlikte gelebilecek tehlikeyi
çok iyi anlamıştı. Çünkü Bayan Hart, Hilda'yı hemen tanıyacak ve Zillah'ı soracaktı. Artık hiçbir şey yapma şansı yoktu. Lord Chetwynde, bir oğulun bir anneye göz kulak olması gibi ona göz kulak oluyordu. Bu ikisi böylece onun önünde sürekli bir tehdit, diğer tehlikelerin böyle bir tehlike ve böyle bir bedelle ortadan kaldırıldığı o yolda sürekli tehdit eden bir tehlike olarak duruyordu. Ne yapabilirdi? Hiçbir şey. Bu acil durumda harekete geçmek Hilda'ya düşüyordu. Kendisi güçsüzdü. Hilda'nın kendisinin de tehlikenin tam boyutunun farkında olmadığından korkuyordu. Ne kadar soyutlandığını ve kalbini tamamen ele geçiren bu yeni ve beklenmedik duyguya nasıl kapıldığını gördü. Onun için tek bir şey mümkündü, o da Hilda'yı uyarmaktı. Belki de tehlikeyi biliyordu ve buna karşı kayıtsızdı; belki de hiç farkında değildi; her halükarda, zamanında bir uyarının hiçbir zararı olamazdı ve çok fazla faydası olabilirdi. Bu koşullar altında birkaç kelime yazdı ve bunları Lord Chetwynde'nin geldiği sabah onun ellerine vermeyi başardı. Kelimeler şunlardı:

"_Bayan Hart iyileşiyordu ve doktor yakında
tamamen iyileşeceğini umuyor_."

Hilda bu kelimeleri kasvetle okudu, ancak daha önce yapmaya karar verdiği şey dışında
yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Notu yaktı ve
her zamanki meditasyonlarına geri döndü. Lord Chetwynde'in gelişi kısa sürede
aklından her şeyi
silip attı ve akşam yemeği saatini, onu görebileceği, sesini duyabileceği ve
yüzüne bakabileceği zamanı sabırsızlıkla bekledi.

Yemek odasına indiğinde Lord Chetwynde'i
orada buldu. Eskiden yaptığı küçümsemeleri düşünmeden, sadece kendi
içgüdülerini takip ederek, ki bu tutkusu şimdi onu gördüğünde sevinçle
dolmuştu, elini uzatarak ona doğru ilerledi. Tek kelime etmedi. Konuşamadı.
Duyguları onu
yendi. Sadece elini uzatıp
yalvarırcasına yüzüne bakabildi.

Lord Chetwynde, soğuk, çekingen, alnında kibirli bir
şevk ve yüzünde daha az tutkulu birini
itici bulabilecek bir soğuklukla önünde duruyordu. Fakat Hilda çaresizdi. Bu son denemeyi yapmaya ve her şeyini buna bağlamaya karar vermişti. Bu nedenle, yüzündeki itici ifadeye ve her çizgide kendini gösteren soğukluğa
bakmaksızın, ondan bir
selam almaya karar verdi. Bu kararlılıkla elini uzattı ve ona doğru ilerledi.

Fakat Lord Chetwynde kıpırdamadan duruyordu. Elleri aşağı sarkmıştı. Ona sakin ama soğuk bir şekilde, öfke duymadan, ama hiçbir
türlü duygu hissetmeden baktı. Yaklaşırken eğildi.

"Benimle el bile sıkmayacak mısın?" diye kekeledi Hilda, kekeleyerek.

"Bunun ne faydası olacak?" Lord Chetwynde dedi. "Sen ve ben sonsuza dek ayrıyız. Sonsuza dek ayrı durmalıyız. Var olmayan bir
dostluğa neden sahipmiş gibi davranalım? Ben senin dostun değilim, Leydi
Chetwynde."

Hilda sessizdi. Eli yanına düştü. Kendi içine
çekildi. Hayal kırıklığı, öfke için fazla derin olan, kelimelerin ötesinde bir üzüntüye, dile getirilemeyen bir üzüntüye dönüştü. Böylece
akşam yemeği
geçti. Lord Chetwynde sakin, katı, hislerine ve amacına
sabitlenmişti. Hilda umutsuzdu ve o umutsuzlukta
sessizdi. İlk kez her şeyin kaybolduğunu hissetmeye başladı.

BÖLÜM XLVI.

MASALAR DÖNDÜ.

Lord Chetwynde, Bayan Hart'ın giderek
iyileştiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Gün geçtikçe daha da iyileşti ve sonunda
çevresindeki nesnelerin farkına vardı. Bilincini kazandıktan sonra
iyileşmesi daha hızlı oldu ve sonunda onu ziyaret edebilecek kadar
güçlendi. Hizmetçi onu ziyarete hazırladı, böylece
şok çok büyük olmasın. Şaşkınlıkla,
aynı evdeki varlığının fikrinin,
aldığı tüm ilaçlardan ve gördüğü tüm bakımdan daha fazla etki ettiğini
gördü. Tek bir kelime bile etmedi, ama yüzünde bir gülümsemeyle sessizce yattı,
kesin ve kesin bir mutluluğun gelmesini bekleyen biri gibi. Lord Chetwynde içeri girdiğinde yüzündeki ifade buydu. Yüzünü kapıya doğru çevirerek sırtüstü uzandı,
ve daha önce bahsedilen tüm o hüzünlü ama mutlu beklentiyle. Lord ona doğru yürüdü, zayıf, bitkin ellerini kendi ellerine aldı ve solgun alnını öptü.

"Sevgili yaşlı dadım," dedi, "seni çok daha iyi bulduğum için ne kadar mutluyum!"

Bayan Hart'ın gözleri yaşlarla doldu. "Oğlum!" diye haykırdı--"en sevgili oğlum,
seni görmek bana hayat veriyor!" Hıçkırıklar sözlerini boğdu. Orada, onun elini iki elinin arasına alıp ağladı.

Bayan Hart, hizmetçiden aylardır hasta olduğunu öğrenmişti ve kendi hafızası, şoktan yavaş yavaş toparlanıp dağılmış enerjilerini toplayarak, hastalığının nedenini ona hatırlattı. İyileşmesi başka bir zamanda gerçekleşseydi, kederi bir nüksetmeye neden olabilirdi ama şimdi Lord Chetwynde'in burada onu izlediğini öğrendi - "oğlu", "sevgilisi", "erkeği" - ve bu, hissedebileceği kederi dengelemek için yeterliydi. Bu yüzden şimdi onun elini elinde tutarak, yüzüne mutlu bir memnuniyet ve mükemmel bir huzur ifadesiyle bakarak yatıyordu; o bakışta tüm ruhunu besliyor, her bakışta ondan yeni bir güç alıyor ve en içten sevgi ve şefkat dolu sözcükleri mırıldanıyordu. Orada otururken Lord Chetwynde'in sertliği gevşedi, gözleri sevgi ve acımayla yumuşadı,
ay hakkındaki sert çizgiler kayboldu. Kendini tekrar bir çocuk gibi hissediyordu, çünkü bir kez daha çocukluğunun yıllarını yönlendiren o eli tutuyordu.

Saatlerce orada kaldı. Bayan Hart onu bırakmayacaktı ve o da kendini kopararak onun sevgisine şiddet uygulamak istemiyordu.
Sanki sevgisinin bağlı olduğu tek canlıymış gibi ona yapışmış gibiydi. Bu zavallı, zayıf, düşkün yaratığın tüm sevgisini
kendisine aldı ve bundan garip bir zevk duydu.
Kadın, onun varlığından yeni bir güç elde ediyor gibiydi.

"Korkarım, sevgili dadım," dedi, "sizi yoruyorum. Şimdi sizi
bırakıp geri döneceğim."

"Hayır, hayır," dedi Bayan Hart, içtenlikle; "beni bırakma. Beni
çok yakında bırakacaksın. Beni şimdi terk etme, kendi oğlum - tatlı
çocuğum - yanımda kal."

"Ama bütün bunlar seni yoruyor."

"Hayır, en sevdiğim - bana yeni bir güç veriyor - uzun zamandır bilmediğim bir güç. Beni bırakırsan tekrar zayıflığa
döneceğim. Beni terk etme."

Böylece Lord Chetwynde kaldı ve Bayan Hart ona yokluğunda
yıllar boyunca neler yaptığını anlatmasını söyledi. Bu konuşmada saatler geçti. Ve gördü ve bunu gördükçe merak etti,
Bayan Hart her an daha da güçleniyordu. Sanki onun
varlığı ona hayat, neşe ve güç getiriyordu; Gülerek
bundan bahsetti.

"Evet, canım," dedi Bayan Hart, "haklısın. Bana yeni bir
hayat getiriyorsun. Bana güçlü bir melek gibi geliyorsun ve yaşamamı söylüyorsun.
Sanırım
yaşamak için bir sebebim var, ama bunun ne olduğunu söyleyemem.
O gittiğinden beri ne yapmam gerektiğini veya neden
hayatta kalmam gerektiğini anlamıyorum, eğer senin için değilse."

"Benim için - evet, sevgili dadım," dedi Lord Chetwynde, onun soluk alnını şefkatle öperek - "evet, benim için olmalı. Öyleyse, benim için yaşa."

"Seni seven ve senin için yaşayan başkaları var," dedi Bayan Hart,
kederli bir şekilde. "Artık zavallı yaşlı dadına ihtiyacın yok."

Lord Chetwynde başını iki yana salladı.

"Başkaları senin yerini dolduramaz," dedi. "Sen her zaman benim sevgili yaşlı dadım olacaksın."

Bayan Hart, coşku dolu bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Birkaç gün içinde gidiyorum," dedi Lord Chetwynde, biraz daha konuştuktan sonra, "ve ne zaman döneceğimi bilmiyorum,
ama senin benim hatırım için neşeli olmaya çalışmanı istiyorum, böylece en kısa sürede iyileşebilirsin."

"Gidiyorum!" diye soludu Bayan Hart, büyük bir şaşkınlıkla. "Nereye?"

"İtalya'ya. Floransa'ya," dedi Lord Chetwynde.

"Floransa'ya mı?"

"Evet."

"Neden Chetwynde'den ayrılıyorsunuz?"

"Bir işim var," dedi, "çok önemli türden; o kadar önemli ki her şeyi bırakıp gitmeliyim."

"Karınız da sizinle mi geliyor?"

"Hayır--burada kalacak," dedi Lord Chetwynde kuru bir şekilde.

Bayan Hart, karısından bahsederken kullandığı çok tuhaf tonu fark etmemiş olamazdı.

"Sen olmadan yalnız kalacak," dedi.

"Şey--işler halledilmeli ve bu hayati önem taşıyor," diye yanıtladı Lord Chetwynde.

Bayan Hart uzun süre sessiz kaldı.

"Geri dönmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu sonunda.

"Umarım."

"Ama bilmiyorsun?"

"Chetwynde'i sonsuza dek terk ettiğim için üzgünüm," dedi.

"Böyle bir tehlike var mı?"

"Evet. Bunu düşünüyorum. Mülkün işleri öyle bir doğaya sahip ki Chetwynde'i bile feda etmek zorunda kalabilirim. Biliyorsun ki bu olasılık üç nesildir önümüzde."

"Ama bu tehlikenin evliliğinizle önlendiğini düşünmüştüm?" dedi Bayan Hart, alçak sesle.

"Babamın ömrü boyunca önlendi, ama şimdi bana
bu düzenlemeden haksızlığa uğrayanlara adaleti sağlamak kaldı; ve
Chetwynde feda edilmek zorunda kalsa bile adalet sağlanacak."

"Anlıyorum," dedi Bayan Hart, sessiz ve düşünceli bir tonda--"ve sen
Floransa'ya mı gidiyorsun?"

"Evet, birkaç gün içinde. Ama seni sevenlerin bakımına bırakılacaksın."

"Leydi Chetwynde beni severdi," dedi Bayan Hart; "ve ben de onu severdim."

"Bunu bildiğim için mutluyum--söyleyebileceğimden daha fazla."

"O her zaman şefkatli, sevgi dolu ve dürüsttü. Baban onu
bir kız gibi severdi."

"Öyle anladım."

"Soğuk konuşuyorsun."

"Öyle mi? Farkında değildim. Hiç şüphe yok ki onun bakımı her zamanki gibi
hizmetinizde olacak ve geri döndüğümde sizi
yeşil bir yaşlılıkta bulacağım--değil mi? Söyleyeceğim, sevgili yaşlı dadım."

Bayan Hart'ın gözlerinde yaşlar birikmişti. Ona hüzünle baktı, ama
hiçbir şey söylemedi. Bu ikisi arasında birkaç görüşme daha gerçekleşti ve kısa bir süre sonra Lord Chetwynde ona sevgi dolu bir veda etti ve bir kez daha oradan ayrıldı.

Ayrılışının ertesi sabahı Hilda sabah odasındaydı ve çağırdığı Gualtier'i bekliyordu. Lord Chetwynde'in gideceğini bilmesine rağmen, ayrılışı aniydi ve onu şaşırttı. Daha önce yaptığı gibi, hiçbir haber vermeden gitti, ancak bir şekilde niyetinin resmi bir duyurusunu bekliyordu ve tek kelime etmeden gittiği için, kendini incinmiş ve incinmiş hissetmeye başladı. Bundan sonra, Lord Chetwynde'in ona karşı olan tüm soğukluğunun, ona uyguladığı aşağılamaların ve hakaretlerin, ona karşı gösterdiği
tiksintinin hatırası gözlerinin önünde büyüdü. Kendisinin hor görüldüğünü hissetti. Sanki çok büyük bir haksızlığa uğramış gibiydi. Tüm bunlara bu son hareket de eklendi. Bir kelime veya işaret vermeden gitmişti - nereye gittiğini bilmiyordu - nedenini bilmiyordu. Onu uzaklaştıran şey ona duyduğu nefretti - bu açıktı.

"Cehennem, hor görülen bir kadın kadar öfkeli değildir." Ve kendisini iki kat ve üç kat hor görülen bu kadın, öfkeyle
kırıldı. Bu yeni bulduğu öfkede, karşılıksız tutkunun işkencelerinden, sıcak ve ateşli doğasının özleminden, arzusundan ve hasretinden duyduğu ilk rahatlamayı buldu. Bu yeni öfke nöbetine kendini tamamen terk ederek
attı. Onu hor gördüğü için acı çekmeliydi - bu onun hissiydi. Onun sevgisini reddettiği için onun intikamını hissetmeliydi. Onun nefret edilebileceğini bilmeliydi ama o hor görülebilecek biri değildi. Ona
yığınladığı her küçümsemenin bedelini yüreğinin kanıyla ödemeliydi. Bu yeni hayal kırıklığının sancıları altında kıvranıyor ve inliyordu ve onu gördüğünden beri katlandığı tüm duygu karmaşaları
bir araya gelip öfkeli ve amansız bir intikam patlamasına dönüşüyor gibiydi. Kalbi şiddetli heyecanıyla
sıcak ve hızlı atıyordu. Yüzü solgundu, ancak her iki yanağındaki telaşlı kızarıklık, içindeki yangınları anlatıyordu; ve tavırlarındaki sinirsel hareketlilik, sıkılmış elleri ve inip kalkan göğsü, özdenetimin son kalıntısının unutulduğunu ve bu öfkeli tutku
sallığında sürüklenip gittiğini gösteriyordu. Gualtier, onu çağırdığı sabah odasına
girdiğinde onu böyle bir ruh halinde buldu.

Hilda ilk başta onu görmemiş gibi göründü veya en azından fark etmemişti. Daha önce olduğu gibi derin bir koltukta oturuyordu,
derinliklerinde incecik vücudu kaybolmuş gibiydi. Elleri birbirine kenetlenmişti.
Yüzünü şöminenin üzerindeki, Lord Chetwynde'i gençliğinde temsil eden portreye doğru dönmüştü.
Genellikle bir maske gibi, bu kadar duygusuz ve içindeki duyguları ifade etmeye bu kadar uygunsuz olan o yüzün üzerinde şimdi görünür şekilde
bir dizi çatışan duygu ifade ediliyordu. Kendini
tutturmayı bırakmış veya kaybetmişti; bu duygular öfkeleniyor ve kendilerini
kontrolsüzce ifade ediyorlardı ve Gualtier onu ilk kez hazırlıksız
gördü. Her zamanki gizli adımlarıyla içeri girdi ve resme bakarken bir süre onu izledi.
Yüzünde ifade edilen duyguları okudu. Hayal kırıklığı, öfke,
hiddet, aşk, intikam, gurur ve arzunun hepsinin bir arada mücadele ettiğini gördü. İlk kez, buz sarkıtı kadar soğuk olduğuna inandığı bu kadının, bir yanardağ kadar sıcak kalpli olduğunu; ateşli, dürtüsel, şiddetli, tutkulu, aşkta ve nefrette yoğun olduğunu öğrendi. Bunu öğrendiğinde, ruhunun içine çöktüğünü hissetti, çünkü bunun kendisi için değil, bir başkası için saklandığını, o fırtınalı doğanın tüm ateşli şiddetini ortaya çıkarmak için olduğunu düşündü. Sonunda onu gördü, tutkulu bir hareketle gözlerini portreden ayırdı, portre onu büyülüyordu. Gualtier'in görüntüsü, ona hemen dışsal bir sakinlik kazandırdı. Kendisi
bir kez daha
olmuştu. Elini kibirli bir şekilde bir koltuğa doğru salladı ve onun önünde bu duygu gösterisini yapmış olması, ona karşı genelde sergilediği
o gururlu tavrını sertleştirmiş gibiydi.

"Sizi çağırdım," dedi sakin ve ölçülü bir tonla, "önemli bir amaç için. Sizi gönderdiğim son yolculuğu hatırlıyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi."

"Bunu iyi yaptınız. Gitmenizi istediğim bir yolculuk daha var. Aynı kişiyi ifade ediyor."

"Lord Chetwynde?"

Hilda eğildi.

"Hazırım," dedi Gualtier.

"Bu sabah ayrıldı ve nereye gittiğini bilmiyorum ama
sizin onun peşinden gitmenizi istiyorum."

"Nereye gitmeyi planladığını biliyorum."

"Nasıl? Nereye?"

"Hizmetçilerden bazıları Bayan Hart'la İtalya'ya gitmek hakkında konuştuğunu duydu."

"İtalya!"

"Evet. Eğer istersen bir yerde onunla buluşup izini
sürebilirim. Ama benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Öncelikle, onu takip etmem."

"Nasıl--uzaktan--ya da ona yakın? Yani, kılık değiştirerek mi seyahat edeyim, yoksa onun yanında mı işe gireyim? Uşak,
kurye veya başka bir şey olabilirim."

"Herhangi bir şey. Bu sana bırakılmalı. Ayrıntılarla ilgilenmiyorum.
Ben büyük sonuca bakıyorum."

"Ve büyük sonuç nedir?"

"Bir zamanlar senin de önerdiğin bir şey," dedi Hilda, alçak, sert bir tonla ve derin bir anlamla.

Gualtier'in yüzü kızardı. Onu anladı.

"Biliyorum," dedi. "O bir engel ve sen bu engelin
kaldırılmasını istiyorsun."

"Evet."

"Beni tam olarak anlıyorsun, hanımefendi, öyle değil mi?" Gualtier,
ciddi bir şekilde sordu. "Kaldırılmasını istiyorsun--_tıpkı diğer engellerin
kaldırıldığı gibi_. Onu bir daha asla görmek istemiyorsun. Bundan sonra kendi metresin olmak istiyorsun--ve her zaman."

"Tam olarak ne demek istediğimi söyledin," dedi Hilda, buz gibi bir tonla.

Gualtier bir süre sessiz kaldı.

"Leydi Chetwynde," dedi sonunda, yıllardır ona hitap ettiği tondan çarpıcı biçimde farklı bir tonda--"Leydi Chetwynde, bana şimdi gönderdiğiniz bu görevin, sizin emrinizle üstlendiğim önceki görevlerden çok farklı olduğunu fark etmenizi istiyorum. Her zaman tek kelime etmeden yola çıktım--dağların Şeyhi'nin emrini aldığında okuduğunuz Haşişimlerden biri gibi. Ama bu görevin doğası gereği sizi bir daha asla göremeyebilirim. Görev tehlikeli bir görev. Karşıma çıkan adam, eşsiz bir keskinliğe, derin bir yargıya, yılmaz bir cesarete ve intikamında acımasız bir adam. Keskinliği, muhtemelen beni anlamasını ve planımı daha başlamadan engellemesini sağlayabilir. Peki ya sonra? En azından benim için, yıkımdan başka bir şey olmayacak. bu yüzden, sanki şimdi ölümle yüz yüze duruyormuşum gibi ve bu yüzden
bu sefer sana bir şeyler söyleme özgürlüğünü özlüyorum ve sessizce
gitmiyorum."

Gualtier içtenlikle, onurla, ama yine de mükemmel bir
saygıyla konuştu. Tonunda ve tavrında Hilda'nın ona daha önce hiç itibar etmediği
herhangi bir şeyden çok daha yüksek bir doğanın işaretlerini veren bir şey vardı. Sözleri ona garip geldi.
İtaatsiz değillerdi, çünkü ona itaat etme niyetini ilan etti;
saygısız değillerdi, çünkü tavrı eski saygısıyla doluydu; ama
erkekliğe benzer bir şeyin iddiası ve onun üzerinde uzun zamandır sürdürdüğü
tartışmasız üstünlüğe karşı bir darbe gibi görünüyorlardı. Meşguliyetine ve fırtınalı tutkusuna rağmen dinlemek zorundaydı ve ona soğuk bir bakışla bakarak belirsiz bir
şaşkınlıkla dinledi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "gitmek istemiyormuşsun gibi konuşuyorsun - ya da korkuyormuşsun gibi."

"Affedersiniz, Leydi Chetwynde," dedi Gualtier, "böyle düşünemezsiniz.
Gideceğimi söylemiştim, ama sizi bir daha asla göremeyeceğim için,
bir şeyler söylemek istiyorum. Aslında, şimdi, bunca yıldan sonra,
sizinle nihai bir anlaşmaya varmak istiyorum."

"Ee?" dedi Hilda.

"Size geçmişi hatırlatmama gerek yok," dedi Gualtier, "ya da tüm emirlerinize körü körüne itaat ettiğimi. En azından iki olay göze çarpıyor. Gücümün yettiği kadar sana yardım ettim. Bunu neden yaptığımı
açıkça anlamış olmalısın. Bunun benim tarafımdan
aşağılık bir sebep, başkalarına karşı bir nefret, intikam arzusu olmadığını
çok iyi biliyorsun, ama çok farklı bir şeydi -- beni yıllardır canlandıran bir şeydi, böylece bana itaat etmem için bir emir vermen yeterliydi. Yıllarca bir köle gibi emrinize amadeydim ve şimdi, tüm bu yıllardan sonra - şimdi, son ve en tehlikeli görevime doğru yola çıktığımda ve size muhtemelen benden duyacağınız son sözler konuşurken - sizden yalvarmak, yalvarmak istiyorum, bana her zaman dört gözle beklediğim ve benim gibi birinin benim gibi hizmetleri için tek olası mükafat olabilecek o ödülü vaat etmenizi istiyorum." 

Durup yalvarırcasına ona baktı. 

"Ve o da ne?" diye sordu Hilda, sanki onu tam olarak anlamıyormuş gibi mekanik bir şekilde. 

"_Kendin_," dedi Gualtier, alçak, samimi bir sesle, tüm ruhuyla ona attığı bakışta. 

Bu kelimeyi söylediği anda Hilda sabırsızlık ve küçümsemeyle geri çekildi ve ona öfke ve kızgınlık ifadesiyle ve sanki o
eğer yapabilseydi bakışlarıyla onu patlatırdı. Ancak Gualtier, onun
ateşli bakışından kaçınmadı. Gözleri artık onunkilerin önünde eğilmemişti. Ona sabit, sakin ama yine de saygılı bir şekilde baktı, başı dik ve yüzünde ve tavırlarında eski mantıksız teslimiyetinden eser yoktu. Hilda, onun sözlerine
açıkça şaşırmış olsa da, onun
değişen tavrına da şaşırmış gibi görünüyordu. Hayatında ilk kez onda erkekliğin bir ifşasını görüyordu; ve bu görüş onun
çok
hoş olmayan olasılıklarına kapı açıyordu.

"Bu," dedi sonunda, keskin bir sesle, "bu tür saçmalıkların zamanı değil."

"Affedersiniz, Leydi Chetwynde," dedi Gualtier kararlı bir şekilde, "Bence
bu ve başka hiçbir zaman değil. 'Saçmalık' olup olmadığı
tartışılmaya gerek yok. Benim için saçmalıktan başka bir şey değil. Tüm geçmiş
yaşamım bu ana kadar sürükleniyor gibi görünüyor ve şimdi kaderimin krizi. Tüm geleceğim buna bağlı, ister iyi ister kötü olsun. Leydi Chetwynde, buna saçmalık deme -önemini küçümseme.
Sana yalvarıyorum, beni küçümseme. Şimdiye kadar
zımnen
benim zayıf ve neredeyse aptal bir karakter olduğumu varsaydın. Sana olan
aşağılık bağlılığımın beni tüm isteklerine körü körüne itaat etmeye zorladığı doğru. Ama şunu iyi not et, Leydi Chetwynde,
böyle bir itaatin kendisi bile erkekliğin en yüksek niteliklerinden bazılarını içeriyordu. Bu planları gerçekleştirmek için cesaret, metanet ve cüret gibi bir şey gerekiyordu sizinkini çok isteyerek üstlendim. Ancak kendimden bahsetmek istemiyorum. Sadece size
ciddi olduğumu ve bu durumu
hafifçe ele alsanız bile, benim bunu yapamayacağımı göstermek istiyorum. Hayatım boyunca, Leydi Chetwynde,
soruma vereceğiniz cevaba bağlı."

Gualtier'in tavrı çok şiddetliydi ve en güçlü
duyguyu gösteriyordu, ancak sesinin tonları alçaktı ve yalnızca Hilda tarafından duyulabiliyordu. Ancak ses ne kadar alçak olsa da, yine de
ruhundaki tutkunun yoğunluğunu sergiliyordu.

Hilda ise, onun söylediği her kelimeye daha güçlü bir öfke
gösteriyordu. Karanlık gözlerinin uğursuz ışığı, yoğun öfke ve alayla daha da ateşli hale geliyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi en küçümseyici tonuyla, "sen ancak belirli koşullar altında benim isteğimi yerine getirmeyi taahhüt ediyorsun; ve sen
bir pazarlık yapmak için
benim ihtiyaçlarımı suistimal ediyorsun."

"Haklısın, Leydi Chetwynde," dedi Gualtier sakin bir şekilde. "Bir
pazarlık yapmaya çalışıyorum; ama unutma ki bu para için değil,
_kendin_ için."

"Ve ben," dedi Hilda, değişmeyen bir küçümsemeyle, "asla böyle bir
zorlamaya boyun eğmeyeceğim. Bana dikte etmeye cesaret ettiğinde, karakterimi
tamamen yanlış anlıyorsun. Vermem gerekeni özgürce vereceğim. Hediyelerim asla benden zorla alınmayacak, hayatım benim itaatime veya reddime bağlı olsa bile. Bana karşı benimsemeyi seçtiğiniz ton, beni amacımdan saptıracak veya
vermiş olabileceğim herhangi bir kararı değiştirecek türden değil. Kendinizi kandırdınız.
Benim için vazgeçilmez olduğunuzu ve
bunun bana istediğiniz koşulları dayatabileceğiniz zaman olduğunu varsayıyorsunuz. Bu konuda, size açıkça şunu söyleyeyim ki,
istediğinizi yapabilirsiniz ve ya bu görevi üstlenirsiniz ya da kalırsınız. Her halükarda, hiçbir şekilde, hiçbir söz vermeyeceğim."

Hilda bunu hemen ve her zamanki alaycılığıyla söyledi. Böyle bir kayıtsızlığın Gualtier'i anlaşmaya varmaya ve bu sözü zorla almadan kendisine itaat etmeye karar
vermesine yol açabileceğini düşündü. Bir an
başardığını
düşündü. Onun sözleri üzerine Gualtier'in yüzünde bir değişiklik oldu. Alçakgönüllü ve üzgün görünüyordu. Durduğunda, gözlerini yalvarırcasına ona çevirdi ve şöyle dedi:

"Leydi Chetwynde, bunu söyleme. Bana bu sözü vermenizi rica ediyorum."

"Vermeyeceğim!" dedi Hilda sertçe.

"Bir kez daha rica ediyorum," dedi Gualtier daha içtenlikle.

"Bir kez daha reddediyorum," dedi Hilda. "Önce gidip bunu yapın, sonra gelip bana sorun."

"O zaman bana söz verir misiniz?"

"Şimdi size hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Leydi Chetwynde, son kez sizden _yalvarıyorum_, bana en azından biraz umut
vermeniz için. Söyle bana--eğer bu iş başarılabilirse,
bana istediğimi verecek misin?"

"Hilda, soğuk bir şekilde, hiçbir taahhütte bulunmayacağım," dedi.

Gualtier, bunun üzerine, kendini bir anda umutsuzluğunun,
alçakgönüllülüğünün ve duacı tavrının üzerine
çıkarıp,
kendisini yeni ve daha güçlü bir şekilde
ifade etmiş gibi göründü.

"Pekala," dedi, ciddi ve sert bir şekilde. "Şimdi beni dinle, Leydi Chetwynde. Artık yalvarmayacağım--bu sözü bana vermen konusunda ısrar ediyorum."

"Israr et!"

Hilda'nın bu kelimeyi söylerkenki ses tonundaki küçümsemeyi ve aşağılamayı hiçbir şey tarif edemez.

"Tekrar ediyorum," dedi Gualtier, sakince ve daha derin bir vurguyla. "_I_
sözünü bana vermen konusunda ısrar ediyorum."

"Dostum," dedi Hilda, küçümseyerek, "görünüşe göre bizim
durumlarımızı anlamıyorsun. Bu bana küstahlık gibi görünüyor ve
sen özür dilemezsen,
yeni bir kâhya edinme gibi çok tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağım."

Hilda bunu söylerken bastırılmış bir öfkeyle her zamankinden daha solgun bir ifade takındı.

Gualtier alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "bizim konumlarımızı anlamayan veya
anlamak istemeyen sizsiniz. Beni

kayıttan _kovmayacaksınız_, Leydi Chetwynde, çünkü bunun için fazla
akıllı olacaksınız. Beni o onurlu görevde tutacaksın, çünkü
bir an inkar etmiş gibi görünsen de senin için
vazgeçilmez olduğumu biliyorsun. Birbirimizle olan ilişkimizi
unutmadın. İkimizin arasında yükselen ve hayatımızın
son anına kadar ikimizin de
hatırlayamayacağı bazı anılar var; Bunlardan bazıları General'le, bazıları Kont'la ve bazıları da _Zillah_'la ilişkilendirilir!"

Sanki soyadının anılması onu alt etmiş gibi durdu. Hilda'ya gelince, yüzünün solgunluğu daha da derinleşti ve
karışık bir heyecan ve öfkeyle titredi.

"Git!" dedi. "Git! ve bir daha asla yüzünü görmeme izin verme!"

"Hayır," dedi Gualtier, "kendi isteğim olmadan gitmeyeceğim. Yüzümü tekrar görmek
isteğim, söylenmesi elde edilmesinden daha kolay. Hayır, Leydi Chetwynde.
_Sen benim gücüm altındasın_! Bunu biliyorsun. Bunu sana burada söylüyorum ve
eğer sana karşı dönersem seni benden hiçbir şey kurtaramaz. Beni
hiç anlamadın, çünkü bunu yapmak için hiç zahmete girmedin. Bana karşı pek merhamet göstermedin. Sana hizmet etmekten eve döndüğümde - nasıl olduğunu bilirsin - küçük bir takdir
ediş eylemi, bir minnettarlık
göstergesi için açlık ve susuzlukla, her zaman
beni ittin ve istemeye cesaret edemediğim şeyi reddettin. Bana bir efendinin bir köpeğe gösterdiği nazik ilgiyi gösterseydin, seni bir köpek gibi dünyanın sonuna kadar takip ederdim ve senin için ölürdüm - bir köpek gibi de," diye ekledi, alçak sesle. "Ama beni bir basamak taşı olarak kullandın; böyle biri olarak, benimle işin bitince bir kenara atılabileceğimi düşündün. Benim bir taş veya bir blok olmadığımı, içimde bir erkek kalbi olan bir erkek olduğumu düşünmedin. Ve şimdi seninle bir erkek olarak konuşuyorum, çünkü beni buna zorluyorsun. Sana şunu söylüyorum, benim gücümdesin ve benim olmalısın!"

"Sen deli misin?" diye haykırdı Hilda, bu patlama karşısında şaşkınlıkla. "Aklını mı kaçırdın? Aptal! Eğer söylediğin şeyi kastediyorsan, sana meydan okuyorum! Git ve gücünü kullan! _Ben_ senin gibi birinin
gücünde miyim?--Asla!"

Konuşurken kaşları çatıldı ve siyah gözlerinin altından
tarif edilemez nefret ve öfkenin uğursuz ateşleri fışkırıyor gibiydi. Doğasının tüm yoğunluğu
uyanmıştı ve yüzünün ifadesi
öfke ve kötülükle korkunçtu. Ama Gualtier geri çekilmedi.
Tam tersine, gözlerini ona dikti ve yüz hatlarına bir gülümseme geldi.

"Sen güzelsin!" dedi. "Çok güçlü bir
şeytan güzelliğin var. Ah, güzel şeytan! Karşı koyamazsın. Benim olmalısın--ve olacaksın! Seni hiç bu kadar güzel görmemiştim. Seni en çok öfke nöbetlerinde seviyorum."

"Aptal!" diye bağırdı Hilda. "Bu kadar yeter. Ya delisin ya da sarhoşsun;
her iki durumda da Chetwynde Kalesi'nde bir gün daha kalamazsın. Git! ya da hizmetçilere seni dışarı çıkarmalarını emredeceğim."

"Bunun için bir sebep olmayacak," dedi Gualtier soğukkanlılıkla. "Bu gece seni yalnız bırakıp Lord Chetwynde'e katılacağım."

"Artık çok geç; değerli hizmetlerine artık ihtiyaç yok," dedi Hilda alaycı bir şekilde. "Böyle bir yolculuğun zahmetinden
kurtulabilirsin. Bana ne kadar borcun olduğunu söyle, ben de ödeyeyim."

"Bana sadece bir şey ödeyeceksin, o da _kendin_," dedi Gualtier. "Eğer _bu_ bedeli ödemeyi seçmezsen sonuçlarına katlanmak zorundasın. Lord Chetwynde'e katılacağım, istesen de istemesen de. Ama şunu unutma!"--ve Gualtier'in sesi tonlamalarında tehditkar bir hal aldı--"bunu unutma; ona katılabilmem için
hangi kapasitede olmam gerektiğine sen karar ver. Ona düşmanı olarak mı yoksa dostu olarak mı gideceğimi söyleyecek olan sensin. Düşmanı olarak gidersem,
ne olacağını biliyorsun; dostu olarak gidersem,
düşecek olan sensin. Şimdi, Leydi Chetwynde, beni anlıyor musunuz?"

Gualtier bunu söylerken Hilda'nın anlamaması mümkün olmayan derin bir anlam vardı ve aynı zamanda öyle bir kararlılık ve ciddi bir kararlılık vardı ki, onun kesinlikle söylediğini yapacağını hissetti. Önündeki tehlikeyi hemen gördü. Bir alternatif sunuldu: Biri onunla anlaşmaktı; diğeri ise tam ve umutsuz bir yıkımı kabul etmekti. Tehdit ettiği o yıkım da sıradan bir yıkım değildi. Onu yasanın pençesine
almış ve hiçbir yabancı ülkenin onu koruyamayacağı bir yıkımdı. Tüm beklentileri, planları, umutları o anda önünden
silinip gitti; ve şimdi, tam anlamıyla, bu adamın
tamamen kontrolü altında olduğu korkunç gerçeğini fark etti. Bunu keşfetmek ona bir şok gibi etki etti,
onu ayılttı ve tutkusunu yok etti.

Cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ama sessizce oturdu ve
uzun süre konuşmadan kaldı. Gualtier, kendi adına, son sözlerinin etkisini gördü, ama onun düşüncelerini bölmek için hiçbir çaba göstermedi. Onun umutsuzluğunda neye karar vereceğini henüz söyleyemezdi; sadece onun cevabını bekleyebilirdi. Sabırla bekledi.

Sonunda Hilda konuştu:

"Bana acı gerçekler söyledin - ama bunlar gerçek. Ne yazık ki, ben senin
gücün altındayım. Beni zorlamayı seçersen, boyun eğmeliyim, çünkü henüz
yıkıma uğramaya hazır değilim."

"Öyleyse söz veriyorsun?"

"Vermem gerektiğine göre - veriyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Gualtier; "ve artık beni bir daha göremeyeceksin, ta ki _onun_ ya da _benim_ her şey
bitene kadar."

Saygıyla eğildi ve ayrıldı. O gittikten sonra Hilda oturdu

Kapıya öfke ve kötü niyetli bir öfkeyle baktı. Sonunda ayağa kalkıp odasına doğru koştu.

BÖLÜM XLVII.

HİLDA AYAKLARININ ALTINDA BİR KÖRFEZ GÖRÜR.

Gualtier'deki şaşırtıcı değişim Hilda için ezici bir şoktu. Onu küçümsemek ve
kendini tamamen onun
gücüne bırakmak gibi ölümcül bir hata yapmıştı. Onun her zaman
mütevazı ve uysal, her zaman itaatkar ve körü körüne itaatkar olacağına güvenmişti.

Muhtemel bir hesaplaşma günüyle ilgili tüm düşüncelerini aklından çıkarmıştı.

Onun kendisine olan bağlılığını kendi amaçları için kullanmak üzere beslemişti
ve şimdi onu
silip süpürebilecek bir güç
yükselttiğini fark etmişti. Bu gücün ilk iddiasında yenilmiş ve
ilk başta en kibirli küçümsemeyle reddettiği bir söz vermeye zorlanmıştı. Sadece belirsiz planlara sığınabilirdi
ve Gualtier'i kendisine eşsiz küstahlığı gibi görünen şey için cezalandırabilirdi.

Yine de, sonuçta, aşağılanma ne kadar acı olsa da, Lord Chetwynde'e olan ateşli tutkusunu ve bu tutku kınandığında ortaya çıkan nefreti ve intikamı azaltmamıştı. Gualtier ile olan ilişkinin ilk şoku geçtikten sonra, ona karşı olan deliliği ve öfkesi de geçti ve vahşi ruhu bir kez daha Lord Chetwynde'in her şeyi içine çeken düşüncesiyle doldu. Gualtier, dediği gibi,
gitmişti ve onu bir süre daha görmeyecekti - belki de asla. Hilda'nın hiçbir şey bilmediği, ancak sadece tahmin edebildiği kendi planları ve amaçları vardı. O, onun başarısızlığının olası olmadığını hissetti ve giderek, onun başarılı olacağından o kadar emindi ki, Lord Chetwynde ona sadece mahkum bir adam değil, çoktan mahkum olmuş bir adam gibi görünmeye başladı. Ve şimdi bir başka değişiklik daha geldi - düşmanı sonsuza dek hayattan ayrıldığında, Ölümün en amansız adamın kalbinde yapabileceği değişiklik. Yaralı aşkın sancılarından intikamda sığınak aramıştı - ama tatmin olmuş bir intikam olasılığı, karşılık verilen bir aşkın umudunun kaybı için sadece zayıf bir telafiydi. Aşkın şefkati hala duruyordu ve intikamın vahşiliğiyle mücadele ediyordu. Bu aşk, Lord Chetwynde'in hayatı için güçlü bir şekilde yalvarıyordu. Umut da geldi, aşkın argümanlarına yardım etmek için. Beklemek daha iyi olmaz mıydı -hatta yıllarca- ve belki o zaman Lord Chetwynde'in iğrenmesinin şiddeti yatıştırılabilirdi? Neden onu, umudunu ve sevgisini sonsuza dek ve bu kadar aceleyle yok etsin? Ancak bu tür düşüncelerden sonra, Lord Chetwynde'in küçümsemesi kesinlikle geri dönecek ve intikamını yoğunlaştıracaktı.

Böyle koşullar altında, bu kadar çok kaygıyla dikkati dağıldığında, Bayan Hart'ı tamamen unutması şaşırtıcı değildi. Gualtier'in olası iyileşmesiyle ilgili uyarısının tam anlamını anlamıştı, ancak tehlike aklından uçup gitmişti. Gualtier görevine gitmişti ve onun tereddüt etmeyeceğinden emindi. Kendi odasına kapanmış bir şekilde, onun gönderebileceği ilk haberi derin bir heyecanla bekliyordu. Günler birbirini izliyordu; hiçbir haber gelmiyordu; ve sonunda
başarısız olduğunu ummaya başladı--ve o zaman görebileceği en hoş manzara
Gualtier'in hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın bir şekilde geri dönmesi olurdu.

Bu arada, Bayan Hart, kendi haline bırakıldığında, istikrarlı ve hızlı bir şekilde
iyileşti. Lord Chetwynde'i ilk tanıdığından beri
iyileşmesi belirginleşmişti. Aklına yeni fikirler gelmiş gibiydi;
hayat için yeni sebepler; ve bunlarla birlikte yaşam arzusu; ve bu arzunun
tetiklemeleriyle sağlığı geri geldi. Bu zavallı yaratık, Chetwynde Kalesi'ndeki hayatının en iyi günlerinde bile,
orta düzeyde bir sağlıktan daha fazlasını bilmemişti; ve bu yüzden orta düzeyde bir iyileşme, kaybettiği gücü ona geri vermeye yetecekti. Bir kez daha
evde dolaşabilmek ihtiyacı olan tek şeydi ve bu da ona uzun süre engellenmedi.

Gualtier'in ayrılmasından birkaç gün sonra dolaşabildi. Eski tanıdık sahnelerde yürüdü, iyi bilinen koridorları geçti ve iyi hatırlanan daireleri inceledi. İlk gün için bir yolculuk yeterliydi. Ertesi gün arazide dolaştı ve saatlerce Kont'un mezarı üzerinde oturduğu şapeli ziyaret etti,
kendini içine çeken bir meditasyona sarılmıştı. İki veya üç gün geçti ve
eskiden olduğu gibi dolaşmaya başladı. Ve şimdi Lord Chetwynde'in çok sevdiği ve çok
sevgiyle andığı karısını görmek için güçlü bir arzu duyuyordu. Leydi Chetwynde'in onu görmeye gelmemiş olmasına şaşırdı. Leydi Chetwynde'in hasta olduğu söylendi. O zaman kalbinde zavallı, arkadaşsız hanıma -hatırladığı güzel kıza- ve şimdi babasından mahrum kalmış ve kocası tarafından hor görülen biri olarak hayal ettiği o güzel kıza karşı derin bir sempati oluştu. Çünkü Bayan Hart, Lord Chetwynde'in sözlerinin anlamını doğru bir şekilde tahmin etti. Uzun uzun düşündü
ve sonunda içinde bu zavallı, arkadaşsız, öksüz kızı görmeye gitmek için derin bir özlem
doğdu, hayatı çok üzücüydü ve hala çok kederliydi.

Böylece bir gün, bu kadar hassas duygularla dolu ve
zihninde bir zamanlar kendisine çok değer veren o güzel genç kızın
görüntüsüyle, Hilda'nın kaldığı odaya kendisi çıktı ve
hizmetçiden Leydi Chetwynde'i istedi.

"Hasta," dedi hizmetçi.

Bayan Hart, onu sakin bir vakarla kenara çekti ve içeri girdi. Hizmetçi
şaşkınlıkla durdu. Çünkü Bayan Hart'ın havası ve tonu bir hanımefendi gibiydi ve şimdi iradesi harekete geçtiğinde, asi bir hizmetçiyi
nasıl susturacağını çok iyi biliyordu. Böylece hizmetçinin yanından görkemli bir şekilde yürüdü, hizmetçi onun heybetli figürüne, zarif hatlara sahip beyaz yüzüne ve saygıdeğer saçlarına hayranlıkla baktı ve yarı açık kapıdan Hilda'nın odasına girdi.

Hilda pencerenin yakınındaki kanepede oturuyordu.
Dalgın bir şekilde dışarı bakıyordu, önünde duran ve çözümüne karar veremediği büyük sorunu düşünüyordu,
aniden odada birinin olduğunu fark etti. Başını kaldırdı.
Bayan Hart'tı!

Görüntü karşısında kanı dondu.
Yüzünde tam bir dehşet ifadesi vardı.
Şok çok büyüktü. Kadını tamamen unutmuştu. Bayan Hart ona ölü gibi gelmişti ve şimdi onu böyle aniden görmek ölüleri görmek gibiydi. Ölü Earl odasına gelip mezarın 
mermerleri içinde önünde dursaydı, bir nebze daha fazla dehşete kapılmaz, daha fazla şaşırmazdı. Fakat kısa süre sonra o güçlü zihninde
akıl yerini yeniden buldu. Nasıl olduğunu gördü ve Bayan Hart'ın odasına nasıl
geldiğini hala merak etmesine rağmen, yine de bu yeni ve beklenmedik tehlikeyle başa çıkmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Ayağa kalktı, kapıyı dikkatlice kapattı ve sonra Bayan Hart'a dönerek elini tuttu ve basitçe,

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim." dedi.

"Leydi Chetwynde nerede?"

Bayan Hart elini çekip odanın her yerine
baktığında söylediği tek şey buydu.

Bir şimşek gibi Hilda'nın planı kararlaştırıldı. "Bir dakika bekle," dedi ve bekleme odasına giderek hizmetçisini bir süre onu oyalayacak bir
iş için gönderdi. Sonra geri geldi ve
Bayan Hart'a bir sandalyeye oturması için işaret etti, kendisi de bir sandalyeye oturdu.

"Lord Chetwynde sana Leydi Chetwynde'den bahsetmedi mi?" diye sordu,
çok dikkatli bir şekilde. Her şeyden önce, Bayan Hart'ın ne kadar şey bildiğini görmek istiyordu.

"Hayır," dedi Bayan Hart, "adını bile anmadı." Konuşurken
şüpheyle Hilda'ya baktı.

"Bu garip," dedi Hilda. "Onunla herhangi bir konuşmanız oldu mu?"

"Evet, birkaç."

"Ve sana söylemedi mi?"

"Bana onun hakkında hiçbir şey söylemedi," dedi Bayan Hart kuru bir şekilde.

Hilda derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bu evde bir sır," dedi, "ama bunu bilmelisin. Sana
her şeyi anlatacağım. Kont'un ölümünden sonra Leydi Chetwynde
tesadüfen oğlunun yazdığı ve evlendiği kıza karşı en büyük nefreti dile getiren mektuplara rastladı. Mektupların
henüz kağıtlar arasında olduğunu ve onları görebileceğinizi söyleyebilirim.
Özellikle bir tanesi onu kınamasında korkutucuydu. Ona
sövdü, ona
aşağılayıcı lakaplar taktı ve babasına onu
asla görmeye razı olmayacağını söyledi. Leydi Chetwynde bunların hepsini gördü. Ne kadar
coşkulu olduğunu biliyorsunuz. Bu hakaretlere hemen
ateşlendi ve Lord Chetwynde'i asla görmeye razı olmayacağını ilan etti. Ona bu yönde bir mektup yazdı ve sonra Chetwynde Kalesi'nden sonsuza dek
ayrıldı."

Bayan Hart sert ve üzgün bir yüzle dinledi ve tek kelime etmedi.

"Onunla birlikte şu anda inzivada yaşadığı bir yere gittim. Lord Chetwynde'in onun
gittiğini bilmeseydi eve dönmeyeceğini düşünüyorum. Ancak bunu duyunca hemen
buraya geldi."

"Ya sen?" dedi Bayan Hart, "burada ne yapıyorsun? Hizmetçilerin bahsettiği Leydi Chetwynde sen misin?"

"Geçici olarak öyleyim," dedi Hilda, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Zillah'ın isteğiydi. Bir skandaldan kaçınmak istiyordu. Tüm eski hizmetçileri gönderdi, yenilerini işe aldı ve beni bir süre burada Leydi Chetwynde olarak kalmaya ikna etti. Sana bakacak sevgili yaşlı bir yaratık buldu ve senin hakkında yazmaktan ve nasıl olduğunu sormaktan hiç vazgeçmiyor."

"Ve sen burada Leydi Chetwynde olarak mı yaşıyorsun?" diye sordu Bayan Hart, sert bir şekilde.

"Geçici olarak," dedi Hilda--"aramızdaki anlaşma buydu.
Zillah, karısının ondan kaçtığı hikayeleriyle Chetwynde isminin lekelenmesini istemiyordu. Lord Chetwynde'e bu konuda
yazdı. Lord Chetwynde geldiğinde onu kütüphanede gördüm ve
gelecek için planlarını düzenleyene kadar birkaç ay burada kalmamı istedi. Zillah'ın bu davranışı çok düşünceli bir davranıştı,
ama aynı zamanda benim için çok utanç vericiydi ve bu aldatmacanın biteceği ve
bir kez daha arkadaşıma katılabileceğim zamanı sabırsızlıkla bekliyorum. Sevgili Bayan Hart, içeri girdiğiniz için çok mutluyum. Kendimi
içinden dökebileceğim birinin olması çok rahatlatıcı. Çok mutsuzum ve her zaman hizmetçilerin benden şüphelendiğini düşünüyorum. Elbette bunu derin bir sır olarak saklayacaksınız, değil mi sevgili Bayan Hart? ve Zillah'a olan aşkımın beni üstlenmeye yönelttiği bu
sefil rolü oynamama yardım et?"

Hilda'nın tonu, kendini yanlış bir pozisyonda bulan masum ve basit bir kızın tonuydu. Bayan Hart, ara sıra hariç, tek kelime etmeden ciddiyetle dinliyordu. Yüz hatlarının sertliği asla
gevşemiyordu. Bu kadar iyi anlatılan hikayenin kendisinde
ne gibi bir etki yarattığını Hilda bilemiyordu. Ancak sonunda bitirmişti ve Bayan
Hart ayağa kalktı.

"Zillah'ın sırrını mı saklayacaksın?" dedi Hilda, ciddiyetle. "Bu
Lord Chetwynde uğruna."

"Beni asla onun çıkarlarına aykırı bir şey yapmaya muktedir bulamazsın," dedi Bayan Hart, ciddi bir şekilde; ve bir reverans veya bir elveda demeden çekildi. Bu şaşırtıcı hikayeyi düşünmek için kendi odasına geri döndü.

Bu arada, Hilda, kendi başına bırakıldığında,
bu izlenimden pek de memnun değildi Bayan Hart'a yapılmış olan. Kendisi
kendi rolünü takdire şayan bir şekilde oynamıştı--bu tür ani bir ihtiyaç durumunda uzun zamandır hazırladığı hikayesi tutarlı ve doğaldı. Akıcı ve tereddütsüz bir şekilde
söylenmişti; bundan daha iyi veya daha ikna edici hiçbir şey olamazdı; ve yine de Bayan Hart'ın tavrından memnun değildi. Yüzü çok sertti, tavırları çok soğuktu;
sorduğu sorular şüpheden bahsediyordu. Bunların hepsi
hoş değildi ve korkularını uyandırmak için hesaplanmıştı.
Her zaman aşırı tehlikeli bir durumdaydı ve yüzünü
hatırlayabilecek bir ziyaretçiden çekinmişti. En çok doktordan korkmuştu ve onun yolundan dikkatlice
uzaklaşmıştı. Son zamanlara kadar Bayan Hart'ın iyileşme olasılığını
düşünmemişti. Bu, ona şaşırtıcı bir
ansızlıkla geldi ve sonuçlarını
öngöremedi.

Ve şimdi başka bir korku kendini gösteriyordu. Lord Chetwynde'in kendisi de bazı şüphelere sahip olamaz mıydı? Bu tür şüpheler onun soğukluğunu ve ciddiyetini açıklayamaz mıydı? Belki de gerçeği biliyordu ve onu tuzağa düşürüp cezalandırabileceği bir yol hazırlıyordu. Belki de Londra'daki gizemli işi yalnızca bununla ilgiliydi. Bu düşünce onu endişelendirdi ve şimdi Gualtier'in onun
peşinde olduğuna seviniyordu. Lord Chetwynde "ortadan kaldırılana" kadar asla güvende olamayacağına inanmaya başladı. Ve eğer Lord Chetwynde ise, o zaman diğerleri. Bu Bayan Hart kimdi ki onu rahatsız etme gücüne sahipti? Onu sonsuza dek susturmak ve bu kadar zayıf bir engeli
"ortadan kaldırmak" için kolayca önlemler alınabilirdi. Hilda bunun
nasıl gerçekleştirilebileceğini biliyordu. Eylemin nasıl
yapılabileceğini biliyordu ve bunu yapacak kadar cesareti vardı.

[İllüstrasyon: "Bir Süre Durdu ve Dinledi."]

Chetwynde Kalesi'ndeki bu yeni tehlikenin ortaya çıkması, dertlerine
yeni bir yön verdi. Sanki ayaklarının altında aniden bir uçurum açılmış gibiydi. O gece boyunca, koşullar altında
en iyisinin ne olduğunu düşünerek yattı. Bayan Hart bir veya iki gün için yeterince güvendeydi, ancak bundan sonra kötülük yapmak için
ne yapamazdı ki? Ondan normal bir şekilde kurtulmak da mümkün değildi. Chetwynde Kalesi'nde o kadar uzun süre kalmıştı ki onu yerinden
etmek ahlaki olarak
imkansız görünüyordu. Kesinlikle diğer hizmetçiler gibi
ücreti ödenip uzak bir yere götürülebilecek biri değildi. Ondan kurtulmanın tek bir yolu vardı ve Hilda'nın düşünceleri kasvetli bir şekilde bu tek yola yöneldi.

Bu düşünceyi ertesi gün boyunca düşündü. Akşam
oldu ve alacakaranlık karanlığa dönüştü. Saat on civarında Hilda
odasından çıktı ve büyük merdivenden sessizce indi ve
Bayan Hart'ın bulunduğu odaya doğru yürüdü. Kapıya vardığında
bir süre dışarıda durup dinledi. Hiçbir
gürültü yoktu. Kapının kolunu çevirdi ve kapının açık olduğunu gördü.
Oda karanlıktı. Yatmış, diye düşündü. Tekrar
kendi odasına döndü ve yaklaşık yarım saat sonra geri döndü.
Bayan Hart'ın odasının kapısı bıraktığı gibi aralıktı. Kapıyı daha da açtı ve başını içeri soktu. Her yer sessizdi.
Orada hiçbir
nefes sesi yoktu. Yavaşça ve dikkatlice
odaya doğru ilerledi. Yatağa yaklaştı. Hiçbir ışık yoktu ve yoğun karanlıkta yatağın şeklini ona gösteren hiçbir şey yoktu. Yatağa giderek daha da yaklaştı, ta ki sonunda
dokunana kadar. Elleri nazikçe ama hızla,
yorganların üzerinden yastıklara kadar yüzeyin üzerinden geçti. İstemsiz bir çığlık
ondan yükseldi--

Yatak boştu!

BÖLÜM XLVIII.

SEVGİDEN İNTİKAMA, İNTİKAMDAN AŞKA.

Bu son olayın olduğu gece, yatağa girmeden önce Hilda
daha fazla şey öğrendi. Bayan Hart'ın odasından ayrılıp,
kayıp kadının orada olup olmadığını görmek için hizmetçinin odasına uğradı.
Hizmetçi ona, o sabah erken bir saatte, kimseye tek kelime etmeden ayrıldığını ve kendisinin de hanımefendinin her şeyi bildiğini varsaydığını söyledi. Hilda bunu
hiçbir yorum yapmadan duydu; ve sonra düşünceli bir şekilde kendi
odasına yürüdü.

Kesinlikle aklında tüm düşüncelerini meşgul edecek kadar endişe vardı. Gualtier'in beyanı başlı başına kötü bir olaydı ve artık bir zamanlar sahip olduğu sadakatine olan güveni kalmamıştı, artık bir ödül umuduyla çalışıyor olsa bile. Ona öyle geliyordu ki, eski hakimiyetini kaybetmesiyle birlikte onun bağlılığını da tamamen kaybedecekti; eski hizmetlerinin anısı, onun isyanına duyduğu acı kızgınlıkla birlikte zihninde beliren ona olan o derin güvensizliği ortadan kaldıramazdı. Bayan Hart'ın durumu daha da kötü görünüyordu. Aniden ortaya çıkması, keskin sorgulamaları, soğuk şüpheciliği, sonunda ani kaçışıyla sona ermesi, onu en kasvetli önsezilerle dolduran koşullardı. Sıkıntıları artık her geçen gün artıyor gibiydi,
her biri şaşırtıcı bir şekilde aniden geliyordu ve her biri hiçbir önlem alınmamış veya düşünülmemiş türdendi.

Endişeli bir gün ve uykusuz bir gece geçirdi. Ertesi
sabah ona bir mektup getirildi. Yabancı bir posta damgası vardı ve
adresinde Gualtier'in el yazısı vardı. Bu, Lord Chetwynde'e karşı eski hislerini hemen geri getirdi ve mektubu ateşli bir sabırsızlıkla açtı,
içeriğinin ne olabileceğini merak ediyordu ama
yarı da bunların öneminden korkuyordu.
Gualtier'in bir kez bile kaybetmediği ve şimdi yeniden kazandığı o saygı tonuyla yazılmıştı.
Chetwynde'den ayrıldıktan sonra hemen Londra'ya gittiğini ve Lord Chetwynde'in en son kaldığı otelde kaldığını
gördüğünü söyledi. Cesur bir tasarım oluşturdu ve Lord Chetwynde'in onu Şato'da iki kereden fazla görmediği ve her iki durumda da ona hiç bakmamış gibi göründüğü gerçeğine güvenerek uygulamaya koydu. Bu nedenle yabancı bir şekilde çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve mükemmel Fransızca konuştuğu için Lord Chetwynde'e gidip kendisini uşak veya kurye olarak teklif etti. Lord Chetwynde'in aslında bu kapasitede kendisine hizmet edecek bir adama ihtiyacı vardı, Gualtier bunu otelde öğrenmişti ve uşak gelişi oldukça hoş karşılandı. Kısa bir sohbetten ve Kıta'daki diller ve seyahat rotaları hakkındaki bilgisini araştırdıktan sonra Lord Chetwynde tavsiye mektuplarını inceledi ve bunları çok tatmin edici bularak onu işe aldı. Londra'da iki gün daha kaldılar,
bu süre zarfında Gualtier zamanını ve
fırsatlarını o kadar iyi değerlendirdi ki Lord Chetwynde'in
kağıtlarına ulaşmayı başardı, ancak bunların arasında hiçbir şekilde önemli bir şey bulamadı,
bundan da herhangi bir öneme sahip tüm kağıtlarının avukatlarına
teslim edilmiş olması gerektiği sonucuna vardı. Her neyse, bu kaynaktan herhangi bir şey bulması
imkansızdı.

Londra'dan ayrılıp Paris'e gittiler, orada birkaç gün geçirdiler, ancak
kısa sürede oradan sıkıldılar; ve Lord Chetwynde, kendisine bir hastalık önsezisi gibi görünen bir tür
uyuşukluk hissederek,
Almanya'ya gitmeye karar verdi. İlk fikri Baden'e gitmekti,
ancak mevsim değildi; ancak Frankfurt'a vardığında seyahatin
yorgunluğu onu o kadar bunalttı ki, bir süre o şehirde kalmaya karar verdi. Ancak artan uyuşukluğu onu endişelendirmişti ve o sırada kendisine reçete yazan
en seçkin doktorları çağırmıştı.
Yazar, bu hastalığın çok ciddi bir şey olduğunu düşünmediklerini ve sadece diyette bazı değişiklikler ve çeşitli hafif egzersizler önerdiklerini söyledi, ancak kendi görüşüne göre bunun bir şey olduğunu ve bu hastalığın
varsayılandan daha ciddi olduğunu ekledi. Hasta adamın kendisi ise çok
cesaretini kaybetmişti. Doktorlarından ve Frankfurt'tan bıkmıştı ve değişikliğin kendisine iyi geleceğini düşünerek Baden'a gitmek istiyordu. Sürekli değişiklik için endişeli görünüyordu ve sanki Baden'ı başka bir Alman şehrine
gidecekmiş gibi konuşuyordu, ya da belki de düşünceleri, bir sebepten dolayı, her zaman hevesli bir sabırsızlıkla
dönen İtalya'ya
gidecekmiş gibi.

Hilda bu mektubu okurken ve karanlık ve gizli anlamının tamamını kavrarken, eski heyecanı geri geldi. Bir kez daha, daha önce onu çok rahatsız eden soru ortaya çıktı. Bayan Hart'ın ortadan kaybolması ve kafasının etrafında toplanan artan tehlikeler bir süredir düşüncelerini meşgul ediyordu, ancak şimdi büyük, meşgul edici kaygısı taze bir şiddetle geri döndü ve eskisinden daha fazla etkisini sürdürdü. Bayan Hart, sanki hiç var olmamış gibi tamamen unutulmuştu. Gualtier'in ona karşı olası sadakatsizliği artık kendini göstermiyordu; aklına gelen sadece Lord Chetwynde ve Lord Chetwynde'di, hastalığı, tehlikesi, kaderi. Bir tarafta hayatı için yalvaran Aşk duruyordu; diğer tarafta ise kurbanını talep eden İntikam.

_Yaşayacak mı, yoksa ölecek mi_?

Bu, onun ruhunda her zaman yankılanan soruydu. "Yaşayacak mı, yoksa ölecek mi? Benim tarafımdan mahkum edilerek ölüme mi gidecek ve böylece tüm
umutlarımı mı bitirecek, yoksa beni hor görmek için mi yaşayacak?" Onun ölümünde intikamın verdiği tatmin vardı, ama aynı zamanda umudun ölümü de vardı. Onun ölümünde kendisi için taze bir güvenlik vardı; ama onun ölümünde kendi hayatı
ölecekti. Her iki tarafta da onun gibi bir zihin üzerinde çok güçlü, ama o kadar dengeli sebepler vardı ki hangi yöne döneceğini veya hangi yöne meyledeceğini
bilmiyordu. Ölüm mü yoksa yaşam mı? - yaşam mı yoksa ölüm mü? Böylece soru geldi.

Ve saatler geçti; ve her saatin, gayet iyi biliyordu ki, felaketle
yüklü olduğunu; her saatin, Lord Chetwynde'i kaderine karar verme gücünün artık ona ait olmayacağı
noktaya sürüklediğini.

Neden tereddüt ediyordu?

Sorunun sonunda aldığı biçim buydu ve giderek daha fazla ona zorla kabul ettirdiği biçim. Neden tereddüt ediyordu? Tereddüt etmek, onu ölüme mahkûm etmek demekti. Eğer kurtarılacaksa, gecikmeye
zaman yoktu. Hemen kurtarılmalıydı. Eğer kurtarılacaksa, o
kendisi harekete geçmeliydi ve bunu da hemen ve enerjik bir şekilde yapmalıydı. Onun rolü, sadece bir mektup yazarak yerine getirilemezdi, çünkü mektup
gecikebilirdi veya başarısızlığa uğrayabilirdi veya ihmal edilebilirdi
ve itaatsizlik edilebilirdi. Gualtier'e merhamet emrinin yerine getirileceğine güvenemezdi. Böyle bir amacı yalnızca kendisi yerine getirebilirdi. Kendisi kendi başına hareket etmeliydi.

Bunu düşünürken kararını verdi. Evet, yapacaktı.
En azından bir süreliğine onun kaderini kendisi durduracaktı. Evet,
yaşamalıydı ve kendisi onun yardımına koşacak, yanında duracak ve onu
kaderinden kurtaracak kişi olacaktı.

Şimdi, bu karar verilir verilmez, ona garip bir
sevinç ve coşku dalgası geldi. O yaşamalıydı! O yaşamalıydı!
bu onun düşüncelerinde yankılanan nakarattı. O yaşamalıydı; ve
o hayat veren olacaktı. En sonunda ona en azından şükran dolu gözlerle bakmak zorunda kalacaktı, sevgi dolu olmasa bile. Artık onu hor görmek veya uzattığı elinden soğuk ve acımasızca
başka tarafa dönmek onun elinde olmayacaktı. Ona en iyi arkadaşı olarak bakmayı
öğrenmeliydi. Ona nazik isimlerle seslenmeyi; ve ona şefkat, sevgi ve aşk dolu
sözler söylemeyi öğrenmeliydi. Şimdi, umutsuzluğu ne kadar derin olursa olsun, bu yeni olasılık karşısındaki sevinci o kadar yükseldi; ve bu karardan doğan umudu, önceki umutsuzluğunun karanlığıyla orantılı bir derecede parlaktı. O yaşayacak; ve benim olacak - bunlar kalbinin beslendiği, o kalbe vahşi ve ateşli bir sevinç taşıyan ve hissettiği o keskin sancıları uzaklaştıran kelimelerdi. Ve şimdi içinde yanan sevgi, tüm varlığına yayılmıştı; sevgiden doğan o daha yumuşak nitelikler; ve son zamanlarda ruhunu beslediği nefret ve intikam unutulmuştu. Kalbine tamamen kadınsı bir şefkat geldi ve Lord Chetwynde'i ilk gördüğü o kader gününden önce bilmediği bir şeydi; bu şefkat, onu yakın zamanda katile teslim ettiği bu adamın kurtarılması için uçma arzusuyla doldurdu. Ona yakın olmak, yanında durmak, yüzünü görmek, eline dokunmak, sesini duymak, ona kendi ajanının elleriyle ona verdiği kaderden onu kurtaracak şeyi vermek için açlık ve susuzluk duyuyordu. Böylece aşkı sonunda intikamına galip geldi ve ileriye doğru sürüklenerek diğer tüm düşünceleri ve duyguları uzaklaştırdı. Onunki kaplanın aşkıydı; ama kaplanın aşkı bile
yine de aşktır; ve böyle bir aşkın kendine özgü derin bir şefkati,
yoğun arzu kapasitesi, tam bir kendini inkar etme gücü
ya da kendini yakma gücü vardır; bu duygular, kaplan türündeki aşkta
diğerlerinde olduğu kadar derindir, hatta belki daha da derindir.

Ama o korkunç acil durumda ondan her şeyden önce istenen tek şey
acele etmekti. Bunu çok iyi biliyordu. Gecikmeye
zaman yoktu. Lord Chetwynde'in yanında, yüreği ne acıma ne de pişmanlık duyan, darbeyi indirirken eli asla tereddüt etmeyen ve hayatının her başarısız anını sarsılmaz bir kararlılıkla izleyen biri vardı. Ona karşı zalim ve kanlı emirleri
çılgınca intikam saatinde verilmişti; o şimdi bu emirleri hem kendisi hem de onun iyiliği için yerine getiriyordu; kendi amaçlarını yerine getirmeyi onun emirlerine itaat kisvesi altında başarıyordu. O, yok edici melekti ve görevi ölümdü. Onun
üzerine gelen
değişimi bilemezdi; bir
değişimin olasılığını hayal bile edemezdi. O, o ölümden bir erteleme getirebilir ve onun elini tutabilirdi.

O zaman acele et--kendi kendine mırıldandı--ah, acele et, yoksa çok
geç olacak! Kaç! Her şeyi bırak ve kaç! Her saat onu ölüme biraz daha yaklaştırır, ta ki onu ölümden
kurtarabileceğin o saat gelene kadar. Acele et, yoksa çok
geç olabilir--ve sevginin merhameti, acıması ve şefkati işe yaramayabilir!

Hilda, bu yeni bulunan acımadan doğan çılgınca aceleyle yolculuğuna hazırlandı. Hazırlıkları kapsamlı değildi. Küçük bir bagaj yeterliydi. Bir hizmetçi istemiyordu. O,
hayatı boyunca kendine güvenmişti ve şimdi bu kader yolculuğuna tek başına ve gözetimsiz, kalbi tek bir hisle ve tek bir umutla dolu olarak çıktı. Hazırlıklarını tamamlaması ve şaşkın yerlilere Kıta'ya gitme niyetini duyurması için sadece kısa bir zamana ihtiyacı vardı. Onların şaşkınlığını fark etmeden veya umursamadan, en yakın istasyona giden arabayı emretti ve ilk kararından kısa bir süre sonra vagonlara bindi ve Londra'ya doğru aceleyle yola koyuldu.

Oraya vardığında kısa bir süre kaldı. Kendisi için sonsuz önem taşıyan
bir şeyler alması gerekiyordu. Otelden ayrılıp Oxford Caddesi'nde yürüdü ve bir eczacı dükkanına geldi, içeri girdi ve katibin yanına giderek ona bir doktor reçetesine benzeyen bir kağıt uzattı. Katip kağıdı aldı ve baktıktan sonra içerideki bir ofise götürdü. Bir süre sonra
sahibi belirdi. Hilda'yı dikkatle süzdü, o da her zamanki kibirliliğiyle ona
bakışlarıyla karşılık verdi. Eczacı muayenesinden
memnun görünüyordu.

"Hanımefendi," dedi nazikçe, "bu reçetedeki içerikler
o kadar doğal ki, yasa bana alıcının adını ve adresini bilmemi ve bunları satın alma defterine yazmamı gerektiriyor."

"Adresim," dedi Hilda sessizce, "Bayan Henderson, 51 Euston Meydanı."

Eczacı eğildi ve ismi defterine dikkatlice yazdı,
sonra kendisi reçeteyi hazırladı ve Hilda'ya uzattı.

Hilda fiyatı sordu ve bunu duyunca bir altın attı,
sonra para üstünü beklemeden
gitmek üzereyken eczacı onu geri çağırdı.

"Hanımefendi," dedi, "para üstünüzü almadan gidiyorsunuz."

Hilda irkildi ve sonra geri dönüp parayı aldı ve ona teşekkür etti.

"Yirmi şilin dediğini sanıyordum," diye sessizce belirtti,
eczacının ona garip bir
ifadeyle baktığını görünce.

"Ah hayır, hanımefendi; on şilin dedim."

"Ah! Sizi yanlış anladım," ve Hilda bu sözlerle
değerli ilacı da yanında götürerek yola koyuldu.

O akşam Londra'dan ayrıldı ve Ostend'e giden vapura bindi. Ayrılmadan önce, Frankfort'taki Gualtier'e bir telgraf mesajı göndererek, geleceğini bildirmiş ve eğer Frankfort'tan kendisi gelmeden ayrılırsa, otele kendisi için bir mektup bırakmasını istemişti. Bunu iki nedenden dolayı yapmıştı: birincisi, Gualtier'e geldiğini bildirmek ve ikincisi, başka bir yere giderlerse onları takip etmenin bir yolunu sağlamak. Fakat bu mesajın gönderilmesi onu yeni bir endişeyle doldurdu. İlk önce mesajın hedefine zamanında ulaşamayacağından; sonra da Gualtier'in amacını tamamen yanlış anlayabileceğinden korkuyordu --ki bu koşullar altında bunu yapacağından emindi-- ve bu yanlış anlamayla işini aceleye getirip, kendisi gelmeden önce bitirecekti. Bu düşünceler ve diğer birçok düşünce onu o kadar rahatsız etti ki, yavaş yavaş kendini korkudan kıvrandırdı; ve en hızlı
vapur veya ekspres trenin hızı, insan düzeneklerinin yaratabileceği hızın çok ötesinde, görmek ve kurtarmak istediği adamın yanına doğru ilerlemek isteyen o fırtınalı
ruhun arzusuna yavaş görünüyordu. Şiddetli kaygısının ateşi, arzusunun şiddeti, ıstırabının yoğunluğu, hepsi onun hassas
organizasyonu üzerinde korkunç bir etkiyle çalıştı. Beyni
karıştı ve düşünceler rüyalara dönüştü. Saatlerce etrafındaki nesnelerin tüm bilincini kaybetti. Yine de tüm bu hastalıklı ve aşırı çalışan
beynin karmaşası ve bu çılgın düşünce
hezeyanı ortasında, her zaman belirgin olan tek bir fikri vardı - tek amacı. O yolculuğu nasıl geçirdiğini sonradan hatırlayamadı, ama sonunda geçti ve diğer şeyler kaybolduğunda
zihninde yerini koruyan o güçlü amacın rehberliğini izleyerek, sonunda Frankfort'taki istasyon binasında durdu.

"Rothschild Oteli'ne git," diye bağırdı tuttuğu arabacıya. "Çabuk! Hayatın pahasına!"

Arabacı onun heyecanını ve çılgınlığını fark etti.

Atlarını kamçıladı, araba sokaklarda hızla ilerledi ve
otele ulaştı. Hilda aceleyle dışarı çıktı ve merdivenleri çıktı. Yürümek yerine sendeleyerek, onu karşılamaya gelen bir adama doğru ilerledi.
Burada otel sahibi gibi görünüyordu.

"Lord Chetwynde!" diye soludu. "Burada mı?" Almanca konuştu.

Otel sahibi başını iki yana salladı.

"Dünden önceki gün gitti."

Hilda alçak bir inlemeyle sendeleyerek geri döndü. Aslında henüz burada olabileceğini
düşünmüyordu ama
olabileceğini umuyordu ve hayal kırıklığı büyüktü.

"Burada bir mektup var mı," diye sordu zayıf bir sesle, "Leydi Chetwynde için?"

"Sanırım öyle. Göreceğim."

Aceleyle uzaklaşıp elinde bir mektupla geri döndü.

"Sana mı hitap ediliyor?" diye sordu, derin bir saygıyla.

"Ben Leydi Chetwynde'im," dedi Hilda ve aynı anda hevesle
mektubu elinden kaptı. Dışarıdan hemen Gualtier'in yazısını tanıdı. Adresi gördü, "Leydi Chetwynde." Bir anda mektubu yırtıp açtı ve içindekileri okudu.

Mektupta sadece şu kelimeler vardı:

"FRANKFORT, HOTEL ROTHSCHILD, 30 Ekim 1859.

"Bugün Baden'a gidiyoruz. İşlerimiz çok iyi gidiyor. Baden'daki Hotel Francais'e gidiyoruz. Eğer gelirsen
bizi takip etmelisin. Eğer siz gelmeden önce gidersek
size bir not bırakacağım."

Mektup bir telgraf kadar kısaydı ve onun gibi bir
zihin için tatmin edici değildi. İmzası yoktu ama
el yazısı Gualtier'e aitti.

Hilda'nın eli öyle titriyordu ki zar zor tutabiliyordu. Tekrar tekrar
okudu. Sonra ev sahibine döndü.

"Baden'e giden bir sonraki tren saat kaçta kalkıyor?" diye sordu.

"Yarın sabah saat 5'te, miladi."

"Daha önce tren yok mu?"

"Hayır, miladi."

"Vapur yok mu?"

"Hayır, miladi--yarın sabahtan önce değil. Saat beş treni Baden'e gitmenin
ilk ve en hızlı yoludur."

"Çok acelem var," dedi Hilda, belli belirsiz bir sesle. "Saat beş treni için
çağrılmam gerek."

"Çağrılacaksın, miladi."

"Bir hizmetçi gönder ve odamı hemen al, çünkü çok yorgunum."

Bunu söylerken sendeledi ve düşecekti, ama ev sahibi onu destekledi ve hizmetçileri çağırdı. Hizmetçiler aceleyle ilerlediler ve Hilda odasına çıkarılıp şefkatle yatağa yatırıldı. Ev sahibi dürüst, şefkatli bir Alman'dı. Lord Chetwynde, bir ev sahibi tarafından iyi hatırlanacak kadar seçkin bir misafirdi ve kötü sağlığı onu daha da göze çarpar hale getirmişti. Kendisi de kocası kadar hasta görünen, ama yine de zayıflığına rağmen ona ulaşmak için
çok
yakın bir arzuyla ona doğru acele eden bu sadık eşin gelişi, bu dürüst ev sahibini ve oteldeki diğer herkesi derinden etkiledi. O akşam, Hilda'nın inancı, sevgisi ve sadakati sohbetin ana temasını oluşturuyordu; otelin ziyaretçileri üzücü hikayeyi ev sahibinden dinlediler ve herkes tarafından dile getirilen derin bir acıma ve derin bir sempati vardı. Bu etkileyici evlilik aşkının sıradan acıklılığına, aşırı güzellik, aşırı secde ve keder ve her şeyden öte, bu sadık kadının seçkin rütbesi ek bir güç katıyordu. Hilda yatağa yatırıldı, ama onun için uyku yoktu. Endişesinin ateşi, hayal kırıklığının şoku, umutlarının ve korkularının kargaşası, hepsi aşırı çalışan beyninde kendini hissettiriyordu. Ertesi gün saat beş trenine binmedi. Hizmetçi onu çağırmaya geldi, ama onu yüksek ateşle, başlamak için can atarken ama hareket
edemez halde buldu. Öğleden önce sayıklamaya başladı.

O hezeyanda düşünceleri, son birkaç aydır zihninde en üst sırada olan sahneler üzerinde geziniyordu. Şimdi Chetwynde Kalesi'ndeki odasında kapalıydı ve Kızılderili gazetelerini okuyordu; araba tekerleklerinin sesini duyuyordu; yeni gelenle yüz yüze gelmeye hazırlanıyordu. Onu sabah odasına kadar takip etti ve orada onun sert lanetlerini dinledi. O sırada onun önünde sessiz kalmıştı ama hezeyanın içinde 
uyarı sözcükleri vardı. Bu sözcükler yalvarmanın, küçümsemenin, uzlaşmanın ve duanın her tonunda ifade ediliyordu. Tekrar yemek masasının üzerinde sert, yasaklayıcı bir yüz gördü ve sevdiği adamın haklı öfkesini nazik sözlerle yatıştırmaya çalıştı. Tekrar elini uzattı, ancak mütevazı yaklaşımları en soğuk alayla geri çevrildi. Tekrar onun kendisini sonsuza dek terk ettiğini gördü, tek bir veda sözcüğü bile söylemeden - gidişini bile haber vermeden - ve o intikam almaya devam etti.

Bu hezeyan onu birçok geçmiş olayda sürükledi. Gualtier tekrar isyan ederek onun önünde durdu, gururlu, meydan okuyan, acımasız, kendini öne sürerek ve onun iradesine boyun eğmesini sağladı. Tekrar
birdenbire ve bir hayalet gibi odasına Bayan Hart'ın korkunç varlığı girdi, beyaz yüzü, sert bakışları, keskin soruları ve uğursuz sözleriyle. Tekrar bu kadını karanlıkta kendi odasına kadar takip etti ve ellerini yatağın üzerinde gezdirdi ve
o yatağı boş buldu.

Fakat Lord Chetwynde onun hezeyan dolu hayallerinin merkeziydi.
Düşünceleri Gualtier ve Bayan Hart'ın anıları üzerinde kısa gezintilerden ona geri döndü. Bunlar hakkında ne düşünürse düşünsün, bu düşünceler en sonunda ona geri dönecekti. Ve onunla birlikte, hastalıklı hayal gücüne geçmiş değil, gelecek geliyordu. O gelecek, tutarsız sayıklamalarıyla korkutucu renklerle tasvir edilebilecek kadar karanlık ve korkunçtu. Fısıldanan kelimeler vardı - korkunç anlamlar taşıyan kelimeler, ayık duyularında açığa çıkarmaktansa ölmeyi tercih edeceği düşünceleri ifade eden kelimeler. Başucunda İngilizce bilen biri olsaydı, onun sözlerinden korkutucu bir hikaye öğrenebilirdi - kanını donduracak bir hikaye, ve bu hasta kadının oteldeki herkesin sempatisini
uyan düşkün, fedakar karısından ne kadar farklı olduğunu ona gösterecekti. Ama onu anlayabilen kimse yoktu. Doktor kendi dili dışında bir dil bilmiyordu, biraz Fransızca hariç; hizmetçiler Almancadan başka bir şey bilmiyorlardı. Ve böylece Hilda, göğsünde saklı tuttuğu o korkunç sırların tamamını bilinçsizce ifşa ederken, bu ifşa onunla temas halinde olanların hiçbiri için anlaşılır değildi. O zamanlar hizmetçisi olmadan gitmeyi seçmesi onun için iyi bir şeydi; çünkü o hizmetçi yanında olsaydı, metresini dehşet içinde İngiltere'ye geri gönderecek ve korkunç haberi
yayınlayacak kadar çok şey öğrenmiş olurdu. Böylece bir hafta geçti - bir hafta sayıklamalarla, sayıklamalarla, etrafındaki herkes tarafından anlaşılmayan tutarsız konuşmalarla geçti. Sonunda güçlü yapısı hastalığın saldırılarına karşı zafer kazandı. Ateşi yatıştı ve duyuları geri geldi; ve duyularının geri gelmesiyle birlikte durumunun tam bilincine vardı. Hayatının tek amacı zihninde yeniden canlandı ve hareket edemeyecek kadar zayıf olsa bile kalkıp gitmek için can atıyordu.

Doktora "Ne kadar zaman sonra," diye sordu, "yolculuğuma
çıkabilmem mümkün olacak?"

Doktor, "Her şey yolunda giderse, miladi," diye cevapladı, "umarım öyle olur, bir hafta içinde gidebilirsin. Riskli olacak ama o kadar heyecanlısın ki kalmandansa gitmeni tercih ederim."

"Bir hafta! Bir hafta!" diye haykırdı Hilda umutsuzca. "Bu kadar uzun süre bekleyemem. Hayır. O zamandan önce gideceğim - yoksa öleceğim."

"Bir haftadan önce gidersen," dedi doktor, uyarıcı bir şekilde ve belirgin bir endişeyle, "hayatını riske atacaksın."

"Peki, hayatımı riske atacağım," dedi Hilda. "Hayatın şimdi ne değeri var?" diye mırıldandı, acı dolu bir inlemeyle. "Devam etmeliyim ve edeceğim, bunun için ölürsem bile - ve üç gün içinde."

Doktor cevap vermedi. Onun çaresizliğini gördü ve herhangi bir itirazın
yararsızdan daha kötü olacağını anladı. Böylesine kararlı
ve azimli bir ruhu burada bir hasta odasında zincire vurmak
imkansızdı. Hapsedilmeye o kadar şiddetle kızacaktı ki
ateşinin tekrar yükselmesi kaçınılmaz olacaktı. Kendi
istediğine izin verilmesi gerekecekti. Bu sadık karısına en derinden acıdı ve kocasının, kendisi de hastalıkla tehdit edilirken, nasıl olup da ondan böyle
ayrıldığına çok şaşırdı. Ve şimdi, daha önce olduğu gibi, oteldeki o nazik Alman kalpleri,
bu yeni evlilik aşkı patlamasını öğrendiklerinde,
ifade edilemeyecek bir sempati
dular. Hiçbiri daha önce
bu kadar acıklı bir duruma yaklaşan hiçbir şey bilmemişti.

Günler geçiyordu. Hilda, artan gücün her yeni belirtisine karşı açgözlüydü. Güçlü kararlılığı, yoğun arzusu
ve güçlü iradesi, sonunda bedensel acı ve
zayıflığın üstesinden geldi. Dediği gibiydi ve üçüncü gün
kendini yatağından sürükleyip yeni bir yolculuğa hazırlanmayı başardı. Ancak buna hazırlık olarak, kendisine eşlik edecek bir hizmetçiye ihtiyaç duydu ve hizmetçilerinden birini seçti, dürüst, saf kalpli, şefkatli bir Alman kızı - Gretchen adında, şu anki durumuna tam uygun bir kız.

Yolculuğu hiçbir talihsizlik yaşamadan tamamladı. Baden'e vardığında taksiye
yükseltilmesi gerekti. Hotel Francais'e doğru giderken, aşırı bitkin bir halde otele ulaştı ve
odalarına taşınması gerekti. Bir mektup istedi. Kendisi için bir tane vardı. Gualtier ihmalkarlık etmemişti, ancak bir mesaj bırakmıştı. Tıpkı sonuncusu gibiydi.

BADEN, HOTEL FRANCAIS, 2 Kasım 1859.

"Bugün Münih'e gidiyoruz ve Hotel des
Etrangers'da duracağız. İşler çok olumlu ilerliyor. Münih'ten
ayrılırsak sana bir not bırakacağım."

Mektubun tarihi 2 Kasım'dı, ama o ayın 10'uydu ve Hilda çok geride kalmıştı. Kendini bu çabaya
hazırlamıştı ve aradığı şeyi Baden'de bulma umudu onu ayakta tutuyordu. Ama yeni kazandığı güç artık yolculuğun yorgunluğu ve deneyimlediği yeni hayal kırıklığıyla tamamen tükenmişti.
Bu,
güçlerine daha da fazla etki ediyordu ve burada iki gün beklemek zorunda kaldı, zayıflığına karşı
rahatsızlanıp tedirgin oldu.

Hiçbir şey Gretchen'in sadık ilgisinden daha üstün olamazdı.
Frankfort'ta, hizmetçilerin dedikodularından, metresinin hikayesini duymuştu ve tüm Alman duyguları bu kadar hüzünlü ve güzel biri için
uyanmıştı. Kalbinin doğal nezaketi, Hilda'ya karşı en büyük bağlılığa ve dikkatli ve Aralıksız ilgi her şeyi başarabilirdi, mümkün olan her şey yapılmıştı.
13 Kasım'da Hilda bir kez daha yola çıkmaya hazırdı ve o sabah Münih'e doğru yola çıktı.

Bu yolculuk bir öncekinden daha yorucuydu. Zayıf haliyle neredeyse
yenilecekti. Arabalarda iki kez bayıldı ve onu hedefine ulaştırmak için
Gretchen'in tüm endişeli ilgisi gerekti.
Alman hizmetçi gözyaşlarıyla ona yol üzerindeki bazı kasabalardan inmesi için yalvardı.
Ama Hilda kararlılıkla reddetti. Münih'te dinlenmeyi
umuyordu ve oraya varmadan durmak ona
başarı olasılığını tehlikeye atıyor gibi geldi. Yine, daha önce olduğu gibi, güçlü ruh bedenin zayıflığına karşı zafer kazandı ve hedefine
en sonunda ulaştı.

Oraya canlıdan çok ölü olarak ulaştı. Gretchen onu bir taksiye bindirdi.
Hotel des Etrangers'a götürüldü. Salona girdiği ilk anda, beliren
hizmetçiye nefes nefese bir soru sormuştu:

"Lord Chetwynde burada mı?"

"Lord Chetwynde? Hayır. Gitti."

"Gitti!" dedi Hilda, umutsuzluktan inleyen bir sesle.
"Gitti! Ne zaman?"

"Yaklaşık bir hafta önce," dedi hizmetçi.

Bunun üzerine Hilda'nın gücü onu yine tamamen terk etti ve neredeyse baygın bir şekilde geriye düştü. Odasına götürüldü. Sonra büyük bir çabayla toparlandı ve Gretchen'ı kendisine bir mektup olup olmadığını sormaya gönderdi. Kısa bir süre sonra hizmetçi tekrar belirdi ve her zaman onunla alay etmeye ve onu yeni bir hayal kırıklığına sürüklemeye hazır görünen o hoş ama cezbedici notlardan bir tanesini getirdi. Yine de içeriğini okumak için sabırsızlığı hiçbir şekilde azalmamıştı ve daha önce olduğu gibi aynı
ateşli merak ateşiyle zarfı
açtı ve içindekileri yuttu. Bu not diğerlerine çok benziyordu, ancak biraz daha uğursuzdu.

Şöyle yazıyordu:

"MÜNİH, HOTEL DES ETRANGES, 9 Kasım 1859.

"Bugün Lozan'a gidiyoruz. Hotel Gibbon'da durmayı düşünüyoruz.
Daha fazla yolculuk yapılması pek olası değil. İşler
en uygun ve beklentiler her şeyin yakında
başarılı bir sonuca ulaştırılacağı yönünde."

BÖLÜM XLIX.

KALBİN AĞRISI.

Hilda bu uğursuz sözcükleri okurken, sanki ölümün ürpertisi gibi bir ürperti
içine işledi. Buraya
geldiğinde yaşadığı hayal kırıklığı
zaten yeterince acıydı. Münih'e yolculuğunun
sonunu bulacağı ve emeklerinin
ödülünü alacağı yer olarak bakmıştı. Ama şimdi arayışının hedefi bir kez daha
uzaklaşmıştı ve önüne diğerlerinden daha yorucu yeni bir yolculuk konmuştu. Buna dayanabilir miydi?--şimdi bile eski zayıflığı ve daha da kötüsü, karşı konulmaz bir şekilde
geri geldiğini hisseden o. Gerçekten de başka bir yolculuğa dayanabilir miydi? Bu soruyu yarı umutsuzca kendine sordu; ama hemen hemen kararlı ruhu
kendini gösterdi ve gururla cevapladı. Böyle bir yolculuğa dayanabilir miydi? Evet,
bu yolculuğa dayanabilirdi ve sadece buna değil, daha fazlasına. Eski zayıflığı zayıf bedenine geri dönse de, yine de o zayıflığın üstesinden geldi ve devam etme kararlılığında ısrar etti, ve hala devam ediyordu, amacından vazgeçmeden, Lord Chetwynde'e ulaşana kadar, ancak vardığı anda ayaklarının dibine düşecek olsa bile.

Artık onu harekete geçirecek, kararlı ve yenilmez bir iradenin kararlılığından daha fazla şey vardı. Son notun sözcükleri karanlık ve uğursuz bir anlama sahipti, bu da onu diğerlerinden çok daha güçlü bir şekilde etkiledi. Taşıdıkları mesajlar bu kadar korkutucu bir öneme sahip olmamıştı.

Birincisi, "işin" _çok olumlu_ ilerlediğini söylüyordu.

İkincisi, _çok olumlu_ ilerlediğini söylüyordu.

Sonuncusu ona işin _yakında başarılı bir sonuca_ varacağını söylüyordu.

Bu sözcüklerin anlamını çok iyi biliyordu. Bu farklı mesajlarda, devam eden ve kendisinin bu kadar acı çekmesine rağmen, çok fazla katlandığı müthiş çalışmanın ardışık birçok aşamasını gördü. Lord Chetwynde'in formunun her geçen gün daha da zayıfladığını ve sinsi hastalığın yaklaşmasıyla mücadele ederken, kendisine rağmen, onun karşı konulamaz ilerlemesine boyun eğdiğini gördü. Bir yerden bir yere gittiğini, durduğu her kasabanın doktorlarını çağırdığını ve hem kasabayı hem de doktorları umutsuzluk içinde terk ettiğini gördü. Ayrıca, her zaman yanında, tek bir karanlık amaçla dolu, başarmada ısrarla zalim ve yorulmak bilmez bir şekilde sabırlı olan birinin durduğunu gördü; kurbanının giderek artan zayıflığını soğukkanlı bir ilgiyle izleyen, gücündeki her azalmayı ve sonun habercisi olabilecek her işareti fark eden; ayrıca, onun işine katılmak için peşinden koştuğunu ve her şey bittiğinde ona katılmak için geciktiğini düşünen, böylece onu tebrik etmek ve kendisine söz verdiği ödülü vermek için onu tebrik eden birinin. Bu tür düşünceler onu delilikle dolduruyordu. Perişan ve neredeyse umutsuz, zayıflığıyla bitkin, yine de ölmekte olan adamı yok edicinin pençesinden kurtarmak için
hızlı bir
istekle tüketilen ruhu, binlerce çatışan duygunun avı oldu ve
geri çekilmenin en uç noktasına kadar dayandı. Böyle bir mücadele
onun için çok fazlaydı. Bir gece, onu bir kez daha, tüm seyahat umutlarını
imkansız kılan o mutlak zayıflık aşamasına
bitmek için yeterliydi. O bitkinlik halinde zihni
hala aktifti ve asla gelmeyen düşünceler,
onu kolayca toparlanmaktan alıkoyan şeylerdi. Çünkü her zaman
aklında olan tek bir fikir vardı, o da böyle çaresizken,
_işinin hala devam ettiği_--emrettiği ve yönettiği iş. Gönderdiği o elçi, şimdi, gayet iyi bildiği gibi, emrini yerine getiriyordu ama fazla gayretli bir şekilde. Güç artık
tamamen onun
elindeydi. Ve kendisi - ne yapabilirdi? O zaten
otoritesine meydan okumuştu - şimdi, istese bile, amacından vazgeçer miydi? Londra'dan ona, kendisi gelene kadar tüm işlemleri durdurması için bir telgraf çekmiş olabilirdi; ama, bunu yapmış olsa bile, olanlardan sonra, onun itaat etmesi
mümkün müydü? Bunu yapmamıştı, çünkü artık eski üslubuyla emir verecek durumda hissetmiyordu. Hizmetçi, bir efendinin havasını ve tavrını takınmıştı ve gönderdiği mesaj bağlayıcı değildi. Sahneye kendi hızlı varış olasılığına ve onunla yüzleşme ve isteklerine uymayı reddetmesi durumunda onu itaate zorlama gücüne güvenmişti.

Ama şimdi beklediğinden çok farklı bir şekilde sonuçlanmıştı ve kendi gücünün çöküşü her şeyi mahvetmişti. Şimdi her gün
ve her saat ondan umudu alıp, onun
aracı olmaktan çıkıp, onun üzerinde
hakimiyet iddiasında bulunan
adam'a veriyordu. Şimdi her an, hevesle aradığı
adamı ondan uzaklaştırıyordu - onu aşkından
uzaklaştırıyordu, aşkının ve özleminin asla
işleyemeyeceği o yerin karanlığına.

Şimdi, ayrıca, içinde pişmanlık sancıları yükseliyordu. Daha
önce hiç bu kelimenin korkutucu anlamını anlamamıştı. Hayat boyu arkadaşını, neredeyse kız kardeşini, onu çok seven, güvenilir, masum, şefkatli Zillah'ı ihanet edene teslim ettiğinde böyle bir his kalbini hiç harekete geçirmemişti; böyle bir his, Gualtier geri döndüğünde başarısını anlatmak ve hikayesine Zillah'ın ona olan sevgisini ve özlemini katmak için amacına müdahale etmemişti. Ama şimdi farklıydı. Şimdi
aynı haine, kendisi için hayatın kendisinden daha değerli hale gelmiş birini teslim etmişti - üstelik, onu kurtarmaya ilk karar verdiği andan beri daha da değerli hale gelmiş birini. Eğer
asla böyle bir karara varmamış olsaydı -eğer
yüreğinin mücadelelerine ve geriliminin işkencelerine katlanmış olsaydı-eğer
Chetwynde'de yalnız başına ve tek başına savaşı sürdürmüş olsaydı,
acıları büyük olurdu, doğru, ama
asla şimdiki boyutlara ulaşmazlardı.
Asla onu, bedene verdiği tepkiyle onu tüm gücünden ve umudundan mahrum bırakan bu ruhsal acıya indirgemezlerdi.
İntikamdan vazgeçip merhameti seçtiği o an, kendisi için korkunç bir meyve vermişti. Bu,
tüm sevgisinin, üzerinde tutmaya çalıştığı o baskıdan aniden serbest bırakıldığı ve devasa boyutlara yükselerek,
tüm düşüncelerini doldurduğu ve diğer tüm duyguları gölgelediği noktaydı. O
sevgi şimdi tüm varlığını kaplamış, tüm düşüncelerini işgal etmiş ve
tüm ruhunu emmişti. Bir zamanlar aşktı; şimdi daha fazlasına
dönüşmüştü, bir çılgınlığa dönüşmüştü; ve onun
egemen gücüne ne kadar çok boyun eğerse, o güç onu o kadar çok zincire vuruyordu.

Bu tür duygular tarafından işkence ve azap çeken, yorgun, yıpranmış
vücudu bir kez daha çöktü ve Frankfurt'un acıları Münih'te
yenilendi. Geldikten sonraki gün ayrılamadı.
Çünkü gün geçtikçe yere kapandı ve tüm sabırsız ilerleme hevesi ve tüm kararlılığı, zavallı zayıf beden bu kadar zayıfken hiçbir işe yaramadı. Yine de, tüm bunlara rağmen ruhu
güçlüydü; ve o ruh, yenilmez amacı ile, bir kez daha bedenin parçalanmış güçlerini uyandırdı. Bir hafta geçti, ama o haftanın sonunda sendeleyerek ilerlemek için ayağa kalktı.

Lozan'a yolculuğu bir şekilde -nasıl olduğunu bilmiyordu- kısmen Gretchen'ın yardımıyla, onu bitmez tükenmez bir bağlılıkla aralıksız gözetleyen - kısmen de kendi güçlü iradesinin gücüyle, bu kadar çok çabayı taçlandıracak olan büyük sonu önünde tutarak yapılmıştı. Bu yolculukta parçalanmış bir sakattı. Başka bir yolculuğun imkansız olduğunu hissediyordu. Bunun onun zorlu
sına son vereceğini umuyordu. Ve böylece, umut ve korkunun ortasında, ruhu onu ayakta tuttu ve devam etti. Daha az bitkin birine yapılacak böyle bir yolculuk, fiziksel ve zihinsel ızdırabı nedeniyle unutulmaz olurdu, ama Hilda için, o aşırı acı içinde, hiç de unutulmaz değildi. Bir rüyadan daha azdı. Boştu. Nasıl geçtiğini bilmiyordu. Daha sonra sadece
bir şekilde geçtiğini hatırlayabildi.

Kasım ayının yirmi ikinci günü Lozan'a ulaştı. Gretchen
onu arabadan indirdi ve Hotel Gibbon'a sendeleyerek
girerken ona destek oldu. Kapıda bir adam duruyordu. İlk başta iki kadını fark etmedi, ancak Hilda'nın görünümündeki bir şey onu
etkiledi ve ona içtenlikle baktı.

Ağzından bir haykırış yükseldi.

"Aman Tanrım!" diye inledi. [İllüstrasyon: Hilda'nın Gibbon Oteli'ne Varışı.]

Bir an durup onlara baktı ve sonra hızlı bir
hızla ilerledi.

Gualtier'di.

Hilda onu tanıdı ama hiçbir şey söylemedi. Tek kelime edemedi.
Bir şey sormak istiyordu ama bu soruyu sormaktan çekiniyordu,
çünkü cevabından korkuyordu. O korku ve tereddüt aralığında
Gualtier, bir zamanlar çok güçlü, çok sakin, çok
özgüvenli, sıradan insanlığın tutkularından, duygularından ve zayıflıklarından
bu kadar etkilenmemiş olan kendisinde meydana gelen tüm değişimi tek bir kısa bakışta görmek için vakit buldu. Gördü ve ürperdi.

Zayıf, solgun ve bitkin bir halde, şimdi onun önünde duruyordu, dengesiz adımlarla sendeleyerek ve hizmetçisinin kolunda duruyordu. Son gördüğünde dolgun ve gençliğin ve sağlığın hatlarıyla yuvarlak olan yanakları şimdi çökük ve çöküktü. Gözlerinin etrafında, zayıflığın ve hastalığın kesin işaretleri olan o koyu bulutlu izler vardı. Hizmetçinin kollarını kavrayan elleri ince, beyaz ve zayıftı. Dudakları kansızdı. Gerçekten de Hilda'nın yüzüydü, ama Hilda keder, acı ve keder içindeydi - hiç hayal etmediği bir yüz. Ama o yüzde eski Hilda'ya ait olan ve değişmemiş bazı şeyler vardı. Gözleri hala koyu ve delici bir şekilde parlıyordu; en azından başarısızlığa uğramamışlardı; ve hala nüfuz eden bakışları gücünde hiçbir azalma olmadan ona bakıyordu. Hala zengin abanoz saç yığınları hacimli kıvrımlarla sarılmıştı ve o saçların gür siyah yığınlarından beyaz yüz, kontrasttan daha da korkunç hale gelen solukluğuyla dışarı bakıyordu. Ama şimdi o beyaz yüz bir acı yüzüydü ve sessiz yalvarışlarıyla ona doğru
dönmüş gözler sabit ve dik dik bakıyordu. Adam ona yaklaştığında kolunu
tuttu; dudakları hareket etti; ama bir süre duyulabilir bir ses
çıkmadı. Sonunda konuştu, ama fısıldayarak:

"_Yaşıyor mu_?"

Ve söylediği tek şey buydu. Orada nefes nefese ve soluk soluğa durarak, onun cevabını belirli bir korkunç gerilimle bekledi.

"Evet, hanımefendi," dedi Gualtier, sanki böyle bir hayaletin şokunu henüz
atlayamamış gibi bir tür şaşkınlıkla. "O hala
yaşıyor."

"Tanrıya şükür!" Hilda alçak sesle inledi. "Zamanında geldim - sonunda. Kurtarılmalı - ve kurtarılacak. Gel."

Son sözünü Gualtier'e söyledi. Sözlerinden, yüz ifadesinden ve tavırlarından onda büyük bir değişiklik olduğunu gördü, ama
neden olduğunu henüz bilmiyordu. Ancak, onun amacından
döndüğünü ve artık onu yok etmesi için görevlendirdiği adamın
ölümünü istemediğini açıkça algıladı. O telaşlı düşünce anında çok fazla şey merak etti, ama yakın geçmişe dair bilgisinden, gerçeklerden çok da uzak olmayan bir varsayımda bulundu.

"Gel," dedi Hilda. "Sana söyleyecek bir şeyim var. Seni
yalnız görmek istiyorum. Gel."

Ve onu otele kadar takip etti.

BÖLÜM L.

SİYAH BİLET.

Lord Chetwynde ile görüşmesinin ertesi günü Obed, Napoli'ye doğru yola çıkmayı planlamıştı. Lord Chetwynde, Obed'e gerçek adını söylemeyi seçmemişti; ancak bu gizli kimliğinin korunması, hiçbir şekilde gizem sevgisinden veya bir sırrı saklama arzusundan kaynaklanmıyordu. Obed'in ona öyle
düşünmesi ve onunla başka türlü
olması için hiçbir sebebi olmaması nedeniyle "Windham" olmayı
seçti. Ayrıca, gerçek adını söylemenin
zorlu bir açıklama gerektirebileceğini
düşündü, özellikle de buna gerek olmadığı için
bu istenmeyen bir şeydi. Eğer bu açıklama yapılmış olsaydı, gerçek ad bu görüşmede
bildirilmiş olsaydı, bu karanlık maddeye bir ışık seli
yağacaktı ve Obed sonunda her şeyin
anahtarını elde edecekti. Ancak bu açıklama yapılmadı ve Windham arkadaşından ayrıldı.

Ertesi sabah, Obed giyinirken odasına bir not getirildi. Polistendi ve kendisine bir ziyaret talep etti, çünkü onlara emanet ettiği davayla ilgili önemli konular öğrenilmişti. Bu beklenmedik mesaj üzerine Obed'in Napoli'ye gidişi ertelendi ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ofise doğru yola çıktı.

Oraya vardığında notun nedenini hemen öğrendi.
En yüksek derecede beklenmedik bir olay meydana gelmişti ve dedektiflerin olağan soruşturmalarından hiç
çıkmamıştı. Görünüşe göre bir önceki günün akşamı bir adam, bu aynı Gualtier'e karşı bilgi vermek için gönüllü olarak gelmişti,
kendisinin ardından bir arama yapılması amacıyla. Londra'daki en kötü karakterlerden biriydi, polis tarafından iyi tanınıyordu ve onlar ve kendi kabadayı arkadaşları tarafından "Kara
Bill" adıyla tanınıyordu. Obed'in söyleyeceklerini kendisi duyması için muhbiri tutuklamışlar ve onu çağırmışlardı.

Obed, Zillah'ın hayatının büyük trajedisinde bu yeni aktörle kısa sürede yüz yüze geldi. Kısa, tıknaz, tıknaz yapılı bir adamdı, boğa boynu, geniş omuzları, derin göğsü, düşük alnı, düz burnu, kare çenesi ve vahşilik ve kurnazlığın karışık bir ifadesinin bulunduğu küçük siyah gözleri vardı. Çok esmer teni, yoğun siyah sakalı ve kalın, keçeleşmiş, kömür karası saçları, siyah gözleriyle birlikte, onu "Kara Bill" ismine layık kılacak kadar belirgindi. Hepsi bir arada, mükemmel bir kabadayılık türüne benziyordu; ve Obed, Zillah'ın bu adamın da aralarında olduğu herhangi bir kötü adamın eline düşmesini düşündüğünde, istemeden soğuk bir ürpermenin üzerinden geçtiğini hissetti. Odaya girdiğinde Kara Bill, Obed'in duyurduğu olayla büyük ölçüde ilgilendiğini ve hikayesini bir kez daha anlatması gerektiğini öğrendi. Bunun üzerine Black Bill, Obed'e baştan ayağa uzun ve çok kapsamlı bir bakış attı ve ardından hikayesini anlatmaya devam etti.

Haziran ayında Richards adında bir adam tarafından işe alındığını söyledi. Yasadışı olan ancak hiçbir riski olmayan bir girişimde yer alacağını anlamıştı. Bu, sadece denizde bir geminin batırılmasına yardımcı olmaktı. Black Bill,
çok safça, yasalara uyma konusunda her zaman titiz davrandığını söyledi;
ama tam o sırada elindeki para tükenmişti ve bu ayartmaya yenik düştü. Bunun, geminin sigorta uğruna batırılacağı bir durum olduğunu düşünüyordu. Bu tür şeyler çok yaygındı ve arkadaşları daha önce benzer girişimlerde yardımcı olmuşlardı.
Hizmetleri için teklif edilen fiyat büyük değildi -sadece elli pound- ve bu da bunun sadece sıradan bir durum olduğunu düşünmesine neden oldu.

Üç adamın daha işe alındığını gördü. Marsilya'ya gitmeleri ve ihtiyaç duyulana kadar beklemeleri emredildi. Yolculuk için para verildi ve kalacakları yer olarak belirli bir ev belirtildi. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Kısa bir süre sonra onları işe alan adam onları çağırdı ve limana götürdü. Orada çok güzel bir yat buldular. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve bu sefer yanında genç ve güzel bir kadın vardı. Black Bill ve tüm adamlar onun görünüşünden çok etkilendiler. Onun üst sınıflara ait olduğunu çok iyi gördüler. Ayrıca işverenlerinin ona en derin saygıyla davrandığını ve neredeyse hizmetçisi gibi göründüğünü gördüler. Bir keresinde ona "_Bay. Gualtier_" dediğini duydular ve bundan "Richards" isminin varsayılan bir isim olduğunu anladılar. Hepsi onun görünüşüne çok şaşırdılar ve maceradaki rolünün ne olduğunu anlayamadılar. Gualtier'e yönelttiği birkaç kelimeden duyduklarına bakılırsa, Napoli'ye yelken açmayı beklediğini ve oraya varmak için çok istekli olduğunu gördüler.

Sonunda ikinci gece geldi. Gualtier gece yarısı Black Bill'i çağırdı ve ikisi de ambarlara girip delikler açtılar. Diğer adamlar bu arada tekneyi hazır hale getirmiş ve içine biraz erzak ve su koymuşlardı. Sonunda delikler açıldı ve
gemi hızla dolmaya başladı. Black Bill tekneye binmesi emredildi, Gualtier genç hanımı almaya gideceğini söyledi.
Adamların hepsi onun sadece geminin batırılmasına katılmaya zorlanmak için gemiye bindirildiğini düşündü. Hiçbiri
bu şeyin fikrini hiç anlamadı.

Black Bill'e göre bir süre beklediler.
Gece çok karanlıktı ve hiçbir şey duyamıyorlardı, Gualtier aniden tekneye gelip
içine girdi.

"Kız nerede?" dedi Black Bill.

"Gelmeyecek," dedi Gualtier, aynı anda tekneyi serbest bıraktı. "Gelmeyecek," diye tekrarladı. "Yol verin, çocuklar."

"Çocuklar" reddetti ve büyük bir haykırış yükseldi. Kız olmadan gemiden ayrılmayacaklarına yemin ettiler ve eğer hemen geri dönüp kızı almazsa onu denize atıp kızı kendileri kurtaracaklarını söylediler. Black Bill, bunun sadece bir
sigorta işi olduğunu ve buna hiç benzemediğini düşündüklerini söyledi.

Gualtier bu haykırış sırasında oldukça sakin kaldı. Kendini duyurabildiği anda, sakin bir sesle, bir tabancayla silahlandığını ve kendisine itaat etmezlerse hepsini vuracağını söyledi. Onları bunun için tuttuğunu ve bunun onların başına geleceğini söyledi. Eğer ona itaat ederlerse, karaya çıktıklarında onlara ödeme yapacaktı; eğer etmezlerse, beyinlerini uçuracaktı. Black Bill, bu tehdit üzerine kendi tabancasını çekip Gualtier'e doğrulttuğunu söyledi. Ateş almayacaktı.
Gualtier daha sonra güldü ve meme ucu aşağı doğru uzanan bir iğnesi olan tabancaların genellikle patlamadığını söyledi. Black Bill, tabancasının
kurcalandığını gördü.

Uzun bir tartışma oldu, ama sonunda Gualtier onlara karar vermeleri için belirli bir süre verdi, ardından onları vuracağına yemin etti. Silahlıydı, kararlıydı; onlar silahsızdı ve onun insafına kalmıştı; ve sonunda ona teslim oldular ve kürek çekerek uzaklaştılar. Onları maddi olarak etkileyen bir şey, şhundan uzaklaşmış olmaları ve gecenin
derin karanlığında kaybolmuş olmasıydı. Ayrıca, tartışmaları
bitmeden önce, hepsi geminin
battığından emin oldular. Bu yüzden, tüm gece ve ertesi gün, sadece kısa dinlenme aralıklarıyla, sürekli olarak tabancası elinde Gualtier tarafından korunarak, asık suratla kürek çekmeye devam ettiler.

Leghorn'dan çok da uzak olmayan bir noktada kıyıya ulaştılar. Ormanlık kıyıları olan vahşi bir yerdi. Burada Gualtier dışarı çıktı, onlara ödeme yaptı ve Leghorn'a gitmelerini emretti. Kendisi ise, onu bir daha asla
görmeyeceklerine yemin etti. Parayı aldılar ve kıyı boyunca biraz
mesafe kürek çektiler, sonra Kara Bill onu kıyıya çıkarmalarını söyledi.
Bunu yaptılar ve kürek çekmeye devam ettiler. Ormana daldı ve geri yürüdü, ta ki Gualtier'in izine
varana kadar, takip etti. Kara Bill
burada, zafer ve sahte pişmanlık karışımıyla, erken yaşamında geçirdiği bir kazanın onu Avustralya'ya gönderdiğini, orada
herhangi bir yerde, ne kadar vahşi olursa olsun, hayvanların veya insanların izlerini nasıl fark edeceğini öğrendiğini söyledi. Burada Gualtier dikkatsiz davranmıştı ve izi açıktı. Kara Bill böylece onu bir yerden bir yere takip etti,
ve Gualtier en yakın tren istasyonuna ulaştığında onu kolayca
göz önünde tutabildi.

Bu şekilde onu Kuzey İtalya'dan, Alpler'den, Almanya'dan ve en sonunda Londra'ya kadar göz önünde tutmuştu, orada onu
konaklamasının kapısına kadar takip etti. Burada soruşturmalar yapmış ve Gualtier'in Bay Brown adıyla orada yaşadığını öğrenmişti;
orada sadece birkaç hafta kaldığını ama
giysilerini, bazı mobilyalarını ve
tüm kağıtlarını, resimleri ve diğer değerli eşyalarıyla birlikte getirdiği için kalıcı olarak kalmaya meyilli görünüyordu. Black
Bill daha sonra kendisini onu izleme görevine adadı ve bunu bir süre daha sürdürdü, ta ki Gualtier bir gün trenle batıya doğru yola çıkana kadar
ve bir daha asla geri dönmedi. Black Bill o zamandan beri onu izliyordu ama
hiçbir şey görmemişti. Amerika'ya gitmiş olması gerektiğini düşünüyordu.

Burada Black Bill bir süre durakladı ve Obed ona bir veya iki soru
sordu.

"Neden," diye sordu, "ilk başta polise bilgi vermedin de şimdiye kadar beklemedin?"

"Böyle bir soru," dedi Kara Bill, "cevaplanması yeterince kolay. Görüyorsun ya, küçük oyunumu oynamak istiyordum. Kızın kim olduğunu bulmak istiyordum. Eğer bunu öğrenseydim, üzerinde çalışacak bir şeyim olurdu. Bu ilk ve en önemli şey. Ve sonra, anladığın gibi, onu ele geçirmek için can atıyordum, böylece ona karşı yaptığım gibi o sıradan kara puanı ödeyebilecektim. Beni kandırdıktan, tabancamı çaldıktan, beni öldürmekle tehdit ettikten ve beni o teknede bir kürek kölesinden daha korkak çalıştırdıktan sonra, ona aynı şekilde ödeme yapmak için can atıyordum. Bu yüzden, gagalara söylemek yerine, kendi hesabıma ona bir gözcü tuttum." "Biliyor musun," diye sordu Obed tekrar, "seninle birlikte teknede olan diğerlerinin başına ne geldi?"

"Gualtier'i takip etmek için kıyıya çıktığım o mübarek öğleden sonradan beri onları hiç görmedim. Belki
yakalandılar - belki de kadırgalarda zamanlarını dolduruyorlar - belki de _İtalyan_ ordusunu yendiler - belki de
tekrar buraya döndüler. Onların başına ne geldiğini buradaki Şeref benden daha iyi bilir."

Bundan sonra Black Bill devam etti ve söylemesi gereken her şeyi anlattı. Gualtier'in konaklamasını üç aydan fazla bir süredir izlediğini ve geri döneceğini beklediğini söyledi. Sonunda kendini gizledi ve soruşturma yapmak için oraya gitti. Evin bekçisi ona, "Bay Brown"dan ayrıldığından beri hiçbir haber alınamadığını ve geri döneceği umuduyla tüm eşyalarını topladığını söyledi. Ancak yakın zamanda kendisine işaretli bir paragrafla bir Liverpool gazetesi gönderilmişti. Bu gazetede boğulmuş ve her bakımdan eski kiracısına benzeyen bir adamın cesedinin bulunmasıyla ilgili bir açıklama vardı. Neden kendisine gönderildiğini bilmiyordu; ancak belki de ölen kişinin ceplerinde bir kağıt bulunmuş olabileceğini ve yetkililerin bu günlüğü adrese göndermiş olabileceğini ve böylece bildirimin arkadaşlarına ulaşabileceğini düşünmüş olabileceğini düşündü. Bundan sonra Black Bill başarı umudunu kaybetmeye başladı. Gualtier'in öldüğüne inanmıyordu, ancak pansiyon sahibinin zihninde onun öldüğüne dair bir inanç uyandırmanın yaygın bir hile olduğunu düşünüyordu. Bu inançla, yeni bir istihbarat gelip gelmediğini görmek için kısa bir süre bekledi; ama sonunda, Gualtier hiçbir işaret vermediği ve Black Bill'in kendi kaynakları tükendiği için, tüm durumu polise bildirmenin en iyisi olacağı sonucuna vardı.

Anlatısının özü buydu. Sıkça sorulan sorularla kesintiye uğradı; ama Black Bill tutarlı bir hikaye anlattı ve kendisiyle çelişmedi. Dinleyicilerinin zihninde onun şimdiye kadar yaşamış en büyük alçaklardan biri olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu, ama aynı zamanda bu durumda genç kızın hayatına gönüllü olarak katılmadığına dair en ufak bir şüphe de yoktu. Kendisinin ve arkadaşlarının, Gualtier'in üstün kurnazlığı tarafından kandırılıp
altüst edildiği hissediliyordu. Ayrıca, Black Bill'in anlattıklarına göre, bu Gualtier'in son derece cesur ve yürekli olduğunu, soğukkanlı bir hesaplama ve erkekler arasında yaygın olmayan bir cüretkarlığa sahip olduğunu gördüler. Bu adamları, küçük bir suç olacağını bekledikleri bir suçun işlenmesine çekmiş ve sonra onları, çirkin bir cinayette isteksiz müttefikleri olmaya zorlamıştı. Onlara, büyük bir suçun işlenmesi için küçük bir bedel ödemişti. Onları zorbalıkla sindirmiş, tehdit etmiş ve kendi akıllı yönetimi ve kendi doğasının gücüyle onları köleleştirmişti ve üstelik, bu adamların hepsi, kanlı kabadayılardı ve toplumun en pervasızlarıydı. Black Bill'in hikayesinden Obed, Gualtier hakkında yeni bir görüş edindi. Black Bill kovulduktan sonra, çağrılan pansiyon sahibi geldi. Anlattıkları söylenenlerle tamamen uyumluydu. _Brown_ diye çağırdığı bu adam, geçen mayıs ayında onunla birlikte bir pansiyona yerleşmiş ve birkaç hafta kalmıştı.
Sonra yaklaşık iki hafta boyunca evden ayrılmıştı. Döndüğünde evde birkaç gün geçirdi ve sonra ayrıldı, o zamandan beri kendisinden haber alınamamıştı. Kendisine gönderilen Liverpool gazetesi, yokluğunun olası nedenine dair tek ipucunu veriyordu.
Obed'in bir sorusuna cevaben, ev sahibi Bay Brown'ın eşyalarının
çok değerli göründüğünü söyledi. Güzel bir piyano, bir düzine güzel yağlıboya tablo, özel bir masa, bir demir kutu, bir mücevher kutusu ve ağırlığından dolayı belki de değerli bir şeyle dolu bir sandık vardı. Genel olarak, bu tür şeylerin geri almak için bir çaba sarf edilmeden
herhangi birinin tarafından bırakılacağını düşünemezdi. Eğer
bir kurbanla satılırlarsa, çok büyük bir meblağ getireceklerdi.

Pansiyon sahibi daha sonra gitmesine izin verildi,
ardından Obed ve yargıç bu işe verilen yeni
görünümü bir süre tartıştılar. Sonuçları
çoğu bakımdan benzerdi.

Onlara, ilk olarak, isimleri bu kadar çok olan bu Gualtier'in suçunu
sık rastlanmayan kapsamlı bir
yaratıcılıkla planladığı ve suçunu işledikten sonra bile mükemmel bir şekilde gizlendikten sonra bile çabalarında aynı derecede yaratıcı olduğu göründü.
Fransa, İtalya ve İngiltere polisini şimdiye kadar
şaşırtmıştı. Ayrıca, uzun zamandır izini
takip eden o tek düşmanı da tamamen şaşırtmıştı. Evini terk ederken yaptığı son hareket iyi yapılmıştı - ancak bildirimi Liverpool gazetesine koyup ev sahibine göndermesi, her zamanki işlemlerinden daha beceriksizce görünüyordu. O gazetedeki bildirimin, daha mükemmel bir gizlilik sağlamak veya belki de daha etkili bir şekilde takipten kurtulmak için bir hile olduğu kolayca anlaşıldı.

Ayrıca, koşullar altında, gerçekten Liverpool'a ve o limandan Amerika'ya kadar gitmiş olması da çok olasıydı.
Eğer öyleyse, izini sürmek veya onu bulmak
zor, hatta imkansız olurdu. Tek şans, pansiyonda bıraktığı
eşyaları bir şekilde geri alma olasılığıydı. Ev sahibinin verdiği sayıma bakılırsa, bunlar kaybedilmeyecek kadar değerliydi ve çoğu durumda ev sahibi onları geri almak için çaba sarf ederdi. Hakim, ev sahibine eşyaları dikkatlice saklamasını ve eğer bir soruşturma gelirse polise derhal bilgi vermesini söyleyeceğini söyledi. Bu, açıkça Gualtier'i yakalamanın tek yoluydu.

Bu suçun nedeni, soruşturmacılara oldukça açık görünüyordu.
Gerçeklere bakılırsa, Gualtier ve Hilda'nın sevgili oldukları ve bunu küçük kız kardeşin tüm mal varlığını güvence altına almak için planladıkları anlaşılıyordu. Obed için neden daha da açıktı, ancak bildiklerini anlatmadı --yani, Hilda'nın kurbanının kız kardeşi olmadığı ve kendi mal varlığının, hayatını hedeflediği kişinin mal varlığıyla karşılaştırıldığında çok küçük olduğu gerçeği. Bunu polise bile söylemenin kutsal güveni ihlal etmek olacağını düşündü. Suç işlendikten sonra, bu suçluların birlikte kaçtıkları, büyük olasılıkla Amerika'ya gittikleri açıkça görüldü. Bunu kolayca yapabilirlerdi, çünkü tüm paraları taşınabilirdi.

Pansiyona dikkatli bir şekilde bakmak, kaçakların izlerini keşfetmenin tek yoluydu. Bu bile uzun zaman alacaktı, ancak yapılabilecek tek şey buydu.

Bundan sonra Gualtier'in pansiyonda bıraktığı
şeyler dikkatlice incelendi. Resimlerin çok değerli olduğu bulundu; piyano da yeniydi -Collard'ınkilerden biriydi- ve değerinin yüz elli pound olduğu tahmin ediliyordu. Mücevher kutusunun çok değerli eşyalar, bazı elmas yüzükler, turkuaz ve inci içerdiği bulundu. Birçok şey hatıra gibi görünüyordu, bazılarının üzerinde "M.'ye--G.'den," "M.'ye--L.'den," "Annemden" gibi yazılar vardı. Bunlar hiçbir yaşayan insanın isteyerek vazgeçemeyeceği şeyler gibi görünüyordu. Gualtier'in gerçekten de bu tür kutsal mülklerden vazgeçtiği nasıl bilinebilirdi?

Sandıkları açtığımızda, içlerinde kitaplar, çoğunlukla Fransız romanları ve diğer giysiler olduğu görüldü. Bunların hiçbiri kaçağın evi veya arkadaşları hakkında yeni bir ipucu vermiyordu.

Son olarak yazı masası vardı. Bu yoğun bir merakla açıldı. Burada bir şeyler keşfedilebileceği umuluyordu.

Kağıtlarla doluydu. Ancak kısa bir inceleme, ilk olarak, kağıtların sahibi tarafından açıkça çok değerli
olduğunu ve ikinci olarak, başka hiç kimse için dünyevi bir değere sahip olmadıklarını göstermeye yaradı. Kısacası, kirli ve solgun görünümleri farklı yayıncılara sık sık teklif edildiğini ve sık sık reddedildiğini gösteren üç farklı el yazması romandı. Orada, yazar tarafından hala değer verilen, masasında saklı, belki de gelecekte bir zamanda talep edilmek üzere yatıyorlardı. Bunlara ek olarak, birkaç makbuzlu fatura ve demiryolları ve konserler için bazı sezonluk biletler vardı ve hepsi buydu. Bu nedenle, bu incelemeden hiçbir şey keşfedilmedi. Yine de sonuç umut verdi. Sanki hiç kimse bu piyano, bu resimler, bu hatıralar gibi şeyleri
bırakıp bir daha asla
almaya çalışmazdı. Bu el yazması romanlar, reddedilmiş olsalar da, yazarın isteyerek vazgeçmeyeceği şeylerdi. Bu nedenle, bir zamanlar, bir şekilde, bu mülk için bir başvuruda bulunulması olasılığı çok yüksekti. Ve yargıç buna güvenle güveniyordu.

Obed Londra'da bir gün daha geçirdi ve yargıçla bir görüşme daha yaptı. Ancak, şu anda kendisi veya başka biri tarafından daha fazla bir şey yapılamayacağını gördü ve bu nedenle Marsilya üzerinden Napoli'ye döndü. Bu olayla ilgili son istihbaratı kendisine bildirmesi için son şehirdeki polis müdürünü çağırdı; Mathilde hakkında daha fazla bir şey keşfedilmediğini duydu ve sonra yoluna devam etti ve varış noktasına zamanında ulaştı. Kız kardeşine yolculuğunun sonucunu anlattı, ancak Zillah'a hiçbir şey söylemedi. Obed, insanın yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra, şimdi bir kez daha Napoli'ye yerleşti ve zamanını arkadaşlarıyla yaptığı gezilerin heyecanı ile ailesiyle yaşadığı sakin ev hayatı arasında geçirdi. Napoli, genel olarak, uzun zamandır gördüğü en keyifli yer gibi görünüyordu ve oradaki hayatından o kadar çok zevk alıyordu ki, oradan ayrılmak için acelesi yoktu.

BÖLÜM LI.

ŞAŞIRTICI BİR TEKLİF.

Obed ve ailesi böylece Napoli'de kaldılar ve Zillah'ın sonunda bir işi oldu. Üstlendiği yeni görevler ona günü dolduracak ve düşüncelerini meşgul edecek kadar iş sağladı. Bu, çifte bir lütuftu. Öncelikle ona bir bağımsızlık hissi verdi; ve yine, özellikle de düşüncelerini meşgul etti ve böylece zihninin kendi kendini avlamasını engelledi. Sonra, uzun zamandır onu ezen sıkıntılardan kurtulmayı başardı. Yoksulluk ve bağımlılık hissinden bağımsızlığa geçişi en derinden hissetti, aslında "kendi geçimini sağlıyordu." Bağımsızlığının Obed Chute'un nazik cömertliğine bağlı olduğunu ve başka herhangi bir
koşul altında muhtemelen açlıktan kaçabileceği bir yeri olmayacağını biliyordu;
ama arkadaşlarına duyduğu minnettarlık kendi kendini beğenmişliğini hiç azaltmadı. Zillah'ın yeni pozisyonuna karşı çocukça bir zevki vardı, belki de bu, her zaman kendisini umutsuz ve tedavi edilemez derecede sıkıcı olarak görmesinden kaynaklanıyordu; ancak şimdi müzik öğretmeni pozisyonunu gerçekten doldurabileceğini keşfetmesi, ona birçok karanlık saati aydınlatan garip bir zafer getirdi.

Zillah, Obed Chute ve kız kardeşinin hassas hislerini ve yüksek tonlu cömertliğini çoktan anlamış ve takdir etmişti. Hiçbir şey, kendisine karşı saf sevgileri böyle bir
lütuf olduğunu kanıtlayan bu basit, dürüst, dürüst ruhlara duyduğu derin hayranlığı artıramazdı. Başka hiçbir şey olmasaydı, onlara duyduğu minnettarlık, sıradan bir mürebbiyenin asla sahip olamayacağı bir teşvik olurdu.
Böyle bir teşvik altında, Zillah'ın eski inatçılığının son kalıntıları
söndü. Artık bir kadındı, kederin potasında denenmişti ve
o ateşli sınavda pislikler temizlenmişti ve geriye sadece saf altın kalmıştı. İnatçı, aceleci kız son ve en
tam gelişimine ulaşmıştı ve şimdi zorluk ve sıkıntı içinde, karakterinde tam asil bir şekilde öne çıkıyordu - ciddi bir kadın, sadık, şefkatli, coşkulu, cömert.

Arkadaşlarının sevgisi ve hayranlığı her geçen gün artıyordu. Müzik eğitimine başladığı küçük çocuklar onu
zaten sevmeyi öğrenmişlerdi; ve bir arkadaştan bir öğretmene dönüştüğünde onu daha az sevmediler. Zillah'ın öğretme kapasitesi o kadar dikkat çekiciydi ki, kendisi bile şaşırdı ve eskiden
anlaşılmadığını düşünmeye başladı. Ama
o zamanlar, eskiden, şımartılmış ve şımartılmış bir çocuktu ve Kont'la hayatının son yılına kadar, ondan farklı bir şey yapma sözü koparana kadar asla çalışmaya çalışmayacaktı.

Obed Chute, onun yeni pozisyonundaki başarısını gizlemediği bir memnuniyetle gördü. Fakat şimdi bir mürebbiye olduğu için onun adına çabalarını gevşetmeye hiç de meyilli değildi. Sürekli bir angaryayla hayatını boşa harcamak ve sağlığını bozmak için çok önemliydi, dedi ve bu yüzden onun eğlence eksikliğinden dolayı acı çekmemesi gerektiğine karar verdi. Napoli'de bunun eksikliği asla olmamalı. Gürültülü, gülen, neşeli nüfusuyla şehrin kendisi, İngiliz gözüne sürekli bir tatil yapıyormuş gibi görünür. Strada Toledo, ayık bir kuzeyliye sürekli bir
karnaval devam ediyormuş gibi görünür. Napoli, ziyaretçilerine bitmeyen neşesi ve çok yönlü yaşamıyla, parlak kafeleriyle, canlı tiyatrolarıyla, neşeli pandomimleriyle, soytarılıklarıyla, makarnalarıyla, lazaronileriyle ve sayısız şenliğiyle sunacak bir şeye sahiptir. Napoli'nin ayrıca etrafında, diğer şehirlerden daha uzun süre tazeliğini koruyan bir dizi cazibe merkezi vardır. Bunların arasında Obed Chute, Zillah'ı almaya devam etti. Onun için, zamanın onun için keyifli geçmesini sağlamayı başardığında arzulayabileceği en büyük mutluluktu. Yüzünün o masum kız gibi coşkuyla kızardığını görmek ve hala çocuksu, tazeliği ve terk edilmişliğiyle neşeli kahkahasını duymak, o kadar hoş bir şeydi ki, sonrasında bütün akşam kendi kendine kıkırdardı.

Böylece, daha önce olduğu gibi, çevrede dolaştılar veya körfezin üzerinden yelken açtılar. Obed Chute, gezindiği tüm bu sahnelerin ortasında yaşayan ve
nefes alan o tarihi geçmiş hakkında çok az şey biliyordu. Tarihin
bir öğrencisi değildi. Ona göre Polyphemus'un mağarası hiçbir anıyı
getirmiyordu; Capri adası basit bir deniz adasıydı ve
daha fazlası değildi; Misenum onun hayal gücüne kaybolan
Roma donanmalarını veremezdi; Puzzuoli Aziz Paul'ün izlerini gösteremezdi; ve
geçmişin kahramanlarının kudretli ayak izlerini ona bildirebilecek hiçbir şey yoktu, Osca ve Cumae adamlarının zamanından ve Paestum'un Titan tapınaklarının inşaatçılarından, tüm
Roma lüksü dönemlerinden ve Cicero'dan Nero'ya ve en sonuncusuna ve en önemsizi olmayan Belisarius'a kadar tüm insan kademelerinden. Geçmiş dışarıda bırakılmıştı, ama bu onun
saf yürekli zevkine müdahale etmiyordu. Şimdiki zaman onun için yeterliydi.
Sanat hakkında hiçbir fikri yoktu; ve Napoli'nin en gururlu katedralleri,
müzelerinin en asil heykelleri veya en parlak resimler,
onun içinde hiçbir duygu uyandırmadı. Sanat onun için dilsizdi; ama sonra
sanattan daha büyük bir şey kaldı ve o da doğaydı.
Doğa ona burada en nadir ve en ilahi güzelliğini gösterdi; ve eğer
bu tür bir güzelliğin varlığında -gözlerini çevirdiği her yerde ölümsüz çizgilerle
parlayan bir güzellik--eğer bundan önce sanatın daha az güzelliklerini küçümserse, sıradan bir amatör tarafından alay konusu olabilirdi, ama kendi ruhunun duyguları yine de gerçek ve asildi.

[İllüstrasyon: "Zillah'ın Öğretme Kapasitesi Kendisini Şaşırttı."]

Bir gün Capri'ye yelken açmayı ayarlamışlardı. Bayan Chute gidemedi ve Zillah Obed Chute ile tek başına gitti. Daha önce sık sık gitmişti. Muhteşem bir gündü. Napoli'deki çoğu gün muhteşemdir. Napolili kayıkçılar yol boyunca şarkılar söyledi - belki de Massaniello'dan daha eski şarkılar - Norman'dan veya hatta Roma günlerinden kalma şarkılar. Zillah'ı eğlendiren canlı bir hava vardı - "Balıkçının hayatı ne kadar mutlu, Eccomi Eccola, Balıkçı ve sadık karısı, Eccola!"

Canlı, yankılanan bir nakarat ve kelimelerde genellikle Kıta şarkılarında bulunmayan o ev hayatı duygusu vardı. Deniz etraflarında parıldıyordu. Kayık dalgaların üzerinde hafifçe dans ediyordu. Parıldayan atmosfer tüm manzarayı şaşırtıcı bir netlikle gösteriyordu. (Napoli'ninki gibi bir atmosfer nerede var?) Gökyüzü yoğun bir maviydi ve denizin koyu mavisi, üzerinde eğilen gökyüzünün rengiyle yarışıyordu. Denizin üzerinden esen esinti, kanatlarında hayat, sağlık ve neşe getiriyordu. Her tarafta, suların yüzeyinde her yöne hızla giden sayısız teknenin beyaz yelkenleri parlıyordu.

Capri'ye indiler ve adanın etrafında dolaştılar. Mağarayı ziyaret ettiler ve kıyı boyunca yürüdüler. Sonunda bir
kayanın üzerine oturdular ve suların üzerinden şehre doğru baktılar. Önlerinde, kıyı boyunca uzanan Napoli'nin beyaz, parlak ana hatlarıyla sınırlanmış deniz uzanıyordu; solda Ischia vardı; sağda ise Vezüv Yanardağı, üzerinde duman bulutu asılı ve havada uzağa doğru akıyordu. Napoli Körfezi daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti. Zillah derin hayranlığına kapıldı. Obed Chute da derin bir sessizlik içinde oturdu. Genellikle konuşurdu; ancak şimdi hiçbir şey söylemiyordu. Zillah, kendisi gibi, bu eşsiz manzaranın
güzelliğinde kaybolduğunu düşündü.

Sonunda uzun sessizlik Obed Chute tarafından bozuldu.

"Çocuğum," dedi, "son birkaç haftadır seni çok düşündüm. Kalbimin etrafına
dolandın. Şimdi sana, belki seni şaşırtacak bir şey söylemek istiyorum ve aslında, bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum. Ama bunu nasıl karşılarsan karşıla, bana tam olarak ne hissettiğini söylemekten korkma. Ne söylersen söyle,
senin arkadaşın olmakta ısrar ediyorum. Bir zamanlar bana 'en iyi arkadaşın' derdin.
Bu ünvanı kaybetmek için asla hiçbir şey yapmayacağım."

Zillah hayretle başını kaldırdı. Şaşkındı. Beyni döndü ve
tüm varlığı kayboldu. Ne olacağını tahmin ediyordu ama
çok sıra dışı görünüyordu ve buna inanmakta zorluk çekiyordu.
Ona şaşkın ve kafası karışık bir şekilde baktı ve Obed sakin bir şekilde devam etti.

"Çocuğum," dedi, "o kadar asil ve o kadar şefkatlisin ki
kendisini eski kalbime
kadar yerleştirmiş olman şaşırtıcı değil.
Çok değerli ve çok kıymetlisin benim için.
Senin beni terk etmene nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum.
Yaşadığım sürece, bir şekilde
senin yanımda olmanı umuyorum. Nasıl olacak? Benim için bir kız mı olacaksın yoksa
bir eş mi olacaksın?"

Obed Chute durakladı. Bunu söylerken ona bakmadı. O beyaz ve güzel yüzün üzerinden şimşek gibi geçen kızıllığı görmedi. Denize doğru baktı.

Ama Zillah'ın derin bir iniltisi onu uyandırdı.

İrkildi ve döndü.

Yüzü, acı dolu bir ifadeyle ona doğru dönmüştü.

Kollarını kasılarak kavradı ve nefes nefese kalmış gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Öyle mi? O zaman sana şunu söylemeliyim ki--Sırrımı ifşa edeceğim. Ah, dostum--Ben evliyim!"

BÖLÜM LII.

DAHA İYİ BİR ANLAYIŞ.

Uzun bir süre tek kelime edilmedi. Obed bu bilgiyle
şaşkınlığa uğradı. Ona hayretle baktı, sarışın kız gibi yüzü ona doğru dönmüştü, bu eşsiz
iletişimi nasıl alacağını bilmiyordu.

"Ah dostum," dedi Zillah, "bunu bekleyebileceğimi hiç gösterdim mi? Evet, evliyim ve hayatımın sırrı evliliğimle ilgili. Sana daha fazlasını söyleyemezsem beni affet."

"Seni affetmek mi? Ne diyorsun, çocuğum?" dedi Obed Chute, şefkatle. "Affedilmesi gereken benim. Sadece mutluluğunu sağlamaya çalışırken seni rahatsız ettim ve üzdüm."

Bu sırada Obed şaşkınlığından kurtulmuştu ve mevcut durumu yeni bakış açılarıyla düşünmeye başladı. Bu genç kızın evli bir kadın olması kesinlikle garipti,
ama öyleydi; peki ya sonra? "Peki sonra?" sorusu Zillah'ın da aklına geldi. Bir fark yaratır mıydı -ya da dünyadaki tüm farkı yaratmaz mıydı? Şimdiye kadar onun
toplumunda utanmamıştı, ama bundan sonra her şey
farklı olacaktı. Bir daha asla onun huzurunda eskisi kadar rahat hissedemeyecekti. Bundan sonra ona ve kendisine
reddedilmiş bir sevgili gibi görünmeyecek miydi?

Ama bu düşünceler kısa süre sonra Obed Chute tarafından başka bir kanala yönlendirildi.

"Yani evlisin?" dedi ciddiyetle.

"Evet," diye kekeledi Zillah.

"Peki, çocuğum," dedi Obed, sesinde artık ona çok tanıdık gelen aynı şefkatle, "bunun iyi mi yoksa kötü mü olduğunu bilmek istemiyorum. Sadece şunu söylüyorum, eğer senin mutluluğunu
sağlamak için yapabileceğim bir şey varsa, senin için Obed Chute'dan daha fazlasını yapacak birini bulamazsın."

"Ah, dostum!"

"Az önce," dedi Obed Chute, "karım olmanı istedim. Konudan kaçınma
evladım. Bu teklifi yapmaktan utanmıyorum.
Düşündüğüm kadarıyla senin mutluluğun içindi, hem de kendi mutluluğum için. Seni
seviyordum; ve belki de karım olursan seni şu an olduğundan daha mutlu
edebileceğimi düşündüm. Ama bu olmayacağına göre,
ne olacak? Neden, seni yine de seviyorum; ve eğer karım olamazsan,
kızım olacaksın. Bana tutkulu bir genç olarak bakma.
Aşkım derin, şefkatli ve fedakarca. Sanırım, belki de, bir
kocadan çok bir babanın sevgisi ve teklifimin önünde engeller olması daha iyi.
Bu kadar üzgün görünme, küçük çocuğum," diye devam etti Obed Chute, artan bir şefkatle. "Neden yapasın ki? Ben senin arkadaşınım ve sen
beni olabildiğince çok sevmelisin--bir kız gibi. Benim bir kız
olacak mısın? Bana güvenecek misin, çocuğum ve hayatımı aydınlatacak mısın?
Yaptığın gibi?"

Elini uzattı.

Zillah elini tuttu ve gözyaşlarına boğuldu. Yüreğinde binlerce
çatışmalı duygu vardı ve onu
tedirgin ediyordu.

"Ah, dostum ve hayırseverim!" dedi; "sana
sevgimi ve minnettarlığımı nasıl verebilirim? Bana bir baba ve bir
dost oldun--"

"Daha fazla konuşma," dedi Obed sözünü keserek. "Yeter. Bu konuşmanın gerçekleştiğini
unutacağız. Ve kendime gelince,
senin sırrını saklayacağım, çocuğum. Seninle olduğu kadar
benimle de güvende."

Şimdi konuşurken, açık sözlü, cömert yüzü ona dönük ve
gözlerinde şefkat parıltısı varken, Zillah ona
tam güvenini verip her şeyi anlatmanın daha iyi olacağını hissetti. Ona
evli olduğunu söyleyerek bir başlangıç ​​yapmıştı. Neden her şeyi anlatıp hayatının sırrını açığa vurmasındı? Onunla güvende olurdu. Cömert sevgisinin adil bir karşılığı olurdu. Her şeyden önce, açık ve dürüst olurdu. O zaman onun hakkında her şeyi bilirdi ve gizlenecek hiçbir şey kalmazdı.

Böyle düşündü; ama yine de böyle bir itiraftan ve böyle bir güvenden kaçınıyordu. Hayatının en ciddi ve kutsal anılarının ifşasını gerektirirdi. En hassas içgüdülerine şiddet uygulardı. Bunu yapabilir miydi? İmkansızdı.
Obed Chute her şeyi bilmekte ısrar etmediği sürece
geçmiş hayatını açığa vurmaya ve kalbinin sırlarını açığa çıkarmaya cesaret edemezdi.
Ve böyle bir şeyin kendisinden asla talep edilmeyeceğini çok iyi biliyordu,
en azından bu cömert arkadaş tarafından. Aslında, böyle bir durumda bile olsa, onun güvenini reddetme olasılığının çok yüksek olduğunu çok iyi biliyordu.

"Sanırım," dedi Zillah sonunda, bu düşünceler onu bunaltırken,
"yanlış bir konumda olduğumu hissediyorum. Bana karşı o kadar cömert davrandın ki
hakkımda her şeyi bilmeye hakkın var. Sana gerçek adımı söylemeliyim ve seni hayatımın hikayesiyle tanıştırmalıyım."

"Böyle bir şey yapmamalısın," dedi Obed Chute. "Hiçbir insana
duyulamayan
bazı şeyler vardır. Sevgili çocuğum, benim hakkımda o kadar düşük bir değer mi biçiyorsun ki, kesinlikle gerekli olmadıkça ve senin iyiliğin için
güvenini kazanmak isteyeceğimi mi düşünüyorsun? Hayır. Beni anlamıyorsun. Sana karşı hissettiğim, cömertlik dediğin sevgi bana böyle bir
hak iddia etmiyor ve zavallı kalbinin
çok derinden hissettiği o yaraları
açma arzusu vermiyor. Hiçbir şey seni sevmemi engelleyemez. Sana söylüyorum, sen benim kızımsın. Seni olduğun gibi kabul ediyorum.
Hiçbir şey bilmek istemiyorum. Karakterin hakkındaki bilgimden senin hakkında yeterince şey biliyorum. Tek bildiğim, acı çektiğin; ve seni
teselli edebilmeyi veya daha mutlu edebilmeyi çok istiyorum."

"Benim için çok şey yaptın," dedi Zillah, ona derin bir duyguyla bakarak.

"Hiçbir şey, benim için önemli değil; ama yaptığım her şeyin sana minnettarlık duyduğunu bilmek
benim için hoş," dedi Obed, sakin ve şefkatli bir şekilde. "Sırrını kendine sakla, sevgili çocuğum.
Denizden bana geldin; ve umarım
yaşamımı aydınlatmak için
yapabildiğin kadar benimle kalırsın ve sesini duymama ve yüzünü görmeme izin verirsin. Ve bu basit bir dilek. Öyle değil mi, çocuğum?"

"İyiliğinle beni boğuyorsun," dedi Zillah, bir başka minnettar bakışla.

Obed'in evlilik fikrinden vazgeçme şekline çok minnettardı. Hayal kırıklığına uğramış bir sevgilinin heyecanını gösterseydi,
önünde karanlık bir gelecek olurdu.
Ailesini terk etmek zorunda kalırdı, aralarında bir yuva bulmuştu. Ama Obed
bu tür bir şey göstermedi. Kendisi, eğer karısı
olmazsa, kızı olarak sahip olmaktan memnun olacağını söyledi.
Ve evli olduğunu öğrendiğinde, hemen babacan bir tavır takındı ve ifade ettiği sevgi, bir babaya dönüşebilecek o şefkatli ama sakin duyguydu. Bu Zillah'ın böyle bir duyguyu ifade etmesiyle cömert ve sevgi dolu
kalbi karşılık verdi ve tüm doğası onun cana yakın
etkisi altında ısındı. Evet, ona bir kız gibi olacaktı; ona
olabildiği tüm minnettarlığı ve bağlılığı gösterecekti. Bu gibi
koşullar altında hayatı daha önce olduğu gibi devam edebilirdi ve bugünkü görüşme, geleceğin
güneş ışığına en ufak bir gölge
düşürmezdi. O böyle hissediyordu ve böyle söylüyordu.

Obed, ona olan saygısında kendisiyle ilgili tüm düşünceleri tamamen nasıl batırdığını ve onu karısı yapma fikrinin onu kızı yapma fikrinden daha değerli olmadığını tekrar tekrar ona temin etmek için çaba sarf etti. "Seni yanımda görmek içindi," dedi, "seni mutlu etmek için, sana tamamen senin olması gereken bir yuva vermek için; ama bu başka bir şekilde yapılabilir
ve daha iyi bir şekilde, çocuğum: eğer sen memnunsan ben de memnunum."

Yeri terk etmeden önce Zillah ona genel hatlarıyla, isim ve yer belirtmeden sırrının bir taslağını verdi. Çok genç yaşta evlendiğini, babasının öldüğünü,
evlendiği adamın ondan hoşlanmadığını ve onu yıllardır görmediğini; bir keresinde bir arkadaşına yazdığı, kendisine hakaret içeren bir dille ve nefret dolu ifadelerle değindiği bir mektubu gördüğünü, bu yüzden inzivaya çekildiğini ve ölünceye kadar bu inzivayı sürdürmeye karar verdiğini söyledi. Hilda'nın ona eşlik ettiğini ve ihanetinin yakın zamanda keşfedilmesine kadar onun sadık olduğuna inandığını söyledi.

Zillah bunları Obed Chute'a söylemek zorunda hissetti. Bundan
hemen onun durumunu anlayabiliyordu, aynı zamanda onun kim olduğunu veya arkadaşlarının kim olduğunu bilmesi imkansızdı. Bunu hiçbir insana söylemezdi.

Obed Chute'un doğasının tüm sempatisi Zillah'ın ona söylediklerini dinlerken
uyandı. Onun herhangi bir sebepten dolayı böyle bir evliliğe sürüklenmiş olmasına öfkelenmişti.
İçinden arkadaşlarını, kim olurlarsa olsunlar, ve özellikle de babasını suçluyordu. Ama en çok da, bir evliliğe razı olduktan sonra ona hakaret etmeyi ve aşağılamayı seçen bu tanımadığı kocasını suçluyordu. Düşündüğü şeyi
söylemeyi seçmedi, ama kendi kendine, eğer bu kötü adamı
bir gün bulabilirse, Zillah'ın tüm
haksızlıklarının intikamını kalbinin kanında alacağına dair bir yemin etti, bu yemin kalbine büyük bir huzur ve sükunet getirdi.

Bu gün Zillah için hareketli bir gündü, ancak sonuç bir zamanlar korkulan gibi olmadı. Böyle bir güven alışverişinden sonra, onunla arkadaşı arasında bir anlayış oluştu ve bu da aralarında var olan gerçek ve samimi dostluğu derinleştirdi. Zillah'ın ona karşı tavrı daha güven verici, daha güvenilir - kısacası daha evlatça oldu. O da farkında olmadan bir ebeveyn veya veli rolünü üstlendi; ancak karısı yapmayı düşündüğü günlerdeki gibi onun refahı ve mutluluğu konusunda endişeliydi.

BÖLÜM LIII.

ULAŞAMADIĞI YERLER.

"Gel!"

Hilda'nın Lozan'daki Hotel Gibbon'ın önünde Gualtier'e seslendiği kelime buydu ve bunu söylerken Gretchen'ın desteğiyle sendeleyerek kapıya doğru yürüdü. O şişman Alman hizmetçi, bir annenin henüz dengesiz ayakları yere basacak yolu bulmadan önce, yürümeyi öğrenen bir çocuğu tutması gibi, güçlü kollarında onu tutuyordu. Gualtier henüz böyle bir
şaşkınlığın şokunu
atlayamamıştı, ama onun zayıflığını gördü ve metresine yardım etmek için kolunu uzatacak kadar kendisiydi. Ama Hilda bunu
görmüş gibi görünmüyordu. Her neyse, teklifi kabul etmedi. Tek amacı otele girmekti ve Gretchen'ın yardımı onun için
yeterliydi.

Gretchen onu bu şekilde desteklese de, yine de yaptığı
en ufak çaba, kendisinden beklenen uzuvlarının hareketi bile, ağırlığını neredeyse hissetmeseler bile, zayıflığı ve bitkinliği içinde onun için fazlaydı. Yorgunluğundan nefes nefese kalmıştı ve sonunda, salona ulaştığında, nefesini
geri kazanmak için mücadele ediyormuş gibi birkaç
an merdivenin dibinde durdu ve sonra aniden Gretchen'ın kollarında bayıldı.

Bunun üzerine, şişman hizmetçi onu kollarına aldı ve yukarı
merdivenlere taşıdı, Gualtier ise Lord Chetwynde'in
oturduğu daireye doğru yol gösterdi. Hilda burada bir kanepeye yatırıldı ve
bir süre sonra kendine geldi.

Sonra Gretchen'a çekilmesini söyledi. Hizmetçi itaat etti ve Hilda ile
Gualtier yalnız kaldılar. İkincisi, derin bir endişe ve endişeyle dolu solgun yüzüyle ona bakıyordu, ne olduğunu bilmediği bir korkuyla ve onda bir zamanlar ona uyguladığı o zorlamanın erişemeyeceği bir şey görüyordu.

"Söyle bana," diye bağırdı Hilda, Gretchen kapıyı arkasından kapattığı anda, aynı anda eski keskin dikkatiyle etrafına bakıyordu - "söyle bana, onu kurtarmak için henüz çok geç değil mi?"

"Onu_kurtarmak_ için!" diye tekrarladı Gualtier.

"Evet. Beni buraya getiren şey bu."

Gualtier, onun tam anlamını kavramaya çalışarak ona hevesli bir incelemeyle baktı. Gerçeği tahmin etmesine rağmen, buna inanmaya
istemiyordu. Cevabı yavaş, dikkatli bir tonla verildi.

"Hayır," dedi, "eğer gerçekten istediğin buysa onu kurtarmak için henüz çok geç değil."

"Ben bunun için geldim," dedi Hilda; "Yatağının başında yerimi alacağım, geçmişi geri alacağım ve onu hayata döndüreceğim.
Amacım bu. Duyuyor musun?" dedi, beyaz dudakları heyecanla titrerken ve parçalanmış vücudu duygularının yoğunluğuyla titrerken.

"Duyuyorum, hanımefendi," dedi Gualtier, eski saygısıyla, ama gri gözlerinde donuk bir ışıkla ve içinde yükselen öfkeyi anlatan soğuk ve sert bir tonlamayla.

Bir keresinde onun otoritesinden kurtulmuş ve onunla bir ustanın
tonuyla konuşmuştu. Şimdi o zamanki duruşundan geri çekilmesi olası değildi. Fakat öte yandan Hilda, eski tehditlerinin artık üzerinde bir etkisi olacak biri gibi görünmüyordu. Acısının yanı sıra, pervasız bir özveri havası vardı ve bu da sanki onun hiçbir tehdidinin onu
bir daha etkileyemeyeceği gibi görünmesini sağlıyordu.

"Duyuyor musun?" dedi ateşli bir sabırsızlıkla. "Söyleyecek başka bir şeyin
yok mu?"

"Hayır, hiçbir şey. Konuşmak sana kalmış," dedi Gualtier sertçe. "Sen
başladın."

"Kurtarılmalı," dedi Hilda; "ve ben onu kurtarmalıyım; ve sen
bana
yardım etmelisin."

Gualtier başını çevirdi, yüzünde koyu bir kaş çatması belirdi.
Bu hareket Hilda'yı daha da heyecanlandırdı.

"Ne!" diye tısladı, ayağa fırladı ve kolunu kavradı, "tereddüt
ediyor musun? Bana yardım etmeyi
reddediyor musun?"

"İlişkilerimiz değişti," dedi Gualtier yavaşça, konuşurken
arkasını dönerek. "Bunu yapmayacağım. Çalışmama başladım."

Döndüğünde Hilda'nın ona dikilmiş gözleriyle karşılaştı - sert, öfkeli, tehditkar.

"Sen başladın!" diye tekrarladı. "Bu benim işimdi - senin değil. Sana vazgeçmeni emrediyorum ve itaat etmelisin. Başka bir şey
yapamazsın. Seninle onun arasına girersem devam etmen imkansız. Sana sadece
bir şey kaldı, o da bana itaat etmek ve daha önce olduğu gibi bana yardım etmek."

"Sana itaat et!" dedi Gualtier, soğuk ve neredeyse vahşi bir bakışla.
"Sanırım itaat etme zamanı geçti. Bunu bilmen gerek.
Ve ne istiyorsun? Ne? Hayatımın en değerli umudunu benden
söküp atmak için, hem de tam meyvesini vermek üzereyken."

Hilda bu sözleri söylerken gözlerini Gualtier'e dikmişti. İtaati reddettiği küçümseme, eski bağımlılığından vazgeçtiğinden bahsettiği güven, "en değerli umudunu" ifade ettiği sözlerle pek uyuşmuyordu. Hilda, "En değerli umudum!" dedi - "meyve verdi! Eğer bir şey bilseydin, bunun için zamanın hızla geçtiğini bilirdin ve sadece senin hemen itaat etmen ve yardım etmen sana fayda sağlayacak." Gualtier aceleyle, "Affedersin," dedi; "Heyecanımda kendimi unuttum. Ama imkansız şeyler istiyorsun. Burada sana yardım edemem. Seninle aramızdaki engel neredeyse ortadan kalktı ve sen benden onu değiştirmemi istiyorsun." Hilda, alaycı bir şekilde, "Engel!" dedi. "Ondan böyle mi bahsediyorsun?" Zayıflığında öfkesi ve kızgınlığı patladı. "Engel
olarak adlandırdığın o adam, uğruna yüzlerce mil sürüklediğim; şimdi hayatımı vermeye hazır olduğum kişidir. Şaşırma. Beni sorgulama. Buna tutku--çılgınlık--herhangi bir şey de; ama beni engellemeye çalışma. Konuş
şimdi. Bana yardım edecek misin, etmeyecek misin?"

"Sana yardım edeceğim!" diye haykırdı Gualtier, acı bir şekilde, "sana yardım edeceğim! Neye? Son umudumu
yok edecek olan şeyi yapmaya - ve senden
sözünü gasp ettikten sonra! Bana başka bir şey sor."

"Başka bir şey istemiyorum."

"Yardımımı isteyebilirsin."

"Şimdi bana yardım etmezsen, seni asla istemem."

"Daha önce bana ihtiyacın oldu ve tekrar ihtiyacın olacak."

"Eğer _o_ ölürse, sana bir daha asla ihtiyacım olmayacak."

"Eğer _o_ ölürse, tam da o zaman bana ihtiyacın olacak."

"Hayır, ölmem - çünkü _o_ ölürse ben de öleceğim!" diye haykırdı Hilda, kontrol edilemeyen bir tutku patlamasıyla.

Gualtier irkildi ve yüreği içine çöktü. Uzun ve içten bir şekilde ona baktı, ancak bunun tutkunun düzensiz bir
patlamasından daha fazlası olduğunu gördü. Sert ve sabit kararlılığıyla, yoğun anlamıyla yüzüne baktığında, söylediklerinin sakin, kararlı amacından başka bir şey olmadığını biliyordu. Bunu, böyle bir
değişimin olduğu o solgun çizgilerin her birinde gördü. Kısa bir
zamanda işlenmişti. Bunu gözlerinin etrafındaki çukurlarda, çökük yanaklarında, beyaz, kansız dudaklarında, şimdi umutsuz bir kararlılıkla sıkılmış olan ince, zayıflamış ellerinde okudu. Bundan
hiçbir çekiciliği olmadığını gördü. Onu bu şekilde alt eden ve güçlü doğasının tüm enerjilerini
tüketen o tutkunun ne kadar güçlü olması gerektiğini öğrendi. Buna yılların emeğini ve şimdi önünde uzanan tüm beklentileri feda ediyordu; buna tüm gelecekteki hayatını, tüm zenginlik, onur ve mevki olasılıklarıyla birlikte
verdi. Bir taç, bir şato, bir prenslik geliri, rütbe,
servet ve unvan, hepsi onun avucunun içindeydi; yine de şimdi onlara sırtını döndü ve ölümü onun başarısı için gerekli olan adamın yatağının yanına geldi, onu ölümden kurtarmak için. Kendi çıkarlarını
toza
bastı; ihanet ve suçun
zor kazanılmış sonuçlarını rüzgara savurdu ve sadece
kendisinden nefret eden ve bilincine döndüğünde ilk sözü bir beddua olabilecek adamın yanında olabilmek için. Kendisinden nefret eden bu adamın yanında, ona tapan hiçti ve tüm bağlılığı ve tüm hayranlığı bir anda unutuldu.

Gualtier'in aklından tüm bu düşünceler geçti, o anda durumu kavradı. Peki ne yapacaktı? Bu yeni amaçta onunla ilişki kurabilir miydi? Kuramazdı. Eğer ona
bağlı kalmasını söyleseydi, başlangıçta ölüm işinden
kaçınabilirdi, ama şimdi başladığına göre,
vazgeçmek kolay değildi. Ona bu görevi vermişti. Bu onun için iki kat daha tatlı olmuştu. İlk olarak, kendi kinci doğası için bir zevkti; ve
ikinci olarak, bunun taptığı kadın için
çok hoş bir teklif olacağına kendini inandırmıştı. Kadın onu bu göreve
vermişti ve tamamen tamamlandığında yeterli bir
ödül almayı umabilirdi. Bu adamın ölümünden sonra, kendisi için en büyük mutluluğu bekleyerek ileriye bakmaya alışmıştı. Tüm
geleceği bu eylemin karanlığından aydınlandı.

Şimdi bir anda hayali dağıldı. Bunu yapmasını emreden kişi, şimdi bir tür çılgınlıkla geldi, ölüm gibi bir yüzle, elini tutmasını söyledi. Derin, karanlık ve
acıydı bu hayal kırıklığı ve tamamen ani oluşuyla daha da fazlaydı. Ve yüzünde ve sözlerinde sadece gerçekleşen değişimi değil, aynı zamanda bu değişimin nedenini de okuyabildiği için, içindeki iğrenme duygusu daha da dayanılmaz hale geldi. Doğası, bu kaprisli
varlığa karşı isyan ederek yükseldi. Burada onun isteklerine nasıl boyun eğebilirdi? Onun her
değişen hissiyle sallanamazdı. Böylece
tamamlanmamış işinden çekilip intikamını bırakamazdı.

Öfkeli olmasına rağmen, Hilda'nın yüzünde yine de ruhunun derin tutkusunu
derinliklerine kadar harekete geçiren bir şey vardı. Yüzünde
ölmeye karar vermiş birinin ifadesi vardı. Böyle birine
hangi kelimeleri söyleyebilirdi--hangi argümanları kullanabilirdi? Bir süre
acıma öfkeyi bastırdı ve cevabı yumuşaktı.

"İmkansızlıklar istiyorsun," dedi. "Hiçbir durumda sana yardım edemem.
Teklif ettiğin şeyi yapmana bile izin vermeyeceğim."

Hilda ona soğuk bir küçümsemeyle baktı. Bir kez daha
oturdu.

"Bana izin vermeyeceksin!" diye tekrarladı.

"Elbette hayır. Başladığım işe devam edeceğim. Ama
en iyi ilgiyi görmeni sağlayacağım. Şimdi heyecanlısın.
Hizmetçiye sana gelmesini söyleyeyim mi? Bu görüşmeye
son versen iyi olur; senin için çok fazla. Dinlenmeye ihtiyacın var."

Gualtier sessizce konuştu ve gerçekten de onun heyecanı konusunda biraz endişe duyuyor gibiydi. Ama Hilda'nın doğasını tamamen yanlış hesapladı ve
bir zamanlar onu korkuttuğu gerçeğine fazla güvendi. Bu
soğuk
sözler Hilda'ya canlı bir duygu heyecanı verdi, bu da bir süre tüm düşüncelerini bu adama yöneltti, bu adam böyle
koşullar altında daha önce bir kez benimsemeye cesaret ettiği o küstahça üstünlük tonunu
tekrarlamaya cesaret etti. Böyle bir teşvik altında gücü canlandı ve bir süre için acı küçümseme ve öfkesi
kalbinin derin üzüntüsünü ve endişesini yatıştırdı.

Cevap verdiği ses artık heyecanlı veya heyecanlı değildi.
Soğuk, kararlı ve nüfuz ediciydi--ona eski baskıcı tavrını
hatırlatan bir ton.

"İşini bırakman istenmiyor," dedi. "Yapıldı.
Gönderildin."

"Gönderildin!" dedi Gualtier alaycı bir şekilde. "Beni gönderilebilecek biri
olmadığımı bilmelisin."

"Olabileceğini ve olduğunu biliyorum," dedi Hilda. "Eğer beni anlayabilecek
olsaydın bunu bilirdin. Ama sen, aşağılık ve
aşağılık ücretli bir işçi olduğun için, senin gibi biriyle benim gibi biri arasında
ortak ne olabilir?"

"Bir şey," dedi Gualtier. "_Suç_!"

Hilda'nın hiçbir özelliği değişmedi.

"Bunun umrumda mı? Bitti. Başka bir hayata geçtim.
Kaba ve bayağı tehditlerin hiçbir işe yaramıyor. Bu an aramızdaki
tüm iletişimi sonsuza dek bitiriyor. İstediğini yapabilirsin. Tüm
tehditlerin işe yaramaz. Son olarak, hemen gitmelisin."

"Gitmek mi?"

"Evet - hemen - ve sonsuza dek. Bu odalar seni bir daha asla görmeyecek.
_Ben_ buradayım ve burada kalacağım."

"Sen?"

"_Ben_."

"Burada hiçbir hakkın yok."

"Benim var."

"Ne hakkın?"

"_Sevgi_ hakkı," dedi Hilda. "Onu kurtarmaya geldim!"

"Onu öldürmeye çalıştın."

"Bu geçti. Şimdi onu kurtaracağım."

"Çıldırdın. Bunun boşuna olduğunu biliyorsun. Benim kararlı ve çaresiz bir adam olduğumu biliyorsun."

"Pooh! Senin gibi birinin kararlılığı veya çaresizliği nedir?
Ne düşündüğünü çok iyi biliyorum. Bir zamanlar beni tehditlerinle
etkileyebildin. Bu geçti. Kararlılığım ve çaresizliğim beni sonsuza dek
erişemeyeceğin bir yere koydu. Git--git buradan. Defol! Tehditlerini
yanına al ve elinden gelenin en kötüsünü yap."

"Çıldırdın--tamamen delirdin," dedi Gualtier, tamamen kendi
gücünde olduğunu hissettiği birinin çaresizliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde; üstelik bunu kendisi de biliyor olmalıydı. "Geçmişini unuttun.
Bunu sana hatırlatmaya mı zorlayacaksın?"

"Hiçbir şeyi unutmadım," dedi Hilda; "ama umursamıyorum."

"Ona önem vermelisin. Buna zorlanacaksın. Geleceğin buna bağlı."

"Benim geleceğim de bana karşı aynı şekilde kayıtsız," dedi Hilda. "Tüm
planlarımdan ve umutlarımdan vazgeçtim. Her neyse, senin
erişimin ötesindeyim. Artık bana karşı güçsüzsün."

Gualtier gülümsedi.

"Geçmişten ve gelecekten hafif konuşuyorsun," dedi, "Heyecanlısın. Pozisyonunu sakince düşünürsen,
şimdi her zamankinden daha fazla benim gücüm altında olduğunu göreceksin; ve ayrıca, o gücü
kullanmaya istekli olduğumu da göreceksin. Beni aşırılıklara sürükleme."

"Bunlar senin eski tehditlerin," dedi Hilda, acı bir
aşağılamayla. "Artık
bayatladılar."

"Bayat!" diye tekrarladı Gualtier. "Asla bayatlayamayacak şeyler vardır ve bu tür şeylerde sen ve ben ortak olduk. Sana bunları hatırlatmam
gerekir mi?"

"Hiç de gerekli değil. Çok daha iyi ayrılıp İngiltere'ye veya başka bir yere geri dönmelisin."

Bu sözler Gualtier'i acıttı.

"Onları hatırlayacağım," diye bağırdı alçak, sert bir sesle. "Rahat bir
hafızan var ve düşüncelerini bir süreliğine
sürdürmeyi başarabilirsin, ama ruhunda senin hiçbir çabanın
sürdüremeyeceği bir şey var - soğukkanlı olduğun gibi seni rahatsız edecek şeyler,
tıpkı beni rahatsız ettikleri gibi -Tanrım!- ve hala beni rahatsız ediyorlar."

"Zihninin durumu beni hiç ilgilendirmiyor. Emrime itaat edip gitsen iyi olur, böylece şu anki görünürdeki
sıkıntılarına daha fazla
eklememiş olursun."

"Alayların aptalca," dedi Gualtier vahşice. "Sen benim
gücüm altındasın. Ya kullanırsam?"

"O zaman kullan."

Gualtier umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye haykırdı.

"Sanırım öyle."

"Bunu bilmiyorsun - bilemezsin. Bu tüm umutlarının, arzularının, planlarının yıkılması anlamına geliyor."

"Sana artık böyle şeyleri umursamadığımı söylüyorum."

"Bunu kastetmiyorsun - bilemezsin. Ne! Lady Chetwynde olmaktan sıradan Hilda Krieff'e mi dönüşebilirsin?"

"Bunu ima ettim sanırım," dedi Hilda aynı tonda. "Şimdi beni anlıyorsun. Git ve beni istediğin kadar hızlı aşağı çek."

"Ama," dedi Gualtier daha heyecanlı bir şekilde, "ne söylediğini bilmiyorsun. Seni sadece aşağılanmaktan daha fazlası bekliyor - mevki değişikliğinden daha kötü - mahvolmaktan daha korkunç. Sen bir suçlusun. Biliyorsun. Bunun için hesabını vermelisin. Ve unutma, senin
suçların gibi suçlar sıradan değil. Chetwynde Kontu ve
Zillah gibi kurbanlar cezasızca kurban edilebilecek kişiler değil. Bunlar
size kadar takip edilecek olanlar ve kanları senin
ellerinden istendiğinde vay haline! Bu olasılıkla yüzleşebilir misin? Bu gelecek senin için bu kadar mı kayıtsız? Pişmanlık gibi bir şeyiniz yoksa, korkudan da tamamen yoksun musunuz?"

"Evet," dedi Hilda.

"İnanmıyorum," dedi Gualtier kaba bir şekilde.

"Bunun sebebi, benim başka bir alternatifim olmadığını düşünmeniz," dedi Hilda; "bu,
alçak ve korkak bir doğanın doğal olarak
düşebileceği bir hata."

"Başka bir alternatifiniz yok," dedi Gualtier. "İmkansız."

"Var," dedi Hilda sakin bir şekilde.

"Ne?"

Tek bir kelime fısıldadı. Gualtier'in kulağına korku dolu bir vurguyla çarptı. Bir zamanlar Chetwynde'deki parkta ona fısıldadığı kelimeydi. Dehşetle geri çekildi. İçinden bir ürperti geçti. Hilda ona sakin ve değişmeyen bir küçümsemeyle baktı.

"Yapmaya cesaret edemezsin," diye bağırdı.

"Yapmaya cesaret edemezsin?" diye tekrarladı. "Başkalarına yapmaya cesaret ettiğim şeyi ben de cesaret
kendime uygula. Git ve tehditlerini yerine getir! Bilginle git--git ve yetkilileri üzerime sal! Git! Acele et!
Git--ve gör--gör senin elinden ne kadar çabuk ve ne kadar tamamen
kaçacağımı! Sana gelince--gücün gitti. Onu kullanmak için bir çaba gösterdin ve o an için başardın. Ama o geçti.
Asla--asla artık hiçbir tehditin beni en ufak bir şekilde bile etkileyemez.
Kararlı olduğumu biliyorsun. Bu konuda kararlı olduğuma
inanman veya inanmaman benim için hiçbir fark yaratmaz. Hemen
buradan gideceksin--buradan ve bu kasabadan.
Benim görevim bu. Kalacağım; ve, yardımınızı reddettiğinizden beri, bundan sonra onsuz yaşayacağım."

Bu sözler üzerine Gualtier'in yüzü öfke ve umutsuzlukla soldu. Hilda'nın kararlı karakterini iyi biliyordu. Son kararının yerine getirileceğinden neredeyse hiç şüphesi yoktu. Yine de öfkesi ve gururu patladı.

"Hilda Krieff," dedi, ilk kez saygı
sahtekarlığını ve uzun zamandır ona hitap ettiği sahte unvanı bir kenara bırakarak,
"sen kim olduğunu bilmiyor musun? Beni uzaklaştırmaya ve
kendin burada kalmaya ne hakkın var - sen Chetwynde Kontu'yla birlikte - sen, bekar bir kız? Bana bunu cevapla, Hilda Krieff."

"Ne hakkın var?" dedi Hilda, daha önceki kadar kibirli bir şekilde, gerçek adının bu şekilde telaffuz edilmesinden hiç etkilenmeden. "Hangi hak?
Aşık olan birinin,
sevgilisini kurtarma hakkı. Hepsi bu.
Bu hakla seni
kovuyorum. Seni
kovuyorum ve yatağının
başında duruyorum."

"Çok cesur ve çok pervasızsın," dedi, beyaz yüzü ona doğru, yarı öfke, yarı umutsuzlukla. "Kendini
sahip olman imkansız olacak bir pozisyona
fırlatıyorsun ve seni her an
yerinden
atabilecek birine hakaret ediyor ve meydan okuyorsun. Ben, eğer isteseydim, şu anda,
seni tutuklatabilirdim, hem de tam bu odada."

"Sen!" dedi Hilda, alaycı bir şekilde.

"Evet, ben," dedi Gualtier, vurgulayarak. "Yetkililere
bilgilerimi vermem yeterli, on dakika içinde
buradan götürülecek ve o adamdan sonsuza dek
ayrılacaksın. Evet, Hilda Krieff, bunu yapabilirim ve sen de bunu biliyorsun; ve
yine de bana sataşmaya ve hakaret etmeye cüret ediyorsun ve
sonradan pişman olabileceğim şeyleri yapmaya
zorluyorsun. Tanrı bilir ki, senin isteğine uygun olandan başka hiçbir şey yapmak istemiyorum. Şu anda
bundan başka hiçbir emrine itaat etmek istemiyorum; yine de beni ölümlü doğanın
dayanabileceğinden daha fazla zorluyorsun ve seni uyarıyorum ki buna
dayanmayacağım."

Hilda güldü.

Bu görüşme başladığından beri, zayıflamak yerine
daha da güçlenmiş gibi görünüyordu. Sanki heyecan
bir uyarıcı olmuş ve onu yeni bir hayata
uyandırmıştı. Düşüncelerini aniden ve şiddetle
uzun zamandır
düşündüğü şeylerden
uzaklaştırmıştı. Gurur harekete geçmişti ve aşkın tahribatını onarmıştı. Gualtier'in bu son tehdidine güldü.

"Zavallı yaratık!" dedi. "Ve gerçekten burada bir şey
yapabileceğini mi düşünüyorsun? Şansının olduğu tek yer İngiltere,
ve o da ancak uzun ve dikkatli bir hazırlıkla. Burada, Lozan'da
ne yapabilirsin?"

"Seni hapse attırabilir ve sonsuza dek ondan ayırabilirim,"
dedi Gualtier sertçe.

"Sen! Sen! Ve lütfen kim olduğunu biliyor musun? Lord Chetwynde'in uşağı!
Ve Lord Chetwynde'in karısına karşı senin sözüne kim inanır?"

"Sen değilsin."

"Ben varım," dedi Hilda kararlı bir şekilde.

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?"

"Haklarımı savunacağımı ve
burada bana karşı çılgınca bir girişimde bulunmaya cesaret edersen seni toza çevireceğimi kastediyorum. Sen!
neden, nesin sen? Sen Lord Chetwynde'in efendisine karşı komplo kuran
aldatıcı uşağısın. Burada, bu odalarda suçlarının tanıkları ve
kanıtları var. Bana karşı bir suçlamada bulunacaksın, değil mi? Belki de yargıçlara, Leydi Chetwynde olmadığımı -- bir sahtekâr olduğumu -- gerçek adımın Hilda
Krieff olduğunu -- efendini yok etmen için seni bir göreve gönderdiğimi bildirirsin? Ve lütfen
bu kadar çılgın ve bu kadar imkansız bir
kurguyu nasıl kanıtlayabileceğini düşündün mü? İleri sürebileceğin tek bir şey var mı?
Suçlamayı sürdürecek tek bir canlı var mı? Hiçbir şey olmadığını biliyorsun. Senin aşağılık iftiraların sadece kendi başına geri teper; ve
hiçbir şey yapmasam bile -- sen ve senin sessiz aşağılamanla suçlanman, sen de acı çekerdin, çünkü bu suçlama sana karşı öyle bir şüphe uyandırırdı ki şüphesiz tutuklanırdın.

"Ama senin için talihsizlik, ben sessiz kalmazdım.
Ortaya çıkıp yargıçlara tüm gerçeği anlatırdım. Ve bence,
kendini beğenmişlik olmadan, görünüşümde senin gibi kaba bir uşağın
çılgınca ve çılgınca hayallerine karşı inanç kazanmam için yeterli şey var.
Leydi Chetwynde hikayesini anlatmak ve sana karşı tanıklık etmek için
ortaya çıktığında sana kim inanırdı?

"Leydi Chetwynde'in ne söyleyeceğini sana söyleyeceğim. O, seni bir zamanlar İngiltere'de nasıl işe aldığını; ondan nasıl
biraz
küçümsediğini; hizmetinden nasıl kovulduğunu anlatırdı. Sonra
Londra'ya gittiğini ve seni tanımayan Lord Chetwynde'in uşağı olarak işe aldığını; intikam almak için onu
mahvetmeye karar verdiğini. Leydi Chetwynde'in kocası için endişelendiği ve
hastalığını duyunca onu bir yerden bir yere takip ettiği; yoğun endişesi
nedeniyle yıkıldığı ve neredeyse öldüğü;
sonunda buraya ulaştığında kötü niyetli hizmetçisini bulduğunu -kocasının uşağı olarak görevden
aldığı kişiyi.
Onu oracıkta geri çevirdiğini, bunun üzerine adamın yetkililere gidip
kendisine karşı bazı kötü niyetli ve akıl dışı suçlamalarda bulunduğunu. Fakat Leydi Chetwynde'in söyleyecek bundan daha fazlası vardı. Bu odalarda şüphesiz bulunan _belirli
şişeleri_ bir doktora gösterebilirdi; ve doktor bunların
içeriklerini analiz edebilirdi; ve mahkemeye daha önce her zaman
çok sağlıklı olan birinin bu gizemli
hastalığına neyin sebep olduğunu söyleyebilirdi. Ve Leydi Chetwynde'in hikayesi karşısında sizin suçlamanızın ne olacağını düşünüyorsunuz; şişelerin ve doktorun analizinin kanıtları karşısında mı?"

Hilda durakladı ve Gualtier'e soğuk bir küçümsemeyle baktı. Gualtier, onun söylediği her şeyin korkunç gerçeğini hissetti. Burada, Lozan'da hiçbir şansının olmadığını gördü. Eğer intikam almak istiyorsa, bunu ertelemek zorunda kalacaktı. Yine de ondan intikam almak istemiyordu. Şimdilik onun kavrayışından kaçmıştı. Onun üzerindeki
güç iddiasına rağmen - bir zamanlar ondan zorla bir söz
almasına rağmen - sonuçta, onu uzun yıllar boyunca onun gönüllü kölesi ve kör aracı yapan aynı
her şeyi içine çeken sevgi ve putlaştıran şefkatle doluydu. Şimdi, onun eski
üstünlüğünün bu ani yeniden iddiası, tüm gururunu
uyandırıp öfkesini harekete geçirirken, aynı zamanda hayranlığını da
canlandırdı.

Uzun uzun konuştu ve tonu bir üzüntüden.

"Bana karşı olan bir şey daha var," dedi; "kendi
kalbim. Sana karşı hiçbir şey yapamam."

"Kalbin," dedi Hilda, "önümüzde tehlike olduğunu gördüğünde seni geri tutmaya çok hazır."

Gualtier'in solgun yüzü kızardı.

"Bu yanlış," dedi, "ve sen bunu biliyorsun. Kalbim o gece yarısı denizinde, dört haydutla karşı karşıya gelip isyanlarını bastırdığımda mı ürperdi? Bana bunun cüretkar bir hareket olduğunu daha önce söylemiştin."

"En azından sen silahlıydın ve onlar değildi," dedi Hilda, değişmeyen bir alayla.

"Yeter," diye bağırdı Gualtier, daha derin ve daha öfkeli bir şekilde kızararak. "Seninle
artık tartışmayacağım. Bu sefer sana boyun eğeceğim. Oteli ve Lozan'ı
terk edeceğim. İngiltere'ye gideceğim. _O_ sizin bakımınız altında olacak ve istediğinizi yapabilirsiniz.

"Ama şunu unutmayın," diye devam etti uyarıcı bir şekilde. "Bana ciddiyetle verilen
sözünüz var ve bu sözü hala talep edeceğim. Bu adam
iyileşebilir; ama eğer iyileşirse, bu sadece sizi hor görmek olacaktır. Onun
tiksintisi, tutkunuz ve çılgınca özveriniz için bekleyebileceğiniz
tek ödül olacaktır. Ama sizi
sevmesi mümkün olsa bile -evet, sizi onu sevdiğiniz gibi sevse bile- o zaman bile ona sahip olamazsınız. Çünkü yaşıyorum; ve ben yaşarken asla onun
olamazsınız: Hayır, asla. Sözünüz var ve sizinle onun arasına girip sizi sonsuza dek ayırıp aşağı atacağım. En azından bu kadarını
yapabilirim ve siz de biliyorsunuz.

"Ve şimdi şimdilik elveda. Her halükarda bana
yine ihtiyacınız olacak. Chetwynde Kalesi'ne gideceğim ve
istenene kadar orada bekleyeceğim. Zaman henüz gelecek ve o da yakında, tekrar
yardımımı isteyeceğin zaman. Bu çılgın planını gerçekleştirmeye çalışman için sana altı ay süre vereceğim. O zamanın sonunda yapacak ve söyleyecek bir şeyim olacak; ama o zamandan önce bana ihtiyaç duyulacağını bekliyorum. Eğer ihtiyaç duyulursa,
daha önce olduğu gibi bana güvenebilirsin. Her türlü incinmeyi unutacağım ve her zamanki gibi
bağlı olacağım."

Bu uğursuz sözlerle Gualtier geri çekildi.

Hilda bitkin bir şekilde sandalyesine gömüldü ve bir süre
kalbine elini bastırarak oturdu.

Sonunda gücünü topladı ve ayağa kalkarak
birkaç odadan güçsüzce geçti. Sonunda karanlık olan birine ulaştı. Orada bir yatak vardı, üzerinde bir figür yatıyordu. Figür
oldukça hareketsizdi; ama kalbi ona bunun kim olabileceğini söylüyordu. BÖLÜM LIV.

HASTALARIN BAKIMINI YAPMAK.

Hilda odaya girdiğinde yatağın üzerinde yatan figür ilk bakışta kalbine bir
şok gönderdi. Bu, ancak son zamanlarda, erkeksi güzelliğinin ve olgunlaşmış gücünün tüm gururuyla, varlığıyla onu korkutan o uzun boylu, güçlü adamdan çok farklıydı. Şimdi
o neydi? Şimdi neredeydi, tüm o erkeksi güç ve güçlü, karşı konulamaz doğa, deneyimlediği o baskın güç? Ah! Ama
onun çok azı, şimdi önünde yatan, görünüşe göre hayatın son eşiğinde olan bu bitkin ve zayıf figürde görülebiliyordu. Yüz hatları
zayıflamış ve zayıflamıştı, dudakları dişlerinin üzerine
sıkı çekilmişti, yüzünde ölüme benzer bir şeyin izi vardı. Huzursuz bir şekilde uyuyordu, ancak gözleri sadece yarı kapalıydı. İnce, kemikli
elleri huzursuzca hareket ediyordu ve dudakları zaman zaman anlaşılmaz
sözcükler mırıldanıyordu. Hilda elini alnına koydu. Soğuk ve nemliydi. Soğuk her sinire bir ürperti gönderdi.
Alçaktan eğildi. Gözleriyle onu yuttu. Hastalığın ilerlemesiyle yıpranmış, şimdi baygın yatan ve
altında bir zeka ışığı olmayan o yüz, onun için hâlâ dünyadaki en iyi şeydi ve
dünyayı isteyerek
feda edeceği şeydi. Alçaktan eğildi. Dudaklarını onun soğuk
alnına bastırdı. Bir an tereddüt etti ve sonra dudaklarını bu sefer önündeki beyaz dudaklara bastırdı. Uzun, tutkulu öpücük uyuyanı uyandırmadı. Üzerinde bir zamanlar onu ölüme göndermiş olan birinin eğildiğini bilmiyordu, ama şimdi onu gönderdiği ölümden geri getirmek için kendi hayatını verecekti.

Yüce sevginin gücüyle en aşağılık doğada bile yaratılabilecek değişim budur. Burada kendini gösterdi. Bu dudaklar bir zamanlar Yahuda'nın öpücüğünü vermişti. Chetwynde Kontu bu yüzüne dehşetle bakmıştı; ve şimdi titreyerek hasta adamın alnına dokunan bu elleri, bir zamanlar ona asla bilinmeyecek bir şey yapmıştı. Ama bir zamanlar Yahuda'nın öpücüğünü veren dudaklar şimdi ruhunun tüm bağlılığının dışa vurumu olan o öpücüğü veriyordu ve bu eller onu kötülükten kurtarmak için kendisine ölüm vermeye hazırdı. Kollarını boynuna doladı ve sanki özlem dolu gözleri onun yüz hatlarının her çizgisini
yiyip bitirecekmiş gibi ona baktı. Tekrar tekrar dudaklarını onun dudaklarına bastırdı, sanki ona hayat, sağlık ve güç verecekmiş gibi. Ama hasta adam kollarında baygın yatıyordu, göğsünde kabaran ve kabaran o tutkulu aşk dalgasına hiç aldırış etmiyordu. Sonunda ayak sesleri onu uyandırdı. Bir kadın içeri girdi. Yatağın yanına yürüdü ve Hilda'ya şefkatle baktı. Gretchen'dan, kocasını emzirmeye gelen Leydi Chetwynde olduğunu duymuştu.

"Siz hemşire misiniz?" diye sordu Hilda, yeni gelenin karakterini tek bakışta anladı.

"Evet, hanımefendi."

"Bundan sonra ben hemşire olacağım ama sizin
kalmanızı istiyorum. Bekleme odalarından birinde bekleyebilirsiniz."

"Kendinizin bir hemşireye ihtiyacınız olduğunu söylersem beni affedin hanımefendi. Bu yorgunluğa dayanamayacaksınız. Şimdi çok yorgun görünüyorsunuz. Biraz dinlenmeyecek misiniz?"

"Hayır," dedi Hilda sert ve kararlı bir şekilde.

"Hanımefendi," dedi hemşire, "siz dinlenirken ben nöbet tutacağım."

"Odadan çıkmayacağım."

"O zaman hanımefendi, kanepeye bir şilte sereceğim ve siz
yatabilirsiniz."

"Hayır, ben onun yanındayken en iyisiyim. Burada tek dinlenmeyi ve istediğim tek gücü elde edebilirim. Eline dokunabilecek kadar yakın olmalıyım
ve yüzünü görebilmeliyim. Burada kalacağım."

"Ama hanımefendi, tamamen yıkılacaksın."

"Hayır, yıkılmayacağım. Daha iyi veya daha kötü olana kadar onu izleyebilecek kadar güçlü olacağım. Eğer iyileşirse, beni sağlığıma kavuşturacak; eğer kötüleşirse, onu mezara kadar eşlik edeceğim."

Hilda çaresizce konuştu. Eski özdenetimi, çekingenliği ve
sakinliği kaybolmuştu. Hemşire ona sempati dolu bir yüzle baktı ve tek kelime etmedi. Bu genç ve güzel
karıyı, kendisi çok zayıf, çok solgun ve yine de çok bağlı, çok genç ve güzel, yine de çok bitkin ve zayıf, tek arzusu kocasının yanında yaşamak veya ölmek olan bu kadını görmek, kalbindeki tüm duyguları harekete geçirdi. Hilda'nın davranışları bazılarına anlaşılmaz gelebilirdi; ancak bu dürüst İsviçreli hemşire iyi kalpli ve duygusaldı ve Hilda'nın ateşli bağlılığı ve tamamen kendini inkar etmesi gözlerini yaşarttı.

"Ah, hanımefendi," dedi, "Görüyorum ki yakında emzireceğim iki tane olacak."

"Eğer varsa, uzun sürmeyecek," dedi Hilda.

Hemşire içini çekti ve sustu.

"Kalabilir miyim hanımefendi, yoksa gideyim mi?" diye sordu.

"Hemen şimdi gidebilirsin. Hizmetçimin nasıl olduğunu ve herhangi bir
yol tarifi isteyip istemediğini gör."

Hemşire emekli oldu ve Hilda yine hasta adamla yalnız kaldı.
Yatağın kenarına oturdu, ona doğru eğildi ve kollarını ona doladı.
Orada, zayıflığı ve anlamsızlığı içinde yatarken, kendi
işini gördü. Onu buna mahkûm eden oydu, başkası değildi.
Ajanı, verdiği ölümcül komisyonu fazlasıyla hak etmişti.
Uşağı olarak, Lord Chetwynde'in şahsına sürekli erişebiliyordu
ve fırsatlarını iyi kullanmıştı. Böyle bir şeyin nasıl meydana geldiğini çok iyi anlamıştı.
Bu korkunç sürecin her bir bölümünü biliyordu ve kaçınılmaz
sonuçları bilmek için yeterince okumuştu.

Ve şimdi--yaşayacak mıydı yoksa ölecek miydi? Hayat kötüydü. Bir daha asla toparlanacak mıydı? Onu kurtarmak için zamanında mı gelmişti, yoksa her şey için çok mu geçti? Kendisine yönelttiği
suçlamalar artık onu bunaltıyordu ve bu
suçlamalar yoğun bir şefkatle dönüşümlü olarak devam ediyordu. Yakın zamanda geçirdiği hastalıktan, katlandığı
alışılmadık yorgunluktan ve Gualtier ile yaptığı son görüşmenin heyecanından dolayı zayıftı. Hilda, binlerce çelişkili duyguyla
böylece parçalanmış, savrulmuş ve dikkati dağılmış bir şekilde, sonunda
zayıflık ve yorgunluk onu alt edene kadar orada oturdu. Ona göre, hasta adamın yüzünde bir değişiklik oluyordu. Aniden hareket etti ve
yan yatarken yüzü ona doğru dönmüştü. O anda ona en kötüsünün geldiğini, sonunda ölümün kendisinin oraya damgasını vurduğunu ve artık
umut kalmadığını düşündü. Bu hayalin dehşeti onu tamamen
yendi. Öne doğru düştü ve yere yığıldı.

[Resim: "Hayır; Ben Onun Yanında En İyisiyim."]

En sonunda hemşire döndüğünde Hilda'yı baygın halde, yatakta yatarken buldu, kolu hala Lord Chetwynde'nin başının altındaydı. Gretchen'ı çağırdı ve ikisi kanepede bir yatak yaptılar, Hilda'yı en şefkatli şekilde
kaldırdılar. Uzun süre baygın yattı, ama
sonunda kendine geldi. İlk düşünceleri şaşkınlıkla doluydu, ama
sonunda tüm durumu kavradı.

Şimdi sonunda değerli anlarını
boş düşünceler ve boş yere kendini suçlamalarla harcadığını fark etti. Eğer kurtarmaya gelmişse, o güvenlik gecikmemeliydi. Cebinden aceleyle bir şişe çıkardı ve açtı. Londra eczacısından aldığıyla aynıydı. Kokladı ve sonra tadına baktı. Bundan sonra, hemşire ve Gretchen'in ısrarlarına rağmen ayağa kalktı ve 
hizmetçilerinin desteğiyle dengesiz adımlarla yatağa doğru sendeledi. Sonra yatağın kenarına oturdu ve
bir kaşık isteyerek titreyen eliyle şişedeki karışımın bir kısmını dökmeye çalıştı. Elleri titriyordu, bu yüzden
yapamadı. Çaresizlik içinde hemşirenin ilacı vermesine izin verdi,
Gretchen ise onu destekledi, Hilda'nın ona yaslanabileceği ve hala hasta adamın yüzünü görebileceği şekilde arkasına oturdu.
Bu pozisyonda, hemşirenin sıvıyı Lord Chetwynde'in ağzına koymasını izledi ve onun ilacı yuttuğunu gördü. "Hanımefendi, uzanmalısınız, yoksa bunu asla atlatamazsınız," dedi hemşire, içtenlikle ve kollarını Hilda'nın etrafına dolayıp, Gretchen'ın yardımıyla onu nazikçe kanepeye doğru çekti. Hilda, tek kelime etmeden geri çekilmesine izin verdi. O günün geri kalanında kanepede yatarak izledi ve ilacın düzenli olarak
verilmesiyle ilgili talimatlar verdi. İsteği üzerine kanepeyi Lord Chetwynde'in yatağının yanına çektiler ve onu yastıklarla
yükseğe kaldırdılar. Orada, yüzü ona dönük ve eli onun elini kavramış bir şekilde zayıf bir şekilde yatıyordu.

Gece geldi ve Hilda hala izliyordu. Yorgunluk ve halsizlik onu hızla
alt ediyordu. Bunlara karşı cesurca mücadele etti ve gözleri Lord Chetwynde'e dikilmiş bir şekilde yatıyordu. Onun adına harekete geçen duyularının keskin egzersizinde, sonunda bunların kontrolünün dışına çıktıklarının farkına vardı. Gözlerinin önünde, bu adama bakarken, başka ve farklı
görüntüler belirdi. Bu odadan farklı bir odada, üzerinde başka bir form uzanmış başka bir hasta yatağı gördü - buna benzer, ancak farklı,
çünkü daha yaşlıydı - saygıdeğer gri saçlı, beyaz, zayıf yüzlü ve korku ve yalvarış dolu gözlere sahip bir form. O
görüşte dehşete kapıldı. Kendini sürüklendiği
korkunç durumdan uyandırmaya çalıştı. Fiziksel ve zihinsel enerjisinin
geriye kalan her şeyini topladı. Mücadele şiddetliydi.
Etrafındaki her şey durmadan başka şeylerin görünümlerine dönüşüyor gibiydi; ölü bir geçmişin hayaletleri - ölü ama unutulmamış bir geçmiş - etrafında toplandı ve iradesinin tüm gücü onları püskürtmeye
ye yetmiyordu. Kendi zayıflığının tam boyutunu keşfettiğinde ve nereye sürüklendiğini gördüğünde ürperdi. Çünkü o
çaresizce gölgeli anıların diyarına sürükleniyordu; geçmişin imparatorluğunu sürdürdüğü yere; zamanın ve koşulların
korkunç kıldığı tüm o biçimlerle çevrili; hafızanın
küçüldüğü, ruhun tüm gücünü kaybettiği biçimlerle. İşte
önündeydiler; uzun süre geride tutuldular, şimdi ona üşüşüyorlardı;
kendilerini öne sürdüler, zayıflığında kendilerini zorladılar.
Beyni sarsıldı; sağlıklıyken çok güçlü olan güçlü, aktif zekası, şimdi, zayıflık anında onu
başarısızlığa uğrattı. Bu dehşetlere karşı mücadele etti, ancak mücadele
boşaydı ve sonunda pes etti -başarısız oldu-
baş aşağı ve çaresizce unutulmuş şeylerin uçurumuna, uzun zamandır kendisini
uzak tuttuğu biçimler ve imgelerin
kalın kalabalığına battı.

Şimdi önündeydiler.

Oda, Chetwynde Kalesi'ndeki eski odaya dönüştü. Parka bakan
pencere vardı. Salona açılan kapı vardı. Zillah orada, solgun ve korku içinde durup ona iyi geceler diledi.
Üzerinde saygıdeğer bir adamın yattığı yatak vardı, yüzü her zaman ona dönüktü, korku ve acıklı bir yalvarış ifadesiyle. "Beni bırakma," diye mırıldandı Zillah'ın hayalet
formuna. "Beni onunla bırakma," ve ince parmağıyla kendini işaret etti. Fakat tüm tehlikelerden habersiz olan Zillah, Bayan Hart'ı göndermeye söz verdi. Ve Zillah, son bakışını atmak için bir süre kapıda durarak dışarı çıktı - bu vizyonun hayaletinin şimdi sahip olduğu bakış.
Sonra, bir anlık bakışla, Zillah'ın hayalet figürü kayboldu ve önünde sadece beyaz yüzlü, saygıdeğer saçlı ve yalvaran gözlerle,
Kont'un yere serilmiş figürü belirdi.

Sonra pencereye yürüdü ve dışarı baktı; sonra kapıya yürüdü ve koridora baktı. Her yerde sessizlik vardı. Herkes
uyuyordu. Hiçbir göz onu görmedi. Sonra geri döndü. Hasta adamın beyaz yüzünü
gördü ve yalvaran gözler onunkilerle karşılaştı. Tekrar
pencereye yürüdü; sonra yatağının yanına gitti. Eğildi.
Adamın beyaz yüzü, yalvaran gözlerle onun altındaydı. Onu
öptü. "Yahuda!"

Duyduğu ses buydu -- son ses -- çünkü kısa süre sonra o
iğrenç görüntüde ölünün şekli önünde uzandı ve etrafında
ev halkı toplandı; ve Zillah orada oturdu, acı dolu bir yüzle,
ona baktı ve şöyle dedi:

"Ben bir sonraki kurbanım!"

Sonra her şey unutuldu ve sayısız şekil ve hayalet
karışık bir şekilde bir araya geldi.

Deliriyordu.

BÖLÜM LV.

TUZAK KURMAK.

Gualtier sözüne sadıktı. Hilda ile o görüşmeyi yaptığı günün akşamı otelden ve Lozan'dan ayrıldı ve
İngiltere'ye doğru yola çıktı. Yolda düşünmesi gereken çok şey vardı ve
düşünceleri hiç de hoş değildi. Hilda'nın bu çılgınlığı onu tamamen şaşırtmıştı ve onun hayattaki veya hayattaki en arzu edilir şeylerin
tamamen pervasızlığı, hiç hesaba katmadığı şeylerdi. Ayrıca ona duyurduğu karanlık kararlılığı, tehditlerini dinlerkenki soğukkanlılığı ve kendi tehditleriyle ona yöneldiği sert tavır, ona en azından şimdilik onun ulaşamayacağı bir yerde olduğunu ve yapabileceği hiçbir şeyin onu hiçbir şekilde etkileyemeyeceğini açıkça gösteriyordu. Ona umut veren tek şey, onun planının tamamen çılgınlığı ve imkansızlığıydı. Daha önce onunla Lord Chetwynde arasında neler geçtiğini bilmiyordu, ancak ona intikam susuzluğu aşılayacak kadar büyük bir hakaretle muamele edildiğini tahmin ediyordu. Şimdi, Lord Chetwynde'in eğer iyileşirse onu eskisi gibi göreceğini umuyordu. Değişecek bir adam değildi; zihni, karısı olduğuna inandığı kadına karşı derinden küskündü ve aklını başına toplaması bile bu küskünlüğü azaltmayacaktı. Gualtier böyle düşündü ve inanmaya çalıştı, ama düşüncelerinde bir uzlaşma olasılığını da düşündü. Ve eğer böyle bir şey gerçekleşebilirse, o zaman ne yapacağına tamamen karar vermişti. Tüm şefkat duygularını ayaklar altına alacak ve aşkı tam ve eksiksiz bir intikam uğruna feda edecekti. Bu uzlaşma kısa ömürlü olacaktı ve Hilda için tam bir yıkımla sonuçlanacaktı, hatta kendisi de onunla aynı uçuruma
inse bile.

Bu tür düşünceler Londra'ya varana kadar zihnini meşgul etti.

Sonra
Strand Oteli'ne gitti ve ikinci katta sokağa bakan, her zaman akın eden yoğun kalabalığın manzarasına hakim iki ön oda tuttu.

Burada, varışının akşamında, düşünceleri eski pansiyonuna ve orada bıraktığı sayısız değerli eşyaya yöneldi. Bir zamanlar onları bırakmaya ve asla
geri almaya çalışmamaya karar vermişti. Bunu yapmanın güvenliğini tehlikeye atmak ve belki de dikkatli bir takipçiyi tekrar peşine düşürmek olacağının bilincindeydi. Yine de bu düşüncede çekici bir şey vardı. Bu eşyalar büyük bir içsel değere sahipti ve bazıları başkaları için pek de değerli olmayan
anlatılan değerli şeylerdi, ancak onun ötesinde En azından onları geri kazanmak için bir çaba sarf etmeye değer olmaz mıydı? Eğer yapılabilirse, en azından çok para ederdi ve bu onun düşünmesi gereken bir şeydi. Ve her durumda, geçmişin o hatıraları biraz çaba ve biraz risk gerektirecek kadar değerliydi. Bunu ne kadar çok düşünürse, bu çabayı gösterme ve bu riski alma isteği o kadar karşı konulamaz hale geldi.

Peki tehlike neydi? Risk neydi ve korkulacak ne vardı? Herhangi bir tehlikenin
olasılıkla algılanabileceği tek bir kişi vardı. O, onu Londra'ya kadar takip eden ve sonrasında kaldığı yeri gözetleyen ve kendisi için, sadece kendisi için her şeyden vazgeçtiği kadar çok korktuğu Black Bill'di. Ve şimdi ortaya çıkan soru şuydu, Black Bill gerçekten bu kadar çok önlem ve bu kadar büyük bir fedakarlık gerektiriyor muydu? Black Bill'in polise herhangi bir bilgi vermesi olası değildi; bu kendisi için çok tehlikeli olurdu. Ayrıca, polis böyle bir hikayeyi duymuş olsaydı, bir işaret verirdi. İngiltere'de her şey bilinir ve polis açıktan çalışmaya zorlanır. Onların dedektiflik sistemi, Kıta'da uygulanan geniş gizlilik sistemiyle karşılaştırıldığında beceriksizdir. Bu kadar önemli bir dava hakkında herhangi bir şey öğrenselerdi, gazetelerde bir tür duyuru veya başka bir şey çıkarmış olurdu. Gualtier böyle bir duyuruyu beklemekten hiç vazgeçmemişti, ancak hiç bulamamıştı. Dolayısıyla, İngiliz polisi hakkında bu tür görüşlere sahip olduğundan, doğal olarak onun hakkında hiçbir şey bilmedikleri sonucuna vardı. Bu nedenle, kendisini korumak zorunda olan kişi Black Bill ve yalnızca Black Bill'di. Ona gelince, hala izliyor olmasının gerçekten mümkün olduğunu düşündü, ancak pek olası değildi. Aylarca boş boş bekleyecek durumda değildi ve bir ortak çalıştırabilecek durumda da değildi. Böyle bir adamın ev sahibini kendi tarafına çekmesi ve böylece yardımını alması daha da imkansızdı. Bu şeyleri ne kadar çok düşünürse, daha fazla korku beslemek o kadar işe yaramaz hale geldi ve kendisi için çok değerli olan bu eşyaları geri alma arzusu o kadar karşı konulamaz hale geldi. Bu koşullar altında, sonunda bir çaba göstermeye karar verdi.

Yine de, doğası gereği o kadar temkinli, o kadar dikkatli ve uyanıktı ve o kadar tetikte olmaya alışmıştı ki, bu durumda, şahsını gözetlemeye maruz bırakarak hiçbir risk almamaya karar verdi. Bu nedenle, ev sahibine başvurabileceği çeşitli yöntemler hakkında dikkatlice düşündü. İlk başta bir kılık değiştirmeyi düşündü; ancak sonunda, Black Bill gerçekten izliyorsa, bir tür kılık değiştirme bekleyeceğini düşünerek bu fikri reddetti. Sonunda, bir tür haberci bulup, ona ne isteyeceğini ve ne söyleyeceğini söyledikten sonra onu göndermenin en güvenli yol olacağına karar verdi.

Bu kararlılıkla ertesi sabah Strand'da yürüyüşe çıktı, sokağı dolduran büyük kalabalığın yüzlerine dikkatlice baktı ve amacına uygun birini bulmaya çalıştı. O kalabalığın içinde, eğer onlara sorsaydı işini memnuniyetle üstlenecek birçok kişi vardı, ancak Gualtier
kendisine en uygun habercinin
hangisine karar vermişti ve başka birini almaya yanaşmıyordu.

Londra'nın sahip olduğu kalabalığın arasında, yeterince uzun süre bakarsanız, hemen hemen her tür insan bulunabilir. Gualtier'in istediği kişi, oradaki sıradan bir insandı ve uzun bir arama yapması gerekmedi. Sokak çocuğu, keskin zekalı, çevik, kurnaz - istediği buydu ve o kabilenin birçok farklı örneğini inceledikten ve reddettikten sonra bulduğu da buydu. Seçtiği çocuk, arkadaşlarından biraz daha az perişandı, çekingen bir yüze sahipti, ancak, onun dikkatli gözlerine göre, zihnin erken olgunluğunu ve altında yatan kaynak verimliliğini gizlemiyordu. Birkaç kelime, isteğini açıklamaya yetti ve çocuk görevi hevesle kabul etti.
Gualtier daha sonra onu ucuz bir giyim mağazasına götürdü ve ona küçük bir esnafın oğlu gibi görünen
giysiler giydirdi. Bundan sonra onu oteldeki odasına götürdü ve ona yapması gereken kısmı dikkatlice öğretti.
Çocuğun zekası Londra hayatı tarafından hızlandırıldı; güzel bir
ödül vaadi onları daha da hızlandırdı ve sonunda, tatmin edici bir şekilde kendi payına düşeni yaptığı son bir sorgulamadan sonra, Gualtier ona pansiyonun adresini verdi.

"Batıya gidiyorum," dedi; "Saat sekizden önce geri döneceğim. Tam olarak sekizde gelmelisin."

"Evet," dedi çocuk.

"Tamam. Hadi şimdi git."

Ve çocuk, başını sallayarak ayrıldı. Çocuk
gitti ve sonunda Gualtier'in gösterdiği yere ulaştı.
Kapıyı çaldı.

Bir hizmetçi geldi.

"Burası Bay Gillis'in mi?"

"Evet."

"İçeride mi?"

"Onu görmek ister misin?"

"Evet."

"Ne için?"

"Özel bir iş. "

"İçeri gir," dedi hizmetçi; ve çocuk salona girip bekledi.
Birkaç dakika içinde Bay Gillis belirdi.
Çocuğu baştan ayağa dikkatlice süzdü.

"Salona gel," dedi, sağdaki bir odaya doğru yol göstererek.
Çocuk onu takip etti ve Bay Gillis kapıyı kapattı.

"Peki," dedi, oturarak, "benden ne istiyorsun?"

"Babam," dedi çocuk, "Blackwall'da bir bakkal. Bu sabah bir süre önce burada kalan bir arkadaşından bir mektup aldı.
Aniden Amerika'ya gitmek zorunda kalmış ve eşyalarını
bırakmış ve onları
almak istiyor."

"Ah!" dedi Bay Gillis. "Kiracının adı ne?"

"Bay Brown," dedi çocuk.

"Brown?" dedi Bay Gillis. "Evet, sanırım böyle bir kiracı vardı; ama
eşyaları hakkında bir şey bilmiyorum. "Bayan Gillis'e gidip sorana kadar burada bir an bekle."

Bay Gillis bunları söyledikten sonra odadan çıktı. Yaklaşık on beş veya yirmi dakika sonra geri döndü.

"Pekala, oğlum," dedi, "Bay Brown'ın burada hala birkaç eşyası var sanırım; ve sen onları almaya mı geldin? Bir vagonun var mı?"

[İllüstrasyon: "Ona Oynayacağı Rolü Dikkatlice Öğretti."]

"Hayır. Sadece burada olup olmadıklarını görmek ve hesabını almak için geldim."

"Ve baban Bay Brown'ın arkadaşı mı?"

"Evet."

"Ve Bay Brown ona yazdı mı?"

"Evet."

"Şey, biliyorsun, eşyaları belirsizlik yüzünden
vermek istemem. Çok değerliler. Babanızdan bir emir almak istiyorum."

"Evet."

Bay Gillis çocuğa birkaç soru sordu, çocuk tereddüt etmeden cevap verdi ve sonra odadan tekrar çıktı ve Bay Brown'ın faturasını alıp okuyacağını söyledi.

Uzun zamandır yoktu. Çocuk odadaki şeylere, süs eşyalarına ve resimlere bakarak eğlendi ve Bay Gillis'in asla geri dönmeyeceğini düşünmeye başladı, sonunda koridorda ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı ve Bay Gillis içeri girdi, ardından iki adam daha geldi. Bu adamlardan birinin yüzü bir boksörün veya izinli bir adamın yüzüydü, bol miktarda siyah saçı ve sakalı vardı; gözleri siyah ve deliciydi ve yüzü daha önce Kara Bill'in yüzü olarak tanımlanan yüzle aynıydı. Ama saygın bir şekilde siyah giyinmişti, kunduz şapkası takmıştı ve umutsuz havasından bir şeyler kaybetmişti. Gerçek şu ki Polis, Black Bill'i işe almıştı ve yeni
işinde gayet iyi gidiyordu. Diğeri kurnaz bir yüze ve huzursuz, kıpır kıpır bir tavıra sahip, keskin, çevik bir adamdı. Hem o hem de Black Bill çocuğa dikkatlice baktılar ve sonunda keskin adam konuştu:

"Sen genç bir serseri, kim olduğumu biliyor musun?"

Çocuk irkildi ve dehşete kapılmış gibi baktı, böyle bir hitap karşısında dehşete düşmüştü.

"Hayır, efendim," diye sızlandı.

"Ben Thomas S. Davis, dedektifim. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Evet," dedi çocuk, böylesine korkutucu bir duyuru karşısında kendine hakimiyeti tamamen kaybolmuştu.

"Hadi bakalım, genç adam," dedi Davis, "itiraf etmelisin. Sen kimsin?"

"Ben Blackwall'daki bakkal Bay B. F. Baker'ın oğluyum," dedi çocuk, hızlı ve tekdüze bir sesle.

"Hangi sokak?"

"Queen Street, No. 17," dedi çocuk.

"Böyle bir sokak yok."

"Var, çünkü orada yaşıyor."

"Sen genç serseri, bilmiyor muyum sanıyorsun?"

"Ben de doğduğum ve büyüdüğüm yeri bilmeliyim," dedi çocuk.

"Sen genç bir serserisin. Bana sataşmana gerek yok, biliyorsun.
Neden, Blackwall'u ezbere biliyorum. Orada öyle bir sokak yok. Seni buraya kim gönderdi?"

"Baba."

"Neden?"

"Burada duran bir adamdan mektup almış, eşyalarını
almasını istiyormuş."

"Adamın adı ne?"

"Bay Brown."

"Brown?"

"Evet."

"Bu Bay Brown şimdi nerede?"

"Liverpool'da."

"Oraya nasıl geldi?"

"Amerika'dan yeni döndü."

"Bak oğlum, itiraf etmelisin," dedi Davis aniden. "Ben bir
dedektifim. Biz polise aitiz. O yüzden itiraf et."

"Ah, efendim!" dedi çocuk dehşet içinde.

"'Ah, efendim!'i boş ver ama itiraf et," dedi Davis. "Bunu yapmalısın."

"Kabul edecek hiçbir şeyim yok. Eminim ki neden bu zavallı koya bu kadar sert davrandığını anlamıyorum, sana ve başkasına hiç zarar vermemişsin."

Ve bunu söyleyen çocuk şiddetle hıçkırdı.

"Sanırım sevgili annen buraya gelmen için seni Pazar kıyafetlerine soktu?" dedi dedektif alaycı bir şekilde.

"Hayır, efendim," dedi çocuk, "gelmedi, çünkü o öldü, öldü."

"Baban neden kendisi gelmedi?"

"Çünkü dükkanında çok meşgul."

"Bugüne kadar bu Brown'un adını hiç duydun mu?"

"Hayır, efendim, bildiğim kadarıyla hiç duymadım."

"Ama babanın arkadaşı olduğunu söylemiştin."

"Öyle, efendim."

"Ve daha önce hiç duymadın mı adını?"

"Hayatımda hiç duymadım, efendim, efendim--bu Brown değil."

"Baban dindar bir adam mı?"

"Ne, Efendim?"

"Dindar bir adam."

"Bilmiyorum, efendim."

"Kiliseye gidiyor mu?"

"Evet, pazar günleri toplantıya."

"Hangi toplantı?"

"Metodist, efendim."

"Nerede?"

"No. 13 King Street'te," dedi çocuk, bir an bile tereddüt etmeden.

"Sen genç bir eşek," dedi Davis. "No. 13 King Street ve Blackwall'daki
tüm
numaralar depolar--beni kandırmaya çalışmanın ne faydası var?"

"Seni kandırmaya çalışan kim?" diye sızlandı çocuk. "Numaraları hatırlamıyorum. King Street'te bir yerde. Ben kendim hiç gitmem."

"Sen gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Şimdi, bak oğlum," dedi Davis sertçe, "Seni tanıyorum. Bana
karşı koyamazsın. Güzel bir karmaşaya bulaştın, öyle. Bir komploya
karıştın ve sen bunu açıkça söylemezsen
yasa seni hemen yakalayacak."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı çocuk. "Bunu kes. Ne yapıyorum ben?"

"Saçmalama, genç serseri! Şimdi beni dinle ve bana cevap ver. Bu Brown hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Hayır, efendim. Beni babam gönderdi."

"Peki, o zaman sana polisin peşinde olduğunu söyleyeyim. Buraya gelmekten
korkuyor ve seni gönderdi. Gidip onunla karışma. Eğer karışırsan, senin için daha kötü olur. Bu Brown krallığın en büyük
kötü adamı ve onu yakalayan her adam
kutsanmış servetini
kazanacak. Onun izindeyiz ve onu takip etmek zorundayız. Öyleyse
bana gerçeği söyle--şimdi nerede?"

"Liverpool'da, efendim."

"Yalan söylüyorsun, genç şeytan! Ama itiraf etmezsen, senin için
daha kötü olacak."

"Benim gibi zavallı bir koy nasıl bilebilir?" diye bağırdı çocuk. "Ben
dürüst bir adamın
oğluyum ve senin polisin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Böyle saçmalamaya devam edersen, iki saat daha
yaşlanmadan çok daha fazlasını öğreneceksin," dedi Davis sertçe.

"Ben saçmalamıyorum."

"Öylesin--ve buna tahammül etmeyeceğim. Hadi ama. Brown bir _katil_, duyuyor musun? Ona bir ödül teklif edildi. Yakalanması gerekiyor.
Gidip bu işe bulaştın ve
temiz bir göğüs gerinceye kadar bu beladan asla kurtulamayacaksın. Babanla ilgili tüm bu saçmalıklar, biliyorsun."

"Öyle değil," dedi çocuk inatla.

"Pekala," dedi Davis ayağa kalkarak. "Bizimle gelmek zorundasın.
Önce Blackwall'a gideceğiz ve Tanrı aşkına, babanı bulamazsak, onu senden alacağız. On yıl boyunca testiye konulacaksın ve sonunda söylemek zorunda kalacaksın. Hadi gel."

Davis çocuğun elini sıkıca kavradı ve onu odadan çıkardı. Kapıda bir taksi vardı. Davis, Black Bill ve çocuk taksiye binip
sokaklarda ilerlediler. Çocuk sessiz ve düşünceliydi.
Sonunda konuştu:

"Blackwall'a gitmenin bir anlamı yok," dedi somurtkan bir şekilde. "Babam yok."

"Bunu bilmiyor muydum?" dedi Davis. "Yalan söylüyordun, biliyorsun. Kabul edecek misin?"

"Sanırım etmeliyim."

"Elbette etmelisin."

"Peki, sana her şeyi anlatırsam beni bırakır mısın?"

"Her şeyi anlatırsan seni bir ara bırakırız ama seni bir süre daha isteyeceğiz."

"Eh," dedi çocuk, "Kendimi tutamıyorum. Sanırım söylemeliyim."

"Elbette söyledin. Peki, önce seni buraya kim gönderdi?"

"Bay Brown."

"Ah! Bay Brown'ın kendisi. Onu nerede gördün?"

"Strand'da."

"Onu daha önce hiç gördün mü?"

"Hayır. Beni aldı ve buraya gönderdi."

"Nerede kaldığını biliyor musun?"

"Evet."

"Nerede?"

"Strand Oteli'nde. Beni odasına götürdü ve ne
yapacağımı söyledi. Onun veya işi hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sadece
bir iş için
gittim."

"Elbette gittin," dedi Davis, cesaretlendirici bir şekilde. "Ve eğer gerçeği
söylersen, iyi olacaksın; ama bizi kandırmaya çalışırsan," diye ekledi,
sertçe, "senin için daha kötü olacak. Gitme ve kendini
bir cinayet davasına karıştırma. Senden tek istediğim, bizi bu adamın odasına götürmen. Bugün onu tekrar görecektin--elbette."

"Evet."

"Ne zaman?"

"Saat sekiz."

"Şey--şimdi saat dört. Bizi odasına götürün, biz de orada bekleyelim."

Çocuk kabul etti ve taksi Strand Oteli'ne doğru yola koyuldu.

Otelin önündeki kalabalık o kadar yoğundu ki taksinin girişe yaklaşması biraz zaman aldı. Sonunda oraya ulaştılar ve indiler, önce Black Bill, sonra da Davis, çocuğun kaçmaya çalışabileceğinden korktuğu için hala çocuğun elini sıkıca tutuyordu. Sonra kalabalığın arasından geçip otele girdiler. Davis görevliye bir şeyler söyledi ve sonra çocuğun rehberliğinde Gualtier'in odasına doğru yukarı çıktılar.

İçeri girdiklerinde kimse yoktu. Davis bitişikteki yatak odasına girdi, ancak boş buldu. Yerde açık bir
çanta duruyordu. Davis onu incelediğinde sadece bir tıraş kutusu ve birkaç
çarşaf buldu.

"Burada bekleyeceğiz," dedi Davis oturma odasına tekrar girerken Black Bill'e. "Şimdi dışarıda. Çocuğu görmek için saat sekizde geri dönecek. Sonunda onu yakaladık."

Ve sonra Kara Bill, çocuk onu gördüğünden beri ilk kez konuştu. Sert yüz hatlarına kasvetli bir gülümseme yayıldı.

"Evet," dedi, "_sonunda onu yakaladık_!"

BÖLÜM LVI.

YATAK BAŞINDA.

Bu arada Hilda'nın durumu zordu. Günler geçiyordu. Hemşirelik yapmak için gelen kişi, daha önce iki kez olduğu gibi, kendisi de yere yığılmıştı. Onu başka bir odaya götürdüler ve
Gretchen kendini onun bakımına adadı. Deliryum başladı ve geçmişin tamamı, hastanın ateşli zihninde yeniden canlandı.
Yattığı gerçek dünyanın farkında olmadan, geçmiş hayatının iyi hatırlanan formlarının onu
çevrelediği bir hayaletler dünyasında dolaştı. Bazı deliryumlar hoştur. Hepsi, sabitlendiği kişinin
yönetici duygularına bağlıdır. Ama burada Hilda'nın
hüküm süren
hissi mutluluk getirebilecek türden değildi.
Dalgın zihni, içinden geçtiği sahnelerde tekrar dolaştı. Chetwynde'deki hayatı, tüm sonraki dehşetleri ve
endişeleriyle birlikte, tekrar tekrar önüne geldi. Ölmekte olan Kont'un
görüntüsü onu tekrar tekrar rahatsız etti. Bu yabancı hemşireler onun söylediklerini duydular,
ama anlamadılar. Onu ellerinden geldiğince sakinleştirmeye çalıştılar ve
acıları karşısında dehşete düştüler,
ama onları
hafifletmek için hiçbir şey yapamadılar. Ancak, en çok da aklı son birkaç gün ve haftadaki olaylara döndü. Tekrar Lord Chetwynde'in
yatak başına uçuyordu; tekrar gerilimin acısı onu
yiyip bitirdi, ona ulaşmak için zayıflıkla mücadele ederken; ve tekrar
hasta adamın ilk görüşünün şokuyla bunaldı,
onun üzerinde ölümün damgasını gördüğünü düşündü.

Bu arada, Hilda baygın yatarken, Lord Chetwynde yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu. Ona bakan doktor, Hilda'nın gelişinden sonraki sabah geldi ve hemşireden Leydi Chetwynde'in aniden geldiğini, canlıdan çok ölü olduğunu ve kendisinin de ateşle vurulduğunu öğrendi. Bütün gece kendi yatağından onu izlemişti, ta ki sonunda bilincini kaybedene kadar; ama tüm ruhu tek bir şeye odaklanmış gibiydi, o da Lord Chetwynde'e düzenli olarak belirli bir ilacın verilmesi gerektiğiydi. Doktor ilacı görmek istedi. Doktor ilacı kokladı ve tadına baktı. Yüzünden bir dehşet ifadesi geçti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Bundan şüphelenmeye cesaret edemedim! Öyle olmalı!"

"Lord Chetwynde'in uşağı nerede?" diye sordu sonunda, düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum, efendim," dedi hemşire.

"O her zaman burada. Şimdi onu göremiyorum. "

"Leydi Chetwynde'nin gelişinden beri onu görmedim."

"Leydim onu ​​gördü mü?"

"Sanırım gördü, efendim."

"Ne olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Sadece uşak çok solgun görünerek aceleyle dışarı çıktı
ve o zamandan beri geri dönmedi."

"Ah!" diye mırıldandı doktor kendi kendine. "Bir şeyden şüphelenmiş ve
geldi. Uşak kaçtı. Bu alçak suçlu olabilir miydi? Başka kim olabilir? Ve kaçtı. Görünüşünü hiç sevmedim. Vampir yüzü vardı."

Doktor ilaçların bir kısmını yanında götürdü ve aynı zamanda yatağın yanındaki bir masanın üzerinde duran bardaklardan birini de yanına aldı. İçinde biraz sıvı kalmıştı. Bunları kimyasal analize tabi tutmak için götürdü. Bu analizin sonucu şüphelerini doğrulamaya yaradı. Bir dahaki gelişinde hemşireye panzehiri düzenli olarak
vermesini söyledi ve ayrıca başka bir karışım daha bıraktı.

Lord Chetwynde yaşam ile ölüm arasında yatıyordu. Ölümcül zayıflığın son noktasında, onu sonsuza dek hayattan
çıkarmak için sadece ufak bir şey yeterli olurdu. Onunla ilgili tek cesaretlendirici şey, günlerce daha da kötüleşmemesiydi. Bu gerçek, doktorun cesaretini artırdı, ancak yine de durumun umutsuz olduğunu hissediyordu. Oluşturduğu şüpheleri kendine sakladı.

Bu arada Hilda, bu yeni saldırıyla bitkin düşmüş, çaresizce yatıyordu,
tüm damarlarında isyan eden şiddetli ateşle tüketilmişti. Daha şiddetli
ve daha şiddetli hale geldi, ta ki durumu Lord Chetwynde'inkinden daha tehlikeli hale gelene kadar. Fakat,
çektiği tüm acılara rağmen, bünyesi güçlüydü.
Şefkatli eller hizmetindeydi, nazik kalpler ona sempati duyuyordu,
ve doğası bu güzel yabancıya karşı derin bir acıma ve şefkatle harekete geçen doktor, bu kadar gizemli bir felaketin
gücü altına girmiş olmasına rağmen, dikkatini hiç aksatmıyordu.
Ateş krizi geldi ve o gece boyunca, onun
yanında kaldı, bağlantısız sayıklamalarını dinledi ve
onları yeterince anlayarak, onun hayal gücünün İngiltere'den Lozan'a yaptığı yolculuğu geri getirdiğini, yorgunluklarının ve endişelerinin onu buna
indirdiğini algıladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı doktor, Hilda'dan daha keskin bir ağıt
çığlığı yükselirken; "Lord Chetwynde'in böyle bir eşle hayatta kalmaktansa ölmesi daha iyi olurdu!"

Sabah kriz geçmişti ve doktorun bakımı sayesinde sonuç olumluydu. Hilda derin bir uykuya daldı, ancak
ateş onu terk etmişti ve değişim daha iyiye doğruydu.

Doktor bir kez daha döndüğünde onu uyanık, ateşi olmayan,
ama çok zayıf buldu.

"Hanımefendi," dedi, "başkaları için kendinize daha fazla dikkat etmelisiniz. Lord Chetwynde hala zayıf ve semptomları olumlu olsa da, yine de en büyük bakıma ihtiyacı var."

"Peki ondan umutlu musunuz?" diye sordu Hilda hevesle. Aklından geçen tek düşünce buydu.

"Umutluyum," dedi doktor.

Hilda ona minnettarlıkla baktı.

"Şu anda," dedi doktor, "hiçbir şey hakkında düşünmemeli veya konuşmamalısın. Her şeyden önce, duygularını dizginlemelisin. Seni öldüren şey Lord Chetwynde hakkındaki endişen. Kendini onun hatırına sakla."

"Ama odasına taşınmama izin ver, değil mi?" diye yalvardı Hilda, yalvaran bir tonla.

"Hayır; bugün olmaz. Bana bırak. İnan bana, hanımım, onun ve senin
iyileşmesi için endişeliyim. İyileşmesi en çok sana bağlı."

"Evet," dedi Hilda, zayıf bir sesle; "bildiğinden çok daha fazla.
Alması gereken bir ilaç var."

"Bütün hastalığı boyunca bunu aldı. Bunu ihmal etmesine izin vermedim," dedi doktor.

"Onu verdin mi?"

"Kesinlikle. Tek umudu bu."

"Ve bunun ne olduğunu anlıyor musun?"

"Elbette. Daha fazlası--ne içerdiğini anlıyorum. Ama korkma. Tehlike
artık geçti. Böyle bir keşfin verdiği acının
sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Tehlike geçti. O artık zayıf ve benim tek
zayıflığıyla mücadele etmem gerekiyor. "

"Her şeyi anlıyor musun?" diye tekrarladı Hilda.

"Evet, her şeyi. Ama şimdi bundan bahsetmemelisin. Bana güven.
Hastalığı anlıyor olmam, onunla nasıl başa çıkacağımı
bildiğimi sana gösterecek. Daha önce beni şaşırtmıştı; ama verdiğin
ilacı görür görmez şüphelendim ve anladım."

Hilda ona korkunç bir sorgulamayla baktı.

"Sakin ol, hanımefendi," dedi doktor, sempatik bir sesle. "En
kötüsü geçti. Onu kurtardın."

"Tekrar söyle," dedi Hilda. "Gerçekten bir şey yaptım mı? Gerçekten onu
kurtardım mı?"

"Kesinlikle. Sen olmasaydın, o şimdiye kadar
öteki dünyada olurdu," dedi doktor, ciddi bir şekilde.

Hilda derin bir iç çekti.

"Bu bir teselli," dedi, kederli bir sesle.

"Şimdi bunu konuşamayacak kadar zayıfsın. Sana tekrar temin edeyim ki
umut için her türlü nedenin var. Birkaç gün içinde onun dairesine
gönderilebilirsin, orada sevgin ve bağlılığın yakında
ödülünü alacak."

"Bana bir şey söyle," diye sordu Hilda, içtenlikle. "Lord Chetwynde hala
hezeyanlı mı?"

"Evet--ama sadece biraz öyle. Başka bir şeyden çok, sessiz bir uykuya benziyor; ve uyurken, ilaçlar ona uygun
etkilerini gösteriyor. Her şey olumlu yönde ilerliyor ve
duygularını yeniden kazandığında çok daha iyiye doğru değişecek. Ama şimdi, hanımım, artık bunu düşünmemelisin. Biraz uyumaya çalış. Yarına kadar aklınızda olabildiğince sakin olun."

Ve doktor bu sözlerle ayrıldı.

Ertesi gün tekrar geldi, ancak Lord Chetwynde'in hastalığı konusunda konuşmayı reddetti; sadece Hilda'ya hala cesaretlendirici bir durumda olduğuna dair güvence verdi ve iyileşmesinin daha hızlı olması için kendisinin sakin kalması gerektiğini söyledi. Birkaç gün boyunca, söylediği gibi, onu rahatsız edebilecek her şeyden
sakınmak niyetiyle, sohbet konusunun tekrarlanmasını yasakladı. Önlemlerinin akıllıca olup olmadığı şüpheli olabilir. Hilda
bazen doktorun belki de tüm gerçeği
şüphelendirebileceği hayalleriyle kendini rahatsız etti; ve bu fikri saçma olarak reddetmeyi başarsa da, bundan yaşadığı sıkıntı onu birçok şekilde rahatsız etmeye yetiyordu. Son zamanlarda çıktığı o ateşli deliryum diyarı, onu
yiyip bitirecek kadar yakındı. ruhu karanlık ve korkunç
gölgeler. Lanet olası bir geçmişin lanet olası anılarını canlandırmak için doktorun veya başka birinin tek bir sözü yeterliydi.

Birkaç gün geçti ve endişelerine rağmen
güçlendi. Lord Chetwynde'i görme özlemi, daha güçlü olma kararlılığına güç verdi; ve daha önce olduğu gibi, ateşli iradesi vücudunun işlevlerini etkiliyor gibiydi. Doktor bir gün bu istikrarlı güç artışını fark etti ve ona ertesi gün Lord Chetwynde'in odasına götürüleceğine söz verdi. Bu haberi en derin minnettarlıkla aldı.

"Lord Chetwynde'in semptomları," diye devam etti doktor, "hala
iyi. Artık deliryumda değil, bir tür hafif uykuda, bu bir sersemlik kadar iyi tanımlanmamış, ancak yine de sıradan bir uykudan daha
güçlü. Verilen ilacın bu etkisi var. Belki bunun farkındasınızdır?"

Hilda eğildi.

"Bana öyle söylendi."

"Bu özel ilacı nasıl elde ettiğinizi sormama izin verir misiniz?" diye sordu. "Bunun ne içerdiğini biliyor musunuz?"

"Evet," dedi Hilda; "benim için fazlasıyla iyi biliniyor. Bunun dehşeti
beni neredeyse öldürüyordu."

"Bunu nasıl keşfettiniz - veya bundan nasıl şüphelendiniz?"

Hilda bir an bile tereddüt etmeden cevap verdi:

"Lord Chetwynde'nin hastalığının ani olması beni endişelendirdi. Uşağı
semptomları hakkında yazmıştı ve bunlar beni daha da çok korkuttu. Londra'ya
acele ettim ve raporunu önde gelen bir Londra
doktoruna gösterdim. Şok olmuş gibi görünüyordu, bana Lord Chetwynde'nin
sağlığı hakkında çok şey sordu ve bana bu ilacı verdi. Davranışlarından korktuğu şeyden şüphelendim, ama korkusunu kelimelerle ifade etmedi. Kısacası, söylediklerinden, bana öyle geldi ki, bu ilaç bir zehre karşı
panzehirdi_."

"Haklısın," dedi doktor ciddiyetle; ve sonra uzun süre sessiz kaldı.

"Birinden şüpheleniyor musun?" diye sordu sonunda.

Hilda iç çekti ve yavaşça şöyle dedi:

"Evet--şüpheleniyorum."

"Kim o?"

Durakladı. O anda, doktorun tahmin edemediği düşünceleri içinde mücadeleler vardı. Aklından geçenleri söyleyecek kadar
alçak mı olmalıydı, yoksa söylememeli miydi? Soru buydu. Ama
hızla tüm tereddütlerini bir kenara itti ve alçak, sert bir sesle şöyle dedi:

"Uşağından şüpheleniyorum."

"Ben de öyle düşündüm," dedi doktor. "Başka bir şey olamazdı. Ama
bir nedeni olmalıydı. Bunun ne gibi bir nedeni olabileceğini hayal edebiliyor musunuz?"

"Çok iyi biliyorum," dedi Hilda, "ama bunu çok geç olana kadar
düşünmedim. Lord Chetwynde tarafından
yaralandı veya kendisinin
yaralandığını
sanıyordu ve nedeni intikamdı."

"Peki şimdi nerede?" diye sordu doktor.

"Görünüşüm karşısında yıldırım çarpmışa döndü. Beni neredeyse ölmüş halde gördü.
Efendisinin odasına kadar bana yardım etti. Onu suçladım.
Bir inkar
etmeye çalıştı. Boşuna. Bunaltıcı
şaşkınlığın altında ezildi. Aniden dışarı fırladı ve sanırım sonsuza dek
uzak bir ülkeye kaçtı. Bana gelince, onu tamamen unuttum ve kocamın yatağının yanında bayıldım."

Doktor derin bir iç çekti ve gözünden bir damla yaş sildi.

Daha önce hiç bu kadar üzücü bir vaka görmemişti.

BÖLÜM LVII.

HAYATA DÖNÜŞ.

Ertesi gün, doktorun verdiği söze göre Hilda, Lord Chetwynde'in odasına götürüldü. Çok daha güçlüydü ve sahip olduğu yeni umut ona daha fazla canlılık verdi. İçeri
taşındı ve Lord Chetwynde'in yatağının yanına sarılmış olan kanepeye nazikçe yatırıldı. İlk hevesli bakışı, onu son gördüğünden bu yana geçen süre içinde büyük bir iyileşmenin gerçekleştiğini açıkça gösterdi. Hala
bilincini kaybetmişti, ancak bilinçsizliği derin, tatlı bir uykuydu,
bu uykuda çılgın hayallerin yerini hoş rüyalar almıştı.
Yüzündeki dehşet görünümü kaybolmuştu; artık ölüm damgası görüldü; dudaklar dolgun ve kırmızıydı; yanaklar
artık çökük değildi; gözlerin etrafındaki koyu halkalar
geçmişti; ve gözler artık uykudaymış gibi kapalıydı,
önceden çok korkunç ve çok ölüm gibi olan o yarı açık görünüme sahip olmak yerine. Soğuk nem alnını terk etmişti.

Uykuya dalmış birinin yüzüydü,
sonsuz bir uykunun olduğu
aleme hızla
batmakta olan birinin yüzü değildi. Hilda tüm bunları ilk bakışta gördü.

Bu keşfin verdiği coşkuyla yüreği içinde heyecanlandı.
Tehlike
geçmişti. Kriz geçmişti. Şimdi, orada daha uzun veya daha kısa bir süre yatsa da,
sonunda iyileşeceği kesindi, insan ve ölümlü bir şeyin
kesin olabileceği kadar. Şimdi gözleri, ona doğru
döndürürken, onu tüm eski hevesleriyle yutuyordu. Onu en son gördüğünden beri o da ölümün kapısına kadar inmişti ve onun yanında yerini almak için geri dönmüştü. İçinde
tuhaf bir neşe ve tüm anlayışın ötesinde bir huzur
yükseldi. Hemşireyi odadan çıkardı ve bir kez daha sevdiği bu adamla baş başa kaldı. Adamın yüzü ona dönüktü. Kollarını tutkulu bir şevkle ona doladı ve ne kadar zayıf olsa da dudaklarını onunkine doğru eğdi. Adam orada bilinçsizce yatıyordu, ama dudaklarının dokunuşu artık ölümün dokunuşu gibi değildi.

Onu böyle, bir süreliğine sürgüne gönderilen ve şimdi tekrar geri dönen o erkeksi güzellikte yatarken görünce kendisi de yeni bir güç kazanmış gibiydi. Orada, yatağının yanındaki kanepede yatıyordu ve
ellerini iki elinin arasına aldı. Yüzünü izledi ve şimdi önünde doğal güzelliklerine benzer bir şekilde uzanan o asil hatların her birini taradı. İçinde her an yeni bir güç getiren umutlar
doğdu. Kurtardığı hayat buydu. Bu hayatı ölüme mahkûm ettiğini
unuttu - düşünmeyi seçmedi - ve sadece onu ölümden kurtardığını düşünmeyi seçti. Böylece
Lord Chetwynde anlamsızlığından
çıktığında, bakışlarının önünde belirecek ilk nesnenin kendisi olacağını ve onun tarafından ölümden
kurtarıldığını bileceğini düşündü.

Burada, yatağının yanındaki yerini aldı ve her
gün nasıl daha iyiye gittiğini gördü. Her gün kendisi eski gücüne kavuşuyordu
ve hala zayıf ve güçsüz olmasına rağmen
en sonunda odada dolaşabiliyordu. Böylece zaman geçti; ve bu odada ölümün
çenelerinden ilk kaçan kişi kendini diğerine yardım etme görevine adadı.

Sonunda, bir sabah güneş doğarken Lord Chetwynde uyandı. Odanın etrafına baktı. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve Hilda'yı yatağının yanındaki kanepede uyurken gördü. Bu garip ve beklenmedik figür karşısında şaşkına döndü. Buraya nasıl gelmişti? Uzun
hastalığının belirsiz bir anısı kendini hissettirdi ve bu figürün kendisine eşlik ettiğine dair belirsiz bir fikri vardı. Ancak fikirler ve anılar kavranamayacak kadar
karanlıktı. Odayı kısmen hatırlıyordu, çünkü bu, Lozan'daki bu son hastalığa
battığı odaydı. Ancak kanepede uyuyan şekil onu şaşırttı. Onu en son Chetwynde'de görmüştü. Burada ne yapıyordu? Onu dikkatlice taradı, bir tesadüfi
benzerlikten dolayı yanılmış olabileceğini düşündü. Ancak daha ileri bir inceleme, onun haklı olduğunu gösterdi. Evet, bu "karısıydı", ancak ne kadar da değişmişti! Ölüm kadar soluktu o yüz; o yüz hatları ince ve zayıftı; gözler
kapalıydı; saçlar mermer alnının etrafında siyah yığınlar halinde sarkıyordu; orada bir
üzüntü ifadesi vardı; ve huzursuz,
kesik uykusunda
ağır ağır iç çekti. Adam ona uzun ve kararlı bir şekilde baktı ve sonra
yorgun bir şekilde yastıklara çöktü, ama yine de gözlerini
orada gördüğü bu kadına dikti. Buraya nasıl geldi? Ne yapıyordu? Bütün bunların anlamı neydi? Hafızası ona bu soruyu
cevaplayabilecek gerçekleri sağlayamadı. Anlayamıyordu,
ve bu yüzden orada şaşkınlıkla yattı, zayıf varsayımlarda bulundu.

Hilda gözlerini açtığında gördüğü ilk şey,
gözleri kendisine dikilmiş olan Lord Chetwynde'in yüzüydü. İrkildi ve
şaşkın bir şekilde baktı; ama şaşkınlığının ortasında yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi, Lord Chetwynde için belirgin ve apaçıktı. Bu
sevinçti - istekli, canlı ve yoğun; sevinç şaşkınlıkla karışmıştı; ve
sonunda gözleri sessiz bir sorgulamayla ona döndü.

"Sonunda uyandın mı, efendim?" diye mırıldandı. "Uykudan
çıktın mı?"

"Sanırım öyle," dedi Lord Chetwynde. "Ama bunu anlamıyorum. Sanırım Lozan'da olmalıyım."

"Evet, Lozan'dasınız, efendim, Hotel Gibbon'da."

"Hotel Gibbon?" diye tekrarladı Lord Chetwynde.

"Evet. Hafızan yerine geldi mi?"

"Sadece kısmen. Sanırım buraya olan yolculuğu hatırlıyorum, ama çok iyi değil. Nereden geldiğimi bile bilmiyorum. Baden olmalı." Ve
hatırlamaya çalıştı ama boşuna.

"Frankfort'tan Baden'a gittin, oradan Münih'e ve Münih'ten
buraya geldin."

"Evet," dedi Lord Chetwynde, hatırlamaya başladığında yavaşça. "Haklısın. Hatırlamaya başlıyorum. Ama hastaydım ve
tüm bu yerlerde hastaydım. Ne zamandır buradayım?"

"Beş hafta."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Chetwynde. "Mümkün mü? Herhalde
bütün bu zaman boyunca aklım başımda değildi."

"Evet, bu senin aklının başına geldiği ilk sefer, efendim."

"Hiçbir şeyi neredeyse hatırlayamıyorum."

"Şimdi ilacını alacak mısın, efendim?"

"İlacımı mı?"

"Evet," dedi Hilda, doğrulup masadan bir şişe alarak; "Doktor,
uyuşukluğundan
çıktığında sana bunun verilmesini emretti. "

"Dadılarım nerede?" diye sordu Lord Chetwynde, kısa ama düşünceli bir sessizlikten sonra aniden.

"O burada, efendim. Sizin emrinizi yerine getirmek istiyor. Ben sizin
dadınızım."

"Siz!"

"Evet, efendim. Ve şimdi konuşma, ilacını al," dedi Hilda; ve karışımı bir şarap kadehine döküp ona uzattı.

O mekanik bir şekilde ve tek kelime etmeden aldı ve sonra başı arkaya düştü ve uzun süre sessizce yattı, dağınık düşüncelerini hatırlamaya çalıştı. O böyle yatarken Hilda kanepede uzandı, hareketsiz ama dikkatliydi, onun ne düşündüğünü merak ediyordu ve konuşmasını bekliyordu. Onu bölmeye cesaret edemedi, ancak tamamen uyanık olduğunu açıkça
algıladı. Onu kendi düşünceleriyle baş başa bırakmayı ve kaderini bu düşüncelerin alacağı yola bağlamayı tercih etti. Sonunda sessizlik bozuldu.

"Çok hasta mıydım?" dedi sonunda, sorgulayarak.

"Evet, efendim, çok hasta. Mezarın
tamamen sınırına kadar indin."

"Evet, çok şiddetli olmalı. Fransa'ya vardığımda bunun geldiğini hissettim," diye mırıldandı; "Şimdi hatırladım. Peki bunu nasıl duydun?"

"Uşağın telgraf çekti. Korkmuştu," dedi, "ve beni çağırdı."

"Ah?" dedi Lord Chetwynde.

Hilda bu konu hakkında başka bir şey söylemedi. Bunu ona anlatmak için başka ve daha iyi bir zamanı bekleyecekti. Onun bağlılığı ve çektiği acının hikayesi ona daha sonra anlatılabilirdi, ama şimdi değil,
çünkü deliryumundan henüz kısmen kurtulmuştu.

Daha fazla bir şey söylenmedi. Yaklaşık bir saat sonra hemşire içeri girdi ve yanına oturdu. Bir süre sonra doktor gelip onu tebrik etti.

"Sizi tebrik edeyim, efendim," dedi, "uygun durumunuz için. Hayatınızı, bağlılığı gördüğüm her şeyi
aşmış olan Leydi Chetwynde'e borçlusunuz. O her şeyi yaptı, ben hiçbir şey yapmadım."

Lord Chetwynde onun becerisine sıradan bir iltifat etti ve
sonra ona iyileşmesinin ne kadar süreceğini sordu.

"Bu koşullara bağlı," dedi doktor. "Dinlenmek ve huzur
şu anda ihtiyaç duyulan en önemli şeyler. Çok sabırsız olmayın,
lordum. Bu şeylere güvenin ve Leydi Chetwynde'in dikkatli bakımına güvenin."

Lord Chetwynde hiçbir şey söylemedi. Bu konuşmayı hevesle dinleyen Hilda için, gözleri kapalı yatmasına rağmen, sessizliği şaşırtıcıydı. Ona karşı yumuşayıp yumuşamadığını söyleyemedi. Tüm emeğinin
boşa gitmiş olabileceği korkusu içinde yükseldi; ancak eşsiz sabrı onu kurtardı.
Bekleyecekti--bekleyecekti--en sonunda sabırlı bekleyişinin ödülünü alacaktı.

Doktor, Lord Chetwynde'e tam olarak baktıktan sonra ona döndü.

"Zayıfsınız, leydim," dedi saygılı bir sempatiyle ve ona sadece kocasının yanında yaşayan bu sadık eşe karşı acımayla. "Onun hatırı için kendinize daha fazla dikkat etmelisiniz."

Hilda bazı anlaşılmaz sözler mırıldandı ve doktor, Bazı
ek talimatlar, geri çekildi.

Günler geçti. Lord Chetwynde her geçen gün daha da güçlendi. Hilda'yı
baş hizmetçisi ve en sadık hemşiresi olarak gördü. Solgun
yüzünü, solgun hatlarını ve hala
görünür olan acı izlerini fark etti. Tüm bunların onun iyiliği için yapıldığını gördü.
Bir keresinde, kısa bir dinlenme için uzaktayken, gösterdiği o
anlık ilgiyi kaçırmıştı. Hasta bir adamın sabırsızlığıyla,
işe alınan hemşirenin beceriksizliğinden rahatsız oldu ve bunu Hilda'nın anında hazır oluşu, nazik dokunuşu ve yumuşak sevgi
sesiyle karşılaştırdı.

Sonunda, bir gün Hilda ona biraz ilaç verirken, şişe
ellerinden düştü ve baygın bir şekilde yatağının yanına çöktü.
Uzaklaştı ve kendine gelmesi uzun sürdü.

"Hanımınıza dikkat etmelisiniz, efendim," dedi doktor, onu
gördükten sonra. "O senin için kendini yıprattı ve bir gün
senin yatağının yanında ölecek. Daha önce hiç böyle bir şefkat ve böylesine
sevgi dolu bir bağlılık görmemiştim. O seni ölümden kurtaran kişidir. Şimdi iyileşmeni sağlamak için kendini ölüme teslim ediyor. Ona göz kulak ol. Şimdi kendini feda etmesine izin verme. Kendini kurtarabileceği
zaman geldi. Elbette şimdi, sonunda, bu asil yürekli, bu nazik, bu sevgi dolu, bu sadık
hanımefendi için biraz huzur ve dinlenme olmalı!"

Ve Hilda'nın tüm bağlılığı bu şefkatli
yürekli doktorun aklına geldiğinde gözyaşlarını silmek ve
duygusunu gizlemek için başını çevirmek zorunda kaldı.

Ancak sözleri Lord Chetwynde'in ruhuna derinden işledi.

BÖLÜM LVIII.

BİR AÇIKLAMA.

Zaman geçti ve Lord Chetwynde istikrarlı bir şekilde iyileşti. Hilda da
güçlendi ve eski canlılığına benzer bir şey geri gelmeye başladı. Kendi zayıflığına rağmen, hemşire olarak konumunu koruyabildi; ve doktor itiraz ettiğinde, acıklı bir şekilde, Lord Chetwynde'in yatağının en çok fayda sağlayabileceği yer olduğunu ve onu oradan kovmanın onu ölüme mahkum etmek olacağını söyledi. Lord Chetwynde bu durum karşısında şaşkına döndü bağlılık,
ancak bundan etkilenmemiş olsaydı insan olmazdı.

Kendine gelirken, aklındaki tek soru şuydu: ne yapmalıydı?
General Pomeroy'un avans olarak verdiği paranın ödenmesiyle ilgili iş, İngiltere'den ayrılmadan önce ayarlanmıştı.
Düşüncelerinin çoğunu meşgul eden şey buydu. Avukatlarıyla her şey ayarlanmıştı ve yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Kıtaya
belirli bir planı olmadan, sadece
dinlenme ve zihnini dağıtma arayışıyla gelmişti. Olaylı hastalığı
önüne başka şeyler getirmişti, bunların arasında en belirgin olanı,
ebedi ayrılığı planladığı bu kadının olağanüstü bağlılığıydı. Artık onu alçaklıkla suçlayamazdı. Bir zamanlar ne yapmış olursa olsun,
kendisi de baygın düşene kadar yatağının başında durduğu o saatlerde, onun düştüğünü gördüğü gibi, kesinlikle kefaretini ödemişti. Bu, ona iyi niyetler atfedecek sıradan bir cömertlik olurdu;
ve onu kendine adanmışlıkla dolu biri olarak görmekten kendini alamazdı.

Bu koşullar altında ne yapacağını bilmek çok sıkıntılı bir soru haline geldi. Nereye gidecekti? Bir zamanlar önerdiği gibi Kıta'da mı dolaşacaktı? Ama sonra, kendisi için çok şey yapmış olan bu sadık kadına karşı yükümlülükleri vardı. Ona karşı ne yapacaktı? Onu soğuk bir şekilde, minnet duygusunu ifade eden tek bir kelime etmeden veya herhangi bir insanın böyle koşullar altında hissedeceği
minnettarlığı ifade eden tek bir işaret olmadan evine gönderebilir miydi? Bunu
yapamazdı. Yükümlülük duygusunu ifade eden bir şey yapmalı veya söylemeliydi. Aksi takdirde -onu aniden terk etmek- acımasızca olurdu.
Ne yapabilirdi? Geri dönüp onunla Chetwynde'de yaşayamazdı. Görüntüsü tüm kalbini dolduran ve
görüntülerinin ve sözlerinin hatırası diğer her şeyi
çekici olmayan
biri daha vardı. Eğer bu olmasaydı, sevgiye değilse bile, acımaya boyun eğmek zorundaydı. Eğer bu olmasaydı, yalvaran gözleriyle etrafında dolaşan, kölesi olmakta en büyük mutluluğunu bulan, sadece nazik bir bakışta veya cesaretlendirici bir sözde karşılığını arayan o ince, beyaz yüzlü kadına şefkatli
sözler söylerdi.

Şu anki konumunun tüm koşulları onu şaşırtıyordu.
Ne yapacağını bilmiyordu; ve bu şaşkınlık içinde, zihni sonunda tüm zorlukları çözmenin en kısa yolu olarak Hindistan'a karar verdi. Tekrar oraya gidebilir ve eski görevlerine devam edebilirdi. Zaman, babası için duyduğu üzüntüyü hafifletebilirdi ve belki de kalbinde asla kendisine ait olamayacak bir başkası için
yükselen o ölümcül tutkunun ateşini bile hafifletebilirdi. Orada, her halükarda, düşüncelerini
almak ve
kaybettiği kişinin anılarına doğru şimdi sahip olduğu o sürekli eğilimi kırmak için yeterli meşguliyeti olurdu. Bu nedenle, tüm şaşkınlığının ortasında,
onun için geriye kalan tek şey Hindistan gibi görünüyordu. Tekrar seyahat edebileceği zaman yaklaşıyordu.
Lozan, dünyanın en güzel yeridir, en güzel göllerin kıyısında, önünde Jura Alpleri'nin muhteşem biçimleri vardır; ancak bu kadar güzel bir yer bile orada bir hasta olarak kalmış olan kişi için tüm cazibesini
kaybeder ve hasta yatağından doğanın en yüce manzaralarına
bakmış olan göz, bu yüceliklere hayran olma gücünü
kaybeder. Ve böylece Lord Chetwynde
Lozan'dan, Cenevre'li Luke'tan ve Jura Alpleri'nden bıktı ve
huzursuzluğunda, daha taze olabilecek ve bu kadar hüzünlü çağrışımlarla bağlantılı olmayan başka manzaralar özledi. Böylece
İtalya'ya gitmekten genel bir şekilde bahsetmeye başladı. Bunu bir gün ona Lozan'ı nasıl bulduğunu soran doktora
anlattı. Soru ona, oraya sadece hasta olduğu bir yer olarak baktığını ve en kısa sürede İtalya'ya gitmek istediğini söyleme fırsatı verdi.

"İtalya mı?" dedi doktor.

"Evet."

"Hangi bölüme gidiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım Floransa'ya - ilk başta - ve sonra başka yerlere. Çok da önemli değil."

Hilda bunu dikkatli bir şekilde duyduğunda. İçinde, tüm bağlılığının
boşa gittiği ve adamın onu
terk etmeyi planladığı korkusunu uyandırdı. Öyle görünüyordu. Bu nedenle, adamın kalbinde, onun yaptığı her şey için hiçbir minnettarlık
duyulmuyordu. Şimdi, acı içinde, onun yaptıklarını hatırlıyordu - ona
gösterdiği tüm sevgi, bağlılık, putperestlik hiçbir şey olmayacaktı. Adam
zihninin kontrolünü yeniden ele geçirmişti ve ilk düşüncesi kaçmaktı. Onun bu kayıtsızlığının keşfi korkunçtu. O, onun bağlılığına çok güvenmişti. Onun gibi, aynı anda hem çok saf, hem çok yüce gönüllü hem de çok şövalye ruhlu bir
doğada, onun asil özverisinin gösterisinin, derin ve her şeyi içine çeken aşkının keşfiyle birleşmesinin, sadece minnettarlıktan daha güçlü bir şey olmasa bile, bir tepki uyandıracağını düşünmüştü. Ve neden öyle olmasın ki? diye düşündü. Çirkin veya yaşlı olsaydı, farklı olurdu. Ama gençti; ve bundan da öte, güzeldi. Doğru, yanakları bir zamanlar olduğu kadar yuvarlak değildi, gözleri eskiden olduğundan daha çöküktü, teninin solukluğu her zamankinden daha yoğundu ve dudakları o kadar kırmızı değildi;
peki ya sonra? Bunlar, ona karşı gösterdiği o ölümsüz bağlılığın yüzünde bıraktığı işaretler ve izlerdi. Eğer onda bir değişiklik varsa, bunun tek sebebi oydu ve kendini ona sunmuştu. O solgunluk, o incelik, o zayıflık ve o zayıf vücut, onun kendisine olan fedakar aşkının görünür işaretleri ve belirtileriydi. Bu şeyler, onu itmek yerine, onu cezbetmeliydi. Dahası, tüm bunlara rağmen, o bitkin haliyle bile, hala güzel olduğunu görebiliyordu. Koyu gözleri, boş kürelerinden eskisinden daha koyu bir şekilde parlıyordu, yüzünün solgunluğuna karşı, koyu hacimli yığınlar halinde aşağıya doğru sarkan abanoz saçları daha parlak bir şekilde parlıyordu ve beyaz yüzün kendisi kusursuz bir şekilde güzel olan hatlar gösteriyordu. Neden bu kadar güzel bir kadından, aşkını ve bağlılığını bu kadar iyi kanıtlamış bir kadından yüz çevirsindi ki? Bu bariz aşk örneğinden sonra, bir zamanlar söylediği o eski aldatma suçlamalarını bir daha asla ona karşı ileri süremeyeceğini hissetti. En azından bunlar sonsuza dek ölmüştü. En başından beri yazdığı tüm mektuplar, onun bu kadar acı bir şekilde bahsettiği son mektuba kadar - hepsi şimdi son birkaç haftanın bağlılığıyla fazlasıyla telafi ediliyordu - acıdan veya hatta ölümün kendisinden bile kaçınmayan bir bağlılık. Öyleyse neden karşılık vermedi? Neden
kendini okşamalarından bu şekilde uzak tutuyordu? Neden
sesi kalbinin derin sevgisinden titrediğinde hiçbir karşılık bulamıyor, sadece bakışlarında belli bir utanç görüyordu? Bunun bir nedeni olmalıydı. Eğer
kalbi bütün olsaydı, diye düşündü, teslim olmalıydı. Bir engel var. Başka bir aşk var. Evet, bu o, diye sonuca vardı; daha
önce gördüğüm şey bu. Başkasını seviyor!

Sonunda, bir gün, Lord Chetwynde ona planları hakkında daha
doğrudan konuşmaya başladı. Bunları ona bildirmeye karar vermişti ve bu yüzden ilk fırsatı değerlendirdi.

"Yakında ayrılmalıyım, Leydi Chetwynde," dedi, hemen işlerin ortasına
daldığında. "Gelecek hafta İtalya'ya gitmeye karar verdim. Hindistan'a dönmeyi planladığım için
İngiltere'ye tekrar gitmeyeceğim. Tüm işlerim avukatlarımın
elinde ve onlar benim yapılmasını istediğim her şeyi ayarlayacaklar."

Lord Chetwynde bununla avukatlarının Hilda ile bir zamanlar bahsettiği para meselelerini ayarlayacağını kastetti. Şimdi onlara doğrudan bir göndermede bulunmak için ona karşı çok fazla düşünceliydi,
ama yine de sözlerini bu şekilde anlamasını istiyordu.

Ve bu şekilde anladı. Anlayışı ve kavrayışı tam ve eksiksizdi. Sözlerinden daha çok ses tonundan ve bakışından tüm bağlılığıyla hiçbir şey kazanmadığını anladı. Bu sözlerle ona gerçek bir acı çektirmeyi amaçlamamıştı. Bunları sadece, kararını ona en doğrudan şekilde bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüğü için kullanmıştı ve uzun süre bunu yapmanın hassas bir yolunu bulmaya çalışmış ama başaramamışken, sonunda umutsuzluk içinde en basit ve açık olanı benimsemişti. Fakat Hilda için bu aniydi ve tamamen hazırlıksız olmasa da, bir gök gürültüsü gibi geldi ve bir an için umutsuzluğun derinliklerine gömüldü. Sonra toparlandı. Pozisyonunun gerçeğinin bilincinde olmasına rağmen -Lord Chetwynde'in bilmediği bir gerçek-
nankörlüğün ve adaletsizliğin kurbanıymış gibi hissediyordu. Yaptığı şeyin, ona soğuk bir
reddedilmeden daha fazlasına hak kazandırdığını düşünüyordu. Tüm gururu ve onuru bu
hafiflikle birlikte ayağa kalktı. Sözlerini dinlerken birkaç dakika boyunca ona sakince baktı. Sonra kalbindeki tüm bastırılmış duygular
önlenemez bir şekilde patladı.

"Lord Chetwynde," dedi alçak ve kederli bir sesle, "bir zamanlar
sana şimdi söyleyeceğim şeyi söylemezdim. Bunu söylemeye hakkım yoktu, olsaydı bile gururum bana izin vermezdi. Ama
şimdi bunu söyleme hakkını kazandığımı hissediyorum; ve gururuma gelince, o çoktan toz içinde gömüldü. Ayrıca,
sözleriniz konuşmamı ve artık sessiz kalmamamı gerekli kılıyor. Bir görüşmemiz oldu, siz tüm konuşmayı yaptınız ve
ben sessiz kaldım. Başka bir görüşmemiz oldu, bu görüşmede de boşuna bir uzlaşma çabası gösterdim. Şimdi sadece olanları olduğu gibi ve olduğu gibi açıklamak istiyorum, böylece bundan sonra en azından
sonunda açık sözlü ve samimi olduğumu hissedebilirsiniz.

"Lord Chetwynde, beni sana bağlayan o eski bağı hatırlıyor musun?
Ben neydim? On yaşında bir kız çocuğu--bir çocuk. Daha sonra hafızamda silinmez bir şekilde yer eden
koşullar altında bu bağa bağlı kaldım. Babam hayatının son saatinde, deliryumdayken, beni bunu yapmaya zorladı. Benden büyüktün. Sen
yetişkin bir adamdın. Ben on dört yaşında bir çocuktum. Beni
kurtarmanın bir yolunu bulamaz mıydın? Ben bir çocuktum. Sen bir adamdın. Rahip olmayan birini
bulamaz mıydın, böylece böyle bir evlilik alay konusu olarak kalabilir ve
gerçekleşmeyebilirdi? Bunu yapmak kolay olurdu. Babamın son saatleri
o zaman yine de hafiflemiş olurdu, sen ve ben
o geri alınamaz yemine katılmamış olurduk. Sana söylüyorum, Lord
Chetwynde, takip eden yıllarda bu düşünce sık sık aklımdaydı ve böylece olayların başlıca
suçunu sana yüklemeyi öğrendim.

"Lord Chetwynde, yazdığım mektuplar hakkında bana çok açık bir dille konuştunuz. Mektuplarda tahammül edilemez bulduğunuz alaylar ve küçümsemeler buldunuz. Söyleyin bana, efendim, benim yerimde olsaydınız daha cömert olur muydunuz? Gururlu ve hassas bir doğanın serbest bırakılma olasılığının ötesinde bağlı ve bağlı olduğunu keşfetmesinin ne kadar can sıkıcı olduğunu düşünün. Şimdi bu bir kadın için bir erkekten çok daha kötüdür. Bir kadın, Asyalı ve köle olmadığı sürece, istenmeden terk edilmek istemez. Kendimi sadece bana karşı kayıtsız değil, açıkça gördüğüm gibi bana karşı da düşmanca olan birinin malı olarak buldum. Alaycılığa alaycı bir şekilde karşılık vermem doğaldı. Mektuplarınızda satır aralarını okuyabiliyordum ve babanızın benim hakkımdaki sözlerine verdiğiniz soğuk ve kısıtlayıcı cevaplarda sizin ne kadar güçlü bir nefret
duyduğunuzu gördüm. Bana yazdığınız mektuplarda bu daha da
fazla apaçık. Peki ne oldu? Ben gururlu ve aceleciydim ve senin
sadece ima ettiğin şeyi açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde ifade ettim. Bunda kusur buldun. Haklı olabilirsin, ama benim davranışım sonuçta doğaldı.

"Lord Chetwynde, sana yazdığım son mektubun sebebi budur. Tek dostumu kaybetmenin verdiği eziyetle, seninle onun arasındaki
farkı düşündüm ve bu düşünce tarif edilemez bir
acılığa yol açtı. Bu yüzden yazdığım gibi yazdım. Üzüntüm, yumuşamak yerine beni
kızdırdı ve tüm
acımamı o mektuba döktüm. Seni acıttı. Bu seni çileden çıkardı ve
öfkelendirdi. Bunda sadece 'kötü zihin ve kalp' demeyi seçtiğin şeyin belirtilerini ve kanıtlarını gördün. Biraz düşünürseniz, sonuçlarınızın olabilecekleri kadar kesin olmadığını göreceksiniz. Siz kendiniz, kendinizin olduğunuzu sandığınız
temiz varlık olmadığınızı göreceksiniz.

"Şimdi size söylüyorum, Lord Chetwynde, tüm bu zaman boyunca sizden nefret etmek yerine, size karşı çok farklı şeyler hissettim. Size karşı en azından kardeşçe denebilecek bir saygı
duydum.
Babanızla ilişki kurduğum, onun sevgisine sahip olduğum ve onun güvenini kazandığım için, onun sevgisinde ona biraz olsun sempati duymamış olmam garip olurdu. Sizin adınız her zaman dudaklarındaydı. Her zaman sizden bahsediyordu. Onu mutlu etmek istediğimde ve böyle bir istek her zaman kalbimde olduğunda, sizden övgüyle bahsettiğim zamanki kadar emin ve kesin bir yol bulamadım. O yıllarda, sizin 'kötü bir zihin ve kalp' gösterdiğini düşündüğünüz mektupları yazarken, babanıza övgülerinizi
söylemekle aralıksız meşguldüm. Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorsunuz. Eğer 'kötü bir zihin ve kalbim' varsa, en azından beni en iyi tanıyan o, bunu
hiçbir zaman keşfetmedi. Bana güvenini verdi - dahası, bana sevgisini verdi.

"Lord Chetwynde, eve gelip beni acımasız sözlerinle ezdiğinde hiçbir şey söylemedim, çünkü senin acımasızlığın beni ele geçirmişti. Sonra
en iyi yolun sana hayatımla ve
eylemlerimle, herhangi bir sözle değil, ne kadar adaletsiz olduğunu göstermek olduğunu düşündüm. Bana
nasıl davrandığını gayet iyi biliyorsun. Hiçbir kabalık
yapmadan, bana iğrenç hissettirmeyi başardın.
Yine de karakterimi senin gözünde temize çıkarmaktan ümidimi kesmedim.
Bir görüşme
istedim. Açıklamaya çalıştım, ama, hatırlayacağın gibi,
tüm açıklamalarımı ikiyüzlü bir
sahtekârlık olarak soğukkanlılıkla bir kenara ittin. Lordum, baban tarafından onur ve şövalyelik okulunda eğitildin. Şimdi sana davranışlarının şövalyece olup olmadığını sormayacağım. Sadece sana soruyorum, adil miydi?

"Ve tüm bu zaman boyunca, lordum, sana karşı hislerim neydi? Ben sana
söyleyeyim, sen de kendin yargıla. Bunları itiraf edeceğim, ancak
umutsuzluktan başka hiçbir şey böyle bir itirafı benden
zorlayamazdı. O zaman size anlatayım efendim, hislerim nelerdi.
Boş sözlerle veya uzun mektuplarla ifade edildiği gibi değil,
eylemlerle ortaya çıktığı gibi.

"Uşağın bana hasta olduğunu yazdı. Hemen
kaygı dolu bir şekilde
çıktım. Kaygı ve yorgunluk beni ele geçirmişti. Frankfurt'a
vardığımda ateşlendim. Ateşimin bu kadar şiddetli olmasının sebebi senin
gittiğini öğrenmemdi. Daha yeni iyileşmiştim ki
Baden'e koştum ve Frankfurt Oteli'ndeki insanlardan adresini öğrendim. Münih'e gitmiştin. Münih'e kadar seni takip ettim, o kadar
zayıftım ki Baden'de taksime taşınmak zorunda kaldım ve Münih'te
çıktım. Münih'te bir ateş krizi daha geçirdim. Seni yine
özlemiştim ve kaygım dayanılmazdı. Binlerce kasvetli korku
üzerime çöktü. Öldüğünü düşündüm--"

Burada Hilda'nın sesi titredi ve bir süre durdu,
duygusuyla mücadele etti. "Öldüğünü düşündüm," diye tekrarladı. "Ateşim
içindeyken bu gözyaşı durumumu sonsuz derecede kötüleştirdi. Ama
sonunda iyileştim ve devam ettim. Lozan'a ulaştım. Seni
hayatımın son noktasında buldum. Sana ilacını verip
dadına talimatları bırakmak için zamanım oldu ve sonra bayılıp
yanına düştüm.

"Efendim, _sen_ hastayken _ben_ daha da kötüydüm. Hayatımdan
ümidi kesmiştim. Keşke o ateş krizinde orada ve o anda ölseydim! Ama bundan kurtuldum ve bir kez daha yatağımdan kalktım.

"Kendimi senin yanına sürükledim ve orada kanepemde kaldım,
bir kez daha yere yığılana kadar seni gözetlemeye devam ettim. Sonra
bir kez daha iyileştim ve tekrar sağlık ve güç kazandım. Söyle bana,
lordum," ve Hilda'nın gözleri Lord Chetwynde konuşurken onun ruhuna nüfuz ediyor gibiydi - "söyle bana, bu 'kötü bir zihin ve
kalbin' işareti mi?"

Hilda konuşurken en güçlü heyecanı göstermişti.
Elleri birbirine kenetlenmişti, sesi duygudan titriyordu,
yüzü bembeyazdı ve her iki yanağındaki telaşlı kızarıklık onun heyecanını gösteriyordu. Lord Chetwynde, etkilenmeden dinleseydi, insandan daha fazla veya daha az insan olurdu. Olduğu gibi, ruhunun
derinliklerine kadar etkilendiğini hissetti. Yine de tek bir kelime bile söyleyemedi.

"Dünyada yalnızım," dedi Hilda, kederle. "Bir keresinde
mutluluğumu görmeye söz vermiştin. Bu bir çocuktan zorla alınmış bir yemindi ve
kendi başına hiçbir şey değil. Kısa bir süre önce, benden ayrılarak ve bana biraz
para vererek
sözünü tutmayı planladığını söyledin. Lord Chetwynde, bana bak, yaptıklarımı düşün ve
cevap ver. Mutluluğumu güvence altına almanın yolu bu mu? Para benim için ne?
Para! Parayı önemsiyor muyum? Umursadığım şey nedir? Ben mi? Ben sadece
ölmek istiyorum! Yaşamak için çok az zamanım var. Mahvolduğumu hissediyorum. Lord Chetwynde, paran yakında sana geri dönecek. Avukatlarını
onlara verdiğin zahmetten kurtar. Bana ölüm
verebilirsen, bu verebileceğin en iyi şey olur. Sana
hayat verdim. Bana ölüm vererek bu iyiliği geri veremez misin, efendim?"

Hilda'nın son sözleri, Lord Chetwynde'nin göğsünde titreşen
alçak bir umutsuzluk tonuyla haykırdı.

"En azından," dedi, "beni terk etmek için acele etme. Yakında seni sonsuza dek
terk edeceğim. Çok fazla bir isteğim yok. Sadece kısa bir süre
yanınızda olmama izin verin, efendim. Bu küçük bir istek. Bana katlanın. Ölmeden önce,
tamamen 'kötü bir zihin ve
kalbim' olmadığını göreceksiniz."

Sesi yalvarmanın alçak tonlarına düştü; başı öne eğildi; yoğun hissi onu ele geçirdi; gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve kontrolsüzce aktı.

"Leydi Chetwynde," dedi Lord Chetwynde derin bir duyguyla, "dilediğinizi yapın. Asil bağlılığınız için minnettarım. Hayatımı size borçluyum. Eğer gerçekten bana eşlik etmeyi düşünüyorsanız, isteklerinizi engellemem. Daha fazlasını söyleyemem. Ve bir daha asla geçmişten bahsetmeyelim."

Ve Lord Chetwynde'nin söylediği tek şey buydu.

BÖLÜM LIX.

YOLDA. Lord Chetwynde Lozan'dan ayrılmadan önce doktor ona zehir ve panzehir hakkında her şeyi anlattı. Leydi Chetwynde'in bağlılığı ve öngörüsü hakkında büyük bir coşkuyla konuştu; ancak verdiği bilgiler Lord Chetwynde'in bu konu hakkında derin düşüncelere dalmasına neden oldu. Hilda doktorun bunu söylediğini öğrendi ve açıklamasını yaptı. Uşağın semptomları tarif ettiğini; Londra'da bir doktora danıştığını ve onun da zehirden şüphelendiğini ve ona panzehir verdiğini söyledi. Kendisi de ne düşüneceğini bilmediğini ancak doğal olarak uşaktan şüphelendiğini söyledi. Geldiğinde onu bununla suçlamıştı. Çok şaşkın görünüyordu ve hemen oradan kaçmıştı. Suçluluğu, onun fikrine göre, kaçmasıyla doğrulanmıştı. Lord Chetwynde onun fikrine katıldı ve uşağının onu yağmalamak istediği sonucuna vardı. Şimdi kendisi hakkında birçok şüpheli durumu hatırladı ve adamı kimseye sormadan aldığını, getirdiği ve doğrulamak için zahmete girmediği tavsiye mektuplarıyla yetindiğini hatırladı. Artık bu mektupların sahtecilikten başka bir şey olmadığına ve en kötü kötü adamlardan birinin kurbanı olmak üzere olduğuna inanıyordu. Doktorun bu ifşası zihninde onu kurtaran kadına olan minnettarlığına yeni bir hak kazandırdı. Kısa bir süre sonra İtalya'ya doğru yola çıktı. Hilda da onunla birlikte gitti. Durumu utanç vericiydi. En derin yükümlülükleri altında olduğu, şefkatli ve bağlı sevgisi her söz ve hareketinde kendini gösteren bir kadın vardı ve yine de bu sevgiye karşılık vermekten tamamen acizdi. Güzeldi ama güzelliği onu etkilemiyordu; düşündüğü gibi karısıydı ama asla onun kocası olamazdı. Onun acıklı çağrısı kalbini çok etkiledi ve onu
da beraberinde götürmeye zorladı, yine de onu terk etmek için bir fırsat için sabırsızlıkla bekliyordu. Hindistan'ı sadece ona bu fırsatı verebilecek yer olarak düşünebiliyordu ve Floransa'da kısa bir süre kaldıktan sonra Doğu'ya gideceği ve eski görevlerine devam edeceği sonucuna vardı. Lozan'dan ayrılmadan önce İngiltere'deki yetkililere yazdı ve henüz ayrılmadığı Hindistan hizmetinde bir göreve geri dönmek veya mümkünse eski görevine geri dönmek için başvuruda bulundu. Hindistan'a geri dönmek artık onun tek umuduydu ve durumunun çok özel zorluklarından kaçabileceği tek yoldu.

Bu zorlu bir durumdu, ancak kendisine çok yakışan ve yoksun olduğu o daha sıcak hisle çok iyi örtüşebilecek belli bir yüce nezakete sığındı. Doğal nezaketi Hilda'ya karşı tavrını yumuşattı ve yükümlülük duygusu onu şefkatle düşünceli yaptı. Hilda, pozitif aşktan başka herhangi bir şeyle yetinebilseydi, Lord Chetwynde'in elinden aldığı o nazik, şefkatli ve şövalyece nezakette mutluluk bulurdu. Bununla yetinmedi. İstediği bundan farklı bir şeydi; yine de,
sonuçta, eski duruma göre muazzam bir ilerlemeydi.
Bu ona Lord Chetwynde'e kendini tanıtma şansı verdi, daha önce kendisine verilmeyen bir şans. Konuşmak artık imkansız değildi. Chetwynde Kalesi'nde sadece en resmi açıklamalar olmuştu; şimdi neredeyse bir güven alışverişine yaklaşan şeyler vardı. Bağlılığı ve duygularını itiraf etmesiyle, kendini ona yeni bir ışıkta sunmuştu ve o unutulmaz itirafı unutulamazdı.
Yeni durum ona en çok birlikte seyahat ederken belli oldu. Arabada onun yanına oturdu; ona dokundu; kolu onunkine yakındı. O dokunuş onu heyecanlandırdı,
her ne kadar onun soğuk ve sakin olduğunu ve kayıtsız olduğunu çok iyi bilse de. Ama bu, en azından, daha önce gösterdiği tiksinti ve iğrenmeden daha iyi bir şeydi; ve ona sık sık yönelttiği dostça gülümseme ve cana yakın söz, onun tarafından sevinçle karşılandı ve ruhunun derinliklerinde değerli bir şey olarak saklandı.

Böylece ihtişam ve güzellik sahnelerinde birlikte seyahat ederken, yan yana oturarak, sıradan olandan daha yakın bir yakınlıktan kaçınmak imkansızdı. Lord Chetwynde'in soğukluğuna rağmen, aynı anda hem güzel hem de zeki olan ve aynı zamanda ona olan bağlılığını açıkça itiraf eden bir kadınla sürekli temasa geçmiş olması, kendi başına, en azından kalbinde bir tür şefkat duygusu uyandırmaya yetiyordu,
o kalp şimdiye kadar atılan en soğuk ve en az hassas kalp olsa bile. Geçtikleri sahneler, başlı başına, bir ruh birliğini en yüksek derecede harekete geçirmek için hesaplanmıştı. Hilda zeki ve iyi okumuş, güzelliğe derin bir sevgi besleyen ve tüm modern edebiyatla aşina bir kişiydi. Yolda şairler tarafından söylenen veya kurgularda kutlanan güzel bir yer yoktu ki onun bundan haberi yoktu. Voltaire için kutsal olan Ferney; Rousseau'nun doğum yeri olan Cenevre; Byron tarafından söylenen Jura Alpleri; Fransız veya Alman yazarlar tarafından şarkı ve hikayelerde mumyalanmış daha az önemli binlerce yer, hepsi onun tarafından coşkulu bir gösterişle kız gibi bir zevkle karşılandı. Kendisi de entelektüel olan Lord Chetwynde, arkadaşının parlak zekasını fark etti ve ona saygı duydu. Kendi hayatını riske atarak hayatını kurtaran, yatağının başında baygın bir şekilde yatan, ona olan sevgisiyle kendine yüklediği görevlerle yorgun düşmüş, minnettarlık yükümlülükleriyle onu alt eden kadının, entelektüel parlaklığıyla onu büyüleyebileceğini ve modern zamanların en büyük dehalarıyla yakınlıkta onu geçebileceğini gördü. Başka bir durum da bu ikisi arasında daha yakın bir ilişkinin oluşmasına katkıda bulunmuştu. Hilda'nın yanında hizmetçi yoktu, ancak tek başına seyahat ediyordu. Lozan'dan ayrılırken Gretchen'in İtalya'ya gitmek istemediğini ve bu nedenle ondan birçok nazik söz ve yeterince değerli hediyeler vererek ayrıldığını gördü. Bu nazik, acı çeken İngiliz hanımın, kocasına olan bağlılığı bu kadar belirgin bir şekilde ve neredeyse kendi hayatı pahasına gösterilmişti. Hilda yanına hiç hizmetçi almadı. Ya Lozan gibi küçük bir yerde bir hizmetçi bulamadı ya da birini işe almayı seçmedi. Sebep ne olursa olsun, sonuç onu daha çok Lord Chetwynde'in bakımına bırakmak oldu. Lord Chetwynde, minnettarlıktan değilse bile genel nezaketten dolayı, bir hanımın bir beyefendiden talep ettiği o küçük ilgilerden çoğunu ona göstermek zorundaydı. Birlikte seyahat ettikleri için, bu ilgilere normal koşullara göre daha sık ihtiyaç duyuluyordu; ve
Lord Chetwynde'e en sıradan
sıradan şeyler gibi görünseler de, Hilda için her ayrı dikkat veya
sıradan nezaket eylemi, tüm
varlığıyla hissedilen bir sevinç taşıyordu. Eğer bu sevinç hakkında akıl yürütmüş olsaydı, belki de
ne kadar
yersiz olduğunu görebilirdi. Ama akıl yürütmedi; onun yanında olması ve bu tür eylemlerin ondan
kendisine gelmesi onun için yeterliydi. Zihninde tüm geçmiş ve tüm gelecek
unutulmuştu ve geriye sadece şimdiki zamanın keyfi kalmıştı.

Yolculukları, tadı büyüleyebilecek veya hayranlık uyandırabilecek her şeyi
sunan bölgelerden geçiyordu. İlk başta
Alpler manzarasının ihtişamı vardı. Buradan İtalyan ikliminin daha
yumuşak güzelliğine çıktılar. Geçtikleri yol, Napolyon'un dehasının devasa anıtı olan ve Marengo veya Austerlitz'in ününden bile daha kalıcı olan Simplon Yolu'ydu; ve ihtişam ve güzelliğin, ihtişam ve karanlığın dönüşümlü sahneleriyle bu yol, her birinde en büyük hayranlığı uyandırmıştı. Sonunda, bir gün, İtalya'ya en yakın yamaçtaki bu yoldan inerken, Domo d'Ossola'dan ayrılırken, Lombardiya'nın sınırsız ovalarının önlerinde uzandığı bir yere geldiler. Orada, gözlerinin altında yemyeşil tarlalar uzanıyordu - canlı yeşil bir alan; kış meskeninden aşağı bakanlara sürekli yaz meskeni gibi görünüyordu. Uzaklarda, ovalar, mor Apeninlerin manzarayı sınırladığı uzak ufuklara kadar uzanıyordu. Daha yakında, asma bahçeleriyle kaplı muhteşem adaları, Isola Hella ve Isola Madre vardı;
yeşil yaprakları aşağıdaki gölün koyu mavi sularının üzerinde yükseliyordu;
o gölün ötesinde ise kasabalar, köyler ve mezralar uzanıyordu;
uzaktaki beyaz duvarları çevredeki ovanın canlı yeşili arasında parlak bir şekilde parlıyordu; ayrıca üzüm bağları, korular, meyve bahçeleri ve zeytin ve kestane ağaçlarından oluşan ormanlar. Dünyada başka hiçbir şeyin geçemeyeceği, hatta eşitleyebileceği bir manzaraydı ve Alpler'den inen gezginlere her çağda karşı konulamaz bir çekicilik katmıştı.

Hilda bu görkemli toprakları ilk kez görüyordu. Lord
Chetwynde Napoli'yi ziyaret etmişti, ancak onun için
aşağıda yatan manzara, İtalya'nın güzelliklerinden hiçbirini hiç görmemiş gibi çarpıcıydı. Ancak Hilda, bu manzaranın gücünü en çok hisseden kişiydi. İkisi de bu eşsiz sahneye uzun süre ve derin bir hayranlıkla baktılar, duygularını ifade edecek tek bir kelime bile söylemeden; sessizce baktılar, sanki o sessizliği bozmak, bu harikulade diyarın ilk görüntüsüyle üzerlerine atılan büyüyü bozacakmış gibi. Sonunda Hilda o büyüyü bozdu. O anın heyecanıyla
ayağa kalktı ve arabada dik durdu ve sonra
Byron'ın Filicaja'nın muhteşem sonesinden yaptığı o asil yorumu yapmaya başladı:

"Italia! Ey Italia! Sen ki
Ölümcül
Güzellik armağanına sahip oldun, ki bu
Şimdiki ve geçmiş acıların
Cenaze çeyizi oldu,
Tatlı alnında utançla sürülen keder,
Ve alev karakterleriyle kazınmış tarihler var.
Ah Tanrım! Çıplaklığında
Daha az güzel veya daha güçlü olsaydın ve
Hakkını talep edebilir,
Kanını dökmek ve sıkıntının gözyaşlarını içmek için
Zorluk çeken
Hırsızları korkutabilirdin."

Önündeki sahneden ilham alan bir Sibyl gibi duruyordu. Soluk ama
güzel, tüm entelektüel güzelliği
geçirdiği üzüntülerle
arınmış, kendisi de böylece
andırdığı İtalya'nın bir imgesi olarak alınabilirdi. Lord Chetwynde ona baktı ve böyle bir coşku patlaması karşısında şaşkınlığının ortasında
bu tür düşüncelere kapıldı. Fakat aniden, bilinmeyen bir
nedenle, Hilda koltuğuna gömüldü ve gözyaşlarına boğuldu. Lord Chetwynde böyle bir duygunun
gösterilmesi karşısında derinden rahatsız olarak baktı.
Bu sözlerle onun heyecanı arasında nasıl bir bağlantı olabilirdi ki göremedi. Fakat ona acımıştı ve en doğal
şeyi yaptı. Elini tuttu ve ona nazik sözler
söyledi ve onu sakinleştirmeye çalıştı. Onun dokunuşuyla heyecanı yatıştı.
Gözyaşlarının arasından gülümsedi ve ona anlatılamaz şeyler söyleyen bir bakışla baktı. Lord Chetwynde'in ona karşı şefkate yaklaşan bir şey
gösterdiği ilk seferdi.

Aynı gün başka bir olay daha yaşandı.

Domo d'Ossola'nın birkaç mil ötesinde at değiştirmek için durdukları bir han vardı. Atlar hazır olana kadar bir süre burada beklediler ve sonra yolculuklarına devam ettiler. Yol önlerinde millerce devam etti, yumuşak virajlarla ve altlarında yatan o gülümseyen vadilere doğru kademeli bir inişle. Yolda ilerlerken, her viraj önlerine yeni bir manzara getiriyor ve şimdi gördükleri o şehvetli İtalyan güzelliğinin gözlerine taze bir bakış sunuyordu ve bu güzellik, o yüce Alp manzarasıyla - korkunç geçitlerin kasveti, yolculuk ettikleri karla kaplı yüksekliklerin ihtişamı - sunduğu tezatla daha da güzel görünüyordu.

Arabanın içinde Lord Chetwynde ve Hilda vardı.
Dışarıda sürücü vardı. Hilda, Lord Chetwynde'e uzak Apeninler'in morunda tuhaf bir renk tonu gösteriyordu ki, aniden araba sarsıldı ve atlar çılgınca bir sıçrayışla yola koyuldular. Bir şey olmuştu. Ya koşum takımı gevşemişti ya da atlar korkmuştu; her neyse,
korkunç bir hızla kaçıyorlardı ve sürücü koltuğunda dikleşerek
çıldırmış hayvanları tutmak için tüm gücüyle çabalıyordu. Çabalarının hepsi boşunaydı. Rüzgar gibi
yollarına devam ettiler ve vahşi
yaylarında bir yandan bir yana savrulan araba bazen havaya
sıçrıyormuş gibi görünüyordu. Önlerindeki yol
dağların bir çıkıntısından aşağı doğru kıvrılıyordu, bir tarafında derin vadiler vardı - böyle bir yarış için tehlike dolu bir yer.

[İllüstrasyon: "Onu Çimenlerin Üzerine Yatırdı."]

Korkunç bir andı. Hilda bir süre tek kelime etmedi; korkudan felç olmuş gibi
hareketsiz oturdu; sonra, araba her zamankinden daha vahşi bir şekilde sallanınca, yüksek bir korku
çığlığı attı ve kollarını Lord Chetwynde'e doladı.

"Kurtar beni! Ah, kurtar beni!" diye haykırdı.

Ona umutsuzca sarıldı, sanki ona böyle sarılarak bir güvenceye sahipmiş gibi. Lord Chetwynde dik oturdu, önündeki yola baktı, aşağı doğru hızla
sürüyorlardı ve tek kelime
etmiyordu. Mekanik bir şekilde kolunu bu panik içindeki kadının omzuna attı, kadın sanki bu sessiz hareketle onu olabildiğince koruyacağını göstermek istiyormuş gibi ona sıkıca sarılmıştı. Fakat
bu kadar tehlikeli bir yarışta herhangi bir koruma olasılığı söz konusu bile değildi.

Sonunda atlar, ilerlemeye devam ederken, yolun bir tarafında bir tepe, diğer tarafında bir yokuş olan bir viraja geldiler. Keskin bir virajdı. Hızları o kadar hızlıydı ki, kolayca durdurulamadı. İleriye doğru atılırken, araba arkalarından döndü ve yokuştan aşağı doğru yoldan savruldu. Birkaç adım boyunca
atlar onu yan yatmış şekilde sürüklediler ve sonra
arabanın ağırlığı onlar için çok fazlaydı. Durdular, sonra
sendelediler, sonra geri çekildiler ve sonra, ağır bir dalışla, hem araba hem de atlar aşağıdaki çukura indiler.

Yirmi metreden daha uzun bir iniş değildi ve dibi
bir dağ selinin kuru yatağıydı. Atlar kendilerini kurtarmak için mücadele ettiler ve çabaladılar. Sürücü yaralanmadan atladı ve onları durdurmak için
üzerlerine atladı. Bunu, bazı ciddi morluklar pahasına başardı.

Bu arada, arabanın içindekiler tehlikenin tamamen bilincindeydiler. Araba aşağı inerken Hilda, Lord Chetwynde'e daha sıkı sarıldı. O, kendi adına tek bir kelime etmedi, ama
düşmeye hazırlandı. Araba inişinde tekrar tekrar yuvarlandı ve sonunda durdu. Lord Chetwynde, kollarında Hilda ile
şiddetli bir şekilde yere fırlatıldı. Mümkün olan en kısa sürede kendini kaldırdı ve
Hilda'yı arabanın enkazından çıkardı.

O baygındı.

Onu çimlerin üzerine yatırdı. Gözleri kapalıydı, saçları
dağınıktı, yüzü bir cesedin yüzü kadar beyazdı.
Kafasındaki bir yaradan mermer alnına doğru bir kan
sızıyordu. Acıklı bir görüntüydü.

Lord Chetwynde onu kollarına aldı ve biraz
uzaklığa, dere yatağında biraz su olan bir yere
taşıdı. Bununla onu bilincine kavuşturmaya çalıştı.
Uzun
bir süre çabaları sonuçsuz kaldı.

Sonunda şoförü çağırdı. "Atlardan birini bağla ve diğerine bin," dedi, "ve canını kurtarmak için
en yakın eve git. Yardım getir. Kadın şaşkına dönmüş durumda,
ve en kısa sürede götürülmesi gerekiyor. Bir
sedyeyi
hazırlamalarını ve onu taşımamıza yardım etmeleri için birkaç güçlü adam getirmelerini söyle. Acele et - canını kurtarmak için."

Sürücü tüm durumu hemen kavradı. Emredildiği gibi yaptı ve birkaç dakika içinde atının nal sesleri
uzaktan kayboldu.

Lord Chetwynde, Hilda ile yalnız kaldı.

Onun kollarında yatıyordu, güzel yüzü omzunda, şefkatle desteklenmişti; o yüz bembeyazdı ve dudakları kansızdı, gözleri kapalıydı
ve başındaki yaradan kan sızıyordu. Bu, kimsenin etkilenmeden bakabileceği bir
görüntü değildi.

Ve Lord Chetwynde bu görüntü karşısında ruhunun derinliklerine kadar etkilendi.

Bu kadın kimdi? Karısı! Kendisi ve arzuları arasında duran kişi.

Ah, doğru! Ama o daha fazlasıydı.

Ve şimdi, kollarında böyle yatan kadına bakarken, onun için
olmuş olduğu her şeyin düşüncesi geldi aklına - ölümsüz aşkı - eşsiz bağlılığı. O solgun yüz, o kapalı gözler, o dilsiz dudaklar, kanla
lekelenmiş o güzel baş, hepsi ona içinde bir tepki
uyandıran bir belagatle konuşuyordu.

Bütün o sevgi ve bağlılığın sonu bu muydu? General Pomeroy'a verdiği sözün yerine getirilmesi miydi? Bu kadına, onun kendisine yaptığı gibi mi davranıyordu? Geçmişteki suçlar ve çılgınlıklar için en büyük kefareti ödememiş miydi? Onu Avrupa'da takip edip onu bir kötü adamın
elinden
kurtarmamış mıydı? Kendi hayatını
risk altına alarak onun hayatını kurtarmamış mıydı? Ayaklarının dibine cansız düşene kadar yanında durmamış mıydı
benzersiz özverisiyle?

Aklına gelen sorular şunlardı.

Onu sevmiyordu; ama eğer aşk isteseydi, buna
eşit birini bulabilir miydi? O zavallı, zayıf, ince vücut acıklı bir şekilde yalvarıyordu;
o beyaz yüz, yukarı doğru uzanmışken, kendi başına bir duaydı.

İstemeden eğildi ve derin acıma duygusuyla dudaklarını o buz gibi alnına bastırdı.
Sonra bir kez daha ona baktı. Bir kez daha ona dokundu ve bu kez dudakları onunkilerle buluştu.

"Aman Tanrım!" diye inledi; "Ne yapabilirim? Neden o diğerini gördüm ki?"

Bir saat geçti ve şoför geri döndü. Onunla birlikte dört adam geldi,
kaba bir sedye taşıyorlardı. Hilda'nın duygusuz bedeni bunun üzerine yerleştirildi. Ve böylece onu en yakın eve taşıdılar, Lord Chetwynde ise
sessizlik ve derin düşünceler içinde onu takip etti.

BÖLÜM LX.

AMERİKAN KARTALININ PENÇELERİ.

Sonunda Obed Napoli'den ayrılmaya ve İtalya'daki diğer yerleri ziyaret etmeye hazırlandı. Roma ve Floransa'ya gitmeyi planlıyordu, ardından Venedik veya Milano'ya ve ardından Alpler'i geçerek Almanya'ya gitmeyi bekliyordu. Aileyi iki vettura tuttu ve zamanı gelince Terracina'ya vardılar. Geceyi burada geçirdiler ve ertesi gün erkenden yola çıktılar, Pontine Bataklıklarını geçip akşam Albano'ya ulaşmayı umuyorlardı.

Bu ünlü bataklıklar Terracina'dan Nettuno'ya kadar uzanır. Yaklaşık
kırk beş mil uzunluğunda ve dört ila on iki mil genişliğindedirler.
Sırasıyla Roma, Got ve papa tarafından kurutulduktan sonra, Pius VI'nın ısrarına kadar
sırayla doğal hallerine geri döndüler. işi tamamladı. Şimdi büyük ölçüde ekili, ancak manzara monoton ve yolculuk sıkıcı.
Burada bulunan birkaç sakin geçimini avcılık ve soygunla sağlıyor ve solgun ve hasta görünümleriyle ayırt ediliyorlar.
Bu sırada İtalya'nın ve özellikle papalık hakimiyetlerinin karışık durumu seyahat etmeyi bazen tehlikeli hale getiriyordu ve hiçbir yer bundan daha tehlikeli değildi. Yine de Obed bunu hiç düşünmedi, bunun yerine sanki New York'tan Philadelphia'ya bir tren yolculuğu yapıyormuş gibi neşeyle yolculuğa başladı.

Yolun yaklaşık yarısında, yol kenarına yakın bir yerde, ıssız ve ıssız bir havayla
bir han var. İki katlı, küçük pencereleri ve beyaz badanalı taş duvarları olan bu yer, her şeyden çok bir lazarettoya benziyordu. Burada atları beslemek ve öğle yemeğini almak için iki saat durdular. Bu yer, o zamanlar, bataklıkların sağlıksız atmosferinin onlara erken bir çürüme getirdiği görünen sefil bir yaşlı adam ve karısı tarafından işletiliyordu. Obed İtalyanca konuşamıyordu, bu yüzden bu adamla konuşma zevkinden mahrum kalmıştı; ancak ona karşı çok fazla sempati gösterdi ve ona bir paket puro hediye etti. Yaşlı adamın ilk başta mutlak bir şüpheyle, sonra da tarifsiz bir minnettarlıkla karşıladığı bir hareketti bu. Buradan ayrılıp yaklaşık iki mil yol aldılar, sonra birdenbire Obed ve ailesinin içinde seyahat ettiği araba bir gürültüyle öne doğru devrildi ve grup dağıldı. Atlar durdu. Hiç kimseye zarar verilmemişti ve Obed ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Ön aks kırılmıştı.

Burada çok garip bir ikilem vardı ve ne yapılması gerektiğini söylemek zordu. Diğer araba da vardı ama küçüktü ve aileyi barındıramıyordu. İki hizmetçi de geride bırakılmalıydı. Obed ilk başta ailesini gönderip beklemeyi düşündü; ama kısa süre sonra bu fikri reddetti. En azından şimdilik, hana geri dönmeleri gerektiğini gördü ve sonunda bunu yaptılar. Obed burada aksı onarmak için tüm yaratıcılığını ve tüm mekanik becerisini boşuna bir çabayla kullandı. Ama sonunda başardığı engebeli alan o kadar verimsizdi ki, bir kez daha çalıştırmaya çalıştıklarında araba yine bozuldu ve bu umuttan vazgeçmek zorunda kaldılar.

Artık üç saat geçmişti ve yolculuğu bitirmeyi düşünmek için çoktan çok geçti. Tekrar soru
ortaya çıktı, ne yapılacaktı? Geri dönmek artık ileri gitmek kadar söz konusu değildi. Onlara tek bir kaynak kalmıştı, o da geceyi burada geçirmek ve yeni bir araba için Terracina'ya geri göndermekti. Obed sonunda bu karara vardı ve bunu uşağına iletti ve gece için herhangi bir konaklama yeri olup olmadığını görmesini emretti.

Uşak bu teklif karşısında biraz endişelenmiş gibiydi.

"Tehlikeli bir yer," dedi. "Ülke haydutlarla dolu.
Hanımları geri götürsek iyi olur."

"Hanımları geri götürün!" diye bağırdı Obed. "Bunu nasıl yapabiliriz? Hepimiz küçük arabaya
sıkıştıramayız. Ayrıca, tehlike açısından--bu zamana kadar yol da burası kadar tehlikeli."

"Aman Tanrım; yolcular yolda olacak--"

"Pooh! Böyle bir taş evin içindeyken hiçbir tehlike yok. Aman Tanrım, bu ev tam bir kale. Ayrıca, bir hana
saldıracak kim var ki?"

"Haydutlar," dedi uşak. "Her taraftalar, etrafta dolaşıyorlar,
ve buraya bir ziyarette bulunmaları muhtemel. Bu evin, en iyi zamanlarda bile, iyi bir adı yok."

"Peki," dedi Obed, "gelsinler."

"Unutuyorsunuz, efendim," dedi uşak, "yalnız olduğunuzu."

"Hiçbir şekilde," dedi Obed; "yalnız olduğumun gayet farkındayım."

"Ama yalnız olmaktan da betersiniz," diye itiraz etti uşak, içtenlikle.
"Ailen var. Asıl tehlikeyi yaratan şey bu;
çünkü, size bir şey olursa, onlara ne olacak?"

"Pooh!" dedi Obed; "Herhangi bir adam tehlike için tetikte olduğunda bolca 'eğer' vardır. Şimdi, ben tetikte değilim. Neden kendimi 
zorlayayım? Herhangi bir düşman kendini gösterdiğinde hazır olacağım. Eğer bir adam her zaman tehlikeyi hayal edecek ve bela ödünç alacaksa, onun başına ne gelecek? Bana göre burası aile için en iyi yer gibi görünüyor
--her neyse, yoldan çok daha iyi. Onları hiçbir şekilde Terracina'ya geri sürüklemem. Oraya varmamızdan çok önce hava kararacak ve Pontine Bataklıkları'nda gece seyahat etmek pek de sağlıklı değil. Burada onlar için başka herhangi bir yerden daha az risk var; bu yüzden genç adam, yataklara baksan iyi olur ve bizim için neler yapabileceklerine baksan iyi olur. "

Uşak birkaç itiraz daha yaptı; İtalyan haydutların acımasız karakterini anlattı, Obed'e ülkenin tehlikeli
durumunu anlattı, yaşlı adam ve karısının kendilerinin haydutlarla ittifak içinde olabileceğini ima etti ve tekrar planlarını değiştirmesi için onu teşvik etti. Ancak Obed bu tasvirlerden en ufak bir şekilde etkilenmedi. Her şeyi düşündüğünü söyledi ve kararını verdi. Ona göre, tüm risk ve tüm yorgunluk, ki bu da oldukça önemli bir şeydi, yoldaydı ve haydutlardan veya sisten kaynaklanan her türlü güvenlik, handaydı.

Uşak daha sonra parti için konaklama yerlerini görmeye gitti.
Kabaydılar, doğru, ancak böyle bir acil durumda yeterliydiler.
Yaşlı adam ve karısı, beklenmedik misafirler için her şeyi
hazırlamak için harekete geçtiler ve hizmetçilerin yardımıyla
odaları hazırlandı.

Bundan sonra uşak vetturino ile geri döndü ve ertesi gün mümkün olan en kısa sürede geleceğine söz verdi.

Obed'in uşakla konuşması sırasında hanımlar oteldeydi ve bu nedenle söylenenler hakkında hiçbir şey duymamışlardı. Herhangi bir tehlikenin varlığından tamamen habersizlerdi ve Obed, gerçek bir tehlike ortaya çıkmadığı sürece onları cahil tutmanın en iyi plan olduğunu düşündü. Kendi adına, söylediklerini kastetmişti. Tehlikenin olduğunun farkındaydı; ülkenin istikrarsız ve kanunsuz bir durumda olduğunu ve dolaşan haydut çetelerinin papalık topraklarını
taradığını biliyordu. Bu tehlikenin bilincinde olduğu için, durmaya karar vermişti. Yolun handan daha tehlikeli olduğuna inanıyordu. Eğer bir haydut saldırısı olursa, bunu burada karşılamayı çok daha fazla tercih ediyordu; ve böyle bir saldırı için diğer yerlerden daha
olası bir yer olduğunu düşünüyordu.

Uşağın uyarısı, odalarının konumunu ve evin genel görünümünü çok dikkatli bir şekilde incelemesine neden olacak kadar derin bir etki bıraktı. Evin kendisi bir kale kadar güçlüydü ve iyi konuşlandırılmış bir düzine adam onu ​​bin kişiye karşı savunabilirdi. Ancak Obed yalnızdı ve bir adamın savunmasını düşünmek zorundaydı. Oturduğu odalar buna uygundu. İki tane vardı. Biri evin sonunda büyük bir odaydı ve küçük bir pencereyle aydınlatılıyordu. Ailesi ve Zillah'ın oturduğu oda; biraz kalabalıktı, doğru, ama hiç de rahatsız edici değildi. Geniş bir ocak vardı ve yanan bir turba ateşi bataklık havasının soğuğuna engel oluyordu. Bunun dışında daha küçük bir oda vardı ve bu Obed'indi. Burada da bir ateş yanıyordu. Bir pencere aydınlatıyordu ve koridora sağlam bir kapı açılıyordu. Yatak, muazzam ağırlıkta, eski moda dört direkli bir yapıydı. Obed tüm bunları tek bir hızlı bakışta kavradı ve konumunun avantajlarını gördü. Bu odalarda, tabancası ve cephanesiyle kendini oldukça rahat hissediyordu. O anda İtalyanca bilmediği için biraz üzüldü, çünkü yaşlı hancıya birkaç soru sormak istiyordu; ama bu katlanmak zorunda olduğu bir talihsizlikti.

Gün ışığı sürdüğü sürece Obed dışarıda dolaştı. Sonra
akşam yemeği geldi ve bundan sonra zaman ağırlaştı.
Sonunda odasına gitti; aile bir süre önce emekli olmuştu.
İyi bir turba stoğu vardı ve bununla ateşi yeniden doldurdu.
Sonra kapının önüne devasa meşe karyolayı çekti ve üzerine uzanıp sigara içip meditasyon yaptı.

Uşağın uyarıları en azından Obed'de uyumamaya karar verdiğine dair bir etki yaratmıştı. Uyanık kalmaya karar verdi ve böyle bir uyanıklığa gerek olmasa da
ailesi için bunun en akıllıca ve en iyi şey olduğunu hissetti. Bir gece oturmak
ya da daha doğrusu bir yatakta sigara içmek hiçbir şey değildi ve
düşünceleri için bolca meşguliyet vardı.

Zaman geçti. Gece yarısı geldi ve hiçbir şey olmamıştı. Bir saat daha geçti; ve sonra bir saat daha. Saat ikiydi. Yaklaşık çeyrek saat sonra Obed hanın kapısının aniden
vurulmasıyla uyandı. Bağırışlar duyuldu. Yaşlı adamın merdivenlerden indiğini duydu. Sonra kapı açıldı ve hana giren gürültülü
ayak sesleri duyuldu.

Bunun üzerine Obed uyanıklığının işe yaramadığını hissetmeye başladı.

Biraz zaman geçmişti. Gelenler yeterince düzensizdi. Bağırışlar, haykırışlar ve bağrışlar yükseldi. Obed onların kendilerini
dinlendirdiklerini hayal etti. Olası sayıyı tahmin etmeye çalıştı ve
bu kadar çok olsa bile bir düzineden fazla olamayacağını düşündü.
Yine de İtalyanlara karşı öyle bir küçümseme edinmişti ve kendine öyle bir güven duyuyordu ki, onlarla karşılaşma olasılığı karşısında, yetişkin bir adamın aynı sayıda çocukla karşılaşması karşısında hissedebileceği gibi hissediyordu.

Bu süre boyunca pozisyonunda hiçbir değişiklik yapmadı. Tabancası göğüs cebindeydi ve uzun bir kuşatma için yeterli fişekleri vardı.
Hâlâ sigara içiyordu, çünkü bu alışkanlık Obed'de iyice yerleşmişti;
ve yatağın ayağında, başı duvara yaslı bir şekilde,
daha fazla gelişmeyi bekliyordu.

Sonunda gürültüde bir değişiklik oldu. Bir sessizlik oldu; ve sonra
ayak seslerinin koridora doğru hareket ettiğini duydu. Dinledi. Ayak sesleri
merdivenlerden çıktı!

Merdivenlerden çıktılar ve giderek yaklaştılar.
Bir düzine kadar bile yok gibiydi. Belki de bazıları aşağıda kalmıştı.
Düşünceleri böyleydi.

Odasına doğru geldiler.

Sonunda kapının tokmağının yavaşça döndüğünü duydu. Elbette,
kapı kilitliydi ve yatak da önündeydi, bu
hiçbir etki yaratmadı. Obed'de tek etki dik oturması ve
revolverini cebinden çıkarmasıydı, hala dumanı tütüyordu.

Ardından dışarıda biraz konuşma oldu.

Sonra kapı çaldı.

"Kim var orada?" dedi Obed, yumuşak bir sesle.

"Aperite!" sert bir sesle cevap verdi.

"Ne?"

"Aperite. Siamo poveri. Date vostro argento."

"Ben _İtalyanca'yı anlamıyorum," dedi Obed. "Ben Amerikalıyım.
Konuşkan
İngilizce ve git cehenneme!"

Bunun üzerine bir duraklama oldu ve sonra sanki dışarıdaki tüm vücut kapıya çarpmış gibi donuk, derin bir çarpma sesi duyuldu.

Obed tabancasını hızla, o darbeye hafifçe boyun eğmiş olan en ince panelin karşısındaki kapıya doğru tuttu ve ateş etti.

Bir kez!

İki kez!!

Üç kez!!!

Üç patlama duyuldu.

Ve sonra keskin ve ani derin acı inlemeleri geldi, vahşi öfke çığlıklarıyla karışmıştı. Düşen bedenler, geri çekilen ayak sesleri ve alçak ve derin küfürler duyuluyordu.

Yan odadan yüksek sesle bağrışmalar geldi.

Gürültü aileyi uyandırmıştı.

Obed kapıya doğru yürüdü.

"Korkmayın," dedi sessizce. "Sadece birkaç haydut. Ama
sakin ol. _Ben_ seninle ilgileneceğim. Belki de kalkıp
giyinsen iyi olur. Her neyse, sakin ol. _Ben_ yanımda olduğun sürece
zahmet etmene gerek yok."

BÖLÜM LXI.

FLORANSA'DA.

Hilda, geçirdiği kazadan sonra en yakın eve götürüldü ve orada
bir süre sonra baygınlığından kurtuldu. Lord Chetwynde'in kollarında yattığı ve ona acıma ve üzüntüyle eğildiği o süre boyunca ne düşündüğünü ve ne yaptığını bilmiyordu. Onu görmesi biraz zaman aldı çünkü kendisi bir ulaşım aracı almak için
en yakın kasabaya gitmişti. Geri döndüğünde çok geç olmuştu ve zayıflıktan yatağa girmek zorundaydı. Ve böylece ertesi sabaha kadar
görüşemediler.

Görüştüklerinde Lord Chetwynde nazikçe sağlığı hakkında soru sordu, ama
nezaketten veya acımadan daha güçlü bir duygu göstermedi. Solgun ve üzgündü; bir şefkat belirtisi için can atıyordu, ama
bu belirti gelmedi. Lord Chetwynde nazik ve anlayışlıydı. Onu neşelendirmeye çalıştı; onu memnun etmek ve yatıştırmak için kendini zorladı, ama
hepsi bu kadardı. Kollarında cansız yatarken onu heyecanlandıran o kendini suçlama, o kollardan ayrılır ayrılmaz geçti ve
ruhunun tek yoğun tutkusunun huzurunda Hilda
hiçbir şeydi.

Yolculuklarına devam ettiklerinde her şey eskisi gibiydi. Aşırı derecede nazikti. Onun isteklerini önceden tahmin etti ve konforunu en büyük özenle sağladı, ancak hiçbir zaman geleneksel nezaket sınırlarının ötesine geçme arzusu göstermedi. Ona göre o, sadece kendisiyle birlikte seyahat eden bir hanımdı, minnettarlık veya nazik ve dikkatli ilgi söz konusu olduğunda her türlü yükümlülüğü altındaydı, ancak ona karşı hiçbir zaman şefkat duygusu oluşmadı.

Beyefendiler ve hanımlar arasında yaygın olan o sıradan nezaketli ilgi eylemlerinden hiçbirini kesinlikle ihmal etmedi. Milano'da onu o ünlü şehrin tüm manzaralarını görmesi için gezdirdi. Breda Sarayı, Amfitiyatro ve hepsinden önemlisi Katedral ziyaret edildi ve ona zevk verebilecek hiçbir şey atlanmadı. Yine de tüm bunlar daha öncekinden farklıydı. Kazadan sonra Hilda daha fazla üzüldü ve canlılığını ve coşkusunu kaybetti. İlk
duygularını toparladığında, o kazanın olaylarını ve Lord Chetwynde'in onu tekrar hayata döndürmeye
çalıştığını öğrenmişti. Bundan çok şey ummuştu ve onu tekrar gördüğünde onda daha önce olduğundan daha yumuşak bir şey bulacağını tamamen bekliyordu. Bunda
tamamen hayal kırıklığına uğramıştı. Kalbi şimdi içine çökmüştü ve
hiçbir umut kalmamıştı. Uyuşuk ve donuk, artık Lord Chetwynde'i sohbetin parlaklığıyla veya doğanın ve sanatın güzelliğine karşı coşkulu bir ilgiyle kazanmaya
çalışmıyordu. Bunlar bir kez başarısız olmuştu; neden tekrar denesindi ki? Ve onun cansız bedeninin görüntüsünden etkilenmediğine göre - onu kurtarmak için öleceğini çok iyi bildiği birinin ölümden kıl payı kurtulması - geriye ne kalmıştı?

Sonunda yolculuklarına devam ettiler ve zamanı gelince Floransa'ya ulaştılar. Burada yeni değişiklikler oldu. Buraya varışları, Hilda için çok değerli olan yolculuklarının zorunlu kıldığı o yakın ilişkiyi sonlandırdı. Lord Chetwynde burada elbette uzaklaştı ve onu belirli aralıklarla görmeyi umamazdı. Şimdi her zamankinden daha fazla umudunu kaybetmeye başladı. Bir zamanlar oluşturduğu umutlar artık temelsiz görünüyordu. Ve neden, diye sordu kendine acı bir şekilde--onu sevmesi neden bu kadar imkansızdı? Başka hiçbir erkek onu bu koşullar altında sevemez miydi?

Floransa'da Lord Chetwynde kendi yoluna gitti. İlgi çekici yerlerin çoğunu onunla birlikte ziyaret etti, onu Duomo'ya, Santa Croce Kilisesi'ne, Palazzi Vecchio'ya ve Pitti'ye götürdü, onunla resim galerilerinde yürüdü ve birkaç kez onunla birlikte dışarı çıktı.
Bundan sonra yapılacak başka bir şey kalmamıştı ve o kendi kaynaklarına, o da zorunlu olarak kendi kaynaklarına bırakıldı. Nereye gittiğini söyleyemedi, sadece herhangi bir özel amaç olmadan, sıradan bir
seyyahın karakterinde boş boş dolaştığını tahmin etti.

Hilda böylece sonunda, kendisini yumuşatacak onun varlığının sevinci olmadan, çok fazla şeyi kendi haline bırakarak, giderek umutsuz ve çaresiz oldu; ve
içinde eski günlerdeki gibi acı duygular yükselmeye başladı. Bunların ortasında, daha karanlık doğası kendini belli etti ve
öfkeli aşkın intikamcı dürtüleri geldi. Onun için
intikam, sıradan karakterlerde olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu;
ve bu kriz ona geldiğinde, Chetwynde'den ayrıldığı için pişmanlıklar ve
kesilen işini
tamamlama konusunda kasvetli düşünceler geldi. Fakat bu duygular inişli çıkışlıydı, çünkü zaman zaman umut
tekrar geri dönüyordu ve şefkat, intikamcılığın yerini alıyordu. Umuttan tekrar umutsuzluğa düşecek ve bazen bir zamanlar Hotel Gibbon'da Gualtier'e ima ettiği o karanlık kararlılık üzerine meditasyon yapacaktı.

Bütün bunların ortasında gururu kabardı. Neden bu pozisyonda, yani bir asalak olarak, kendisini en iyi ihtimalle sadece tahammül eden isteksiz bir adama zorla kabul ettiriyordu? Kalbinde ona karşı oluşan tek yumuşak his, acımadan başka bir şey değildi. Bu acımanın
sevgiye dönüşmesini veya acımanın kendisinin
sürmesini umabilir miydi? Şimdi bile ondan kurtulmak için can atmıyor muydu ve
sabırsızlıkla Hindistan'a atanmasının haberini beklemiyor muydu? Hindistan'a gitmek, açıkça gördü, sadece ondan kurtulmak anlamına geliyordu. Bunun, onun kesin kararlılığı olduğunu gördü. Ve onun için - istenmediği halde neden böyle
derinden aşağılanmış bir şekilde kalsındı?

Böylece kendi kendine tartıştı, ama yine de devam etti. Çünkü aşk
en gururluyu korkak yapar ve en güçlünün gücünü
zayıflığa çevirir; ve böylece, kendisine rağmen, devam etti, çünkü gidemiyordu.

Bu arada Lord Chetwynde'in zihninin durumu hiç de kıskanılacak gibi değildi. Kendini hem beklenmedik hem de kendisi için
son derece utanç verici bir konumda buldu. Her minnettarlık hissi, her ortak cömertlik dürtüsü, onu Hilda'ya karşı kalbinde var olandan daha büyük bir nezaket göstermeye zorladı. Uzun bir yolculuğun birlikteliği onu ister istemez onun
toplumuna fırlatmıştı ve onu hoş bulduğu zamanlar olmuştu; ayrıca, beyaz alnında kan lekesi olan zavallı, solgun yüzünün en derin acısını
çektiği ve onu şefkate biraz daha yaklaştırdığı o unutulmaz olay da olmuştu. Ama
o anla birlikte his geçmişti; ve bu kadar acınası bir görüntüden doğan şefkat bir daha geri gelmemişti. Kendi donukluğu daha sonra onu hoş bir arkadaş bulma şansından bile mahrum etti. Derin bir melankoli içinde olduğunu gördü. Yine de ne yapabilirdi? İstese bile, kendisine olan bağlılığına rağmen bu kadını sevmeye kendini zorlayamazdı. Ve bunu
istemiyordu bile. Tüm onur duygusu, tüm minnettarlık duyguları, tüm cömertlik içgüdüleri, hatta General Pomeroy'a verdiği ciddi sözün anısı bile, kalbinin sevgisinden ve bir başkasına duyduğu özlemden
değişip o aşkı ona vermesini sağlayacak bir arzu uyandıramadı.

Doğrusu, bir veya iki kez, kendisi için çok şey yapmış olan bu kadına karşı hissettiği
tamamen soğukluğu ve minnettarlık eksikliğini düşündüğünde kalbi ona
darbe vurmuştu. Bu his, o kaza gününde çok acı vericiydi.
Yine de geçti. Kendi eksiklikleri üzerinde düşünmeye zorlayamadı kendini. Ona karşı biraz daha minnettar veya daha şefkatli olmayı dilemeye kendini getiremedi. Onun şimdi olduğundan daha fazla
olması düşüncesi bile iğrenç görünüyordu. Bunu istemek söz konusu bile olamazdı. Gerçekten de, bunun
olasılık sınırları içinde olduğunu hiç düşünmemişti. Çünkü tüm bu son olayların ardında, normal koşullar altında, onunla tam olarak barışmasını imkansız kılan bazı şeyler yatıyordu.

Çünkü, sonuçta, daha sakin ruh hallerinde, hayatının en acı anılarıyla nasıl
ilişkilendirildiğini hissediyordu. O,
şimdi düşündüğü gibi, şüphesiz isteksizce de olsa, hayatına
çökmüş olan felaketin sebebiydi.
O hayat
geçtiğinden, General Pomeroy'un ilk kez o kutsal olmayan anlaşmayı önerdiği günü lanetlemekten kendini alamadı.
Onu memleketinden
sürgün eden ve sonsuza dek sürgünde tutacak olan şey buydu.
O, kalbinin tek bir imgeyle -şimdi asla eksik olmayan bir imgeyle- dolu olduğu bir zamanda, ona erdemli aşkın sevinçlerini reddeden şeydi. Karısı olarak adlandırılan bu kadına yasalarla bağlı olduğundan,
tüm kalbinin
sabitlendiği diğerini elde etmeyi asla umamazdı. Onunla hayatı değerli kılan umutlar arasında
o durdu ve o umutları imkansız kıldı.

Sonra da, Hindistan'daki hayatını hatırlamaktan kaçınamadı, ki o,
hiçbir zaman yazmayı bırakmadığı o kötü niyetli mektuplarla, kendi deyimiyle, uzun bir sefalet haline getirmeye çalışmıştı. Her şeyden önce,
o son mektupla içinde uyanan öfkenin dehşetini ve ondan intikam almak için verdiği
vahşi yeminleri asla unutamazdı. Tüm bunlar, daha sonraki günlerdeki olaylara rağmen hâlâ hafızasındaydı. Doğrusu, eski vahşi ruhundan vazgeçmiş ve nefretten sevgiye dönüşmüştü. Onu ölümden kurtarmak için çok uzaklara seyahat etmişti. Kendi hayatı neredeyse sona erene kadar gece gündüz yanından geçmişti. Pişman olmuştu ve pişmanlığını aşılamaz bir bağlılıkla işaretlemişti. Tüm bunlar için minnettar hissediyordu. Minnettarlığı, gerçekten de, o kadar derin ve o kadar samimiydi ki, kendisiyle haklı nefreti arasında yükselmiş ve onu, kendi isteğiyle yaptığı her şey ve ayrıca kazara sebep olduğu her şey için onu tamamen ve özgürce ve sonuna kadar affetmeye zorlamıştı. Ona karşı duyduğu iğrenmeyi kaybetmişti. Artık onunla konuşabiliyordu, hatta elini tutabiliyordu ve ona karşı geçici şefkat duyguları hissedebiliyordu. Peki ya sonra? Bu duyguların değeri neydi? Onu affetmişti ama geçmişi unutmamıştı. Bu imkansızdı. O geçmişin hatırası hala duruyordu ve sonuçları hala önündeydi. O sonuçları hayatının her saatinde hissediyordu. Her şeyden öte, o hala önünde duruyordu, kendisi ve mutluluğu arasında bir engel oluşturan tek şeydi. Ona acıyor olabilirdi, ona minnettar olabilirdi; ama bir tutkunun yoğun ateşi ve onun
doğurduğu özlem dolu arzu, onun ona hayatının lanetinden başka bir şey gibi görünmesini imkansız kılıyordu. Floransa'da daha çok kendi başına kalmıştı. Artık onun yanında oturmaya zorlanmıyordu. Yavaş yavaş kendi başına kalmaya başladı; çünkü ona tahammül edebiliyor olsa da onu arayamıyordu. Aslında, kendi hisleri onu ondan kaçınmaya itiyordu. Hafızasından hiç çıkmayan o kişinin görüntüsü onu öylesine etkilemişti ki, yalnızlığı ve kendi düşüncelerini tercih ediyordu. Bu şekilde en iyi şekilde kendisiyle mücadele edebilir ve yalnız ve ıssız geleceğini düzenleyebilirdi. Hindistan artık ona kalan tek umut gibi görünüyordu. Orada eski işlerindeki ve eski ortaklarındaki sıkıntılı düşüncelerden uzaklaşabilirdi. Chetwynde'e sonsuza dek veda etmişti. Chetwynde'in kaderini avukatlarının eline bırakmıştı; tüm haklarından
vazgeçmişti; sözleşmeyi bozmuştu; ve kadim ailesinin yok olma olasılığıyla karşı karşıya kalmıştı. Bu karar ona o kadar pahalıya mal olmuştu ki artık bundan geri dönmek imkansızdı. Hilda'nın bağlılığının sergilenmesi kararını bir an bile değiştirmedi. Evraklar hala avukatlarındaydı ve bir zamanlar verdiği emirleri iptal etmeyi bir an bile düşünmedi. Lord Chetwynde'in en çok istediği şey yalnızlıktı. Floransa, İngiltere'den Hindistan'a atanmasıyla ilgili mektupları bekleyebileceği bir dinlenme yeri olarak onun tarafından seçilmişti ve o mektupları her gün bekliyordu. Bu koşullar altında tüm toplumdan uzak duruyordu. Gösterişsiz konaklama yerleri seçmişti ve Ponta della Trinita'ya bakan Hotel Meubles'da, diğer kiracıların kalabalığında kaybolmuştu. Daireleri üçüncü kata kadar uzanıyordu. Altında bir Rus Prensi ve bir Alman Büyük Dükü, üstünde ve her tarafında ise her milletten bir gezgin kalabalığı vardı. Mektup getirmemişti. Tanıdık istemiyordu. Yeni rejim altındaki Floransa, son değişikliklerden o kadar rahatsızdı ki, asilzadeleri, ne kadar seçkin olursa olsun, bir yabancıya, kendilerine zorla kabul ettirilmedikçe, dikkat etmiyordu; bu yüzden Lord Chetwynde en kapsamlı izolasyona sahipti. Hilda, Lord Chetwynde ile Floransa toplumuna girmeyi hiç düşünmüş olsaydı, günler geçtikçe Floransa toplumunun ona hiç aldırmadığını
gördüğünde, kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldu. Ne kadar
hayal kırıklığı
hissetmiş olursa olsun, Lord Chetwynde bundan sadece
memnuniyet duydu, çünkü bu onu her türlü sıkıntıdan kurtardı ve
ilk haftadan sonra onu kendi başına bıraktı.

Kendi başına böylece zamanını geçirdi. Bazen Floransa'yı her taraftan
çeken güzel kırsaldan at sırtında geçiyordu. Bundan bıktığında şehirde, Lungh' Arno boyunca, Casino'dan geçerek veya kiliselerin arasında dolaşırdı. Ama en sevdiği tatil yeri Boboli Bahçeleri'ydi; çünkü burada ziyaretçi kalabalığı arasında yeterli yaşam ve hareket vardı; ya da eğer inzivaya çekilmek isterse, bu büyüleyici yerin tenha koruları ve romantik mağaraları arasında yalnızlık bulabilirdi. Bir gün burada dolaştı ve bahçelerin ana caddelerinden birinin manzarasına hakim olan ağaçların arasında bir yer buldu. Uzakta, Floransa'nın etrafını saran tepeleri ve görkemli Val d'Arno'su ile güzel ana hatlarının ortaya çıktığı bir manzara açıldı. Orada Il Duomo'nun muhteşem ana hatları, Vaftizhane'nin görkemli şekli, Campanile'nin zarif şaftı, Palazzo Vecchio'nun ortaçağ ihtişamı yükseldi; ve Pitti Sarayı'nın sert Etrüsk
muazzamlığı hemen aşağıdaydı. Arno, çok uzakta, yemyeşil ovadan kıvrılarak geçerken, her iki tarafta tepeler
beyaz villalar ve koyu yeşil zeytinliklerle noktalı olarak yükseliyordu. Yeryüzünde bundan daha
üstün bir manzara var mıdır,

"Arno bizi güzel beyaz duvarlara götürür,
Etrüsk Atina'nın peri salonları için
Daha yumuşak bir his talep ettiği ve koruduğu.
Tepelerden oluşan tiyatrosuyla çevrili,
Mısırını, şarabını ve yağını biçer ve Bolluk
Gülümseyen hayata, gereksiz boynuzuyla
Sıçrar.
Gülümseyen Arno'nun süpürdüğü kıyılar boyunca
Modern Ticaret Lüksü doğdu,
Ve gömüldü Öğrenme yükseldi, kurtarıldı, yeni bir sabaha."

Lord Chetwynde'in dışarı baktığı sahne tam da buydu, bazen bu eşsiz vadinin tarihi cazibeleriyle, bazen de kendi kasvetli geleceğiyle meşgul olan düşüncelere dalmış bir şekilde, aniden dikkati hemen altından geçen bir figür tarafından çekildi. Yeni gelen uzun boylu, geniş omuzlu, kare yüzlü bir adamdı; bir ceket ve keçe şapka giymişti; eldiveni yoktu, ancak başparmakları yeleğinin kol deliklerine sokulmuştu; ve yürürken etrafa rahat ama kapsamlı bir bakışla bakıyordu. Lord Chetwynde, yoldaki hiç kimse tarafından görülmediği bir yerde oturuyordu, ancak bu ona başkalarını görme fırsatı veriyordu. Böylece yürüyen bu adam, tüm yüzünü ona doğru çevirdi ve Obed Chute'un iyi bilinen özelliklerini ortaya çıkardı. Bu adamın görüntüsü Lord Chetwynde'in en derinlerine garip bir heyecan gönderdi. O burada! Floransa'da! Ailesi, onunla mıydı? Ve o -onu Londra'da gördüğünde hala onunla olduğunu söylemişti- şimdi onunla mıydı? Lord Chetwynde'in o yüzü gördüğünde aklına gelen düşünceler bunlardı. Bir sonraki anda ayağa kalktı,
Obed'in peşinden patikaya doğru koştu, Obed ileri doğru yürüdü ve kolunu yakalayarak şöyle dedi:

"Bay Chute, siz buradasınız! Ne zaman geldiniz?"

Obed irkilerek döndü ve arkadaşını gördü.

"Yine Windham!" diye haykırdı, "bu harika! Ama sen
buraya nasıl geldin?"

"Ben mi? Ah, iki veya üç haftadır buradayım. Ama gerçekten sen olman mümkün görünmüyor," diye ekledi, her zamankinden daha fazla bir sıcaklıkla, Obed'in elini sıkarken.

"Mümkün," dedi Obed, Lord Chetwynde'in elini karakteristik bir şekilde sıkarak, bu da elinin yarım saat boyunca uyuşmasına neden oldu.
"Mümkün, oğlum, çünkü gerçek bu. Ama yine de, söylemeliyim ki, bu kazıda görmeyi beklediğim son adamsın.
Seni Londra'da gördüğümde, işlerinle gözlerine kadar meşguldün ve
doğruca yola çıkıp Hindistan'a doğru ilerlemeyi bekliyordun."

"Şey, şu anda yaptığım şey bu; oraya doğru gidiyorum."

"Yolda mısın? Öyle demiyorsun! Ama bir
zaman burada kalacaksın?"

"Ah evet; biraz boş zamanım var. Gerçek şu ki, buraya boş zamanımı geçirmek için geldim. Her gün beni gönderebilecek bir mektup bekliyorum. Ama haftalarca gelmeyebilir."

"Ve Hindistan'a geri mi dönüyorsun?" dedi Obed.

"Evet."

"Sanırım evde, arkadaşlarının arasında kalmayı tercih edersin. "

"Şey--Bilmiyorum," dedi Lord Chetwynde, varsayılan bir kayıtsızlıkla.
"Gerçek şu ki, Hindistan'daki yaşam, İngiltere'deki yaşam için uygun değil. Yeni
tatlar ediniyoruz ve yeni alışkanlıklar ediniyoruz. Henüz memnun olabilecek geri dönen bir Kızılderili görmedim. Benim açımdan, geri dönen bir Kızılderili olmak için henüz çok gencim; bu yüzden işimi bitirdikten sonra yeniden atanmak için
başvurdum."

"Söylediklerinizde epeyce bir şey var," diye belirtti Obed. "İngiliz
adanız daralmış. Hindistan gibi bir ülkede yaşamış bir adam bunu
hissediyor. Biz Amerikalılar, sınırsız bir kıtanın sınırsız atmosferine alışkın olduğumuz için, İngiltere gibi bir
ülkede her zaman kendimizi depresif hissediyoruz. Ülkenizde, özgür, cumhuriyetçi, kıtasal bir Amerikalı için boğucu olan fiziksel ve aynı zamanda ahlaki bir kısıtlama var, efendim. Ve bu yüzden ana vatana olan nefretim."

Birlikte çok sayıda şey hakkında sohbet ederek yürüdüler. Obed bir kez daha Hindistan'a değindi.

"Tuhaf," dedi; "İngiliz İmparatorluğunuz o kadar muazzam ki
dünyayı kaplıyor gibi görünüyor. Amerika'dan ayrıldıktan sonra bana öyle geldi ki
İngiliz bayrağını görmeden hiçbir yere gidemiyordum.
Avustralya vardı, başlı başına bir kıta; ve Hong Kong; ve Hindistan,
başka bir kıta; ve Aden ve Malta. Sizin de küçük bir ülkeniz var,
New York Eyaleti'nden çok daha büyük değil."

"Şey," dedi Lord Chetwynde gülümseyerek, "bir zamanlar çok daha fazlasına sahiptik, biliyorsunuz. Geri kalan her şeye değecek kolonilerimiz vardı.
Ne yazık ki bu koloniler kafalarına göre kendilerine yer edindiler ve sizin ait olduğunuz Yıldızlı ve Çizgili bağımsız ulusu kurdular. Eğer o iğrenç
Damga Yasası ve eşit derecede iğrenç diğer yasalar olmasaydı, siz ve ben şimdi aynı
bayrağın altında, tüm birleşik dünyayı meydan okuyabilecek bir imparatorluğa ait olabilirdik. Yazık ki öyle olmasaydı. Geriye kalan tek umut, ülkelerimizin her zaman iyi arkadaş olmalarıdır, tıpkı şu anda olduğu gibi, sizin ve benim olduğumuz gibi - her zaman olduğumuz gibi, sizinle tanıştığımızda olduğu gibi. Yaşlı Tatnall, Amiral Hope'a yardım etmek için Yankee denizcilerini gönderdiğinde, 'Kan sudan daha koyudur,' demişti; ve aynı duygu
her gerçek İngiliz'in aklında hâlâ vardır, doğru türden bir Amerikalı gördüğünde."

"Benim duygularım bunlar," dedi Obed içtenlikle. "Genellikle İngilizleri özlemesem de, darlığına ve sıkışıklığına rağmen eski ülkeye karşı bir tür saygım var ve özellikle de sizin gibi adamlar yetiştirebileceğini gördüğümde."

Kısa bir yürüyüşten sonra ikisi sessiz, tenha bir yere oturdular ve uzun bir sohbet ettiler. Obed ona son görüşmelerinden bu yana gerçekleşen birçok olayı anlattı. Black Bill hakkındaki haber Lord Chetwynde tarafından derin bir şaşkınlıkla karşılandı ve bunun Gualtier'in yakalanmasına yol açabileceği konusunda güçlü bir umudu vardı.
Bu suçta müdürlerle olan yakın bağlantısından pek şüphelenmedi.

Daha sonra Obed'e Napoli'deki hayatı, Floransa'ya yolculuğu ve diğer birçok şey hakkında derin bir ilgiyle sorular sordu.
Obed, ismini duygu olmadan söyleyemediği ama hakkında duymak istediği
biri hakkında konuşmaya
çekmek amacıyla. Obed onun hakkında hiçbir şey söylemedi; ama konuşma sırasında, yakın zamanda çok kritik bir anda
görüntüden kaybolduğu Pontine Bataklıkları'ndaki o olay hakkında her şeyi anlattı.

Obed'in anlatımı her zamanki mütevazılığıyla verildi; çünkü ülkesi konusunda
sık sık bu kadar abartılı konuşan bu adam, kendisi konusunda
çok
yumuşaktı. Kendi sözlerini söylemek, çok
dikkat çekici bir olayda baş aktöre çok önemsiz bir rol vermek olurdu, böylece gerçekler daha
uygun bir şekilde ifade edilebilirdi. Lord Chetwynde, bu gerçekleri Obed'in aşırı mütevazılığına rağmen
anlattığı hikayeden çıkardı.

Obed'in atışından sonra, saldırganlar arasında bir süre sessizlik, daha doğrusu
hareketsizlik olmuştu. Ailesinin telaşı onun sempatisini
çekti ve bir kez daha onları rahatlattı, onlara bu olayın düşünmeye değmediğini söyledi ve sakin olmaları için onları teşvik etti. Sözleri
aralarında cesaret uyandırdı ve hepsi ayağa kalkıp giyindiler.
Daha önce söylendiği gibi odaları binanın sonundaydı. Obed'in odası ona bitişikti ve odalarına tek giriş
kendisinden geçiyordu. Dar bir geçit merkez salondan başlayıp odalarının duvarına kadar uzanıyordu ve geçidin yanında Obed'in odasına açılan
bir kapı vardı.

Ateşe biraz daha turba koyduktan sonra kız kardeşini odasının penceresinden izlemesi için çağırdı ve sonra piposunu doldurup
revolverinin boşalmış haznelerini doldurarak düşmanlıkların
yenilenmesini bekledi. Bunu izleyen uzun sessizlik ona ateşinin çok ciddi olduğunu gösterdi ve geri dönmeyeceklerini düşünmeye başladı. Böylece saat beşe kadar zaman geçti.
Yandaki odadaki kadınlar tamamen sessizdi, ama dikkatliydi ve
görünüşe göre sakindiler. Aşağıda ara sıra ayak sesleri duyuluyordu,
bu da saldırganların hala orada olduğunu gösteriyordu.
Bu olayın heyecanı Obed'e diğerlerine göre daha hoş gelmişti. Her açıdan avantajlı olduğunu hissediyordu ve
aşağıda çok fazla saldırgan olamayacağından emindi.
Saldırıya devam etmekteki uzun gecikmeleri, korktuklarını gösteriyordu.

[Resim: "Saldırganlarına Doğrultulmuş Tabancayla İleri Atılmak Bir Anlık İşti."]

Ancak sonunda, yoğun bir memnuniyetle, merdivenlerde ayak sesleri duydu. Sesten dörtten fazla, belki de altıdan fazla olamayacağını biliyordu. Kapısına yaklaştığında ayak sesleri durdu. Kısa bir sessizlik oldu, sonra aniden müthiş bir darbe ve
kapının bir paneli bir balta darbesiyle çöktü, baltanın başı da onu takip etti. Şimşek kadar hızlı bir şekilde Obed nişan aldı.
Baltanın nasıl
düştüğünü gördü ve darbeyi
yapan adamın tam olarak
pozisyonunu tahmin etti. Ateş etti. Bir çığlık geldi. O atış bunu söylemişti. Vahşi
küfürler yükseldi. Kapıya doğru çılgınca bir hücum oldu ve balta yine
düştü.

Obed bir kez daha baltanın düşüşünü izledi ve ateş etti. O atış yine bunu söyledi. Öfke dolu inlemeler ve çığlıklar ve derin, vahşi küfürler duyuldu.

Ve şimdi sonunda Obed olayın seviyesine yükseldi. Hızla
revolverinin boş odalarını yeniden doldurdu. İç odanın kapısına
gidip birkaç rahatlatıcı söz söyledi ve sonra aceleyle
geri dönüp ağır karyolayı çekti. Dışarıda ayak sesleri gibi
bir hışırtı duydu ve en son yaralananları
sürüklüyor olabileceklerini düşündü. Bütün bunlar bir anda yapılmıştı.
Kapıyı açmak, saldırganlarına doğrultulmuş tabancayla
atılmak, başka bir anın işiydi.

Artık loş bir sabah alacakaranlığıydı. Dışarıdaki sahne açıkça
ortaya çıktı. Üç adam, ikisini sürükleyerek götürüyordu --son atışlarla
yaralananlar. Obed bunların üzerine atıldı. Biri atışından
önce yere düştü. Diğerleri, bir korku çığlığıyla merdivenlerden aşağı ve evden dışarı koştular. Obed onları takip etti. Onlar da çılgınca yola doğru
koştular. Obed tekrar ateş etti ve bir alçak düştü. Sonra tabancayı
cebine koydu ve diğer adamı kovaladı. Aralarındaki mesafe
hızla azaldı. Sonunda Obed geldi. Kolunu uzattı ve
onu yakasından yakaladı. Bir dehşet çığlığıyla alçak
durdu ve dizlerinin üzerine çökerek, Obed'in tek bir kelime bile anlamadığı
acımasızca merhamet duaları etti. Onu eve geri sürükledi, ahırda bir ip buldu, sıkıca bağladı ve
yemek odasına koydu. Sonra ev sahibini aramaya gitti.
Bulunamadı. Hem kendisi hem de karısı görünüşe göre kaçtı. Fakat Obed başka bir şey
buldu.

Yemek odasına açılan alt odada iki yatakta üç adam vardı, yaralı, baygın ve dehşetten titriyorlardı. Bunlar ilk saldırıda yaralanan adamlardı. Acılarının ızdırabıyla, Obed'in hiç fark etmediği yalvarış hareketleri yaptılar. Üst kattaki salonda, son atışlarını
yaptığı o ikisi vardı. Başka kimse görünmüyordu.

Aramasını tamamladıktan sonra Obed yola çıktı ve vurduğu adamı geri getirdi. Sonra ailesine sonucu bildirdi.
Bu trajedinin dehşeti ve korkunç bir kaderden
kaçmanın sevinci arasında, bu acı çekenlere, zavallı olsalar da, bir tür acıma
duyuyorlardı. Obed de bu duyguyu paylaşıyordu.
Öfkesi, kavganın
sona ermesiyle birlikte geçmişti. Yaralı zavallıları tek tek kaldırdı, onları kiraladığı
odalardaki yataklara koydu. Sonra kız kardeşiyle birlikte yaralarını sardı. Böylece gece sona erdi ve güneş sonunda doğdu.

Güneşin doğuşundan yaklaşık iki saat sonra bir papalık
jandarması birliği geldi. Obed o zaman durdu ve sakince tutukluları onların bakımına
teslim etti. Şaşkın görünüyorlardı, ama onları ele aldılar, belli ki durumu hiç kavrayamamışlardı. Bir saat kadar sonra uşak yeni bir arabayla geldi ve Obed'in hikayesini hayretle dinledikten sonra askerlere anlatabildi.

Obed daha sonra Roma'ya doğru yola çıktı ve bir süre kaldıktan sonra Floransa'ya geldi.

Hikayesinin özü buydu.

BÖLÜM LXII.

VİLLA.

Obed Chute'un anlatımında Lord Chetwynde'i derinden etkileyen birçok şey vardı. Pontine Bataklıklarındaki o maceranın hikayesi onun için, mütevazı anlatıcının o olayda sergilediği muhteşem cesaret ve yılmaz cesaretin yaratabileceği her şeyden daha büyük bir ilgi çekiciydi. Obed'in dikkatsiz ve vurdumduymaz anlatımının altında Lord Chetwynde, maruz kaldığı tehlikenin ve kendi soğukkanlı cesaretinin onu kurtardığı tehlikenin tam boyutunu algılayabiliyordu. Sıradan bir adam, bu koşullar altında, alçakça teslim olurdu;
ya da ailesinin varlığı ona sıra dışı bir cesaret vermiş olsaydı, bu cesaret en iyi ihtimalle bir tür çılgınlık olurdu ve bu dürtüyle hayatını ailesine duyduğu sevgiye adayabilir ve onları kurtarmadan o hayatı çöpe atabilirdi.
Ancak Obed'in sessiz ve iddiasız anlatımında, en şövalyece, en mutlak ve en bağlılığın ortasında -kendini en mutlak şekilde inkar etmenin ortasında- korkunç bir tehlike karşısında bile en dingin sakinliği ve zihnin en eksiksiz varlığını koruyabilen bir kahramanın ruhunun varlığını fark etti. O hikayedeki her nokta dinleyicinin zihninde bir etki yarattı ve onda en büyük sempatiyi uyandırdı. Gözlerinin önünde şu unutulmaz sahne vardı: Obed, kapının yanındaki yatağında oturup sigara içiyordu - aile yan odada huzur içinde uyuyordu - ayak sesleri, şiddetli vuruşlar, öfkeli girişler veya vahşi ve kanunsuz neşe. Yaşlı adamın ve karısının kaçışını hayal etti, dehşet içinde veya belki de kurnazlık ve ihanetle otellerini ve misafirlerini haydutların öfkesine terk ettiler. Obed'in sessizce ama dikkatli bir şekilde yatakta uzandığı, piposu ağzında ve tabancası cebinde, aşağıdaki sesleri dinleyip, bunların ne haber verebileceğini görmek için uzun süre tetikte beklediğini aklına getirdi; İster barıştan, ister savaştan bahsetsinler, ister sessiz bir gecenin sakinliğini, ister şeytanların yaptığı bir saldırının dehşetini duyursunlar - isimleri bir dehşet haline gelmiş, en şefkatli merhametleri acımasız zulüm olan ve ellerine düşmek bir erkeğin veya kadının bilebileceği en korkunç
kader olan o İtalyan haydutları.

Bir düşünce bu anlatıya dehşet kattı. O odadaki kadınlar arasında, onun için dünyadaki herkesten sonsuz derecede daha değerli olan bir kadın vardı. Ve bu tehlike onu tehdit etmişti - düşünülemeyecek kadar korkunç bir tehlike - bu sakin anlatım sırasında onun can damarının donmasına neden olan bir tehlike. Düşüncelerinin en çok odaklandığı şey buydu; o korkunç, o dehşet verici tehlike. O kadar korkunçtu ki, Obed'i kurtarma ayrıcalığına gıpta ediyordu. Obed'in yerinde olmayı, onun için bunu yapmayı özlüyordu. Kendisi bir zamanlar onu ölümden kurtarmıştı ve o sahne asla hafızasından silinmeyecekti; ama şimdi ona öyle geliyordu ki, onu kurtardığı kader, Obed'in onu
kurtardığı tehlikenin dehşetiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Yine de, Obed'in anlatımı sırasında, bu duygular yüreğinin içinde olmasına rağmen, çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi. Görünüşte sakin bir şekilde dinledi,
hiçbir yorumda bulunmadı, o sırada yüreğinin düşünceleri
çok yoğun olmasına rağmen. Aslında, duygularının yoğunluğundan dolayı kendini sessiz kalmaya zorladı. Çünkü konuşsaydı
her şeyi açığa vuracaktı. Konuşsaydı,
en dikkatsiz veya en meşgul dinleyiciye bile, tüm varlığını
dolduran o sevginin tüm derinliğini bildirmiş olurdu. Onun için onun adı bile
görünür bir duygu olmadan bahsedemeyeceği bir şeydi. Ve
korkunç bir tehlike içinde, müthiş bir tehlike içinde, çok
korkunç bir durumda, çok
sevgili ve çok
değerli olduğu biri tarafından konuşulamazdı.

Ve böylece sessizce dinledi, sadece gelişigüzel bir müdahaleyle, ta ki
Obed hikayesini bitirene kadar. Sonra birkaç uygun yorumda bulundu,
çok soğukkanlı bir şekilde, arkadaşının kahramanlığına iltifat etti;
ki bu yorumlar Obed tarafından hemen
uygunsuz olarak sessizce
keşfedildi.

"Pöh!" dedi; "Neydi sonuçta? Bu İtalyanlar en iyi ihtimalle
çöp. Meksikalılarla hemen hemen aynı seviyedeler. Meksika savaşımız hakkında okumuşsunuzdur, elbette. Böyle bir
çöpe karşı zafer kazanmak neredeyse
bir rezalet."

Böylece Obed bundan bahsetti, ancak bu başarısının bir
rezalet olduğunu hissedip hissetmediği makul olarak
şüphe edilebilir.

Yine de, Lord Chetwynde'in Pontine Bataklıkları meselesine olan ilgisine rağmen, Obed'in zihninde daha derin bir etki bırakan başka bir hikayesi daha vardı. Bu, Londra'da çağrıldığı Black Bill ile yaptığı görüşmenin anlatımıydı. Obed'in anlattığı Black Bill'in hikayesi korkunç bir dehşetle doluydu. Kendilerini düşman edinenlerin amansız ve acımasız zulmünü; entrika kurma konusundaki derin dehalarını ve kapsamlı kurnazlıklarını gösteriyordu. Bu düşmanların, normalde karşılaşılanın çok ötesinde bir cesaret ve kurnazlıkla dolu olması gerektiğini gördü. Black Bill'in, adamlar isyan etmeye çalıştığında Gualtier'in teknedeki davranışına dair anlatımı onu derinden etkiledi. Böyle bir eylemde bulunabilen ve sonra da yaptığı gibi çaresiz bir mürettebata dönüp onları şaşırtmak, onları bastırmak ve iradesine boyun eğdirmek için harekete geçebilen adam, ona sıradan bir adam gibi görünmüyordu. Daha sonraki uçuşu ve
tüm takipçilerinden kaçtığı kolay ve yine de eksiksiz yol, onun dehası hakkındaki bu görüşü doğruladı. Uzun süre çabalamış ve yine de başarısız olmuş olan Obed'in kendisi de bu görüşte hemfikirdi.

Bu meselelerdeki her iki adamın da ilgisini çeken başlıca konu Zillah'dı; yine de, konuşma bir merkez olarak onun etrafında dönse de, bir süre onun şu anki durumuna doğrudan bir gönderme yapılmadı. Yine de Lord Chetwynde, onun nerede olduğunu, hala Obed'in ailesiyle birlikte olup olmadığını veya onları terk edip etmediğini; kendisinden uzakta mı olduğunu, yoksa burada Floransa'da mı olduğunu bilmek için ateşli bir merakla doluydu. O anda ona bu şeye bağlıymış gibi görünen o muazzam mutluluk veya sefalet, bu soruyu sormaya cesaret edemedi. Obed'in kendisinin bu belirsizliğe son verip vermeyeceğini görmek için bekledi. Ama Obed'in düşünceleri tamamen
Black Bill'in hikayesiyle ortaya çıkmasıyla
ortaya çıkan düğümlü soruyla meşguldü. Londra polisinden
ayrıldığından beri yeni bir istihbarat almamıştı, her gün
bir şeyler duymayı beklese de. Marsilya yetkililerinden, o şehre yaptığı son ziyaretten bu yana hiçbir şey duymamıştı ve yakın zamanda Napoli'deki valiliğe gönderdiği bir mektuba henüz cevap verilmemişti. Şu ana kadarki bilgisine göre, her şey her zamankinden daha anlaşılmaz bir gizem haline gelmişti ve bu davadaki sorumlular, korkunç suçlar işledikten, farklı ülkelerin polisini şaşırttıktan sonra, en derin belirsizliğe kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Ancak bu sefer, daha önce bu amacı asla gözden kaçırmama, gerekirse yıllarca sürdürme kararlılığını yineledi. Sürekli olarak polise yazacağını ve Avrupa'daki her ülkenin yetkililerine bilgi vereceğini söyledi. Amerika'ya döndüğünde kapsamlı ve kapsamlı bir arama yaptıracaktı. Polisin gönderebileceği herhangi bir dedektife ek olarak kendisi de dedektifler tutacaktı. Her şeyden önce, gazeteleri serbestçe kullanmayı düşünüyordu. Reklamcılığa büyük bir inancı olduğunu söyledi ve bu konuda gerçek bir Amerikalıydı. Aklında, suçluların izini sürmeyi umduğu başlıca gazetelere eklemeyi planladığı çeşitli duyuruların formüllerini çoktan çizmişti. Onların izini bulduktan sonra, başarıya ulaşacağından emindi. Obed, Black Bill'in bu önemli davadaki aktörlerin sayısına beklenmedik şekilde eklenmesini haklı olarak büyük bir an olarak değerlendirdi. Londra'ya döndüğünde onu bulma ve bu arayışta kullanma fikri vardı. Black Bill, herhangi bir profesyonel içgüdüden veya herhangi bir ödül umudundan çok daha güçlü bir şey tarafından böyle bir arayışa teşvik edilecekti. Beslediği intikam, onu bu işe başka hiç kimsenin hissedemeyeceği bir şevkle gitmeye zorlayacaktı. Gualtier'e karşı kendi kişisel şikayeti vardı. Bunu uzun ve ısrarlı gözlemiyle ve düşmanından bahsederken kullandığı tonun kötülüğüyle göstermişti. Bunun dışında, onu tavsiye edecek tutkudan veya kötü niyetten daha fazlası vardı; tüm intikamcı arzularına amaç ve kesinlik kazandıran amaç için o niteliğe sahipti. Kendisinin bir tazının içgüdüsüne ve düşmanının huyunu takip ederken bir Kızılderilinin gizli kurnazlığına sahip olduğunu göstermişti. Bir zamanlar alt edilmişti doğru, ancak bu, izlemeye zorlanmasından ve vurmaya hazır olmamasından kaynaklanıyordu. Bir sonraki sefere darbeyi indirmeye hazır olacaktı ve bir kez iz sürülüp kaçakla yakalanırsa, darbe hızla ve amansızca inecekti. Bu tür şeyler hakkında tartışma iki veya üç saat sürdü ve bu süre boyunca Lord Chetwynde gerginliğini sürdürdü. Sonunda bahçelerden ayrılmak için ayağa kalktılar ve sonra, yürürken,
olabildiğince kayıtsız bir tonla şöyle dedi:

"Bu arada--Bayan Lorton ailenizle birlikte burada, sanırım?"

"Evet," dedi Obed; "hâlâ bizimle."

Bu basit cevap üzerine Lord Chetwynde'in kalbi büyük bir seğirme yaşadı ve
sonra birkaç saniyeliğine atmayı bıraktı. Hiçbir şey söylemedi.

"Şu anda bizimle birlikte Floransa'da," diye devam etti Obed. "O, aileden biri. Hepimiz ona artık Ella diyoruz; o ısrar etti.
Birkaç mil ötede bir villa kiraladım. Ella kırsalı tercih ediyor. Biz
sık sık şehre arabayla gidiyoruz. Daha önce hiç tanışmamış olmamız
benim için bir mucize."

"Evet; tuhaf."

"Bu sabah Penafrio'da tamir edilmesi için bıraktığı bir saatle yanımıza geldi. Bu akşam yapılacak. Saati bekleyemedi, bu yüzden bu gece ona götürmek için orada kaldım. Kasabada dolaştım ve sonunda Floransa'nın en güzel yeri olduğunu düşündüğüm buraya geldim. Beni görmeden önce bir saattir bahçelerde dolaşıyordum."

"Son zamanlarda nasıldı?"

"Gerçekten çok iyi - aslında onu ilk gördüğümden beri olduğundan daha iyi. Napoli'de pek iyi değildi. Buraya yaptığı yolculuk ona çok iyi geldi ve Pontine Bataklıkları olayı onu
tedirgin etmek yerine uyandırdı. Bir koz gibi davranıyordu - bir saat kadar
soğuktu; ama bu kesinlikle
ateşli bir heyecandan kaynaklanan bir soğukluktu, efendim. Her zamankinden on nota daha yüksek bir perdeye gerilmiş gibiydi ve bir veya iki kez gözlerini yakaladığımda
bana içlerinde şaşırtıcı derecede derin bir ateş varmış gibi geldi!
Doğduğumdan beri, o küçük şeyin eşini hiç görmedim," diye haykırdı
Obed, şefkatle.

"Bir mesleğe sahip olmak," diye devam etti, "inanıyorum ki, bu ona
bu kadar iyi geldi. Bağımlı olmaktan korkuyordu ve bu korku
asil bir duygudan kaynaklanıyordu. Şimdi konumunu onurlu buluyor. Bu ona güzel bir gurur duygusu veriyor. Zavallı küçük şey
hiçbir şey yapmamak üzere yetiştirilmiş gibi görünüyor; ama şimdi
bir şeyler
yapabildiğini keşfetmek onu gerçekten sarhoş ediyor. Ve bunun güzelliği, bunu iyi yapması. Evet, efendim. Çocuklarım muazzam bir
hızla
itildi ve Ella'yı benden veya kızkardeşimden on kat daha çok seviyorlar. Ama sen kendin göreceksin, çünkü sen
benimle doğrudan gelmelisin, oğlum. Sen, Windham, Ella'nın
herhangi birinden daha çok görmek isteyeceği kişisin. Sen onu ölümden
kurtarıp bana veren adamsın."

Bu Lord Chetwynde'in ölüm karşısında asla yılmamış olan
yiğit yüreği yoğun sevinciyle ateşli bir şekilde
zonkladı ve aklına gelen düşünceyle tüm vücudu heyecanlandı. Ona gitmek
Obed'in sıcak dostluğu sayesinde yeterince kolaydı. Ve ona
gidiyordu! Bilincinde olduğu tek düşünce buydu.

Araba saatçinin dükkanının önünde bekliyordu ve saat hazırdı; bu yüzden gecikmeden yola çıktılar. Lord Chetwynde'e
bir rüya gibi geldi. Yaklaşan buluşmanın beklentilerine dalmıştı -- asla ummaya cesaret edemediği ama şimdi önünde olan o buluşma.

Obed Chute, Floransa'ya geldiğinde, Val d'Arno'ya bakan
tepelerin yamaçlarında bir villa kiralamıştı. Yaklaşık on iki veya on beş mil uzaklıktaydı. Yol, düz ve sonra tepeleri yavaşça tırmandı, kıvrımlı bir yönde, yere ulaşana kadar. Villa, güzel bahçelerin görüldüğü güzel bir araziyle çevriliydi ve çeşmeler, heykeller ve pavyonlarla serpiştirilmiş güzel kıvrımlı yürüyüş yolları vardı. Bunların yanında, yoğun dalları yukarıda iç içe geçerek ağır gölgeler oluşturan yoğun büyüyen ağaçlardan oluşan geniş ormanlar vardı. Bu loş ormanların içinden birçok patika
geçiyordu, tenha köşelere ve romantik mağaralara çıkıyordu. Burada birkaç küçük dere dolanıyordu ve ormanın ortasında bir göl veya daha doğrusu bir gölet vardı, ortasından sürekli olarak kabuğundan su fışkırtan mermer bir Triton yükseliyordu. Villanın kendisi cömert boyutlardaydı, bu ülkede bize çok tanıdık gelen tarzda, geniş meydanlar ve geniş revaklar ve heykel eksikliği yoktu. Burada Obed Chute kendini evinde hissetmişti ve Lord Chetwynde'e, eğer sadece Floransa'daki Campanile'den süzülen Yıldızlar ve Çizgiler'i görebilseydi, Hudson Nehri'ndeki evinden daha çok burayı tercih edeceğini itiraf etti. Bunun gerçekleşmesi pek mümkün olmadığından, kendisini sadece bir hacı ve bir yolcu olarak görmek zorundaydı. Lord Chetwynde villaya girdi. Obed, hizmetçilere yol tarifi vermek için birkaç dakika geride kaldı. Villanın her iki yanında heykeller ve en uçta bir çeşme bulunan yüksek bir salon uzanıyordu. Her iki tarafta da geniş dairelere açılan kapılar vardı. Lord Chetwynde sağa döndü ve evin tüm uzunluğu boyunca uzanan muhteşem bir odaya girdi. Etrafına baktı ve dikkati hemen en uçtaki bir figür tarafından çekildi. Genç yüzü ve ince vücuduyla kalbinin hızlı ve öfkeli bir şekilde atmasına neden olan bir hanımdı; çünkü, kısmen
dönük olan yüz hatlarını ayırt edemese de, yine de
şekli tanıdıktı ve hayatının
en tatlı anılarıyla
ilişkilendiriliyordu. Kadın, Mısır kanepesinde yarı uzanmış bir şekilde oturuyordu, başı geriye atılmıştı, bir elinde isteksizce bir kitap asılıydı ve düşüncelere dalmış gibiydi. O kadar derin bir soyutlama içindeydi ki, Lord Chetwynde'in mermer zemindeki ayak sesleri onu uyandırmıyordu. Adam onu ​​görünce istemsizce durakladı ve birkaç dakika sessizce durdu. Evet, oydu! Tek bir bakış ona bunu söyledi. Uzun zamandır tüm düşüncelerinin içinde olan, hastalığında çılgın rüyalarına her zaman hazır olan oydu. O, o başı bir an göğsünde yattığı ve o gür, gür saçlar kollarının üzerinden yükselen güneşin kırmızı ışınlarıyla parıldayan bir ihtişam denizi gibi aktığı o ilk günden beri kalbinin hiç dönmediği kişiydi. Yavaşça öne doğru yürüdü ve yaklaştı. Sonra ayak seslerinin sesi onu uyandırdı. Döndü.

Yüzünde aniden neşeli ve coşkulu bir hayret ışığı belirdi. O ani coşkuda nefesini ve duyusunu kaybetmiş gibiydi.
Ayağa kalktı ve kitap elinden düştü.
Bir an
elini kalbine bastırdı ve sonra, iki elini
uzatarak ve güzel yüzü gizleyemediği bir neşe ve keyifle
parlayarak öne doğru adım attı. Ama
aniden, sanki başka bir düşünce aklına gelmiş gibi, durdu ve solgun
yüzüne kızıl bir parıltı geldi. Gözlerini indirdi ve
bekleyerek durdu.

Lord Chetwynde, hâlâ çekinerek kendisine doğru tutulan uzatılmış elini yakaladı ve tek bir kelime bile etmedi. Bir süre
ikisi de konuşmadı, ama o onun elini tuttu ve o da çekmedi.

"Ah!" diye bağırdı, aniden, sanki kelimeler ondan koparılmış gibi,
"bu anı ne kadar da özledim!"

Ona aceleyle ve şaşkın bir şekilde baktı ve sonra elini geri çekti,
yüzünde bir başka kızarıklık daha belirdi.

"Bay Windham," diye kekeledi, alçak sesle, "ne beklenmedik bir
zevk! Ben--Ben İngiltere'de olduğunuzu sanıyordum."

"Ve öyleydim," dedi Lord Chetwynde, gözlerinin ateşli bakışlarıyla onu
yiyip bitirirken; "ama işim bitmişti ve
gittim--"

"Bizi nasıl buldunuz?" diye sordu gülümseyerek, bir kez daha kendine gelerek, Mısır
kanepesine tekrar oturdu ve kitabını aldı. "Bay Chute ile
mütabakatta mıydınız?"

"Hayır," diye güldü Lord Chetwynde. "Bu sabah Boboli Bahçeleri'nde onu yoluma atan kaderdi. Buradaydım --yani, küçük bir sonsuzluktan beri--ve o geldiğinde gitmeyi düşünüyordum ve
şimdi tüm geçmişimle barıştım."

Bir sessizlik oldu ve her biri diğerine aceleyle
bir bakış attı. Zillah'ın yüzünde üzüntünün izleri vardı; çizgileri
daha ince, havası daha narin ve ruhani hale gelmişti. Öte yandan Lord Chetwynde'in yüzünde, onu ölümün kapısına getiren
o hastalığın izleri hâlâ görülüyordu ve artık Marsilya'daki karakteristik özelliği olan o erkeksi sağlık parıltısı yoktu.

[İllüstrasyon: "Düşüncelere Dalmış Gibi Görünüyordu."]

"Hastaydın," dedi Zillah, aniden ve sesinde biraz endişeyle.

"Evet," dedi Lord Chetwynde, üzgün bir şekilde; "Birinin olabileceği ve yaşayabileceği kadar ölüme yakın oldum."

"İngiltere'de mi?"

"Hayır; İsviçre'de."

"İsviçre?"

"Evet."

"Belki de İngiltere'deki bazı özel sıkıntıların buna neden olduğunu düşündüm," dedi Zillah, derin bir sempatiyle, çünkü ona söylediği son sözleri, geleceğe dair böylesine korku dolu beklentileri ifade ediyordu.

"Hayır; bunların hepsini ben çektim. Hastalığıma neden olan beklenmedik bir durumdu," dedi ihtiyatlı bir
söylemle, "Ama İtalyan havası faydalı oldu. Peki ya sen--sen nasılsın? Korkarım ki sen de hastalandın."

"Bazı sıkıntılarım oldu," diye cevapladı Zillah.

Lord Chetwynde ona bu sıkıntılar hakkında soru sormaktan kaçındı. Ardından Val d'Arno'nun havasının tüm hastalıklar için dünyadaki en iyi şey olduğunu söyledi ve yaşamak için böylesine güzel bir yere sahip olduğu için onu tebrik etti. Zillah, Floransa ve çevresindeki tüm manzarayı
överken coşkulu hale geldi; ve her biri diğerinin
ne kadar zamandır burada olduğunu öğrendikçe neden tanışmadıklarını merak ettiler.

"Ama ben," dedi Zillah, "ilk haftadan beri şehre sık sık gitmedim. Burası çok güzel."

"Ve ben," dedi Lord Chetwynde, "çevreyi dolaştım,
ama daha önce hiç buraya yaklaşmadım. Ve yaklaşmış olsam bile, sizin burada olduğunuzu bilmeden veya şüphelenmeden yanından geçerdim."

Obed Chute'un görülecek çok şeyi vardı ve bu ikisi uzun süre birlikte kaldılar. Birçok şey hakkında konuştular. Bazen uzun duraklamalar oluyordu, ancak bunlar utanmadan devam ediyordu. Zillah'ın yanaklarındaki kızarıklık ve gözlerindeki parıltı, gizleyemediği bir zevki gösteriyordu. Mutluluk ona o kadar yabancıydı ki, zavallı keder dolu kalbini bu kadar 
yıpratan bu anı
hevesle karşıladı. Lord Chetwynde dertlerini unuttu, geleceği
kovdu ve daha önce olduğu gibi anı yakaladı ve tadını
doyasıya çıkardı.

Obed sonunda geri döndü ve onlara katıldı. Zaman hızla akıp geçti. Lord
Chetwynde saat on bir civarında geri dönmek için bir hamle yaptı, ancak Obed
ona izin vermedi. O geceyi villada kalmasını sağladı.

BÖLÜM LXIII.

BİR DEĞİŞİKLİK.

Lord Chetwynde gündüzleri her zaman dışarıda olmasına rağmen, her zaman
geceleri odasına dönerdi ve bu nedenle Hilda için bu hareketli gecede, saat on ikinin onun
geri döndüğüne dair hiçbir işaret olmadan gelmesi bir sürprizdi. Vahşi ve kontrol edilemez tutkusunda
tüm hayatı artık uzun bir içsel mücadeleye dönüşmüştü,
içindeki fırtınalı duyguları zorlukla bastırıyordu. Bu gece her zamankinden daha gerginleşmişti.
Sanki içinden geçtiği uzun heyecanların
doruk noktasına ulaşmıştı. Onun yokluğu onu binlerce
korkuyla doldurdu. Saatler onun dönüşüne dair hiçbir işaret olmadan geçerken
kalbinin özlemi dayanılmaz hale geldi. Hizmetçisini çağırıp
geri dönüp dönmediğini sormaktan yorulmuş bir şekilde, sonunda hizmetçiyi yatağa gönderdi
ve odasının kapısına oturup ayak seslerini dinledi. O dikkatli tavırla, dilsiz ve hareketsiz bir şekilde oturdu;
ama orada otururken saatler onun yanından geçti ve o hala gelmedi.

O saatler boyunca zihni binlerce korku ve hayalle doluydu. Bazen onun suikasta uğradığını düşünüyordu. Diğer zamanlarda Gualtier'in sözünü bozmuş olabileceğini ve Londra'dan intikam dolu bir şekilde geri dönüp nefret ettiği adamı takip edebileceğini hayal etti. Ancak bu fikirler sonunda onu terk etti ve bir başkası onu ele geçirdi, ki bu çok daha doğal ve olasıydı ve sonunda derin ve sarsılmaz bir inanç haline geldi. Lord Chetwynde'in sonunda onun nefretine boyun eğdiğini düşündü; ve minnettarlık
nedeniyle resmi bir vedalaşmaya isteksiz olduğundan, onu aniden terk etmeye karar verdi. "Evet," dedi kendi kendine, bu düşünce ilk aklına geldiğinde, "işte bu. Benim sürekli varlığımdan bıktı. Benim
aşağılık yalvarışlarıma boyun eğmek istemiyor. Bağlantıyı aniden kesti ve bu gece Livorno'ya vapura binmek için yolda. Hindistan'a gitti ve beni sonsuza dek terk etti. Yarın, şüphesiz, beni geri dönülmez adımla tanıştıran ve bana ebedi bir veda eden bir mektup alacağım."

Bunu düşündükçe inancı daha da yoğunlaştı,
ta ki sonunda, kendi hayallerinin gücüyle, sanki biri ona onun gidişini söylemiş gibi bundan emin oldu.
Sonra üzerine güçlü bir yalnızlık hissi çöktü.
Şimdi ne yapmalıydı? O anda hayat tüm tatlılığını ve anlamını kaybetmiş gibiydi. Tekrar aklına geldi, son birkaç haftadır birçok kez aklına gelen ve artık aşina olduğu o düşünce: intiharın korkunç düşüncesi. Yaşadığı hayat, yerine getirilmemiş isteklerinden ve umuda karşı özlemlerinden dolayı neredeyse dayanılmaz hale gelmişti; ama şimdi son umut da gitmişti ve hayatın kendisi bir yükten başka bir şey değildi. Onu bırakmamalı mıydı?

Böylece gece geçti ve sabah oldu, ama o gece boyunca
uyku gelmedi. Ve şafak vakti geldi ve günün saatleri geçti, ama o hareketsiz oturdu. Hizmetçiler geldi, ama uzaklaştırıldılar;
ve bir zamanlar tüm duyguların üstüne çıkan bu duygu ve tutku kadını, şimdi aklı ve hayatın kendisini tehdit eden bir ruh ızdırabına kurban gidiyordu.

Ancak aniden tüm bunlar sona erdi. Öğle vakti Lord
Chetwynde geri döndü. Hilda onun ayak seslerini ve sesini duydu. İçinde büyük bir sevinç
yayıldı ve ilk dürtüsü kendini ona
atmak ve göğsüne mutluluk gözyaşları dökmek oldu. Ama bu, ona
reddedilen bir şeydi--asla onun olmayabilecek bir ayrıcalık.
İlk çılgın dürtüden ve ilk sevinç dalgasından sonra kendini
tuttu ve odasının kapısını kilitleyerek, hızlı ve ağır nefeslerle
dinlemeye başladı. Hizmetçiye birkaç dikkatsiz söz
söylediğini duydu. Odasına gittiğini ve orada yaklaşık bir saat
kaldığını duydu. İzledi ve bekledi, ama dışarı çıkmak için
her dürtüsünü dizginledi. "Ona çok fazla işkence ettim," dedi kendi kendine. "Kendimi
ona zorla kabul ettirdim; kendimi sıradanlaştırdım. Daha büyük bir
incelik ve daha çekingen bir alışkanlık ona daha hoş gelecektir.
Şu anki mutluluğumu mahvetmeyeyim. Korkularımın dağılmış olması ve onun henüz beni terk etmemiş olması yeterince sevinç." Bu yüzden kendini
sınırladı--o kendini sınırlamak şimdiye kadar üstlendiği en büyük görev olmasına rağmen--ve pasif bir şekilde dinlemeye başladı,
her his onu hevesle onu selamlamak için
koşmaya itiyordu.

O gün gitti ve gece yarısı geri döndü. Hilda onu
rahatsız etmedi ve ertesi sabah buluştular.

Şimdi, ona gizlice baktığı ilk bakışta, onda
harika bir değişiklik fark etti. Yüzündeki kasvet kaybolmuştu; daha
önce hiç fark etmediği ve her zaman olduğu gibi
görünen birine asla mümkün olduğunu düşünmediği bir huzur ve mutluluk ifadesi vardı.
-Genellikle birlikte yedikleri bir öğün olan--kahvaltı servis edilmesini beklerken merakla oturdu ve boş varsayımlarda kendini şaşırttı. Kesinlikle onda büyük bir değişiklik olmuştu. Onu parlak ve cana yakın bir
gülümsemeyle karşıladı. İyi kalpli bir dostun sıcak baskısıyla elini sıkmıştı. Hizmetçilerle bile neşeliydi. Günün enfes güzelliğini fark etti. Birçok küçük önemsiz şey hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. En iyi ruh hallerinde bile, yolculuk boyunca hiç böyle olmamıştı. O zamanlar asla çekingen ve kendine yetenden başka bir şey olmamıştı; yüzü hiç endişe bulutunu
tamamen kaybetmemişti. Şimdi ise
en ufak bir endişe izi bile yoktu; neşeliydi; hatta komikti; ve kendisiyle ve tüm dünyayla
barış içinde görünüyordu.

Ne olmuştu?

Hilda'nın sürekli kendine sorduğu soru buydu.
Bu güçlü doğayı tamamen değiştirmek ve
içini dolduran hüznü huzura ve neşeye dönüştürmek için
alışılmadık bir şeye ihtiyacı vardı.
Ne olmuştu? Böyle bir değişimi gerçekleştirmek için ne tür bir şey, ne tür bir şey gerekli olurdu? Bu tatmin edici bir intikam olabilir miydi? Hayır;
his bunun için çok hafifti. Aniden gelen bir
talih haberi miydi? Lord Chetwynde'in milyonlar miras aldığını duymasının, tüm bakışlarında, sözlerinde, hareketlerinde ve ses tonlarında kendini gösterecek böyle bir sevinç vereceğine inanmıyordu. Kendisinde böyle bir
değişimi yaratmak için neye ihtiyaç duyulacaktı? İntikam,
zenginlik veya onur yeterli olur muydu? Hayır. Bunu tek başına bir şey yapabilirdi.
Eğer Lord Chetwynde'i herhangi bir şekilde kendine kazandırabilseydi,
o zaman şimdi yüzünde okuduğu aynı tatlı huzuru ve sakin sevinci
bilecekti. O durumda
en büyük düşmanına bir gülümsemeyle bakabileceğini düşündü. Ama onda
bu ne anlama geliyordu? Gülümsemesi ona bu kadar huzur verecek biri olabilir miydi? Daha önce bir kez daha onun başkasını sevdiğinden şüphelenmişti. Sevdiği kişinin Floransa'da yaşaması olasılık dahilinde olabilir miydi?

Bu düşünce onu dehşete düşürdü. Yine de, neden olmasındı? İngiltere'den İtalya'ya doğru yola çıkmamış mıydı? Yolculuğuna devam etmek için neredeyse yürüyemeden hasta odasından dışarı sürüklenmemiş miydi? Gelmelerinden sonraki ilk haftadan sonra kendisiyle neredeyse tüm
ilişkilerini kesmemiş miydi? O zamandan beri sürekli olarak bir şeylerle meşgul olmamış mıydı? Eğer bu türden bir şey olmasaydı, hangi iş onu aynı anda hem meşgul edebilir hem de değiştirebilirdi? Ona karşı soğukluğunu ve onun ilerlemelerine erişememesini, Floransa'ya yaptığı yolculuğu, sürekli meşguliyetini ve şimdi de aniden ama çok nazikçe üzerine çöken bu garip mutluluk ruh halini hemen açıklayabilecek bir şey vardı. Ve tek başına, onun zihninde, tüm bunları hemen açıklayabilecek tek şey Aşk'tı.

Zaman geçti ve Lord Chetwynde'in yeni ruh hali kalıcı görünüyordu. Hilda'ya karşı hiç bu kadar düşünceli, nazik ve iyi olmamıştı. Başka bir
zamanda veya başka bir koşulda, bu değişiklik onun zihnini en çılgın umutlara
uyatırdı; ama şimdi onu umutsuzlukla
dolduran korkulara yol açtı. Böylece, günler geçtikçe, mücadele göğsünde şiddetleniyordu.

Bu arada Lord Chetwynde, Obed Chute'un villasında sürekli bir ziyaretçiydi ve herkes için hoş bir misafirdi. Günler geçtikçe Zillah ile olan sürekli birlikteliği, her birini diğerine her zamankinden daha iyi tanıtıyordu. Aralarındaki şefkat, diğerlerinin yanında bastırılıyordu; ancak birlikte yalnız kaldıkları sık sık durumlarda, sözlerle değilse bile hareketlerle, eylemlerle değilse de bakışlarla ifade buluyordu. Lord Chetwynde, Zillah'ın aniden ortaya çıktığında onu karşıladığı o ilk bakışı, her şeyi içine çeken ve ezici neşeyi unutamıyordu. Bir dereceye kadar, kendine hakim olan Lord, Zillah'ı herhangi bir şefkatli sözle veya çok fazla şey anlatan herhangi bir eylemle korkutmamak için kendini zorluyordu; ancak isterse yüzünde ve gözlerinde tüm bağlılığını okuyabiliyordu. Zillah'a gelince, geçmişinin donuk monotonluğundan, şimdiki zamanın canlı neşesine geçişinde hissettiği değişim o kadar büyük ve güçlüydü ki, etkileri gizlenemeyecek kadar belirgindi. Yanaklarına sıçrayan sağlık ışıltısını, gözündeki ışığı, sesine eklenen yankılı tonu ve adımlarına gelen canlılığı gizleyemiyordu. Ayrıca, kız gibi masumiyetiyle, tüm umutlarını ve tüm mutluluğunu Lord Chetwynde'e ne kadar tamamen bağladığını; onun gelişinde yükselen sevinç kızarıklığını, gidişinde onu saran hüznü tamamen gizleyemiyordu. Ancak Obed Chute ve kız kardeşi dikkatli değildi; ve başkaları için çok belirgin olabilecek bu şeyler onlar tarafından asla fark edilmedi. Her ikisine de sanki Zillah sadece Obed'in sevdiği ve hayran olduğu bu Windham'ın
toplumunda hissettikleri zevki paylaşıyormuş gibi geldi ve Zillah'ın duygularının sadece kendileriyle aynı karakterde olduğunu düşündüler.

Ne Lord Chetwynde ne de Zillah olayın gerçek durumunu açıklamaya tenezzül etmedi. Lord Chetwynde onu her gün görmek istiyordu, ama
onların her gün geldiğini bilmelerini istemiyordu. Bu onlara garip gelebilirdi. Aslında, bunu hiç düşünmezlerdi, ama
onu her zamanki gibi sıcak bir şekilde karşılarlardı; ama Lord Chetwynde bundan emin
değildi. Ve eğer onu her gün ziyaret ederse,
dünyanın bunu bilmesini istemiyordu. Nasıl gerçekleştiğini söylemek mümkün değil;
hangi gizemli süreçle gerçekleştiğini anlatmak neredeyse imkânsız; böyle bir süreç tarif edilemeyecek kadar belirsiz; ancak kendisi ve Zillah arasında gizemli bir anlaşmanın ortaya çıktığı kesin, öyle ki
her gün villaya doğru giderken atını yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir evde bırakıyor ve
parkın en yakın kısmına, ağaçların arasında küçük bir kapının olduğu yere yürüyordu. Genellikle buraya girerdi ve kısa süre sonra daha önce bahsedilen ormanın içindeki göletin yakınındaki küçük bir kulübeye
ulaşırdı. Ev o kadar küçük ve sessizdi ve orman o kadar ıssız ve gölgeliydi ki, kesintiye uğrama olasılığı neredeyse yoktu. Obed tarafından orada keşfedilmiş olsalar bile, Lord Chetwynde'in aklı başında olması bunu açıklamak için kolayca tatmin edici bir hikaye sağlayabilirdi. Bunu zaten aklında
düzenlemişti. Kapının yakınındaki yolda Zillah ile "rastlamış" ve onunla birlikte buraya gelmiş olurdu. Bu gizemli anlayışın gücüyle, Zillah'ın bu gizli buluşmaya karşı olmadığı görülecektir. Aslında, o her zaman oradaydı. Lord Chetwynde'in Floransa'da geçirdiği haftalarda birçok kez orada buluştular ve onu beklemek için orada ilk olma konusunda hiçbir zaman başarısız olmadı. Belki de her birinin bunun geçici olduğuna dair gizli bir inancı vardı - aslında ölümlü yaşamlarının bu bölümünde bir mutluluk, bir saadet, ama uzun sürmeyecek kadar büyük bir mutluluk. Belki de Zillah'a bu adamı kabul etmek için buluşma yerinde bulunma cesaretini ve ruhunu veren şey buydu ve asla ilk orada olmamak - ilk orada olmamanın neredeyse bir günah olacağını düşünmek - ve böylece her toplantıda tekrarlanan nezaketine karşı derin ve ateşli minnettarlık ifadelerini almak. Her neyse, Zillah, Lord Chetwynde'nin orada olmasını istediği günlerde her zaman oradaydı; ve villayı ziyaret ettiği zamanlarda orada değildi, ancak onu karşılamak için oturma odasında oturuyordu. Obed Chute, Lord Chetwynde'nin haftada üç kez geldiğini düşünüyordu. Zillah, haftada yedi kez geldiğini biliyordu. Bir süredir bu durum devam ediyordu. Windham, Obed'in seçilmiş arkadaşı ve Obed'in villasının gözde konuğuydu. Zillah
bunun uzun süremeyeceğini biliyordu ve mutluluğunu kontrol etmeye ve onu yatıştırmaya çalışıyordu. Fakat buluşma saati yaklaşırken
bu tür tüm girişimler unutuldu ve o orada
izleyip bekliyordu.

Bir gün, böyle beklerken, Lord Chetwynde yüzünde hüzünlü bir gülümsemeyle ve gözlerinde Zillah'ın
kalbine bir ürperti
veren bir şeyle ona geldi. Bir süre konuştular, fakat Lord Chetwynde melankolikti
ve meşguldü.

"Bugün iyi görünmüyorsun," dedi Zillah, şaşkınlıkla ve sempati dolu bir tonla. "Umarım hiçbir şey olmamıştır?"

Lord Chetwynde ona içtenlikle baktı ve derin bir iç çekti.

"Bayan Lorton," dedi üzgün bir şekilde, "üzerime
en ​​derin kasveti
attıran bir şey oldu. Size anlatayım mı? Kasvetimi
anlayacak mısınız? Size anlatacağım. Bugün Hindistan'da uzun zamandır beklediğim bir göreve atanmamı bildiren bir mektup aldım."

"Hindistan!"

Zillah bunu bembeyaz dudaklarıyla söyledi, yüzü umutsuzluğun kül rengini aldı.

"Hindistan!" diye tekrarladı, kocaman gözleri acıyla ona dikilmişken; sonra durdu, elini kalbine bastırdı.

O bakıştaki ızdırap o kadar yoğundu ki Lord Chetwynde ruhuna kadar sarsıldı. Ne yaptığını bilmeden onun elini tuttu.

"Ah, Bayan Lorton," diye haykırdı, "bana öyle bakma. Umutsuzum;
Yüreğim kırık; Geleceğe bakmaya cesaret edemiyorum; ama gelecek
yakın değil; Hala birkaç hafta bekleyebilirim; ve sen yine
buraya geleceksin, değil mi--beni görmeye?"

Zillah elini çekti ve gözleri düştü. Ağır kirpiklerinin
altından yaşlar aktı. Ama tek kelime etmedi. "Her neyse, bana şunu söyle," diye haykırdı Lord Chetwynde, "ben gittiğimde, Bayan Lorton, beni unutmayacak mısın? Bana şunu söyle."

Zillah, ateşi şimdi ruhuna
dokunmuş gibi görünen büyük, manevi gözleriyle ona baktı ve dudakları hareket etti:

"Asla!"

Söylediği tek kelime buydu.

BÖLÜM LXIV.

MASKELİ BALO.

Obed Chute bir gün eve haberlerle dolu geldi ve özellikle Villa Rinalci'de gerçekleşecek olan
maskeli balo ihtişamı karşısında
genişledi. Gitmek ve Zillah'ı almak istiyordu. Bu fikir tüm zihnini
doldurdu ve heyecanı hızla Zillah'a ve o sırada orada bulunan Lord Chetwynde'a iletildi. Obed, bunun en yüksek derecede ihtişamla
yönetileceğini öğrenmişti. Kafede tanıştığı bazı Amerikalılarla bu konu hakkında konuşmuştu ve daha önce hiç görmediği için gitmek için can atıyordu. Lord Chetwynde de aynı isteği dile getirdi ve Zillah hemen Obed'i çok memnun eden bir kız çocuğu coşkusu gösterdi. Kısa süre sonra hepsinin gitmesine karar verildi. Elbiseler hakkında uzun bir sohbet oldu ve her biri en hoş veya en yakışanı seçti. Obed Batılı bir avcı gibi giyinmeyi, Zillah ise klasik günlerin Atinalı bir hizmetçisi gibi giyinmeyi planlıyordu. Lord Chetwynde ise Süvarilerin kostümüne karar verdi. Bu ayrıntılar üzerinde karar kılınarak neşeli bir akşam geçirildi, çünkü her birinin kostümü diğerlerinin eleştirisine maruz kalıyordu ve zaman zaman en iyi kostüm hakkında yapılan çeşitli önerilere çokça kahkaha atılıyordu. Lord Chetwynde birkaç gün kostümüyle meşgul oldu. Bunu özel olarak bu durum için yaptırması gerekiyordu ve terzilere görünmek ve ölçüler almak gerekiyordu. Elbette bu, Zillah'a sürekli olarak gitmesine en ufak bir şekilde müdahale etmiyordu, çünkü her gün buluşma yerinde veya villada dakikti. Bu arada Hilda'nın dayanılmaz endişesi başka ve çok doğal bir hal almıştı. Lord Chetwynde'in günlük meşguliyetlerinin amacı hakkında yoğun bir merak duymaya başlamıştı. Bir keresinde davada bir kadın olduğu sonucuna vardığında, her saat bu inancını daha da güçlendirdi, ta ki sonunda kendi varlığına olan inancı kadar zihninde yer edene kadar. Bu sebepten dolayı çektiği kıskançlık sancıları, Lord Chetwynde'i kurtarmak için acele ederken ve yatağının başında beklerken daha önce korku, endişe veya gerilimden çektiği sancılar kadar aşırıydı. Vahşi, kontrol edilemeyen tutkusu ve kontrol edilemeyen aşkıyla, nişanlı bir metresin hissedebileceği aynı şiddetli kıskançlığı ve gerçek ve yasal bir eşin bir kocanın ihanetinden şüphelendiğinde hissedebileceği aynı mantıksız öfkeyi hissediyordu. Bu tür duygular, onun sırrının ne olabileceğini öğrenmek ve şu anda varlığından emin olduğu bu kişinin kim olduğunu her ne pahasına olursa olsun öğrenmek için onu doymak bilmez bir arzuyla doldurdu. Bu arzunun arkasında, ondan bir şekilde intikam almaya yönelik amansız bir kararlılık yatıyordu ve Hilda'nın zihninde onu keşfetmesi, huzurunu bozan bu kişiden alacağı ölümcül intikamla eş anlamlıydı. Ancak, böyle bir arzuyu gerçekleştirmek zordu. Hizmetçilerden çok az şey öğrenilebildi veya hiçbir şey öğrenilemedi ve "kocasının" eylemlerini gözlemlemek için işe alabileceği kimse de yoktu. Şimdi
bir zamanlar Gualtier'den aldığı o derin bağlılığa ve eşsiz sadakate
ihtiyacını hissetmeye başlamıştı. Ama o çok uzaktaydı. Onu
çağıramaz mıydı? Bunu sık sık düşündü ama yine de bunu
yapmakta gecikti. Emri verdiği anda her şeyi bırakıp onun emrini yerine getirmeye geleceğinden emindi. Ama tereddüt etti. Hatta onun vicdansız zihninde bile şeylerin uygunluğuna dair bir algı vardı ve amacı rakibini başka bir adamın sevgisinden uzaklaştırmak veya cezalandırmak olduğunda, onu bu kadar derinden seven adamın yardımına başvurmak konusunda yavaştı. Bu şekilde her türlü yardımdan mahrum bırakıldığında, onun için sanatsal bir şey bulmak zordu.

Sonunda Lord Chetwynde maskeli balo meselesiyle ilgilenmeye başladı. Zillah'ı keşfettiğinden beri içine düştüğü ruh hali, onu eskiden karakteristiği olan o sürekli çekingenlikten mahrum bırakmıştı. Artık hoş, cana yakın ve konuşkandı. Bu değişim Hilda'da sevinçten çok endişe yaratmıştı ve bunun, artık onun için canlandırıcı güdünün sevgi olduğuna inanmasının başlıca nedeni olduğunu düşünmüştü. Maskeli balodan bahsedildikten sonra kendisi bundan bahsetti. Sevincinin doluluğunda, konuşma sırasında tesadüfen
kayboldu ve
Hilda, neden böyle bir şeyden bahsetmesi gerektiğini merak ettikten sonra,
bu şeyin onun için ne gibi bir ilgi
duyabileceğini merak etmeye başladı. Hiç şüphesiz gidecekti. Bundan emindi. Eğer öyleyse, kendisinin
kendisine bağlı olduğuna inandığı gizemli varlık da orada olacaktı.
Onunla birlikte orada olma beklentisinin onu o kadar sarhoş ettiğine
inanıyordu ki, bu maskeli balo onun düşüncelerindeki en önemli şeydi ve bu yüzden bundan bahsetmişti. Bu yüzden bunun anlamını öğrenmek için bekledi.

Bir gün Lord Chetwynde için bir paket geldi. Hizmetçiler
görünmez olmuştu ve açtı. Bu, kostümü oluşturmak için gereken her aksesuarla birlikte, Cavalier tarzında bir giysiydi. Bunun anlamı hemen ona belli oldu. Bu maskeli baloya bir Cavalier olarak gidecekti. Peki ya sonra? Bu keşif, yapabileceği her şeyi hemen önüne serdi. Bu koşullar altında onu takip etmesi ve izini sürmesi mümkün olacaktı. Belki de kendi
talihinin ve zekasının, onun bağlı olduğu kişiyi keşfetmesini sağlaması mümkün olabilirdi. Ancak kendisi için tam bir kılık değiştirme gerekiyordu. Böyle bir kılık değiştirmeyi seçmesi uzun sürmedi. _Compagnia della Misericordia_ kostümüne karar verdi - fazlasıyla Floransalı ve aynı zamanda, gizlenme amaçlarına
başka herhangi bir şeyden daha uygundu. Kuşaklı siyah bir cübbe ve sadece gözleri gösterecek şekilde başın üzerine atılmış bir başlıktan oluşuyordu. Bir kadın için olduğu kadar bir erkek için de uygun bir kılık değiştirme olurdu ve tanınma şansı vermezdi. Aynı zamanda, o ünlü Floransa toplumuna ait olduğu için herkes tarafından tanınacaktı ve tam bir kılık değiştirmeyi garantilese de, hiçbir yoruma yol açmayacaktı.

Lord Chetwynde, festival sabahı erkenden kostümünü de yanına alarak ayrıldı ve Hilda'ya açıkça başkalarıyla birlikte gideceğini gösterdi. Saatin ilerlemesini büyük bir sabırsızlıkla bekledi; ve sonunda zamanı geldiğinde ve Villa Rinalci'nin kapısına bırakıldığında, heyecanı aşırıydı. Buraya girdiğinde, arazinin aydınlandığını gördü.

Geniştiler ve korular, geniş caddeler, cıvıl cıvıl çeşmeler ve güzel heykellerle doluydular. Zaten büyük bir kalabalık toplanmıştı ve Hilda, aradığı adamı her taraftan gözetleyerek aralarında yürüyordu. Bu kadar büyük bir yerde, arazinin bu kadar geniş olduğu bir yerde, herhangi bir kişiyi bulmak gerçekten zordu ve iki saat boşuna bir aramayla geçti. Ama sabırlı ve kararlıydı ve aklında sadece bir fikir vardı. Toplanan kalabalığın müziği ve neşesi onu bir an bile oyalamadı, ancak bu şimdiye kadar gördüğü ilk türden bir sahneydi ve yeniliği dikkatini çekmiş olabilirdi. Gece karanlığında parlak bir şekilde parlayan ışıklar, her yeri dolduran gürültülü kalabalıklar, lambaların ışığında parlayan çeşmelerden yukarı doğru dans eden köpüren su sıçramaları, her tarafta ortaya çıkan binlerce neşe ve şenlik sahnesi, bunların hiçbiri, buraya sadece tek bir amaç için gelmiş ve bu amacı yüreğinin derinliklerinde taşıyan bu kadın için çekici değildi. Topluluk akla gelebilecek her kıyafeti giymişti. Çoğunun maskesi vardı ama bazılarının yoktu; Hilda ise, tüm ölüm ve cenaze törenlerini anlatan hüzünlü cübbesiyle, kostümünün tekilliğiyle yalnızdı. Tüm arazide ve villanın içinde tek bir şey arayarak dolaştı ama bu tek şeyi bulamadı. Sonunda yorgun ayakları umutsuz bir arayışta onu daha fazla desteklemeyi reddetti ve merkezi caddedeki çeşmelerden birinin yanına oturdu ve kendini umutsuz düşüncelere bıraktı.

Yaklaşık yarım saat geçti, aniden dikkatini
çeken iki figür yaklaştı. Bir erkek ve bir kadındı. Kalbi
hızlı
atıyordu. Adam konusunda hiçbir şüphe yoktu. Elbisesi kendisinin
gördüğü ve incelediği elbiseydi. Bir domino taşı takıyordu, ancak
altında İngiliz modasına göre kesilmiş, uzun ve sarkık bıyıkları görülebiliyordu. Ancak Hilda o yüzü o kadar iyi tanıyordu ki
sadece alt kısmını görse de aklında hiçbir şüphe yoktu. Ve yanında bir kadın vardı, koluna yaslanmıştı. Sessizce yanından geçtiler. Hilda onlar geçene kadar bekledi, sonra ayağa kalktı
ve gizlice onları takip etti. Artık keşif zamanı gelmişti, belki de
intikam zamanı. Vahşi dürtüsüyle yanında bir hançer getirmişti,
onu göğsünde saklamıştı. Takip ederken eli mekanik bir şekilde
bu hançerin kabzasıyla oynuyordu. En büyük kararını içgüdüsel olarak buna vermişti.
Hızla yürümeye devam ettiler, ancak ikisi de takip edilip edilmediklerini görmek için
dönmediler. Böyle bir şey fikri ikisinin de aklına hiç gelmemiş gibiydi. Bir süre sonra caddeden ayrılıp
bir yan yola saptılar; ve yolunu takip ederek arazinin
daha uzak kısımlarına doğru ilerlediler. Burada çok az insan vardı ve ilerledikçe sayıları azaldı. Sonunda bu yolun
sonuna geldiler ve sağa döndüler. Hilda gizlice
hızla ilerledi ve döndüğünde ağaçların arasında bir çardak gördü.
Yakınlarda bir ağacın dalından sarkan bir ışık vardı. Alçak sesler duydu ve çardağa girdiklerini anladı. Arkasından gizlice yaklaştı ve ona yaklaştı - o kadar yakındı ki,
arkada otururken, kendileriyle bu dinleyici arasında sadece birkaç santim vardı. Fenerin ışınları içeri parladı, böylece
Hilda, kendisi ve ışık arasında otururken, şekillerinin ana hatlarını görebiliyordu. Ancak bu ışık, çardağa yapışan yapraklar tarafından engelleniyor ve gölgede yüz hatları
görünmüyordu. Önünde iki karanlık figür vardı ve hepsi bu.

"Bir süre burada yalnız kalabiliriz," dedi Lord Chetwynde, uzun bir sessizlikten sonra. Fısıltıyla konuştu, ancak bu Hilda tarafından
çok iyi duyulabiliyordu.

"Evet," dedi diğeri, aynı fısıltıyla. "Büyük Cadde'de eğleniyor."

"Ve en azından kendimize ayıracak bir saatimiz var. Onunla Büyük Çeşme'de buluşacağız; bizi bekleyecek."

Bir sessizlik daha oldu.

Hilda bunu garip duygularla duydu. Bahsettikleri bu _o_ kimdi? Bu kadının kocası mıydı? Elbette. Başka bir
açıklama yoktu. Başkaları hakkında bu kadar temkinli ve bu kadar saygılı olamazlardı. Hatta, o heyecan anında aklına başka bir şey
gelmedi. Her şeyi
anlayabileceğini düşündü. Bu kadının adını öğrenebilirse, o zaman hançeri kullanmaktan daha iyi ve daha az tehlikeli bir
şekilde intikam almak mümkün olacaktı. Bu yaralı
kocayı bulabilir ve onu intikam için bir araç olarak kullanabilirdi. Ve bu düşünce
aklına gelince, hançerini kınına koydu.

Konuşma tekrar başladı. Daha önce olduğu gibi, fısıltıyla konuşuyordu.

"Burada inzivaya çekildik. Kimse bizi göremez. Villadaki büfemiz kadar sessiz."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Hilda. "Bir buluşma yeri!"

Diğerinden bir iç çekiş duyuldu.

"İç çekiyorsun," dedi Lord Chetwynde. "Mutsuz musun?"

"Ben sadece çok mutluyum; ama ben--ben--ben geleceği düşünüyorum."

"Geleceği düşünme. Şimdiki zaman tek endişemiz.
Geleceği düşündüğümde, delirecekmişim gibi hissediyorum. Gelecek! Tanrım! Bırak da düşüncelerimden kovayım. Unutmama yardım et. Bunu
sadece sen yapabilirsin!"

Ve Hilda'nın kulağına ulaşan o fısıltıda bile, kalbini delen
tutkulu ve sonsuz bir şefkat vardı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "onu ne kadar seviyor! Ve ben - benim ne umudum var?"

"Beni Floransa'daki sana getiren," diye devam etti Lord Chetwynde, "bu ne mübarek bir talihti ki," ikimizi de buraya, bu aynı yere getiren,
ve tekrar birbirimizin toplumuna atan? Seni Marsilya'da bıraktığımda, seni sonsuza dek kaybettiğimi düşünmüştüm!"

Hanım hiçbir şey söylemedi.

Ama Hilda bunu çoktan öğrenmişti - ilk olarak, ikisi de İngilizdi. Hanım, fısıltısında bile bunu belli ediyordu. Tekrar, daha önce tanıştıklarını ve birbirlerinin toplumundan bu şekilde keyif aldıklarını
öğrendi. Nerede? Marsilya'da. Canlı hayal gücü, bunun nasıl yapılabileceği konusunda bir fikir verdi. Kocasıyla seyahat ediyordu ve Lord Chetwynde onunla tanışmıştı. Muhtemelen aynı vapurda yolculuk etmişlerdi. Muhtemelen Hindistan'dan birlikte
gelmişlerdi. Bu artık onun inancı haline gelmişti.

"Marsilya'yı unuttun mu?" diye devam etti Lord Chetwynde. "Son yolculuğumuzu hatırlıyor musun? Son yolculuğumuzu hatırlıyor musun?"

"Evet," diye içini çekti hanım.

"Ve söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Unutmadım."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Bu daha fazla süremez," dedi Lord Chetwynde. "Hindistan'a gitmeliyim."

Durakladı.

Hanımefendinin başı öne doğru düştü. Hilda bunu yaprakların gölgelerinden görebiliyordu.

"Daha fazla süremez," dedi Lord Chetwynde daha yüksek bir sesle ve konuşurken bir inleme sesi duyuldu. "Seni terk etmeliyim; seni
sonsuza dek terk etmeliyim!"

Duraksadı ve kollarını kavuşturup geriye yaslandı, Hilda ise vücudunun
olağanüstü bir heyecanla sarsıldığını gördü. Sonunda tekrar öne doğru eğildi. Elini yakaladı ve tuttu. Kadın hareketsiz oturdu ve elini çekmeye çalışmadı. Uzun bir süre
mükemmel bir sessizlik içinde oturdular, ancak her birinin derin nefes alışı,
uzun soluklu iç çekişler gibi geliyordu, Hilda orada dinlerken duyulabiliyordu; ve içlerindeki duygunun ne kadar güçlü olduğunu gösteriyordu.
Ancak dinleyen kişi, kendileri kadar güçlü bir duygunun
avıydı.

Bu üçünden hiçbiri zamanın bilincinde değildi. Kendi duygularına
sarılmış bir şekilde, onları her şeyden habersiz kılan bir tutku dalgasıyla
bunalmışlardı. Aşıklar vardı ve bir de uyanık gözlemci vardı; ancak bu üçünden hangisinin en güçlü duygunun
avı olduğunu söylemek zor olurdu. Bir tarafta
aşkın kudretli gücü vardı; diğer tarafta nefretin korkunç gücü.
Şefkat burada ikamet ediyordu; intikam orada bekliyordu. Bu üçü birbirine yakındı, ancak Hilda aşıkların nefesini bile duysa da, onlar onun varlığının farkında değildi ve şimdi söndürülemez bir nefretle
dolu olan, saatin öfkesinde şiddetle ve hızla atan o uğursuz kalbin atışını duymadılar.

Başka hiçbir şeyin bilincinde değillerdi ve dış dünyayı unutuyorlardı - ve neden?
Seviyorlardı. Yeterince. Her biri diğerinin sevgisini biliyordu, hiçbir kelime söylememiş olsa da.

"Ah, dostum!" diye haykırdı Lord Chetwynde aniden, alçak, derin ve tutku dolu bir sesle - kendisine ait olan ve artık bir fısıltı olmayan bir sesle - "Ah, dostum! Sevgilim! Sözlerimi affet;
Vahşiliğimi, tutkumu affet; aşkımı affet. Seni kaybetmek zorunda olduğumu bildiğimde bu benim için bir acı. Yakında ayrılacağız; gitmeliyim, sevgilim! Benim! Dünyanın öbür ucuna gitmeliyim ve bir daha asla, asla, asla bir daha asla bir araya gelmeyi umamayız. Senden nasıl vazgeçebilirim?
Aramızda seni benden ayıran bir uçurum var. Sensiz nasıl yaşayabilirim?

Bu sözler tutkulu bir coşkuyla ağzından döküldü - yakıcı
sözlerdi ve elini tuttuğu kadın, anlamlarıyla sempati duyarak
titreyip titriyor gibiydi. Kadının eline yapıştı.
Her an onu o özdenetimden ve ona karşı uzun zamandır sürdürdüğü o derin düşünceden daha da mahrum bırakıyordu.
Daha önce hiç bu tür sözler söyleyecek kadar kendini unutmamıştı.
Ama şimdi ayrılık yaklaşıyordu ve kadın onunla yalnızdı ve
saat ve fırsat onundu.

"Senden vazgeçemem. Sensiz hayatım dayanılmaz," diye inledi. "Tanrı buna karşı nasıl mücadele ettiğimi biliyor. Sözlerime ve eylemlerime ne kadar sadık bir şekilde dikkat ettiğimi biliyorsun. Ama şimdi özlemim beni ele geçiriyor. Sensiz geleceğim cehennem gibi. Ah, aşk! Ah, Ella! Beni dinle! Beni terk edebilir misin? Benim
uğruma kötülük yapmaya razı olacak mısın? _Benimle gelir misin_?"

Derin bir sessizlik oldu, hanımın hıçkırığıyla bozuldu.

"Sen benimsin! Sen benimsin!" diye haykırdı. "Beni
ıssızlığa ve umutsuzluğa sürükleme. Benimle gel. Hindistan'a uçacağız. Orada hayat boyu mutlu olacağız. Birbirimizin
varlığında yaşayacağımız büyük sevinçle bildiğimiz tüm sefaletleri unutacağız. Bunu yapacağını söyle. Bak! Her şeyden vazgeçiyorum; tüm düşünceleri
rüzgara atıyorum. Senin uğruna _şeref_ ve _görev_i bile çiğniyorum. Benimle gel!"

Durakladı, şimdi onu alt eden korkunç duygudan
nefes nefese kalmıştı. Kadın titriyordu. Elini çekmeye çalıştı,
ama adam ona tutundu. Kadın sendeleyerek ayağa kalktı ve titreyerek durdu.

"Ah!" diye kekeledi, "beni kışkırtma! Ben güçsüzüm. Ben hiçbir şeyim. Yapma, yapma!"

"Seni kışkırtmak mı? Hayır, hayır!" diye haykırdı Lord Chetwynde ateşli bir şekilde. "Böyle
söyleme. Senden sadece beni umutsuzluktan kurtarmanı istiyorum."

Bunu söylerken ayağa kalktı ve yanında durdu, hala
elini bırakmayacak şekilde tutuyordu. Ve onları
acı içinde izleyen kişi, Lord Chetwynde'den yarı uzaklaşan ve yarı ona doğru ilerleyen o titreyen
vücutta onunki kadar yoğun bir ızdırap gördü; bir tanesini kendisinde tutarken, diğerini
kalbine
sımsıkı sarmıştı; ve Lord Chetwynde'in kendisinde, orada önünde durmasına rağmen, saatin korkunç heyecanında baştan ayağa titreyerek duruyordu. Hilda bütün bunları gördü ve
gördükçe şunu öğrendi: Bu adamı kendine çekmek için kurduğu bütün umutlar
boş, temelsiz ve
imkansızdı. O anda hepsi kayboldu; ve geriye ne kaldı? Ne?
İntikam!

Birdenbire Lord Chetwynde, İçinde
öfkelendi. Sanki kendisiyle olan tüm bu çatışmalara
son vermeye karar vermiş gibiydi. Zillah'ı kendine doğru sürükledi. Vahşice
ve çılgınca onu yakaladı. Kollarını ona doladı ve
kalbine bastırdı.

"Aşkım! Canım!" diye haykırdı, kısık ve duygusunun yoğunluğunda zorlukla duyulabilen bir sesle, "beni reddedemezsin--reddetmek
istemezsin--cesaret edemezsin!"

Zillah ilk başta bu ani patlama karşısında bunaldı. Ama kısa süre sonra,
güçlü bir çabayla, kendi üzerinde kontrol sağladı. Kendini
parçaladı ve birkaç adım geriye sendeledi.

"Bana acı!" diye soluk soluğa söyledi. "Acı! Merhamet et! Eğer beni seviyorsan, sana sevginle merhametli olman için yalvarıyorum! Çok zayıfım. Cenneti
umarken, bana acı!"

Şiddetle titriyordu ve sözleri neredeyse tutarlı değildi. Sesinin
derin ve acıklı yalvarışıyla Lord Chetwynde'in
kalbi
etkilendi. Şiddetli bir çabayla
öz kontrolünü yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Bir an önce vahşi,
kontrol edilemez bir tutkuya kapılmıştı ve bu tutku her şeyi süpürüp götürüyordu. Ama şimdi bunun yerini bir sükunet aldı ve bir süre sessizce durdu.

"Beni affedeceksin," dedi sonunda, üzgün bir şekilde. "Sen benden
daha asilsin. Beni reddetmekte haklısın. İsteğim sana
delilik gibi görünüyor. Evet, reddetmekte haklısın, umutsuzluğa kapılsam bile.
Ama dinle, ve nasıl olduğunu göreceksin. Seni seviyorum ama seni asla kazanamam, çünkü aramızda bir uçurum var. Şüphelenmiş olabilirsin--zaten
evliyim! Aramızda bizi sonsuza dek ayrı tutan biri var; _ve--o--ki--ölümden--daha-kötü--nefret ettiğim_!"

Bu son sözleri yavaşça ve vahşi bir vurguyla söyledi, ki aşkının tüm yoğunluğu
içine tarif edilemez bir
acıma yol açmıştı.

Ve o sözleri duyan biri vardı, kulaklarında bir ölüm
zili gibi çınladılar; biri çalılıkların arasında çömelmişti, elleri çardağın kafesine tutunmuştu; gizlenmesinde güvende olmasına rağmen, içinde şiddetle 
yayılan ızdırabı zar zor saklayabiliyordu.
Bu sözler üzerine ızdırap patladı. Bir inleme kaçtı ve tüm
duyuları o acı anında başarısızlığa uğramış gibiydi.

Zillah bir çığlık attı.

"Neydi o? Duydun mu?" diye haykırdı, Lord Chetwynde'in kolunu yakalayarak.

Lord Chetwynde da duymuştu. "Önemli değil," dedi, bir an dinledikten sonra. "Belki de geyiklerden biridir."

"Korkuyorum," dedi Zillah.

"Korkuyorum! _Ben_ seninle değil miyim?"

"Hadi gidelim," diye mırıldandı Zillah. "Burası korkunç; neredeyse
nefes alamıyorum."

"Maskeni çıkar," dedi Lord Chetwynde; ve titreyen elleriyle
onun maskeyi çıkarmasına yardım etti. Ses tonu ve tavırları onu rahatlattı. O,
sesin aslında hiçbir şey olmadığını düşünmeye başladı. Lord Chetwynde
kendisi bile pek önemsemedi. Kendi heyecanı o kadar yoğundu ki, diğer her şey göz ardı edildi. Onun
telaşlandığını gördü, ancak bunu yaşadığı heyecana bağladı. Şimdi onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve yeni bulduğu sakinlikle, onu
bu kadar alt eden o coşkunluğu attı. Sonunda, eski kendine hakimiyetine benzer bir şeye kavuştu.

"Geri dönmeliyiz," dedi sonunda. "Burada birkaç dakika bekle, ben de yolun açık olup olmadığına bakmak için biraz daha yukarı çıkacağım."

Dışarı çıktı ve söylediği gibi, biraz daha yukarı çıktı.

Ayak sesleri uzaktan duyulmaz duyulmaz Zillah hemen arkasında bir ses duydu. İrkildi. Telaşlı haliyle herhangi bir duyguya kapılmıştı ve bir korku onu ele geçirdi. Lord Chetwynde'i takip etme niyetiyle aceleyle dışarı çıktı. Çardağın arkasında alçakta çömelmiş olan figür Lord Chetwynde'in
ayrılışını görmüştü. Şimdi zamanı gelmişti - intikam zamanı! Acı sözleri tüm umudu ve aksi takdirde gözlemleyebileceği tüm o sabırlı kurnazlığı yok etmişti. Öfke ve tutkuyla kör olmuş bir şekilde, aklında sadece tek bir düşünce vardı ve o da anında ve hemen intikam almaktı. Hançerini eline aldı ve kurbanına doğru yürüdü. Ağacın dalından sarkan ışık çardağa doğru parlıyordu. Arka plan yoğun gölgede kasvetliyken, aradaki alan aydınlanıyordu. Hilda birkaç hızlı adım attı,
hançerini kavradı ve bir anda oraya ulaştı. Ama
o anda, ona aniden bir dehşet
sancısı gönderen bir görüntü gördü - o kadar keskin, o kadar yoğun ve o kadar korkunç bir
korkuyla birlikte ki, bakarken taşa dönmüş gibiydi.

Bu, beyaz giysili, beyaz bir pelerinle boynuna yakın bir şekilde sarılmış ve aşağı doğru akan ince bir figürdü.
Yüz
beyazdı ve ağaçların karanlık arka planına karşı belirginleşen bu loş ışıkta, ölülerin yüzü gibi görünüyordu. Gözler -büyük, parlak, yanan- ona dikilmişti ve
kendilerini ona dikerken tüketen ateşle dolu gibiydiler. Koyu renk saçlar, geniş hacimli kıvrımlar halinde aşağı sarkıyordu ve kontrastıyla o yüzün
mermer beyazlığına katkıda bulunuyordu. Ve o yüz! Düşüncelerinden hiç
uzaklaşmayan bir yüzdü, rüyalarını
rahatsız eden bir yüzdü--kurbanının yüzü--Zillah'ın yüzü!

[İllüstrasyon: "Ona Bir Dehşet
Sızısı Gönderen Bir Görüntü Gördü."]

Hilda'nın tek bir düşüncesi vardı, o da denizin ölülerini
terk ettiği ve kurbanının şimdi onunla yüzleşmeye geldiğiydi; intikam saatinde, kendisi ve başka bir kurban arasında durmak için. Sadece
bir anlığına
ayağa kalktı, ancak o anda aklından binlerce düşünce geçti. Ama bir anlığına; ve sonra, yüksek, delici bir çığlıkla geri sıçradı ve ölümcül bir dehşetle sık ormana daldı ve uzaklara kaçtı--intikamcının onu hızla takip ettiği hissiyle kaçtı.

Çığlık Lord Chetwynde'i uyandırdı. Geri koştu. Zillah bayılmıştı
ve çimenlerin üzerinde baygın yatıyordu. Onu kollarında kaldırdı ve
onu kasılarak kalbine bastırdı, tarif edilemez bir özlemle solgun yüzüne baktı ve yanan dudaklarını soğuk alnına bastırdı. Kalbinde büyük bir korku vardı, çünkü
ne olmuş olabileceğini düşünemiyordu ve ani bir
telaşın bunu yapmış olmasından korkuyordu. Onu bu kadar
tedirgin ettiği için kendini acı bir şekilde
azarladı. Onu umutsuzluğuyla heyecanlandırmıştı; ve o, heyecanı içinde,
herhangi bir ani korkunun kolay avı olmuştu. Bir şey olmuştu,
ne olduğunu söyleyemezdi, ama bir dereceye kadar, onun içinde uyandırdığı heyecanla
bunun sebebinin kendisi olduğundan korkuyordu. Bütün bu düşünceler ve korkular, onu kollarında yukarı kaldırırken ve onu iyileştirmenin bir yolunu bulmak için çılgınca etrafına bakarken aklındaydı. Ağaçların altında, çok uzakta olmayan bir yerde bir çeşme çalıyordu ve akan suyun
gürültüsü derin sessizlikte kulağına geliyordu. Orada değerli yükünü
taşıdı ve yüzüne su çarptı, ellerini
ovuşturdu ve sürekli olarak binlerce sevgi ve şefkat sözcüğü mırıldandı. Yoğun kaygısı içinde ona, anlar saatler gibi geliyordu
ve her anın geçişi onu umutsuzluğa sürüklüyordu. Ama sonunda
canlandı ve sonunda gözlerini açtı ve Lord Chetwynde'nin yüzünü üzerine eğilmiş halde gördü.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı, açılan gözleri onunkilerle buluştuğunda.

"Beni bırakma!" diye inledi Zillah. "Tekrar gelebilir ve gelirse
ölürüm!"

"Seni bırakıyorum!" dedi Lord Chetwynde; ve sonra başka bir şey söylemedi, ama
sessizce elini sıktı.

Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve koluna sıkıca yaslanarak
onunla birlikte çeşmeye doğru patikada yürüdü. Yolda,
birçok irkilme ve ani korkuyla titremelerle, ona neler olduğunu anlattı. Ağaçların arasında bir ses duymuştu ve
aceleyle dışarı çıkmıştı ki,
birdenbire bir figür ona doğru koştu - korkunç bir figür! Siyah bir cübbe giymişti ve başının üstünde gözleri için iki delik olan bir başlık vardı.
Bu figür kollarını çılgınca salladı ve sonunda kalbini delen uzun, vahşi bir çığlık
attı. Baygın düştü.
Hayat sürdüğü sürece, dedi, o iğrenç çığlığı asla unutamayacaktı.

Lord Chetwynde hevesle dinledi. "Bu elbise," dedi, "ölülerin gömülmesine kendini adamış bir Floransa toplumunun kostümü.
Birisi burada giymiş. Korkarım ki izlendik.
Öyle görünüyor."

"İzlendik! Böyle bir şeyi kim düşünebilir?"

"Bilmiyorum," dedi Lord Chetwynde düşünceli bir şekilde. "Bu
kazara olmuş olabilir. Bir maskeli bizi izlemiş ve sizi korkutmaya
çalışmış. Hepsi bu. Eğer bir düşmanımız olabileceğini düşünseydim, bunun
onun işi olduğunu söylerdim. Ama bu imkansız. Burada tanınmıyoruz. Her neyse, bununla ilgili
doğaüstü bir şey olduğunu düşünmemelisiniz. Bana öyle geliyor ki," diye sonlandırdı, "başkalarıyla
karıştırıldık."

Bunun hesabını bu şekilde vermek Zillah'ın korkularını yatıştırdı ve
çeşmeye vardıklarında daha sakindi. Obed Chute
orada bekliyordu ve yorgun olduğunu söylediğinde, hemen
arabayı sipariş etti.

BÖLÜM LXV.

HILDA'NIN KARARI. Hilda kaçtı ve sık ormanın içinden o çılgınca kaçışını uzun süre sürdürdü. Çalılıkların dalları arkasından çıtırdarken, ona bunun bir takip sesi olduğunu ve o beklenmedik görüntünün dehşetinin önünde olduğunu düşündü, çünkü onunla tekrar yüzleşmek ona ölümden daha kötü geliyordu. Doğal olarak güçlü bir ruhu vardı; sinirleri hayal gücünün baskısı altında pes edecek gibi değildi; bir kadının doğasının sıradan zayıflıklarına hiçbir şekilde maruz kalan bir kadın değildi; ancak son birkaç ay içinde yeni duygular açmıştı ve o vahşi, karşı konulamaz duyguların saldırısı altında doğasının gücü tükenmişti. Eski gücünün tamamına sahip olsaydı bile, bu eşsiz hayaletin görüntüsü onu alt edebilirdi, ancak olduğu gibi, onu delirtmiş gibi görünüyordu. Zaten uzun süren acı ve vahşi duygu değişimleriyle en derinden sarsılmış olan o kadın, o gece
duyduğu o sözlerle umutsuzluğun derinliklerine ulaşmıştı. Hemen ardından korkunç hayalet geldi,
ona bakıp yaşayamayacağını hissetti. O yüz
zihnine kazınmış gibiydi. Kaçarken önündeydi ve büyük bir dehşet onu heyecanlandırdı, onu körlemesine ve vahşice
sürükledi, ta ki en sonunda doğanın kendisi pes edip dehşetle
çığlık atarak düşene kadar.

Sonra duyusu onu terk etti.

Ne kadar yattığını bilmiyordu. Kaybolan duyusunu geri getirecek kimse yoktu. Titreyerek uyandı. Daha önce hiç böyle bayılmamıştı ve şimdi ona sanki ölmüş ve hayatın hüznüne
yeniden yükselmiş gibi geliyordu. Etrafında ciddi orman ağaçları vardı. Rüzgar dallarının arasından iç çekiyordu. Güneş neredeyse
gündüz vaktindeydi. Bayıldığında gece yarısı olmamıştı. Öğle vaktiydi
neredeyse kendine geldiğinde. Kalbinde keskin bir ağrı vardı; tüm
uzuvları morluklarla dolu gibiydi; ama kendini ağaçların arasında güneş ışınlarının düştüğü küçük bir
aralığa sürükledi ve orada
güneş ışınları onu bir kez daha hayata döndürdü. Orada otururken,
gecenin olaylarını hatırladı. Dehşet geçmişti ve artık
onu takip eden bir hayaletin o korkunç hissini hissetmiyordu; ama
ruhunun derinliklerinde, ölülerin şeklini gördüğüne dair sabit bir inanç
kalmıştı. Batıl inançlı değildi, ama bu durumda görüntü ve
görüntünün etkileri o kadar muazzamdı ki, bunları
akıl yürütemedi.

Bu düşünceleri savuşturmaya çalıştı. Ne yapacaktı? Bilmiyordu. Ve şimdi düşündüğü gibi, Lord Chetwynde'in sözlerinin ve nefretinin ifadesinin hatırası geri geldi. Bu anı, dehşetlerinin anısının üstüne çıktı ve ona düşünmesi için başka bir şey verdi. Ne yapmalıydı? Amacından vazgeçip İngiltere'ye mi dönmeliydi? Bu ona dayanılmaz görünüyordu. Chetwynde Şatosu'nun hiçbir çekiciliği yoktu; ve artık tüm şüphelerin ötesinde hayatının geri kalanında Chetwynde'in kabul edilmiş metresi olacağından emin olsa bile - taç alnına çıkarılmayacak şekilde sabitlenmiş olsa bile - İngiltere'nin sarayı ve aristokrasisi onu aralarına almaya istekli olsa bile - yine de bu şeylerde acısını hafifletebilecek hiçbir şey bulamadı ve hiçbir şey çekici gelemezdi. Hayatı artık tek bir fikirle doluydu ve bu fikir tamamen Lord Chetwynde'e yönelmişti. Eğer onu kaybederse, o zaman iki alternatiften sadece biri vardı - ya kendisi için ölüm ya da intikam. Ölebilir miydi? Henüz değil. Bundan döndü, korkudan değil, daha çok
yapılması gereken bir şey
olduğu hissinden. Ve şimdi, tüm
düşünceleri ve hislerinden, intikam fikri şiddetle ve
karşı konulamaz bir şekilde yükseldi. Önceki gece onu tatmin etmek için
acele ettiğinde varlığını
belirten o şiddetten bir şeyle geri döndü, ama çok
korkuyla tutuklandı. Ama şimdi nasıl davranabilirdi?
İntikamdan sonraki çabanın onu daha önce karşılaştığı dehşet verici şeyle bir kez daha yüzleşmeye çekeceğini hissetti.
Tekrar yüzleşebilir miydi?

Bütün bu düşüncelerin arasında Gualtier'in hatırası geldi aklına.
Onun hâlâ sadık olduğuna inanıyordu ve kendi hayatını feda etmesi gerekse bile kendisi için her şekilde hareket etmeye hazırdı.
Şimdi ona dönebilirdi. Artık kendisinin yapamadığını o yapabilirdi. Eğer onu bir kez daha sağ kolu olarak kullanabilirse, onu gözlem ve intikam için bir araç olarak kullanabilirdi. Şimdi kendi zayıflığını en yoğun şekilde hissediyordu ve yorgun bir yalnızlık hissiyle kendisine yardım edebilecek ve önünde uzanan bu işi yapabilecek birini özlüyordu.

Sonunda gitmek için ayağa kalktı. Güneşin sıcaklığı ona biraz güç vermişti.
Aldığı yeni kararlar ruhuna enerji vermişti. Ormanın içinde dolaşıp
sonunda bir taş duvara ulaştı. Villanın sınırına benziyordu.
Bir süre bunu takip etti, kapıya ulaşmayı bekledi ve
sonunda duvarın yanında bir kayanın yükseldiği bir yere geldi.
Buraya tırmanırken duvarın üzerinden baktı ve diğer tarafta Floransa'nın olduğu
kamu yolunu gördü.
Nerede olduğunu
neredeyse gördü ve bunun konaklama yerine en yakın nokta olduğunu biliyordu. Ana girişe geri dönmek için
uzun bir sapma gerekecekti. Ayrıca sürpriz yaratacaktı. Araziden çıkarken kendine özgü kostümüyle biri sorgulanabilirdi;
bundan kaçınmanın daha iyi olduğunu düşündü. Yola yukarı aşağı baktı ve
kimsenin gelmediğini görünce duvarın tepesine çıktı ve
kendini karşı tarafa bıraktı. Birkaç dakika sonra yola çıktı, Floransa'ya geri dönüyordu. Şehre vardığında hemen
otel'e gitti ve gözetlenmeden odalarına ulaştı.

Aynı gün Gualtier'e acil bir mektup göndererek hemen Floransa'ya gelmesini istedi.

Bu heyecandan sonra birkaç gün yatağında kaldı. Lord Chetwynde
hasta olduğunu duydu ama hiçbir duygu ifade etmedi. Sonunda onu
gördüğünde her zamanki nazik tavrıyla konuştu ve onu tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ama eskiden içinde çok fazla
umut uyandıran bu boş sözler şimdi kayıtsızca kulağına geliyordu.
Artık kararını vermişti. Hiçbir umut olmadığını biliyordu.
İntikam bakanını yanına çağırmıştı. Lord Chetwynde
onun solgun yüzünü ve yere bakan gözlerini gördü ama ondaki bu yeni değişimin nedenini araştırmak için zahmet etmedi. Ona karşı
kayıtsızlaşıyor gibiydi, diye düşündü; ama bu değişim onu
çok az ilgilendiriyordu. Kalbinde başka biri vardı ve tüm düşünceleri
o diğerinin etrafında toplanmıştı.

Maskeli balodan sonra Lord Chetwynde ertesi gün, onun sağlığı hakkında bilgi almak için aceleyle villaya gitmişti.
Zillah'ın hala çok sarsılmış olduğunu ve endişesini
artıracak kadar zayıflık gösterdiğini gördü.
Hindistan'ın huzursuzluk ve sıkıntıya neden olan birçok nedenden hangisinin onu şimdi rahatsız ettiğini
söyleyemiyordu,
ama sıkıntılarını olabildiğince hafifletmeye çalıştı.
Hindistan'a gidişi ertelenmeliydi, çünkü onu
böyle bir durumda nasıl bırakabilirdi? Gerçekten de, Obed Chute Floransa'da kaldığı sürece
Hindistan'a nasıl gidebileceğini hiç göremiyordu.

BÖLÜM LXVI.

HALA SADIK.

Hilda notunu Gualtier'e gönderdiğinde onun
yardımına geleceğinden emindi. Aralarında geçen her şey, onun böyle bir şeyde kendisine yardım etme isteğine duyduğu güveni sarsmamıştı. Onun duygularını o kadar mükemmel anlıyordu ki, ona sunduğu bu amaçta, ona diğerlerinden daha hoş gelecek bir şey görüyordu ve onun duygularıyla ilgili olarak ona ifade ettiği her şey bu görüşü güçlendiriyordu. Hatta onun üzerinde hakimiyet kurma girişimleri, ondan o unutulmaz vaadi zorla aldığı zorlama, öfkesi ve Lozan'daki tehditleri bile, ona olan sevgisinin ve Lord Chetwynde'e olan kötü niyetli nefretinin çok sayıda kanıtıydı. Bir zamanlar onu kullanırken hor gördüğü sevgiyi şimdi yardımına çağırdı, böylece onu tekrar kullanmak için, talep edeceği ödülün ne olacağını düşünmeden, umudunun ne olabileceğini umursamadan, geleceğin şimdi ne ortaya çıkarabileceğine kayıtsız kalarak ve sadece kendi intikamcı arzularının gerçekleşmesini en iyi ve en hızlı şekilde güvence altına almaya odaklanarak. Gualtier'e duyduğu bu güven yersiz değildi ve umudu da boşa çıkmamıştı. Mektubunu gönderdikten yaklaşık bir hafta sonra bir cevap aldı. Tarih Florence'dı. Şehre
vardığını ve güvenli bir şekilde
yapabildiği anda onu ziyaret edeceğini bildirdiğini gösterdi. İmza yoktu, ancak el yazısı ona gayet iyi biliniyordu ve yazanın kim olduğunu söylüyordu.

Mektubu aldıktan yaklaşık bir saat sonra Gualtier onun huzurunda duruyordu.
Görünüşünde, onu en son gördüğünden beri hiçbir değişiklik olmamıştı, ancak aynıydı. Tüm solgun ve cansız
erkekler veya veremli görünümlü erkekler gibi, onda da kötüye gidecek neredeyse hiçbir değişiklik
olamazdı. Ancak Hilda'da, küçük, keskin gözlerinin ona dikildiği anda hemen fark edilen çok belirgin bir
değişim vardı. Gerçekten de, Lozan'a
varışıyla onu şaşırttığı o olaylı gündeki kadar perişan bir görünümü yoktu. Yüzü zayıf değildi, gözleri o zamanki gibi karanlık mağaramsı çukurlara yerleşmemişti, alnında da ölümlü bir zayıflığın damgası yoktu. Gualtier'in onda gördüğü şey şimdi başka şeylerle ilgiliydi. Daha önce sinirlilik ve tedirginlik görmüştü, ama şimdi onda eski özdenetiminin
tamamen kaybolduğunu, belli bir ateşli sabırsızlığı, vahşi ve mantıksız bir hevesi fark ediyordu; bunların hepsi pervasızlık ve çaresizlikten kaynaklanıyor gibiydi. Jestleri şiddetliydi, sözleri dikkatsiz ve tutkulu bir tondaydı. Tüm bunlarda ondaki değişimin büyüklüğünü fark etti. Onu karşıladığı ateşli sıcaklık, eski tavrından tamamen farklıydı ve o kadar farklıydı ki ona doğal değildi. Genel olarak, bu değişim ona acı veriyordu ve ona ayık duyularında olan birinden çok bir tür deliryumda olan birine benziyordu. "Sana en son veda ettiğimde," dedi, Lozan'daki otelde ayrılmalarına bu çok nazik şekilde değinerek, "bir gün senin hizmetlerini isteyeceğime dair bana güvence vermiştin. Haklıydın. Deliydim. Deliliğimi yendim. Seni istiyorum, dostum - hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar. Bu acil durumda bana yardım edebilecek tek kişi sensin. Bana altı ay verdin, hatırlarsın ama henüz bitmedi. Benim durumumu benden daha iyi anladın." 

Bir dizi hızlı cümleyle konuştu, bu arada elini tuttu ve ona yakıcı bir bakış yoğunluğuyla baktı - Gualtier'in en derinlerinde hissettiği ve tüm varlığını heyecanlandıran bir bakış. Yine de elini sıkması, o bakış ve o sözler ona hiçbir hoş umut vermedi. Bunlar Hilda'nın hareketlerine veya sözlerine pek benzemiyordu, hepsi de kendisine hiç benzemiyordu. Bundan çok daha farklı olan, uzun zamandır tanıdığı ve sevdiği Hilda'ydı. O her zaman zihninde mevcuttu ve yıllardır öyleydi - onun görüntüsü hiç eksik olmamıştı. Yıllar boyunca onun büyük sükuneti, yüce öz dengesi, heykelsi güzelliği, tüm insan zayıflıklarına, ister aşk ister pişmanlık olsun, üstünlüğü üzerine meditasyon yaparak ruhunu ziyafet çekmişti. Onunla girdiği çarpışmalarda bile onun gözünde yükselmişti. Chetwynde'de biraz zayıflık göstermişti, ama ona karşı tavrında onun şeytani güzelliğini keşfetmiş ve ona hayran kalmıştı. Lozan'da daha da görkemliydi, çünkü o zamanlar onun en kötü tehditlerine meydan okumuş ve onu
tamamen rahatsız etmişti. Düşüncelerinin Hilda'sı böyleydi. Onu şimdi bundan değişmiş, yüce sakinliği
ateşli bir sabırsızlığa dönüşmüş, baskın tavrı
dalkavukluk ve iltifattan oluşan birine dönüşmüştü. Bir zamanlar hayranlığını
çeken nitelikler şimdi yerini
tamamen sıradan olanlara bırakmış gibi görünüyordu. Onu güçlü bir iblis olarak düşünerek ondan ayrılmıştı, ona geri döndüğünde onu zayıf bir kadın olarak bulmuştu.

Ama tavırlarında düşüncelerini yansıtan hiçbir şey yoktu. Bunların hepsinin altında
sevgisi yatıyordu ve eski bağlılığı cevabında kendini gösterdi.

"Biliyorsun ki her zaman ve her koşulda, hanımım,
hizmetlerimi emredebilirsin. Sadece tek bir istisnai durum ortaya çıktı ve
bunu sen kendin anlayabilir ve mazur görebilirsin."

Hilda oturdu, ona da bir koltuğa oturmasını işaret etti ve bir an sessiz kaldı, başını eline yaslayarak derin düşüncelere daldı. Gualtier onun bir sonraki sözlerini bekledi.

"Kendini tehlikeye atmamalısın," dedi sonunda.

"Hangi tehlike?"

"_O_ seni burada görürse tanıyacaktır."

"Bunu biliyorum ve buna karşı önlem aldım. Şu anda evde değil, değil mi?"

"Hayır."

"Bunu çok iyi biliyordum ve buraya girmeden önce onun gitmesini bekledim. Beni en ufak bir şekilde görse bile beni tanıyacağını ve kaçmamın biraz zor olacağını çok iyi biliyorum. Ama bugün onu Porta Livorna'dan çıkarken gördüm ve artık çok uzakta olduğunu biliyorum. Yani, görüyorsunuz, her zamanki gibi temkinliyim. Genel olarak ve genel olarak. Koşulların beni yönlendirmesini istiyorum. Belki bir kılık değiştirme gerekebilir ama bu birçok şeye bağlı. Öncelikle sizden ne yapmamı istediğinizi öğrenmem gerekecek
ve sonra eylem planımı ayarlayabilirim. Ama başlamadan önce size Londra'da çok uzun zaman önce gerçekleşen çok dikkat çekici bir olayı anlatmam gerektiğini düşünüyorum - ve bu olay benim ve sizin kariyerinizin, hanımefendi, çok ani ve çok tatsız bir şekilde sona ermesine çok yakındı." Bunun üzerine Hilda irkildi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu aceleyle.

"Ah, sadece şu, Londra'da benim için çok hoş bir tuzak kurulmuştu ve eğer alışılmadık derecede dikkatli olmasaydım, buna düşebilirdim. Eğer durum böyle olsaydı, her şey benim için biterdi;
ama sana gelince, senin pozisyonunun nasıl etkileneceğini göremiyorum. Çünkü," diye ekledi, derin ve kontrol edilemeyen bir duyguyla,
"başıma ne gelirse gelsin, bu zamana kadar, ara sıra isyan etmeme rağmen, benim hakkımda yeterince şey biliyor olmalısın, senin varlığına olduğu kadar sana olan sadakatimden de emin olmalısın ve senin hakkında hiçbir şey ifşa etmemin mümkün olamayacağını bilmelisin; hayır," diye ekledi, sıkılmış yumruğu masaya inerken ve yüzü yükselen hisle
derinden kızarırken--"hayır, işkence yapmak hala moda olsa bile; işkence bile seni suçlayabilecek tek bir heceyi benden zorla alamazdı. Söylediklerimin hepsinden sonra, en kutsal olan her şeye yemin ederim ki!" Bunu söylerken Hilda'ya bakmadı, ama gözleri yere dikilmişti ve bir başkasına bir açıklama yapan birinden çok, kendi kendine bir karar veren bir adam gibi görünüyordu. Ama Hilda, onunla uyuşan hiçbir duygu göstermedi. Gualtier için herhangi bir tehlike, kendisi de dahil olsa bile, onun için bir korku değildi ve kalbinin tek bir nabızla daha hızlı atmasını sağlayamazdı. Aklında, kişisel tehlikeyle ilgili herhangi bir düşünceden çok daha ağır basan başka şeyler vardı. Kişisel tehlike, aslında, korkulacak bir şey olmak yerine, şimdi, şu anki ruh halinde, neredeyse hoş karşılanırdı, böylece düşüncelerinin işkencesinden biraz olsun uzaklaşırdı. Kalbinin derinliklerinde, bir kereden fazla, korkunç bir felaket istedi ve özledi; tüm düşüncelerini ve zihnini meşgul edebilecek bir şey. Lord Chetwynde'e olan aşkından kaynaklanan yüreğindeki ızdırap o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, herhangi bir şey, hatta tehlike, hatta keşif, hatta ölüm bile artık hoş karşılanıyordu.

Gualtier'e kaçtığı tehlikenin niteliğini sormaya devam ederken onu dolduran bu histi, bunun ne olabileceğini bilmek istiyordu, ancak onun endişelerini dağıtabileceği ölçüde buna kayıtsızdı.

Gualtier son olarak sahneden kaybolduğunda, çocuğu pansiyonuna göndermişti, onunla saat sekizde buluşması konusunda anlaşmıştı.
Çocuğun ziyareti ve sonuçları daha önce anlatılmıştı.

Gualtier'e gelince, kendisi için bir tuzak kurulabileceği olasılığının ve eğer böyle bir durum olursa, habercisinin gelişinin onu takip edenler tarafından yakalanıp izini sürmek için kaçırılacağının bilincindeydi. Kendisini bu kadar dikkatli bir şekilde uygun bir haberciyi aramaya ve ona oynayacağı rolü öğretmeye iten çok dikkatlilik, onu olayların ilerleyişi için endişeli bir şekilde tetikte tutuyordu. Çocuk ayrıldığı andan itibaren, ana girişi gören odasının
penceresinde durdu ve otele giren herkesi en yakın incelemeyle izledi. Bir süre sonra, takipçilerin başka bir girişten girebileceğini düşündü. Bu korkuyla, yine ön tarafa bakan yatak odasına çekildi ve kapıyı kilitledi. Burada, işgal edilmiş olan bitişik odaya açılan başka bir kapı buldu. Yatak odası ile oturma odası arasındaki kapının anahtarı, bu diğer kapıya uyuyordu, böylece kapıyı açabildi. Kapıcı içeride değildi. Bir sürpriz olması durumunda bu kapıdan geri çekilmeyi planladı. Ama
o hala herhangi bir takipçinin otelin ana kapısından içeri girmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyordu, çocuğa
gitmesi gerektiği bilgisine güvenerek. Bu yüzden bu görüşle, ilk başta oturma odasının penceresine
yerleştiği gibi, yatak odasının penceresine yerleşti ve ana girişi gözetlemeye başladı. Bu, son derece dikkatli olunması gereken bir görevdi. Orada büyük bir kalabalık
toplanıyordu ve
geçiyordu; ve kaldırımı dolduran kalabalığın arasında, otele doğru merdivenleri çıkanlar dışında, herhangi bir şekil veya yüz ayırt etmek imkansızdı. Daha az
tehlikesi olan herhangi biri, kendi kendine dayattığı bu görevden bıkabilirdi; ama Gualtier'in bıkkınlığa izin veremeyecek kadar çok şeyi vardı ve bu nedenle tüm duyularını uyanık tuttu, gözleriyle ana girişe baktı ve kulaklarıyla koridordan gelen ayak seslerini dinledi, kendisi için herhangi bir tehlike belirtisi olup olmadığını görmek için.

Sonunda bir taksi geldi ve kapının önünde durdu. Her şeyi
izleyen Gualtier de bunu fark etti. Bir adam indi.
O adamın görüntüsü Gualtier'in yüreğine bir şok gönderdi.
Değişen elbisesine rağmen o yüzü ve o figürü tanıyordu. Bu Black
Bill'di.

İlk izlenimi doğrulamak için ikinci bir bakış yeterliydi.
Bir şimşek gibi aklına Black Bill'in o zamandan beri tükenmez bir sabırla onu
izlediği, belki de ev sahibinin işbirliğiyle
çocukla karşılaştığı ve şimdi onu tutuklamaya geldiği düşüncesi geldi. Bir an, bu düşünceyi ve bu düşünceden doğan korkuyu aklına getirmeye yetti.
Başka bir bakış atmayı veya takside başka kimlerin olabileceğini görmeyi beklemeden, aceleyle yatak odasının kapılarını açtı, koridora kaydı, arka merdivenlerden aşağı indi ve ön kapıdan çok uzaktaki bir yan girişten otelden ayrıldı. Sonra hızla ileri atılarak Strand'daki kalabalığa karıştı ve kısa süre sonra takipçilerinin
takipleri tarafından
kayboldu.

Gualtier'in hikayesi böyleydi. Hilda tüm bu garip hikayeyi dikkatle dinledi.

"Görünüşe göre," dedi sonunda, "Black Bill bizim tahmin ettiğimizden daha fazla direnmiş."

"Benim tahmin ettiğimden çok daha fazla," dedi Gualtier. "Saatini çoktan bıraktığını düşünmüştüm; ya da istese de istemese de, kaynak yetersizliğinden dolayı bunu yapmak zorunda kalmıştı. Ama sonuçta, kesinlikle bir şekilde tutunmayı başarmış. Sanırım ev sahibinin işbirliğini sağlamış ve oradan çok da uzak olmayan bir yerde bir iş ayarlamış, böylece habercimin gelmesiyle hemen çağrılmış."

"Taksideki diğerlerini gördün mü?"

"Hayır; Black Bill benim için yeterliydi. Sanırım çocuk da yanındaydı."

"Black Bill'in polisle bir
iletişimi olması olası değil mi?"

"Bu soru üzerinde düşündüm ve olası görünmüyor.
Görüyorsunuz ya, Black Bill polisten uzak durmak için her türlü nedene sahip bir adam ve bana karşı vereceği bilgi aynı şekilde kendisine karşı da olacaktır. Bu tür bilgiler her şeyden önce kendi tutuklanmasına yol açacaktır. Bunu bilir ve onlardan uzak durur. Ayrıca, eski bir suçludur ve şüphesiz onlar tarafından çok iyi tanınır. Geçmiş kariyeri şüphesiz onlar tarafından damgalanmıştır; ve vereceği bu bilgi onlar için sadece yeni bir suç itirafı olacaktır. Beni yakalayamadıklarında, onu tutuklayarak tatmin olacaklardır. Aman Tanrım;
Black Bill polisle hiçbir ilgisi olmayacak kadar kurnazdır."

"Söylediklerinin hepsi," diye belirtti Hilda, "kendi yolunda gayet iyi, ama ne yazık ki Black Bill'in polise gerçeği söyleyeceği varsayımına dayanıyor. Ama tam tersine, onun böyle bir şey yapma olasılığı çok yüksek. Şüphesiz, kendi özel durumuna uygun bir hikaye uyduracak ve kendisini her türlü suçlamadan muaf tutacak bir renk verecek kadar yaratıcılığa sahip."

"Bunu nasıl bu kadar iyi yapabildiğini anlamıyorum. Sonuçta, hikayesinin özü ne olabilir? Basitçe şu: Bir suç işlenmiş ve kendisi de diğerleriyle birlikte buna katılmış. Diğer suçlular ulaşılamaz olacak. Peki ya? Ne? Black Bill, kendi itirafı nedeniyle, neden sorumlu tutulacak?"

"Bunu göremiyorum. Bana göre, kurnaz bir adamın tüm suçu bir başkasının üstüne atmasının çeşitli yolları vardır. Gemide birinin olduğunu bildiğini inkar edebilir, ancak bundan sadece şüphelenebilir. Kendisinin ve diğerlerinin sizin tarafınızdan tekneye zorla bindirildiğine yemin edebilir, kendisi ve onlar silahsız ve siz iyi silahlanmışsınız. Kendisini, bir suçun işlenmesine tanıklık etmeye zorlanan ve yetkililere bu suçla ilgili bilgi vermek için hiç vakit kaybetmeyen masum bir denizcinin
ışığında sunabileceği başka varsayımlar da vardır."

"Söylediklerinizde bir gerçeklik payı var. Ancak bu durumda aylar önce polise haber vermesi gerekirdi."

"Tamam; ve neden vermesin?"

"Olabilir; ancak bana öyle geliyor ki, olayı kendi başına çözmeye daha meyilli olurdu; çünkü bu durumda, eğer başarırsa, ödül tamamen ona ait olurdu."

Biraz daha tartışma yaşandı ve sonra Hilda sordu:

"Sanırım konuşma tarzınıza bakılırsa, onlardan başka hiçbir şey görmediniz?"

"Hayır."

"İzlenmediniz mi?"

"Hayır."

"Otelden ayrıldıktan sonra nereye gittiniz?"

"O akşam Londra'dan Southampton'a gittim ve sonra batıya, Bristol'a gittim; oradan da Chetwynde'e. Notunuzu alana kadar Chetwynde'de kaldım."

"Hiçbir gazetede arandığınıza veya herhangi bir şey yapıldığına dair şüphe uyandırabilecek hiçbir şey görmediniz mi?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Eğer bir şey oluyorsa, o zaman gizli olmalı."

"Evet; ve sonra, biliyorsunuz, İngiltere gibi bir ülkede polisin Kıta'da olduğu gibi kapsamlı veya verimli bir şekilde çalışması imkansızdır - örneğin Fransa'da."

"Acaba Fransız polisi çalışıyor mu?"

"Nasıl olabilirler?"

"Bilmiyorum, tabi Black Bill Londra polisine gerçekten bilgi vermemişse ve onlar da Fransa'daki yetkililere bildirmemişse. Elbette her şey ona bağlı. Diğerleri hiçbir şey yapmamış olabilir. O
sadece herhangi bir tehlikenin ortaya çıkabileceği adamdır. Onun
istikrarlı azmi tehlikeli bir görünüme sahip ve bundan
sonra ne olacağını söylemek zor."

Biraz daha konuştuktan sonra Hilda, Gualtier'e Lozan'da ayrıldıklarından beri gerçekleşen koşullar hakkında genel bir fikir vermeye devam etti. Anlattıkları kısa ve yetersizdi, çünkü kesinlikle gerekenden fazlasını söylemek istemiyordu. Ancak Gualtier, onun söylediklerinden şunu çıkardı: Lord Chetwynde, Hilda'ya karşı kayıtsız kalmaya devam ediyordu ve bu kayıtsızlığın bir tür düşmanlığa dönüştüğünü tahmin ediyordu. Dahası, Hilda'nın ondan, çok kıskandığı başka bir kadınla entrika çevirdiğinden şüphelendiğini ve onu çağırdığı intikamı, nefret ettiği bu rakipten istediğini çok açık bir şekilde öğrendi. Bunu duyduğunda, kıskançlığını nefretin başlangıcı olarak gördüğünden ve bir kez daha istediği intikamı ikinci kez engellenemezdi.

Ancak maskeli balo olayını anlatmaya geldiğinde tonu değişti ve çok daha açık sözlü oldu. O maceranın tüm ayrıntılarına son derece titizlikle girdi, her sahnenin tüm ayrıntılarını, hem Lord Chetwynde hem de kendisi tarafından giyilen elbiseleri ve arazinin genel görünümünü anlattı. Bunların üzerinde uzun süre durdu, sanki sonuca varmak istemiyormuş gibi, arayışındaki küçük olayları anlattı. Hikayesinin bu noktasına geldiğinde derinden heyecanlandı ve ölülerin korkutucu figürüyle o karşılaşmanın unutulmaz olaylarını anlatırken ruhunu dolduran dehşet bakışlarında ve sözlerinde belirginleşti ve Gualtier'e öyle güçlü bir şekilde yansıdı ki istemsiz bir ürperti geçti.

Sözünü bitirdikten sonra uzun süre sessiz kaldı.

"Hiçbir şey söylemiyorsun?" dedi.

"Anında ne söyleyeceğimi bilemiyorum," diye cevap verdi.

"Ama benim intikam girişimimin bu kadar korkunç bir şekilde engellendiğini düşündüğünüzde siz de dehşete kapılmıyor musunuz? Sizinki de aynı şekilde afallamış olsaydı ne düşünürdünüz? Bu korkunç hayalet size gelse ne söylerdiniz, ne yapardınız? Aman Tanrım!" diye haykırdı dehşet içinde inleyerek, "o şeklin önümde durduğu ve tüm yaşamın bir anda yokluğa dönüştüğü o anın acısını hiç unutabilir miyim!"

Gualtier uzun süre sessiz kaldı ve derin düşüncelere daldı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Hilda sonunda, biraz sabırsızlıkla.

"Bu olayın doğal sebeplerle açıklanabileceğini düşünüyorum," dedi.

"Hayır," dedi Hilda sıcak bir şekilde; "doğada hiçbir şey bunu açıklayamaz. Ölüler hayata döndüğünde, mantık duraksar."

Konuşurken ürperdi.

"Evet, hanımefendi," dedi Gualtier, "ama ölüler hayata geri dönmez. Bir hayalet gördünüz, bundan şüphem yok; ama bu ölülerin gerçek tezahüründen çok
farklı bir şey. Gördüğünüz şey sadece kendi beyninizin yayılımıydı. Böylece görünür hale gelen şey kendi hayallerinizdi ve gözünüze görünen görüntü tam olarak deliryumda gelenlerle aynıydı. Bir bardak brendi veya daha fazlası gözlerinizin önüne binlerce iğrenç hayalet getirebilir. Hasta oldunuz, heyecanlandınız, uyuşturucu kullandınız; buna o durumda neredeyse çılgına dönmüş bir halde olduğunuzu da ekleyin ve tüm bunları uyarılmış bir hayal gücü ve zayıf veya hastalıklı optik sinirler temelinde hemen açıklayabilirsiniz. Optik sinirler üzerine çeşitli incelemelerden sizinki kadar tekil ve görünüşe göre açıklanamayan yüzlerce vaka getirebilirim. Gerçekten de, eğer
bu meselenin sizi bu kadar derinden etkilemeye devam ettiğini görürsem," diye devam etti,
hafif bir gülümsemeyle, "ilk görevim sadece bu konu hakkında okumak ve
size birkaç kitap göndermek olacak, böylece
görmenizi ve kendiniz karar vermenizi sağlayacak."

BÖLÜM LXVII.

BİR ŞOK.

Gualtier bu noktada daha fazla açıklama yaptı ve
okuduğu birkaç özel hayalet ve hayalet yanılsaması vakasından bahsetti. Birçok büyük adamın hayatında bu tür şeylerin
nasıl gerçekleştiğini gösterdi. Brutus'un durumu bir tanesiydi, Konstantin'inki ise bir diğeri. Muhammed'in bu türden gerçek hayaletler gördüğünü ve
düşündüğü gibi, peygamberlik görevine hazırlandığını iddia etti.
Orta Çağ'ın münzevileri ve azizleri de aynı deneyimi yaşadı.
Jeanne d'Arc en göze çarpan örnekti. Bunların hepsinin üstünde,
daha sonraki bir dönemden iki adam, iki zıt ilkenin temsilcileri duruyordu, Ebedi bir düşmanlık içinde olan iki sistemin, yine de bu ikisi yoğun doğaları, canlı hayal güçleri ve hayalet illüzyonlarının gücüyle birbirine benziyordu. Luther mürekkep şişesini şeytanın kafasına fırlattı ve Loyola aynı
kasvetli kişiyle birçok gece yarısı mücadelesi verdi.

Hilda tüm bunları dikkatle dinledi, teorisini tamamen anladı ve teoriyi açıklamak için verdiği örnekleri, ister genel tarihe ait olan iyi bilinen örnekler, ister kendi kişisel gözlemi altında olan özel durumlar olsun, tam olarak takdir etti. Yine de tüm argümanları ve örnekleri onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Sonuçta zihninde sabit ve sarsılmaz bir şekilde, ölüleri gördüğü ve gerçekten de Zillah'ın intikamının infazı anında onu şaşırtmak için gözlerinin önünde yükseldiği fikri kaldı. Böyle bir inanç, herhangi bir argüman veya örnekle ortadan kaldırılamayacak kadar güçlüydü. Dahası, bu inanç, o
çılgınca korkuyla kaçtığında, o iğrenç şekil tarafından takip edildiğini hissedip, baygın düşene kadar takip ettiği dehşetle
derinleşmiş ve yoğunlaşmıştı. Bunların hiçbiri tartışılamazdı. O da bu konuda tartışmayı seçmedi. Gualtier'in sözlerini dikkatle ve dikkatle dinlerken, neredeyse hiç karşılık vermeye
çalışmadı, ancak eski inancını sessizce tekrarlamakla yetindi.

Böylece bu reddedildi. Ancak geriye bir şey kaldı ve o da Lord Chetwynde'in İngiliz evli bir kadınla umutsuz bir entrika yürüttüğü sonucuydu, ancak bu kadının kocasının kendisi İngiliz mi yoksa İtalyan mı olduğu söylenemezdi. Lord Chetwynde'in durumunun geleneksel cicisbeo'nun durumu olmadığı açıktı.
Aşkında çok fazla umutsuzluk vardı. Bu, onlar için en kolay olacak yolu açıkladı. Lord Chetwynde'i takip etmek ve bu kadının kim olduğunu bulmak ilk iş olmalıydı. Bunu öğrendikten sonra gerisini Hilda'ya bırakması gerekiyordu. Hilda'nın intikam işi, tüm davanın sözde kocaya ifşa edilmesiyle başlayacaktı ve bundan sonra koşullar tarafından yönlendirilebileceklerdi.

Gualtier, böyle bir anlayışla hemen işine başlamak için geri çekildi. Lord Chetwynde'in villaya ziyaretleri daha önce olduğu gibi ve aynı romantik koşullar altında devam etti. Hindistan'a gitmek her geçen gün düşüncelerinden daha da uzaklaşıyordu.
Kendini böyle bir çabaya hazır hissetmiyordu. "Bayan Lorton"un varlığı ve topluluğu olduğu sürece, o kadar uzun kalacaktı ve Obed Chute'un Floransa'dan ayrılması için acil bir olasılık olmadığı için, kendisi adına çok acil bir
ayrılma fikrini reddetmişti. Zillah'a gelince, o kısa sürede sağlığına kavuştu ve
ruhsal olarak iyileşti ve şenlik
şampiyonunun yazlık evindeki korkutucu figür hakkında düşünmeyi bıraktı. Lord Chetwynde de
daha önce sürdürdüğü o güçlü kendi kontrolünü yeniden kazandı ve
Villa Rinalci'deki gibi yeni bir salgına karşı çok dikkatli bir şekilde kendini korudu. Yine de hareketlerini kontrol edebilse de, bakışlarını kontrol edemiyordu; ve bu tatlı, çalınmış röportajlarında, gözleri onun üzerinde, her şeyi içine çeken sevgi ve şefkatinin hikayesini kelimelerden daha açık bir şekilde anlatan bir ifadeyle duruyordu. Ancak Lord Chetwynde gizli ziyaretlerine devam ederken, peşinde pek de şüphelenmediği biri vardı. Merhum uşağına, kendi dikkatsizliğinin işe girmesine izin verdiği kaba bir kötü adam olarak bakıyordu, onu serbest bırakmıştı ve onu takip etmek veya cezalandırmak için hiçbir çaba göstermemişti. Hilda'ya gelince, eğer onu hiç düşündüyse, onu kendisine o kadar düşkün bulduğu için, ayrılmak yerine onunla kalmayı tercih ettiği için duyduğu üzüntüdendi. "Neden sessizce Chetwynde'a geri dönemiyor?" diye düşündü; ve sonra daha cömert doğası bu düşünceyi bastırmak için araya girdi. Hayatını kurtarmaya olan bağlılığını unutamıyordu; gerçi o hayatın uzamasının
şükredilecek bir şey olmadığını hissettiği zamanlar da vardı.

Aileye gelince, her şey hoş ve sorunsuz bir şekilde devam etti. Obed
Windham'ı gördüğünde her zaman çok sevinirdi ve her gün gelmemiş olsaydı
hayal kırıklığına uğrardı. Bayan Chute, kardeşinin ziyaretçiye olan takdirini
paylaştı. Zillah'ın kendisi, duygularının derinliğine dair algılayabildikleri hiçbir
işaret göstermedi.
Tek bir güçlü tutkuyla dolu olmasına rağmen, bu onun görevlerini yerine getirmesine
engel olmadı; olsaydı bile,
arkadaşları bunu fark etmezdi. Sabah saatlerini çocuklarla,
öğleden sonrasını ise Lord Chetwynde ile geçiriyordu.

Gualtier bu yeni görevi üstlenirken dikkatli olma ihtiyacı hissetti.
Bu şimdiye kadar üstlendiği her şeyden çok daha tehlikeliydi. Bir zamanlar
Lord Chetwynde'in yüzünün cahilliğine veya
varlığına karşı küçümseyici kayıtsızlığına güvenmişti. Bunun gücüyle
kendisine keşfedilmeden gelip
iş
bulabilmişti. Ama şimdi her şey değişmişti. Lord Chetwynde dikkatli ve
gözlemciydi. Bir kez bir yüze dikkat etmeyi seçtiğinde
onu kolayca unutmazdı; ve şimdi onun huzuruna çıkmak
keşfi garantilemek olurdu. İlk amacı buna karşı önlem almaktı ve bu yüzden
bir tür kılık değiştirmeye karar verdi. Kılık değiştirmiş olsa bile
Lord Chetwynde'in onu görmesine izin vermenin tehlikeli olacağını gördü. Hilda
ona, merhum efendisinin artık hastalığının nedeninin tamamen farkında olduğunu ve sadece uşağından şüphelendiğini, bu yüzden takipçinin gözetiminin artık bu adamın görüşüne maruz kalmadan
devam etmesi gerektiğini bildirecek kadar şey söylemişti.

Uzun ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra, bir kılık değiştirme için
bir Toskana köylüsünün kostümünü seçti. Bir zamanlar Hilda'ya karakterine uygun olanlardan başka hiçbir kılık değiştirmediğini söylemiş olmasına rağmen,
bu durumda yargısı kesinlikle hatalıydı, çünkü böyle bir kılık değiştirme onun görünüşü ve doğasına sahip bir adam için en uygun olanı değildi. Figürü, o sınıfta çok yaygın olan kıvraklıktan ve hareket zarafetinden yoksundu ve soluk teni, Toskana yüzünün zengin zeytin rengiyle hiçbir ortak noktaya sahip değildi. Ancak Gualtier'in bu konudaki eksikliklerini görmesini engelleyen küçük bir kişisel kibri olması da mümkün. Ancak yüzünün solgunluğu, başına sardığı kırmızı bir mendille bir dereceye kadar düzeltildi ve bunun etkisi koyu bir peruk ve bıyıkla daha da arttı. Bu
kılığa güvenerek, girişimine hazırlandı.

[Resim: "Dikkatlice ve Gizlice Takip Etti."]

Hilda ile görüşmesinin ertesi günü bir at edindi ve
Lord Chetwynde'in konaklama yerinin yakınındaki bir noktada bekledi, üzerinde hacimli bir pelerin vardı, pelerinin bir köşesi İtalyan tarzında sol omzuna atılmıştı. Otelin kapısına bir at getirildi;
Lord Chetwynde dışarı çıktı, ona bindi ve uzaklaştı. Gualtier saygılı bir mesafeden takip etti ve yaklaşık on mil boyunca nöbet tuttu. Hiç fark edilmedi. Sonunda Lord Chetwynde'in bir villanın kapısından içeri
girdiğini ve kaybolduğunu gördü. Daha fazla takip etmeyi umursamadı ve bunu bu kadar kolay
öğrenmiş olmaktan çok memnundu.

Atını güvenli bir yere bırakan Gualtier, daha sonra bir ağaç kümesinin
ortasına
yerleşti ve saatlerce nöbet tuttu. Neredeyse gece yarısına kadar beklemek zorunda kaldı; sonra, sonunda sabrının karşılığını aldı.
Lord Chetwynde'in dışarı çıkıp
yoldan geçtiğini gördüğünde saat on bir buçuk civarıydı. Kendisi de onu takip etti, ancak şehre geri dönmedi.
Yolda bir han buldu ve geceyi burada geçirdi.

Ertesi gün sabahı yolda yürüyerek geçirdi ve İtalyanca'ya Lord Chetwynde'in gittiği villa hakkında insanlara soru soracak kadar aşinalığı vardı. Öğrendi ki
bu, adını kimsenin bilmediği ama komşu köylüler arasında oldukça popüler olan zengin bir Milor Inglese'e aitti. Villadaki hanımlardan bahsettiler; biri yaşlı, diğeri genç ve çok güzel. Ayrıca çocuklar da vardı. Bütün bunlar, kendi zihninde bunların ilişkisini hemen
çözen Gualtier için çok
memnun ediciydi. Yaşlı kadının Milor Inglese'in annesi olduğunu düşündü, belki de kız kardeşi; genç hanım karısıydı ve
çocukları vardı. Milor Inglese'in elli yaşın üzerinde olduğunu ve çocukların on ve on iki yaşında olduğunu öğrendi; bu durum, genç hanımın en azından otuz yaşında olması gerektiğini gösteriyordu. Daha fazla soru sormak istiyordu ama fazla meraklı olmaktan korkuyordu, çünkü şüphe uyandırmaktan korkuyordu. Genel olarak, edindiği bilgilerden çok
memnundu; yine de
yapılması gereken çok daha fazla şey vardı ve şahsen izlemeye devam etme zorunluluğu vardı. Bu zorunluluğa kendini
yorulmaz ve gayretli bir sabırla adadı.

Birkaç gün daha böyle izledi ve Lord Chetwynde'in
birkaç gün arayla ana kapıdan içeri girmeye alışkın olduğunu, diğer günlerde ise atını geride bırakıp
parkın daha yakın ucundaki ve ana girişten epeyce uzaktaki küçük bir özel kapıdan içeri girdiğini öğrendi. Bu,
bir anda en güçlü şüphelerini uyandırdı ve hayal gücü, bu kadar gizli ama bir o kadar da metodik bir ziyaret sistemi için birçok farklı sebep olduğunu düşündü. Elbette bunun bir hanımla ilgili olduğunu ve başka hiçbir şeyle ilgili olmadığını düşündü. Sonra soru bir kez daha ortaya çıktı: Ne yapmalıydı. Söylemesi zordu; ama sonunda kararını verdi. Bu gizemin dibine inmenin tek yolunun araziye girip Lord Chetwynde'i takip etmek olduğunu gördü. Böyle bir girişim açıkça tehlikeyle doluydu, ancak kesinlikle bunun için hiçbir çare yoktu. Kesin ve önemli bir bilgi edinene kadar Hilda'ya geri dönmeyi düşünemiyordu; ve şu ana kadar keşfettiği her şey, oldukça faydalı olsa da, hala ön hazırlıktan başka bir şey değildi. Gizem henüz çözülmemişti. Daha işin başındaydı. Kendisine yüklenen bu zorunluluğun düşüncesi, tüm riskleri göze alma ve Lord Chetwynde'i daha küçük kapıdan takip etme gibi cesur bir karar almaya karar verdi. Bu yüzden Lord Chetwynde'in oraya geleceğini düşündüğü günlerden birinde küçük kapıdan girdi ve ormanda saklandı; içeri girebilecek herkesi görebileceği bir yerde, kendisi de gözlemden uzak olacaktı. Tahminlerinde haklıydı. Yaklaşık yarım saat sonra beklediği adam geldi ve kapıdan girerek hemen yanından geçti. Gualtier, kendisi ile diğeri arasında saygılı bir mesafe koymak için bir süre bekledi. Sonra dikkatli bir şekilde
ve gizlice takip etti, her zaman aynı mesafede kalarak. Yaklaşık
yüz metre boyunca yol kıvrıldı, böylece fark edilmeden takip etmek oldukça kolaydı. Yol geniş, pürüzsüz, bakımlıydı, koyu renkli ağaçlar sarkıyordu ve bu yüzden onu karanlıkla örtüyordu. Sonunda Lord Chetwynde aniden sola, ismine pek de layık olmayan dar, engebeli bir patikaya döndü, çünkü bir patikadan biraz daha iyiydi. Gualtier onu takip etti. Bu patika o kadar kıvrılıyordu ve kendisi ile diğeri arasında o kadar çok engel vardı ki, daha yakın kalmak için acele etmek zorunda kaldı. Bunu yaparken aniden yolun üzerinde duran bir dala bastı. Dala yüksek bir
çatlamayla
kırıldı. O anda Lord Chetwynde sadece birkaç metre
uzağındaydı. Döndü ve Gualtier geri atılmak için kendini hazırladığı anda düşmanının gözlerinin ona dikildiğini gördü. Beklemek için
zaman yoktu. Keşfedilme tehlikesi çok büyüktü. Bir anda yoğun, sık çalılıkların arasına daldı ve uzun bir mesafe boyunca dolambaçlı bir yönde koştu. Önce Lord Chetwynde'in durması için ona bağırdığını duydu, sonra adımlar durdu ve Gualtier bunu fark ederek dinlenmek için durdu. Olayın gerçeği şuydu ki, Lord Chetwynde'in nişanı, etrafta dolaşan herhangi bir serseri uğruna buluşmaya geç kalma riskini göze alamayacağı kadar büyük bir öneme sahipti. Kısa bir kovalamaca yapmıştı ve sonra daha iyi bir amaç için geri döndü. Gualtier dinlenirken, kısa süre sonra bulunduğu yer hakkında en ufak bir fikri olmadığını fark etti. Yoğun bir ormanın ortasındaydı. Çalılıklar sıktı. Nerede olduğuna dair ipucu verebilecek hiçbir şey göremiyordu. Tekrar her şeyin sessiz olduğundan emin olduktan sonra, mümkün olduğunca düz bir çizgide hareket etmeye başladı ve kesinlikle bir yerden çıkması gerektiğini düşündü. Haklıydı; çünkü yaklaşık yarım saatlik engebeli ve zorlu bir yolculuğun ardından bir patikaya geldi. Yukarı mı aşağı mı, sağa mı sola mı döneceğine karar vermek için biraz zaman gerekti; ama sonunda sağa döndü ve yürümeye devam etti.
Bu yol boyunca yaklaşık bir mil yürüdü. Sonra yol genişledi ve sonunda her iki tarafında kalın, iyi kesilmiş çalılar olan geniş bir yol oldu.
Bu geniş arazinin orta kısmına ve belki de evin kendisine yaklaştığını düşündü.
Bu inanç, patikayı süsleyen bir dizi heykel ve vazonun
görünmesiyle kısa sürede doğrulandı. Eve yaklaşma ve görülme korkusu onu bir süre tereddüt ettirdi; ama yine de merakı güçlüydü ve araştırma isteği bastırılamazdı.
Bu fırsatın kaybedilemeyecek kadar iyi olduğunu hissetti ve bu yüzden
hızlı ama dikkatli bir şekilde yürümeye devam etti. Sonunda patika aniden kıvrıldı ve önünde adımlarını durduran bir manzara gördü. Geniş bir cadde gördü, yolu önünden pek fazla adım atmadan oraya gidiyordu. Ve çok da uzakta olmayan bir mesafede, sağa doğru, ağaçların arasından villanın tepesi belirdi. Yine de bunlar dikkatini
çekmedi, dikkatini tamamen caddede gördüğü bir adama
çekti.

Bu adam uzun boylu, geniş omuzlu, sert hatlara ve geniş, kare
alınlara sahipti. Bir ceket ve geniş kenarlı bir Toskana hasır şapkası giymişti. Gualtier bir anda ve korkusuna
eşit bir şaşkınlıkla, New York'taki bir röportajda hafızasına çok canlı bir şekilde
yerleşmiş olan Obed Chute'un formunu ve özelliklerini tanıdı. Neredeyse aynı anda Obed onu gördü, bu yüzden
geri çekilmek imkansızdı. Ona dikkatsizce baktı ve sonra
arkasını döndü; ama aniden aklına bir düşünce geldi; bir kez daha
döndü, davetsiz misafire dikkatle baktı ve sonra doğruca ona doğru yürüdü.

BÖLÜM LXVIII.

ÖLÜLERİN GÖRÜNTÜSÜ.

Gualtier böyle bir keşif karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde olduğu yerde kalakaldı. İlk
dürtüsü kaçmaktı. Ama bu imkansızdı. Her iki taraftaki çit yüksek ve kalındı, herhangi bir kaçışı engelliyordu. Kaçış açık patika boyunca yapılmalıydı ve bir kovalamacada kaçabileceğinden emin değildi. Ayrıca, kendi kaynaklarına daha çok güvenmek istiyordu. Kılık değiştirmesinin onu
gizleyebileceği umudu vardı. O anda aklından başka düşünceler de geçti. Bu Obed Chute buraya nasıl geldi? Milor Inglese miydi? Diğerleri arasında Lord Chetwynde ile nasıl bağlantı kurdu? Hilda'ya karşı karanlık bir komplo üzerinde mi çalışıyorlardı? Bu
inanılacak en doğal şey gibi görünüyordu.

Ama düşünmeye vakti yoktu, çünkü bunlar aklından geçerken bile Obed ona doğru ilerliyordu, ta ki sonunda
karşısında durup ona karanlık bir
kaşla bakana kadar.
Yüzünde Gualtier'e tanındığını gösteren bir şey vardı.

"Sen!" diye bağırdı Obed; "sen! Ben de öyle düşünmüştüm ve öyle oldu, Tanrı aşkına!
Hiçbir yüzü unutmam. Alçak herif! Ne istiyorsun? Burada ne yapıyorsun? Beni neden takip ediyorsun? Yine o işle mi uğraşıyorsun? New York'ta seni uyarmadım mı?"

Bakışlarında ve öfkeli
kaş çatmasında o kadar tehditkar bir şey vardı ki, Gualtier bir adım geri çekildi ve tabancasını almak için elini göğüs cebine koydu.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye haykırdı Obed ve şimşek gibi
Gualtier'in elini yakaladı, yumruğunu sıkmış halde suratına bastırdı.

"Bütün bu numaraları yapıyorum," diye devam etti, "ve sen
beni alt edemezsin, alçak herif! Hadi - bütün o çöpleri defol git."

Ve Gualtier'in şapkasını düşürerek, talihsiz tutuklunun kendisini kurtaramadığı bir
kavrayışta elini tutarken, peruğunu ve bıyığını kopardı.

Gualtier tam olarak bir korkak değildi, çünkü büyük bir
cesaret ve zihin varlığı gerektiren şeyler yapmıştı ve Obed'in kendisi de Black Bill'in hikayesine yönelik eleştirilerinde bunu söylemişti; ancak şu anda Obed'in muazzam figüründe ve ayrıca her şeyin keşfedildiği korkusunda bir şeyler vardı, bu da onu düşmanının önünde hiçliğe büzdü. Yine de tek bir kelime bile söylemedi.

"Ve şimdi," dedi Obed, sert bir şekilde, "belki bana burada ne yaptığını söyleme nezaketini gösterirsin - dünyadaki tüm erkeklerden daha çok - kılık değiştirerek kaçıp adımlarımı takip ediyorsun. Beni tekrar gizlice takip etmekle neyi kastediyorsun? Beni bir kez gördün ve bu yeterli olmalıydı. Ne istiyorsun? General Pomeroy ile ilgili daha fazla bir şey mi? Ve kendi mülkümde bana silah çekmeye çalışmakla neyi kastediyorsun? Bana gerçeği söyle, yani, soluk yüzlü serseri, yoksa kemiklerini vücudundan silkelerim!"

Sıradan bir ani nöbet durumunda Gualtier kurnazlığı ve soğukkanlılığıyla bu zorluktan kurtulmayı başarabilirdi. Ama bu kesinlikle sıradan bir vaka değildi. Bu dev, sanki gökyüzünden düşmüş gibi aniden üzerine
çöktü ve kulağına bu sert, buyurgan soruları
gürleyerek sordu, ona düşüncelerini toparlaması veya bunları uygulamaya koyması için fazla alan tanımadı. Tüm kariyeriyle
yakından tanıdığını düşündüğü bu adama karşı bir korku
du. "Böylece vicdan hepimizi korkak yapar" ve genelde korkak olmayan Gualtier, bu sefer kendini çok korkak hissetti. Hem ahlaki hem de fiziksel olarak, rakibi tarafından
ezildiğini hissetti. Bu nedenle, tamamen çaresizlik ve her zamanki zihin gücü ve özdenetimini kaybetmiş bir şekilde kekeleyerek cevabını verdi:

"Ben--ben buraya--biraz--bilgi almaya geldim."

"Bilgi almaya geldin, öyle mi? Elbette öyle yaptın. Casuslar
genelde öyle yapar."

"Seni görmeye geldim."

"Beni görmeye mi? O zaman neden bir erkek gibi gelmedin? Bu kılık değiştirmenin anlamı ne?"

"Çünkü bir keresinde bilgi vermeyi reddettin ve ben de farklı bir karakterle, farklı bir hikayeyle gelirsem daha iyi bir şansım olabileceğini düşündüm."

"Pooh! Yalan söylediğini görmüyor muyum? Neden bir erkek gibi caddeden gelmedin, patikalarda gizlice dolaşmak yerine? Bana bunun cevabını ver."

"Gizlice dolaşmıyordum. Sadece güzel arazinde küçük bir gezintiye çıkıyordum. "

"Gizlice hareket etmek değil miydi?" diye tekrarladı Obed; "o zaman gizlice hareket etmenin ne olduğunu çok bilmek istiyorum, kendi özel bilgilerim için. Eğer herhangi bir adam
gizlice hareket ediyorsa, ilk kez gözüne çarptığımda öyle görünüyordun."

"Gizlice hareket etmiyordum," diye tekrarladı Gualtier; "Sadece etrafta dolaşıyordum. Parkın alt ucunda bir kapı buldum ve sessizce yukarı yürüdüm. Seni görmek için can atıyordum."

"Beni görmek için can atıyor muydun?" dedi Obed, tuhaf bir tonlamayla.

"Evet."

"O zaman, beni gördüğünde neden hayatından korkmuş gibi göründün?
Bunu bana cevapla."

"Cevabım," dedi Gualtier, sakin olmaya çalışarak, "ne korkmuş gibi görünüyorum ne de korkmuş hissediyorum. Bana doğru
koştuğunda kendimi
tetikte tutmuş olabilirim."

"Sana doğru koşmadım."

"Bana öyle geldi ve bir adım geri çekildim ve şoka
hazırlandım."

"Bir adım geri çekildim!" diye alay etti Obed; "kaçmak için
en ufak bir şansın olup olmadığını görmek için etrafına baktın ve hiç şansın olmadığını gördün.
Bu kadar."

"Çok yanılıyorsun," dedi Gualtier.

"Genç adam," diye cevapladı Obed sertçe, "Ben asla yanılmam. O yüzden sus."

"Peki, seni bulduğuma göre," dedi Gualtier, "sana bir soru sormama izin verir misin?"

"Nedir o?--beni mi buldun? Ah, seni kötü adam! Seni
buldum. Sen de
harika bir vakasın. Sana bir soru mu cevaplayayım? Hiç değil. Ama
sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana unutamayacağın bir ders vermeyi düşünüyorum."

"Dikkat et," dedi Gualtier, diğerinin tehdidini anlayarak - "dikkat et
bana nasıl şiddet uyguluyorsun."

"Ah, hiç zahmet etme. Dikkat etmeyi düşünüyorum. İlk fikrim
seni tamamen dışarı atmaktı; ama sen o kadar zavallı, solgun,
acınası bir endişesin ki tek bir tekmeyle yetineceğim. O yüzden
defol git!"

Bunun üzerine Obed elini bıraktı ve Gualtier'i önünde tutarak
onu kapıya doğru cadde boyunca zorladı.

"Etrafıma bakmana gerek yok," dedi Obed, Gualtier'in gizlice bir bakışını fark ettiğinde sertçe. "Ve tabancanı almaya çalışmana gerek yok.
Hiçbir işe yaramıyor, çünkü bende bir tane var ve Amerikalı olarak senden daha iyi kullanabilirim. Daha hızlı yürümeye çalışmana da gerek yok," diye devam etti, "çünkü kaçamazsın. Ben senden daha hızlı koşabilirim, bacaklarım daha uzun. Sen de araziyi benim kadar iyi bilmiyorsun, gerçi buraya geldiğimden beri gizlice dolaşıyorsundur. Ama şunu sana söyleyeyim, dostum, bilgin olsun. Bana asla saldıramazsın; çünkü ben özgür bir Amerikalıyım ve her zaman bir tabanca taşırım. Bu gerçeği bir uyarı olarak al ve şunu da aklında tut: Eğer bir daha o kötü yüzünü burada görürsem veya seni herhangi bir yerde beni
sürüklerken bulursam, adımın Obed Chute olduğu kadar kesin olarak beynini dağıtacağıma yemin ederim. Bunu yapacağım. Ebedî adına yapacağım!"

Bu neşeli sözlerle Obed, yoldaşını,
ya da tutsağını, hangisiyse, kapıya ulaşana kadar eğlendirdi. Kapıcı onlar için kapıyı açtı ve Gualtier çılgınca bir sıçrayış yaptı.
Ancak yeterince hızlı değildi; çünkü Obed, verdiği söze sadık kalarak,
ona bahsettiği son tekmeyi atmaya niyetliydi.
Gualtier'in
irkildiğini gördü ve kendisi de korkunç bir güçle onun peşinden atıldı.
Yanına gelip, ayağıyla ona tek bir darbe indirdi, o kadar şiddetliydi ki bir mancınık darbesi gibiydi ve
zavallıyı baş aşağı yere gönderdi.

Bunu yaptıktan sonra Obed sakin bir şekilde geri döndü ve bir süre bu sıra dışı macerayı düşündü. Bu adamın inatçılığı konusunda kendi fikirleri vardı ve bunu Chetwynde'lerin kaçmasıyla ilgili eski olayı araştırma arzusuna bağlıyordu.
Özel kişisel ilgisinin ne olabileceği söyleyemezdi ve pek de umursamıyordu. Aslında, bu sırada ziyaretçisinin
nedenleri sorusu zihnini pek meşgul etmiyordu, düşünceleri
kendi veda selamının keyifli anılarıyla o kadar meşguldü ki.

Gualtier'e gelince, durum farklıydı; ve eğer düşünceleri de o veda selamı üzerindeyse, bir süredir öyleydi. Darbe korkunçtu; ve sendeleyerek ayağa kalkarken zorluk çekmeden yürüyemediğini fark etti. Acı ve acı bir
mahcubiyetle kendini sürükledi, her adımda Obed Chute'a ve ona ait olan her şeye küfür etti ve böylece yavaşça ve somurtkan bir şekilde yoldan aşağı doğru yürüdü. Ancak mancınığın darbesi kolay bir iyileşmeye izin vermeyecek kadar şiddetliydi. Her adım sefalet ve acıydı; ve bu yüzden, kendine rağmen, durmak zorunda kaldı. Ancak yol kenarında herhangi bir yerde dinlenmeye cesaret edemedi; çünkü Obed Chute'un dehşeti hala üzerinde güçlüydü ve bu canavarın onu takip etmeyi kafasına koyabileceğini ve böylece daha büyük bir intikam alabileceğini bilmiyordu. Bu yüzden, yol kenarındaki ağaçların olduğu bir sete tırmandı ve bunların arasına uzandı, kendini görüş alanından gizledi.

Acı, dehşet ve daha fazla tehlikenin karanlık endişeleri beynini etkiledi. Bu ağaçların arasında gizlenmiş, hareketsiz yatıyordu, nefes almaya bile cesaret edemiyordu ve zar zor hareket edebiliyordu. Acısı arasında, Lord Chetwynde ile bu kadar yakın bir dostluk içinde olan Obed Chute'un varlığına dair belirsiz bir hayret duygusu hâlâ
içindeydi. Böyle bir dostluk nasıl
ortaya çıkmıştı? Bu ikisinin tanışması nasıl mümkün olabilirdi? Yaşamının son yıllarını Hindistan'da geçiren Lord Chetwynde, bu adamı neredeyse hiç duymamış olabilirdi; ve bu adamı duymuş olsa bile, Chetwynde ailesiyle olan bağlantısı
öyle bir nitelikteydi ki, böyle yakın bir dostluk
beklenebilecek son şeydi. Bu ikisi arasında, ne kadar açıklanamaz olursa olsun, böyle bir dostluk kesinlikle vardı, çünkü bunun yeterli kanıtlarını
görmüştü; ancak Lord Chetwynde'in amaçlarının ne olduğunu
söyleyemiyordu. Sanki, tek bir talih eseri, Obed Chute'un karısına aşık olmuş ve onunla bir yerlerde gizlice görüşüyormuş gibi görünüyordu. Eğer öyleyse, Obed Chute, Hilda'nın bilgisini açıklayabileceği kişiydi ve barışını bozan ve dostluğunu ihlal eden kişiden en büyük intikamı alacağından emindi. Acısının ortasında ve buna rağmen, bu düşünceler ve başkaları da geldi. Bu ikisinin bu yakın birlikteliğinde ortak bir amaçları olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Hilda hakkında herhangi bir şey bilmeleri mümkün müydü? İlk düşüncesi buydu; ve bu aşağılık adamın sevgisinin özverili doğasını, böyle bir zamanda kendisinden çok onu düşünmesinden daha açık bir şekilde hiçbir şey gösteremezdi. Ama öyleydi. Düşüncesi şuydu: Acaba ondan şüpheleniyorlar mı? Lord Chetwynde ona karşı karanlık bir plan mı yapıyor ve birlikte mi çalışıyorlar? Görebildiği kadarıyla böyle bir tasarıya dair hiçbir olasılık yoktu. Hilda'nın Lord Chetwynde'in ona karşı davranışlarına dair anlattıkları, ona karşı sadece bir tür hoşgörü gösteriyordu, sanki onu gerekli bir kötülük olarak görüyormuş gibi, ama gerçeğe dair en ufak bir şüphe
duysa
göstereceği o nefretten hiçbiri yoktu. Bu gerçek, herhangi biri tarafından böyle
taşınamayacak kadar korkunç olurdu. Hayır. Hilda'nın gerçekten karısı olduğuna inanmalıydı,
yoksa ona her zaman gösterdiği o nezaketle davranamazdı -ki bu, onun gözünde soğuk olsa da, yine de bir beyefendinin kendisine eşit olan bir hanıma gösterdiği nezaketten başka bir şey değildi. Ama gerçeği şüphelenmiş olsaydı, o en aşağılık türden bir suçlu olurdu ve ona karşı nezaket göstermesi
imkansız olurdu. Bu nedenle, Hilda ile ilgili gerçeğin hiçbir şekilde şüphelenilemeyeceğini ve şu ana kadar güvende olduğunu açıkça gördü. Başka bir şey, bu ikisi arasında ailevi meselelerden kaynaklanan hiçbir bağlantı olamayacağını gösteriyordu. Elbette, aile gururuyla Lord Chetwynde, aile utancıyla aşina olan biriyle ittifak kurabilecek bir adam değildi; ayrıca, Hilda, kendi bilgisine dayanarak, Lord Chetwynde'in bu utanç hakkında hiçbir şey öğrenmediğine dair ona güvence vermişti. Bunu evde hiç bilmemişti, Hindistan'da bunu kolayca öğrenemezdi ve bu Amerikalıyla ne şekilde tanışmış olursa olsun, bunu ondan öğrenmiş olması pek olası değildi. Obed Chute açıkça onun arkadaşıydı; ancak tam da bu nedenle ve olayın doğası gereği, Lord Chetwynde tarafından annesinin onursuzluğunun yaşayan tek çağdaş tanığı olarak bilinmesi mümkün değildi. Obed Chute'un kendisi, Gualtier'in düşündüğü gibi, bu tür bilgileri gönüllü olarak verebilecek dünyadaki son kişiydi. Vardığı bu sonuçlar doğaldı ve apaçık gerçeklere dayanıyordu. Yine de soru hâlâ şuydu: Kendisini ve Hilda'yı en çok etkileyen meselelerle diğerlerinden daha fazla bağlantılı olan ve tehlikeden korkmak için en önemli, hatta tek nedeni olan bu iki adam şimdi nasıl böylesine yakın bir arkadaşlığa kavuştu? Ve bu cevaplanamayan bir soruydu.

Hilda'nın konumu güvenli göründüğünden, kendi konumunu düşündü ve
bunun kendisi için bir tehlike olup olmadığını merak etti. Tek başına, o olaylı günde hem Lord Chetwynde hem de Obed Chute tarafından görülmüştü. Lord Chetwynde'in onu tanıyamayacağına inanıyordu, yoksa bu kadar kolay pes etmezdi.
Obed Chute onu sadece tanımakla kalmamış, aynı zamanda yakalamıştı ve
sadece yakalamakla kalmamış, aynı zamanda çok sert bir şekilde cezalandırmıştı; yine de Obed Chute'un gitmesine izin vermiş olması, davanın gerçek durumuyla ilgili cehaletinin ne kadar büyük olduğunu gösteriyordu. Gerçeğin sadece bir kısmını bile bilseydi, gitmesine asla izin vermezdi; eğer o ve Lord Chetwynde, ilk başta bu ittifakı keşfettiğinde korktuğu gibi bir girişimde gerçekten müttefik olsalardı, o zaman kendisi
tutuklanırdı. Doğrusu, Obed Chute onun hakkında, bir zamanlar Chetwynde ailesiyle ilgili soruşturmalar yapmış olmasından başka bir şey bilmiyordu; yine de, aralarında ciddi bir ittifak olması durumunda, bu bile tutuklanması için yeterli bir sebep olurdu. Yine de Obed Chute onu göndermişti. Bu neyi gösteriyordu? Her şeyden önce, arkadaşıyla ilgili olarak büyük bir amacı olamayacağını gösteriyordu. Tüm bu düşüncelerin ortasında, çektiği acılar aşırıydı. Orada, takip edilmekten korkarak, hareket edemeyerek, hem bedensel hem de zihinsel acılarla dikkati dağılmış bir şekilde yatıyordu. Zaman geçiyordu, ancak korkuları azalmadan devam ediyordu. Heyecanlı ve gergindi. Acı, onu her zamanki kendine hakimiyetinden mahrum eden derin bir fiziksel bitkinliğe yol açmıştı. Her an, bir ceket ve geniş kenarlı bir Toskana saman şapkası giymiş, sert, amansız bir yüze ve parlayan gözlere sahip devasa bir figürün yolda kendisine doğru yürüdüğünü, onu karşı konulamaz bir şekilde yakalayacağını ve korkunç bir kadere göndereceğini; ya da, eğer öyle değilse, en azından ona o mancınık tekmesi gibi, onu bir anda unutulmaya fırlatacak muazzam bir darbe indireceğini bekliyordu.

Zaman geçiyordu. Orada acı ve korku içinde yatıyordu. Heyecan ve ızdırap beynini altüst etmişti. Sürekli tehlike endişesi onu tetikte tutuyordu ve dengesiz hayal gücü her sesin düşmanının ayak sesleri olduğunu hayal etmesine neden oluyordu. Buna karşı tetikte, tabancasını sinirsizce tutuyordu, aynı zamanda, eğer ihtiyaç duyulursa onu ne kadar etkisiz kullanacağının bilincindeydi. Önündeki yol, oturduğu yerden sadece küçük bir kısmı görülebilecek şekilde
tırmandığı tepenin etrafından dolanıyordu. Arkasında parkın duvarı yükseliyordu ve etrafındaki ağaçlar sık ​​bir şekilde büyümüş ve onu koruyordu.

Birdenbire, oraya durmaksızın dikkatle bakarken,
yolda yukarı doğru hareket eden bir figürün farkına vardı. Bir kadın figürüydü.
Figür beyaz giyinmişti, yüzü beyazdı ve o yüzün etrafında büyük koyu saç kümeleri toplanmıştı. O anda düzensiz duyularına sanki bu figür yerde
kayıyormuş gibi geldi. Bir tür dehşetle dolu bir şekilde, kendini kaldırdı, bir eli hala tabancayı tutarken, diğeri önündeki bir ağacı
kasılarak kavrıyordu, gözleri bu figüre sabitlenmişti. Ana hatlarındaki bir şey, ortaya çıkan tüm bu yeni korkuyu yaratmaya ve bakışlarını
büyülemeye hizmet ediyordu. Son birkaç saatin dehşetiyle
artık hastalıklı hale gelen heyecanlı duyarlılığına, beyaz cübbeli bu figür, yoluna gönderilen doğaüstü bir şey gibi görünüyordu. Loş bir alacakaranlıktı ve nesne biraz belirsizdi; yine de onu
yeterince iyi görebiliyordu. Üzerinde korkunç bir şüphe uyandıran bir şey vardı. Hilda'nın ona söylediği her şey aklına geldi.

Ve şimdi, figür geçerken ve gözleri ona
dikilmişken, yüz yavaşça ve ciddi bir şekilde ona doğru döndü.

Böylece sunulan yüzü görünce içinden dayanılmaz bir ızdırap ani bir sancı geçti - dayanılmaz bir dehşet spazmı - o kadar dayanılmazdı ki - insanı anında öldürebilirdi. Bir an için - sadece o yüzü gördü. Bir sonraki anda yüz dönmüştü. Şekil - geçip gitti. Yine de o anda yüzü tam ve mükemmel bir şekilde görmüştü. Onu tanımıştı! Bunu, şimdi denizin derinliklerinin altında yatan birinin - ihanet ettiği birinin - ölümüne sebep olduğu birinin yüzü olarak biliyordu! Bu, şimdi, mezarın tüm solgunluğuyla, ona doğru dönmüş olan ve bakarken onu taşa çeviren yüzdü.

Şekil - Zillah'ın şekli - bu vicdan azabı çeken zavallıya ölülerin bir hayaleti olarak geçti; ve o, bu yeni dehşetle - bunalmış bir şekilde, tekrar duyarsızlığa gömüldü.

BÖLÜM LXIX.

KAYIPLARIN GÖRÜNTÜSÜ.

Gualtier baygın bir şekilde geriye doğru çöktüğünde alacakaranlıktı. Sonunda kendine geldiğinde gece olmuştu. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve
rüzgar çamların arasından ciddi ve hüzünlü bir şekilde iç çekiyordu. Dağınık duyularını toparlayıp nerede olduğunu anlayabilmesi biraz zaman aldı. Sonunda hatırladı ve etrafındaki karanlık, bu hatırlamanın
heyecanlandırdığı batıl inançlı dehşetin heyecanına ek bir güç verdi. Vahşi bir çabayla kendini toparladı ve
şimdi tek dayanağı olan tabancasını çimenlerde aradı. Bunu bulunca, yola doğru aceleyle yürüdü. Artık her uzvu ağrıyordu ve beyni hala son baygınlığının sersemletici etkilerini hissediyordu. Kendini ancak aşırı zorlukla sürükleyebiliyordu; ancak zihnindeki dehşet o kadar büyüktü ki
acıyı küçümsedi ve hızla yoldan aşağı koştu, tek istediği
bir an önce bu karanlık ve korkunç ormanların gölgelerinden çıkıp açık ovaya ulaşmaktı. Aceleci, telaşlı adımları
en şiddetli acıyı beraberinde getiriyordu, yine de hızla ilerledi ve
sonunda, kendisine sonsuz gibi görünen bir sürenin ardından, ormanın gölgelerinden
Arno'nun eteklerindeki çayırların geniş, parlak ay ışığına çıktı. Birkaç yüz metre boyunca aceleyle yürüdü,
sonunda tamamen bitkin bir şekilde yol kenarına çöktü. Yaklaşık
bir saat sonra yolculuğuna devam etti ve sonra birkaç mil kat ettikten sonra bir kez daha bitkin bir şekilde çöktü. Durduğu hanı hazırlamadan önce gün doğumuydu. O gün ve sonraki gece boyunca yatakta yattı.
Ertesi gün Floransa'ya gitti; ve Lord Chetwynde'in dışarıda olduğunu öğrendiği
saati alarak Hilda'yı ziyaret etti.

İngiltere'den Floransa'ya ilk gelişinde yaptığı ziyaretten beri orada bulunmamış veya onu görmemişti. Bir şeyler yapana kadar onu görmemeye kesin olarak karar vermişti ve bu kararla ona, çözmeye çalıştığı gizemin
muzaffer kaşifi olarak gitmesi gerekiyordu.
Gerçekten bir şeyler yapılmıştı, ancak karanlık gizem hâlâ
ortaya çıkmamıştı; ve keşfettiği şey kesinlikle önemliydi, ancak
zafer duygusu gibi bir şey
uyandırabilecek türden değildi. Şimdi ona gitti çünkü buna engel olamıyordu ve
acı ve aşağılanmış bir şekilde gitti. Böyle
koşullar altında gitmesi, onun
tamamen ve tamamen rahatsız olduğunu gösteriyordu. Fakat buna rağmen, kendisini suçlayabileceği hiçbir korkaklık
yoktu ve hiçbir tehlikeden çekinmemişti.
Lord Chetwynde'i neredeyse yüz yüze görmeye cesaret etmişti. Ondan kaçarak,
asla karşılaşmayı beklemediği biriyle karşılaşmıştı.
Son olarak, ölülerin hayaleti tarafından alt edilmişti.
Bunların hepsi,
sadece önünde biriken korkunç engelleri, en kötü düşmanlarının ittifakını ve hayaletin
yeniden belirmesini ona bildirmek içinse, Hilda ile bir görüşme yapmak için yeterli sebeplerdi.

Hilda odaya girdiğinde ve ona baktığında, ondaki
değişim karşısında irkildi. Yüzünün rengi, olağan soluk teninden bir tür
gri solukluğa dönüşmüştü. Elleri gergin bir titremeyle titriyordu, alnı acıdan büzülmüştü, gözlerinde hüzünlü bir heves vardı ve yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu.

"İyi haber getiren birine benzemiyorsun," dedi sessizce onunla el sıkıştıktan sonra.

Gualtier kederle başını salladı.

"Hiçbir şey bulamadın mı?"

İçini çekti.

"Korkarım çok fazla şey öğrendim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum, araştırmalarım bana gizemin her zamankinden daha derin olduğunu gösterdi."

"Bana çok çabuk cesaretin kırılıyor gibi görünüyor," dedi Hilda hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Keşfettiğim ve gördüğüm şey," dedi Gualtier ciddiyetle, "en azimli olanları bile cesaretini kırabilecek ve en cesurları bile dehşete düşürebilecek bir şey. Hanımefendi," diye ekledi kederle, "sizinle amacınızın gerçekleşmesi arasında duran ve o amaç gerçekleşmeye en yakın göründüğünde bizi geri fırlatan bir güç var."

"Sizi anlamıyorum," dedi Hilda yavaşça, zihninde karanlık bir önsezi ve Gualtier'in ne demek istediğine dair korkutucu bir şüphe yükselirken. "Ne demek istediğinizi ve sizi en son gördüğümden beri ne yaptığınızı söyleyin. Kesinlikle çok sıra dışı bir deneyim yaşamış olmalısınız."

Gualtier'in konuşabilmesi için belirgin bir çaba sarf etmesi gerekiyordu.
Sözleri acı dolu ve yavaş bir şekilde geliyordu ve bu şekilde hikayesini anlattı.

Kılık değiştirerek keşfedilmekten korunmak için attığı adımları ve Lord Chetwynde'i villanın kapısına kadar ilk kez nasıl takip ettiğini anlatarak başladı. Durumu ona çok net bir şekilde anlattı ve köylülerden öğrendiği her şeyi anlattı. Daha sonra, uzun süre izleyerek Lord Chetwynde'in büyük ve küçük kapıda dönüşümlü olarak yaptığı periyodik ziyaretleri nasıl keşfettiğini ve bu çok
tuhaf yolculukların nedenini bulmaya nasıl karar verdiğini anlattı.

Hilda tüm bunları soluk soluğa bir ilgi ve yoğun bir duyguyla dinledi, bu duygu mümkünse Lord Chetwynde tarafından fark edilip takip edilene kadar arttı. Ardından ormanda ve patikalarda yaptığı yolculuğun hikayesini izledi ve sonunda Obed Chute ile yüz yüze geldi.

Bu isimden bahsedildiğinde, onu hayret ve umutsuzluk dolu bir ünlemle, ardından da birçok soruyla böldü. Kendisi de Lord Chetwynde ile olan arkadaşlığını keşfettiğinde hissettiği tüm şaşkınlığı hissetti ve o zamanlar aklına gelen tüm düşünceler şimdi ona sayısız soruyla dökülmek üzere geldi. Elbette bu tür sorulara cevap veremezdi. Bu adamın sahneye çıkması Hilda'nın zihninde bilinmeyen bir tehlikenin belirsiz endişelerini uyandıran bir durumdu; ancak Lord Chetwynde ile olan bağlantısı o kadar açıklanamazdı ki ne düşüneceğini veya ne korkacağını bilmek imkansızdı. İşlerin gidişatındaki bu yeni dönüşün tartışılması biraz zaman aldı. Bu istihbarat Hilda için ne kadar heyecan verici olsa da Gualtier'in anlatısının sonucu çok daha heyecan vericiydi. Bu doruk noktasıydı ve diğer şeyler hakkında konuşurken zayıf ve uyuşuk olan Gualtier, burada alışılmadık bir heyecana kapıldı, o olaydaki her ayrıntıyı genişletti ve kendi canlı hayal gücünün o yarı deliryum anında gördüğü figür hakkında
attığı tüm o ayrıntıları tanıttı.

"_O_ önümde yüzüyordu," dedi titreyerek; "cübbesi beyazdı ve sanki hala denizin suyuyla
damlıyormuş gibi aşağı sarkıyordu. Karşıma gelene kadar sessizce hareket etti ve sonra
tüm yüzünü bana doğru çevirdi. Gözleri parlak ve aydınlıktı ve
ruhuma işliyor gibiydi. Hâlâ önümdeler. O anın dehşetini asla
unutamayacağım. Figür geçtiğinde
baygın bir şekilde yere düştüm."

"Tanrı adına!" Hilda, gözleri o hikayenin dehşetiyle büyürken, korku dolu bir sempatiyle baştan ayağa titrerken, "bu doğru mu? Olabilir mi? Sen de onu gördün mü?" diye patladı.

"Kendisini ve başkasını değil!" diye cevapladı Gualtier, zor duyulabilen bir sesle.

"Daha önce bir kez," dedi Hilda, "o hayalet geldi. Bana geldi.
Etkisinin ne olduğunu biliyorsun. Sana söylemiştim. O zamanlar çok soğukkanlı ve felsefiydin. Yon, bunu bilimsel ilkelerle açıklamayı çok kolay buldu. Heyecandan, hayal gücünden ve hastalıklı optik sinirlerden bahsettin. Peki, senin durumunda, bunu aynı şekilde açıklayabildin mi?"

"Yapamadım," dedi Gualtier. "Bu tür argümanlar bana artık
sadece kelimeler gibi görünüyor - boş kelimeler, şüphesiz, başka bir dünyanın bu vahiyini hiç yaşamamış olanlar için yeterince tatmin edici, ama
benim gördüklerimi görmüş olanlar için boş ve anlamsız. Neden, Akdeniz'in altında olduğunu bilmiyorum ve yine de onu kendim görmedim? Haklıydın, ama tüm teorilerimi boş bulduğunda duygularını anlamamıştım. Şimdi, senin deneyimini yaşadığımdan beri, ben de onları boş buluyorum. Bu eski hikaye - eski, eski, klişe bir söz," diye devam etti yorgunca-

"'Cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, Horatio,'"

Uzun bir sessizlik izledi.

"Uyarıldık," dedi Hilda sonunda. "Ölüler önümüze dikiliyor," diye devam etti ciddiyetle, "planlarımızı ve amaçlarımızı engellemek için. Lord Chetwynde'nin ölü karısı, girişimlerimizi engellemek ve onu bizden korumak için denizin altından geri dönüyor."

Gualtier hiçbir şey söylemedi. Kendi ruhunda bu sözün derin gerçekliğini
hissetti. İkisi de bir süre sessizce ve ciddi bir şekilde meditasyon yaparak oturdular, derin bir kasvet üzerlerine çöktü.

Sonunda Gualtier konuştu.

"Bu işi tamamlamama izin verseydin," dedi, "çok daha iyi olurdu. Neredeyse bitmişti. En kötüsü bitmişti. Sen
müdahale etmemeliydin."

Hilda cevap vermedi. Kendi kalbinde artık çılgın arzular vardı ve kendisi bile bu düşünceye aşina olmuştu.

"Bu hala yapılabilir," dedi Gualtier.

"Ama bundan sonra bunu nasıl tekrar yapabilirsin?" dedi Hilda.

"Artık sen o kişisin," diye cevapladı Gualtier. "Güç ve fırsat sende. Bana gelince, onun uşağı olamayacağımı biliyorsun. Bir zamanlar bu şans tamamen bana aitti, ama sen onu mahvettin. Tekrar onun önüne çıkmaya cesaret edemem. İkimiz için de yıkım olur. Beni herhangi bir kılıkta tanır ve hemen tutuklatır.
Ama eğer benim nasıl faydalı olabileceğimi veya huzuruna nasıl çıkabileceğimi biliyorsan söyle, seni memnun etmek için hayatımı riske atarım."

Ama Hilda hiçbir şey bilmiyordu ve söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Sen ve sadece sen artık güce sahipsin," dedi Gualtier; "bu iş sadece senin tarafından yapılmalı."

"Evet," dedi Hilda, bir duraklamadan sonra. "Doğru, gücüm var - gücüm var," diye tekrarladı kasvetli bir kararlılıkla, "ve güç ya ona ya da kendime uygulanacak."

"Kendine!"

"Evet."

"Hâlâ böyle bir şeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Gualtier, ürpererek. "Bu düşünce," dedi Hilda sakin bir şekilde, "daha önce de bana tanıdıktı,
çok iyi biliyorsun. Hala tanıdık bir düşünce ve her an harekete geçilebilir."

"Bunu yapmaya cesaret eder misin?"

"Bunu yapmaya cesaret eder misin!" diye tekrarladı Hilda. "Lozan'da sana söylediklerimden sonra bana bu soruyu mu soruyorsun? Sana orada,
başkasına yapmaya cesaret ettiğim şeyi
kendime de uygulamaya cesaret ettiğimi söylemedim mi? Daha önce bir kez yaptığın gibi beni tekrar zorlamaya çalıştığında, tüm o tehditlerinin ne kadar zayıf olduğunu kesinlikle hatırlamalısın.
Neden bu kadar güçsüz olduklarını bilmelisin. Çünkü
benim için tüm yaşam, yaşamın tüm onurları ve zevkleri, aradığım o tek amaç olmadan
hiçbir şeydi. Hala anlamıyor musun?"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Gualtier, "o adamı ne kadar seviyorsun!" Bu kelimeler, çaresizliğinin verdiği acıyla ona bakarken istemsizce ağzından çıktı.

Hilda'nın gözleri onun gözlerine kilitlendi ve ona kendi
duyduğundan daha derin bir
çaresizliğin derinliklerinden baktı - artık hayatı değersizleştiren bir
çaresizlik.

"Yapamazsın - yapmayacaksın," diye haykırdı Gualtier tutkuyla.

"Yapabilirim," dedi Hilda, "ve yapmam da çok olası."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Ölümden korkmuyorum," dedi Hilda soğuk bir şekilde, "eğer demek istediğin buysa. Benim bu hayatımdan daha kötü olamaz."

"Ama sen bunun ne anlama geldiğini anlamıyorsun," dedi Gualtier. "Sadece eylemin kendisinden değil, sonuçlarından bahsediyorum. Lord Chetwynde'in bundan dolayı sevinçten havalara uçtuğunu ve onu mükemmel mutluluğundan alıkoyan o nefret
edilen
engelin ortadan kalktığını hayal edin. Siz ölürsünüz ve onu sevgilisiyle yaşadığı sevinci kesintisiz bir şekilde yaşamaya
bırakırsınız. Böyle bir düşünceyle yüzleşebilir misiniz? Bu kadın böyle bir şeyi duyduğunda sevinmez mi? Onların mutluluğuna katkıda bulunmak mı istiyorsunuz? Lord Chetwynde'i aşkında mutlu etmek için ölecek kadar yüce bir özveride mi bulunuyorsunuz?"

"Aşkında nasıl mutlu olabilir?" dedi Hilda. "Evli."

"O olmayabilir. Bunu sadece tahmin edersiniz. Kendisinin koruduğu kişi babası veya koruyucusu olabilir. Obed Chute şüphesiz ki o kişidir - ya babası ya da koruyucusu ve Lord Chetwynde şüpheye karşı korumak zorundadır. Peki ya sonra? Eğer ölürsen, o başka birini bulamaz mı ve onun gülümsemelerinde ve artık tamamen kendisine ait olacak olan servette teselli bulamaz mı?"

Bu sözler Hilda'yı derinden yaraladı ve sessizce oturdu.
Düşünceli bir şekilde. Sorunlardan kurtulmak için ölmek bir şeydi, ama bu tür sonuçları olan bir ölüm çok
başka bir şeydi. Garip bir şekilde, bunu daha önce hiç düşünmemişti. Ve şimdi, bu düşünce geldiğinde, dayanılmazdı.
İçinde yeni bir duygu devrimi yarattı ve düşüncelerini sık sık onu rahatsız eden o kasvetli fikirden uzaklaştırdı.

"_O_, senin karşı koyabileceğin tek kişi," diye devam etti Gualtier;
"ve bunu yapma gücüne yalnızca sen sahipsin."

Hilda hiçbir şey söylemedi. Eğer bu iş onun tarafından yapılacaksa, düşünülmesi gereken birçok şey vardı ve bunlar zaman gerektiriyordu.

"Ama beni terk etmeyeceksin," dedi aniden; çünkü Gualtier'in tavırlarından ona yardım etme fikrinden vazgeçtiğini düşündü.

Yüzü kızardı.

"Beni işe almanın bir yolunu bulman mümkün mü? Bu
umduğumdan fazla. Başarısızlığım karşısındaki öfkenin
beni işe yaramaz olarak görmene neden olacağından korktum. Eğer benim için yapabileceğim bir şey
bulabilirsen, sana temin ederim ki sahip olabileceğim tek mutluluk o şeyi yapmak olacaktır."

[İllüstrasyon: "Ölüler ve Kayıplar Bana Gelir."]

"Başarısızlığın," dedi Hilda, "senin hatan değildi. İyi iş çıkardın ve
çok acı çektin. Nankör değilim. Henüz ödüllendirileceksin.
Senin için daha
bir şeyler yapacağım. Zamanı geldiğinde seni çağıracağım."

Bunu söylerken ayağa kalktı ve elini Gualtier'e uzattı. Gualtier elini saygıyla tuttu ve ona içten bir şekilde, minnettarlık ve bağlılıkla dolu bir şekilde
bakarak geri çekildi. Hilda uzun süre derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.
Bir sonraki eylem planı ne olmalıydı? Birçok farklı şey kendini önerdi,
ama hepsi eşit derecede uygulanamaz veya en azından itiraz edilebilir görünüyordu. Henüz kendi elleriyle ve kendi başına,
Gualtier'in önerdiği kısmı başlatmaya hazır değildi.
Sinirleri henüz yeterince sağlam değildi. Fakat Gualtier'in Lord Chetwynde'e yönelik kendi ölümünün olası sonuçları hakkında attığı ipucu, onu hayata
kendisi için gerçekten kazanmaktan başka bir şey
olabilecekten daha fazla uzlaştırmaya yaradı.

Sonunda sonuçsuz planlardan ve sonuçsuz düşüncelerden bıkmış bir şekilde,
yürüyüşe çıktı. Siyah giyindi ve yüz hatlarını tamamen gizleyen ağır, siyah bir
örtü taktı. Floransa'da kendisini gizlemesi gereken kimseyi tanımıyordu, ama doğası kendiliğinden gizliydi ve böyle bir şeyde bile
açıklıktan ziyade
gizliliği seçti. Ayrıca, Lord Chetwynde'e bir yerlerde, belki de bu kadınla birlikte rastlayabileceği ve onu kendisi gözetlenmeden izleyebileceği konusunda belirsiz umutları vardı.

Santa Croce kilisesine kadar yürüdü. İçeri girme konusunda belirsiz bir fikirle
merdivenleri çıktı. Yukarı yürürken, Hilda'nın kendisi kadar derin bir yas içinde giyinmiş bir kadın merdivenlerden aşağı indi.
Yaşlıydı, zayıftı, peçesi geriye atılmıştı ve beyaz
yüzünü Hilda geçerken açıkça görebiliyordu. Hilda olduğu yerde
kök salmış gibi duruyordu, ancak diğer kadın onun duygularını fark etmemişti ve
peçenin ardından yüzünü görememişti. Felç olmuş bir şekilde duruyordu ve uzaklaşan figürün ardından bakıyordu.

"Ölüler ve kayıplar," diye mırıldandı, orada ellerini kavuşturmuş bir şekilde dururken--"ölüler ve kayıplar hepsi bana geliyor! Bayan Hart!
Yüzünde hiçbir hata olamaz. Burada ne işi var--Lord Chetwynde ile aynı kasabada mı? Henüz mahvoldum mu? Korkarım ki
yolumu takip etmek için fazla zamanım kalmadı."

Derin bir umutsuzluk içinde adımlarını geri çekti ve odasına geri döndü.

BÖLÜM LXX.

YENİ PROJELER.

Bayan Hart'ın beklenmedik görünümü birçok açıdan ve birçok nedenle Hilda için korkunç bir şoktu. Bu yeni bir tehlikeydi, iki kez beliren hayaletten kaynaklanan tehlikeden daha az korkunçtu, ancak gerçekte belki de daha tehlikeliydi.
En kötüsünün endişeleriyle
doldurdu onu. O gece boyunca uyanık yatıp bunu düşündü. Bayan Hart Floransa'ya nasıl gelmişti ve neden ve burada ne yapıyordu? Düşünceleri bunlardı. Lord Chetwynde ve bu Obed Chute ile de bağlantısı var mıydı? Muhtemel görünüyordu. Eğer öyleyse, o zaman ona karşı bir planın olması da aynı derecede muhtemel görünüyordu. İlk başta bunun düşüncesi onda büyük bir korku ve yaklaşan tehlikeden kaçma isteği uyandırdı. Bir an için neredeyse şimdiki amacından sonsuza dek vazgeçmeye,
elinden geldiğince çok para toplamaya ve tüm tehlikelerinden kurtulup tüm dertlerini unutabileceği
uzak bir yere uçmaya karar verdi. Ama bu düşünce sadece anlıktı, çünkü
rahatlama veya iç huzuru arzusundan daha yüksek bir şey intikam susuzluğunu artırıyordu. Tek başına acı çekmesi onu tatmin etmeyecekti. Lord Chetwynde'in de kendi payına düşeni alması gerekiyordu ve o da onu ifşa ederek
ve onun entrikasını sözde kocasına ifşa ederek başlayacaktı.

Ertesi gün Gualtier aradı ve birkaç kelimeyle ona neler olduğunu anlattı.

"Gerçekten Bayan Hart olduğundan emin misin?" diye sordu, biraz
endişeyle.

"Kendi varlığımdan ne kadar eminsem. Gerçekten de hiçbir hata
mümkün değildi."

Gualtier derinden endişeli görünüyordu.

"Kötü görünüyor," dedi; "ama sonuçta, bunun açıklamasının
yolları var. Lord Chetwynde'in İtalya'ya ve Floransa'ya gitmeyi
düşündüğünü duymuş olabilir - çünkü bunu ona Şato'da
söylemiş olması oldukça olasıydı - ve o gittiğinde onu aramak için buraya gelmeyi
düşünmüş olabilir. Önce Londra'ya gittiğini ve avukatlarından nereye gittiğini öğrendiğini söyleyebilirim. En azından, onunla karşılaşmış olma ihtimali yok. Onunla karşılaşmış olsaydı, bunu
kendin yeterince erken anlardın. Karısını görmek için buraya gelirdi, daha önce bir kez gösterdiği aynı şefkatli ilgiyle - ki bana bundan bahsetmiştin. Hayır. Lord Chetwynde'in onun burada olduğundan emin
olmadığından emin ol. Onun tüm düşüncelerini meşgul eden başkaları da var. Ayrıca, onun yeni gelmiş olması da muhtemel görünüyor ve onu aradığı konusunda hiç şüphe yok. Her neyse, bir teselli var. Emin misin, diyorsun, seni tanımadı mı?"

"Hayır; bu imkansızdı; çünkü kalın bir peçe takmıştım. Kimse
yüz hatlarımı ayırt edemezdi.

"Ve tabii ki, senin burada olduğundan şüphelenemez mi?"

"Böyle bir şüphesi olamaz, ta ki biz bunca zamandır karanlıkta yaşamadıkça -gerçekten Lord Chetwynde ile işbirliği yapmadıkça. Ve kim bilebilir? Belki de bunca zamandır bu Chute ve Bayan Hart ile Lord Chetwynde'in kendi planları vardır ve sessizce etrafıma kaçamayacağım bir ağ örüyorlardır. Kim bilebilir? Ah! Ne kadar kolay kaçabilirdim -eğer bir şey olmasaydı!"

"Ah, buna gelince, fikri bir kenara bırakabilirsiniz," dedi Gualtier, güvenle; "ve Lord Chetwynde'e gelince, emin olabilirsiniz ki o, sizin hakkınızda en ufak bir sıkıntıya bile katlanacak kadar düşünmüyor."

Hilda'nın gözleri parladı.

"Benim hakkımda düşünmek için yeterince nedeni olacak," diye haykırdı. "Ben
sonra ne yapacağıma karar verdim."

"Nedir o?"

"Obed Chute'un villasına kendim gitmeyi düşünüyorum."

"Villa! Kendin!"

"Evet."

"Sen!"

"Ben--kendim. _Sen_ gidemezsin."

"Hayır. Ama nasıl gidebilirsin?"

"Kolayca. Korkacak hiçbir şeyim yok."

"Ama bu adam mükemmel bir iblis. Onunla nasıl karşılaşacaksın? Sana bir vahşi gibi acımasızca davranır. Onu iyi tanıyorum. Bunun için
bir sebebim var. Oraya gidecek kişi sen değilsin."

"Ah evet, lam," dedi Hilda umursamazca. "Senin ziyaretinle benim ziyaretim arasındaki
farkı unutuyorsun."

"Bir fark var, bu doğru; ama Obed Chute'un bunu görecek kişi olup olmadığından şüpheliyim. Her neyse, bir bahane olmadan gitmeyi
düşünemezsin. Ve senin
mümkün olabilecek
bir bahanen olabilir mi?"

"Bahane! Dünyanın en iyisine sahibim. Bu da bir bahane değil. Açıkça, kendi şahsım olarak -Leydi Chetwynde olarak- gitmeyi düşünüyorum."

"Leydi Chetwynde olarak!" diye tekrarladı Gualtier şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun? Sana planının ne olduğunu veya aklında ne olduğunu sormak çok mu fazla olur?"

"Yeterince basit," dedi Hilda. "Budur. Bunu
kolayca anlayacaksın sanırım. Görüyorsun ya, tesadüfen şifreli gizemli bir yazı keşfettim, başka bir tesadüfle de
çözmeyi başardım. Şimdi bu yazının babama, merhum General Pomeroy'a karşı gerçekten çok
ciddi suçlamalarda bulunduğunu anlıyorsun.
O öldü; ama ben, şefkatli bir kız olarak,
en iyi adama karşı böyle
yapılan bu korkunç suçlamanın anlamını anlamak için çok hevesliyim. Bu Obed Chute'un adının gizli yazıyla bağlantılı bazı
kağıtlarda geçtiğini gördüm ve ondan bu davayla ilgili bazı mektuplar buldum. Çok
beklenmedik bir şekilde Floransa'da olduğunu duyduğum için, onu arayıp tüm bu gizemi bana açıklaması için yalvarmayı düşünüyorum."

"Bu takdire şayan," dedi Gualtier.

"Elbette öyle," dedi Hilda; "aslında hiçbir şey daha iyi olamazdı.
Bu bana villaya girme hakkı verecek. İçeri girdiğimde,
koşullara güvenmek zorunda kalacağım. Bu koşullar ne olursa olsun,
en azından Lord Chetwynde ile karşılaşacağım ve bu kadının kim olduğunu öğreneceğim. Bu insanların dostluğunu ve güvenini
kazanmayı umuyorum. Bana acıyacaklar, bana sempati duyacaklar ve beni
oraya davet edecekler. Lord Chetwynde böyle bir dostsa, karısını
göz ardı etmeleri zor. Kadın, kim olursa olsun, benden nefret etse bile, ki etmek zorundadır, yine de bana karşı en azından medeni olmanın en iyi politikası olduğunu görecektir. Ve bu, kesin ve tam bir intikamın yolunu açacaktır."

Gualtier bu planı yapmacıksız bir hayranlıkla dinledi.

"Gizemi çözdün!" dedi heyecanla. "Sen başaracaksın--sen başarmalısın, benim bu kadar feci şekilde başarısız olduğum yerde."

"Hayır," dedi Hilda, "başarısız olmadın. Sen olmasaydın
asla bu şansı elde edemezdim. Obed
Chute'u keşfetmen sayesinde şu anki yolumu mümkün kıldın. Benim davam için acı çektin, ama çektiğin acılar o davayı
sonunda muzaffer kılacak."

"Böyle bir sonuç için on bin kat daha fazla acı çekerdim,"
dedi Gualtier, tutkulu bir tonla.

"Daha fazla acıya maruz kalmayacaksın, dostum," dedi Hilda. "Sadece şimdi yardımını istiyorum."

"Zaten senin. Ne istersen yapmaya hazırım."

"İstediğim çok fazla değil," dedi Hilda. "Sadece o noktaya yakın olmanı istiyorum, böylece bana yardım etmeye hazır ol."

"O noktada! Villada mı demek istiyorsun?"

"Hayır, villada değil, yakınında, yol boyunca bir yerde. Kimin gidip geldiğini görmeni istiyorum. Bugün dışarı çık ve izle. Villanın kendisine bir milden fazla yaklaşmana gerek yok; bu yeterli olacaktır.
O zaman Lord Chetwynde'in ne zaman geldiğini bileceksin. Sanırım bir çitin arkasından
izleyebilirsin. Bunu yapabilir misin?"

"Bu mu?--bu sadece önemsiz bir şey. Bunu büyük bir istekle yapacağım,
ve çok daha fazlasını, ne olursa olsun, hatta o hayaletle ikinci kez yüzleşmek zorunda kalsam bile."

"Yarın veya ertesi gün dışarı çıkacağım. Senden nöbet tutmanı ve kimin villaya gidebileceğini görmeni istiyorum, böylece geldiğimde
bana haber verebilirsin. Lord Chetwynde'in ve ailesinin de orada olacağını kesin olarak bilmeden aramak istemiyorum.
Muhtemelen bir gezintiye çıkabilirler veya bir şeyler olabilir ve senin de buna dikkat etmeni istiyorum. Lord Chetwynde ve o kadın oradaysa, muhtemelen bir sahne olacak," diye devam etti Hilda, kasvetli bir şekilde; "ama bu, olayın doğası gereği, benim muzaffer olmam gereken bir sahne olacak. Son zamanlarda çok fazla acı çektim. Artık bir değişim zamanı geldi ve bana öyle geliyor ki
şimdi iyi talihin olması gereken benim. Gerçekten de,
nasıl bir başarısızlık olabileceğini
anlayamıyorum. Tek olası gariplik
Bayan Hart'ın varlığı olurdu. Eğer orada olsaydı,
o zaman--neden, o zaman, korkarım her şey biterdi. Ancak bu bir risk
ve ben bunu göze almalıyım."

"Bunun dikkate alınmasına gerek yok," dedi Gualtier. "Bayan Hart Lord Chetwynde'ı
bulsaydı, bunu bundan önce bilirdin."

"Benim en büyük güvenim bu."

"Şu kağıtlar sende mi?"

"Kağıtlar mı?"

"Evet; şifre ve mektuplar."

"Ah evet. Hepsinin bende olduğunu söylememiş miydim?"

"Hayır. Hepsini ona--ona verdiğini sanıyordum," dedi Gualtier.

"Öyle yaptım; ama onları geri aldım ve sakladım, nedenini bilmiyorum.
Sanırım bu bir öngörü içgüdüsünden kaynaklanıyordu. Ancak,
nedeni ne olursa olsun, artık paha biçilmez bir değere sahipler. Çünkü
şimdi bu belgelerde en korkunç suçları işlemekle suçlanan birinin kızı olarak gitmemi sağlıyorlar. Bunların hepsi bana ve bunu yapabilecek tek yaşayan kişi olan bu Obed Chute tarafından açıklanmalı."

"Yaptığım şeyin sizin için yararlı olacağına sevindim," dedi
Gualtier. "Artık bana, insanın yapabileceği her şeyi yapabileceğime güvenebilirsiniz. Ben
gidip bekleyeceğim ve sen gelene kadar bekleyeceğim."

Hilda bunun üzerine ona en derin minnettarlığını dile getirdi ve bunu daha önce ona kullandığından çok daha samimi bir dille yaptı. Bunun onun için yapacağı
son hizmet olacağının bilincinde olması olabilirdi; bu geçmişteki sevgi ve bağlılık eylemlerinin kasıtlı bir
kabul edilmesi olabilirdi; bu tüm sadakatinin ve sürekliliğinin
geçici bir kabul edilmesi olabilirdi; ama ne olursa olsun, onun sözleri ruhuna derinden işledi.

"Bu sözler," dedi, "geçmişin tamamı için bir ödüldür. Gelecekte bir ödül için umut
edebilir miyim?"

"Olabilir, dostum. Sana sözümü vermedim mi?"

"_Hilda_!"

Bu sözcük ağzından çıktı. Ona ilk kez böyle
söylemişti. Zafer ve zorlama anında bile buna cesaret etmemişti. Ama şimdi onun nezaketi onu cesaretlendirmişti.
Elini tuttu ve dudaklarına bastırdı.

"Kötü bir önseziye kapıldım," dedi. "Bir daha asla karşılaşamayabiliriz.
Ama beni unutmayacaksın?"

Hilda uzun bir iç çekti.

"Eğer tekrar karşılaşırsak," dedi, "birbirimizi yeterince göreceğiz.
Eğer olmazsa"--ve bir an durakladı--"eğer olmazsa, o zaman"--ve sesine ciddi bir
ahenk geldi--"o zaman sen hatırlayacak olan olacaksın ve _ben_ _hatırlanacak_ kişi olacağım. Elveda, dostum!"

Elini uzattı.

Bir kez daha Gualtier elini dudaklarına bastırdı.

Sonra ayrıldı.

BÖLÜM LXXI.

HAYAT İÇİN BİR YARIŞ.

Hilda Gualtier ayrılırken villaya gitti. Ayrılmadan önce, eskisinden farklı, hem de gizlenme amaçlarına daha uygun olacağını düşündüğü yeni bir kılık edindi. Gri bir peruk, sarkık bir şapka ve bir köylünün
giysisi ona yaşlı bir köylü görünümü kazandırdı,
elinde tuttuğu bir asa ve omuzlarındaki bir kambur ise kılık değiştirmeyi daha da belirginleştirdi. Birkaç mil boyunca bir şarap arabasıyla yolculuk etti ve sonunda villadan çok da uzak olmayan bir yere ulaştı.

Apeninler'in bir çıkıntısında, çevredeki ağaçların arasından yükselen villanın kendisi görüş alanındaydı. vadi
dağlar yükseldi. Arno, kıvrılarak ilerlerken, vadinin bu tarafındaki yere yaklaşıyordu ve dağlar yarım milden daha uzakta değildi, ancak diğer tarafta ova birkaç mil genişliğindeydi. Gualtier'in seçtiği yer ona gözlem için villaya yeterince yakın ve güvenlik için yeterince uzak görünüyordu. Obed Chute ile olası bir karşılaşma düşüncesi aklında sürekli mevcuttu ve bu sefer tüm sürprizlere karşı kendini korumaya ve bir karşılaşma kaçınılmazsa düşmanı onu engelleyemeden önce tabancasını kullanmaya karar verdi. Hem gururu hem de erkekliği, yaşadığı o utançtan dolayı biraz tatmin olmasını istiyordu.

Bir öğleden sonra izledikten sonra mütevazı bir çiftlik evinde konaklama yeri buldu ve ertesi sabah uykuyla dinlenmiş ve meditasyonlarının sonucuyla cesaretlenmiş bir şekilde uyandı. Nihai başarı konusunda umutlu olmaya başladı. Hilda'nın oluşturduğu plan
hiçbir olasılıkla başarısızlığa uğramayacak gibi görünüyordu. Hilda'nın kendi amaçları ne olursa olsun, onun için bunlar açıkça tek bir şey ifade ediyordu,
ve bu da kendisiyle Lord Chetwynde arasında tam ve onarılamaz bir kopuştu. Ona göre bu, kalbinin ilk arzusuydu, çünkü
bu, kendisi ile onun arasında yatan tek büyük engeli ortadan kaldırıyordu. Eğer
onun Lord Chetwynde'e olan aşkının intikama dönüştüğünü ve onların şu anki dostluk tutumlarından açık ve amansız bir düşmanlığa dönüştüğünü görebilseydi, o zaman kendi umutları ve beklentileri güvence altına alınmış olacaktı, düşündüğü gibi. Bunun
başlangıcını çoktan görmüştü. Hilda'nın tavrında, ses tonunda, bakışlarında,
şimdi onu ele geçiren şiddetli öfkeyi ve intikamcı duyguyu fark etti. Ayrıca, bu sefer zorlamadan değil, özgür iradeden kaynaklanan, kendine karşı daha fazla bir ilgiye tanık olmuştu.
Bütün bunlar onun lehineydi. İntikam arzusunda
tam olarak başarılı olup olamayacağı pek önemli değildi. Aslında, onun için
arzunun gerçekleşmemesi, ama onun
tatmin edilmeden kalması daha iyiydi, çünkü o zaman Lord Chetwynde ona karşı
her geçen gün daha da nefret dolu olacaktı ve bu nefret ona onu kendine bağlamak için
yeni fırsatlar sunacaktı.

Bütün bu düşünceler onu cesaretlendirdi. Kalbinde daha önce hiç beslemeye cesaret edemediği
bir umut yükselmeye başladı. Kendini şimdi Hilda'nın en değerli
planları ve amaçlarıyla o kadar özdeşleşmiş ve aralarında o kadar derin bir anlayış
vardı ki, umutlarını
sonuna kadar teşvik etmekten
vazgeçmesi imkansızdı.

Şimdi, orada oturup izlerken, tehlike korkuları zayıfladı ve
Hilda'nın isteklerini
sonuna kadar yerine getirmek için daha da yaklaşmaya cesaretlendi. Onun görüntüsü,
Obed Chute'un asık suratını ve bir zamanlar onu cansızlığa
ezmiş olan o hayaletin beyaz formunu düşüncelerinden uzaklaştırdı.
Bu kadar uzakta pusuda beklemenin, daha da yaklaşarak çok daha fazla şey öğrenebileceği
bir zamanda, zayıf bir bağlılık olduğunu düşündü. Saatler geçti ve villaya ait herhangi birinin ne gittiğine ne de geldiğine dair hiçbir işaret yoktu
ve sonunda aklındaki düşünce karşı konulamayacak kadar güçlendi. Daha da yaklaşmaya karar verdi - ne kadar yaklaştığını bilmiyordu;
her neyse, bundan çok daha yakına güvenle gidebilirdi. Kılık değiştirmemiş miydi ve silahlı değil miydi? Ve Hilda ile karşılaştığında, ona bu kadar uzakta durduğunu ve daha fazla yaklaşmaktan korktuğunu söyleyebilseydi, bu onun için utanç verici olmaz mıydı?

Yola koyuldu. Eğilmiş hali, beyaz yüzü, köylü kıyafeti ve dengesiz adımlarını destekleyen bastonu, kesinlikle
geçilmez bir kılık değiştirme olacağını düşündü. Doğru, bir kez önce Obed
Chute'un keskin bakışları kılık değiştirmesini delmişti, ama sonra karşılaştıkları koşullar şüpheliydi. Şimdi, onunla karşılaşma şansı olsa bile, ondan şüphelenilemezdi. Kamusal yolda çalışan yaşlı bir köylüden kim şüphelenebilirdi?

Her adımda yeni bir cesaret kazandı. Villaya yaklaştıkça ve daha da yaklaştıkça, bir kez daha araziye girmeyi düşünmeye başladı. Bunu yaparsa daha dikkatli olabileceğini ve
ağaçların arasından, patikaların yanından gizlice geçebileceğini, üzerlerinde değil,
onların üzerinde yürüyebileceğini düşündü. Bu düşünce her an onun için daha güçlü bir cazibeye dönüştü ve sonunda, yaklaştıkça, artık tamamen görünürde olan o küçük kapıya girmeye neredeyse karar verdi.
Yol kenarına oturdu ve baktı. Sonunda ayağa kalktı ve yürümeye devam etti,
her neyse, geçmeye ve
koşullar tarafından yönlendirilmeye karar vermişti.
Hilda'ya tekrar o arazide olduğunu söyleyebilseydi, bu onun için bir övünç kaynağı olurdu diye düşündü.

Ama ilerledikçe yaklaşan tekerleklerin sesini duydu. Bir araba hızla yoldan aşağı ona doğru geliyordu ve bir an durakladı, çünkü aklına muhtemelen muazzam
Obed Chute'un içinde olabileceği fikri geldi. Çok yavaş bir şekilde yürüdü, dikkatle
öne baktı.

Kısa süre sonra araba, yolun bir kıvrımının arkasından göründü. Gualtier'in içinden bir heyecan geçti.
Sağ elindeki asasını kavradı ve sol elini göğüs cebine
götürerek tabancasını kavradı. Araba gittikçe daha da yaklaşıyordu ve Obed Chute'un kare yüzünü, geniş omuzlarını ve sağlam yapısını kolayca tanıyabiliyordu. Yanında henüz yüzünü tanıyamadığı bir hanım vardı. Ve şimdi içinde bu hanımın yüzünü görmek için yoğun bir arzu
doğdu. Şüphesiz ki Lord Chetwynde'in peşinde bu kadar hevesli ve bu kadar kararlı olduğu kişi oydu. Yüzünü bir kez görebilseydi, bu büyük bir kazanç olurdu,
çünkü onu başka bir yerde tanıyabilir ve böylece Hilda'ya yardım etmede önemli bir şey yapabilirdi. Zihninde bu kararlılıkla devam etti ve yaşlı bir adam gibi başını eğerek, asasına yaslanarak, ama aynı zamanda gözlerini yukarı çevirip hanıma dikerek topallayarak yürüdü.

Araba giderek daha da yaklaştı. Garip bir his
Gualtier'in üzerine çöktü--korku ve hayret ızdırabı gibi bir şey. Sonunda
hanımefendinin yüzü açıkça seçilebildi. O yüz! Beyazdı,
ve beyazlık saçların koyu siyahlığıyla daha da yoğunlaşıyordu,
gözleri ise iri ve parlaktı ve
acıma gibi bir şeyle tam olarak onun üzerinde duruyordu. O yüz! Bu başka bir görüntü müydü?

Ulu Tanrım!

[İllüstrasyon: "'Dur!' Diye Bağırdı, Dizginleri Tek Eliyle Tutarak."]

Bu yüz kendini böyle gösterdiğinde bir inleme koptu. Bu neydi? Ne anlama geliyordu? Bu da bir hayalet miydi? Duyularının bir aldatmacası ve alay konusu muydu? Ölüm diyarlarından gelen bir hayalet miydi yoksa gerçek bir maddi nesne -canlı bir varlık- olabilir miydi? İşte
ölü olduğunu _bildiği_ biri. O nasıl buraya geldi? Ya da başka biri
nasıl bu kadar benzeyebilirdi? Yine de bir benzerlik değildi. O
kendisiydi_!

Beyni dönüyordu. O dehşet ve o şaşkınlık içinde her şeyle ilgili tüm düşünceler silinip gitti. Büyülenmiş bir şekilde duruyordu, yüzü yukarı dönüktü ve gözleri hanıma dikilmişti.

Ve böylece, o noktada öylece dururken, hareketsiz ve bakarken, araba
dönerek geldi ve yanından hızla geçti. Köylü kıyafeti içindeki, katı yüzlü ve gözlerinde dehşetle, bir manyağın gözleri gibi bakan o tekil figür, hanımın bakışlarını çekti. İlk başta bunun bir dilenci olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı, ancak
yaklaşınca her şeyi tanıdı. Araba hızla geçerken, keskin bir çığlıkla
aniden ayağa fırladı. Dizginleri kasılarak kaptı ve bir tür çılgınlıkla onları parçaladı.

"O _o_! O _o_! Dur!" diye bağırdı, bir eliyle dizginleri tutarken, diğer eliyle de kontrol edilemez bir tutkuyla
şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yapıyordu. "O o--o Gualtier! Dur! Çabuk! Yakala onu, yoksa çok geç olacak!"

O çığlık ve o sözler Obed'i uyandırdı. O da yol kenarındaki figürü fark etmişti, ama sadece dikkatsizce bir bakış atmıştı. Ancak Zillah'ın sözleri onu heyecanlandırdı. Atları vahşice çekti.
Köpürüyor ve dalıyordu.

Bunu yaparken Zillah dizginleri bıraktı ve titreyen bir vücutla,
heyecanla parlayan gözlerle, ona bakarak durdu.

"İşte! İşte!" diye bağırdı - "İşte, sana söylüyorum, suikastçım Gualtier! Kılık değiştirmiş! Onu tanıyorum! Gualtier o! Şimdi beni
izliyor! Onu durdurun! Yakalayın! Kaçmasına izin vermeyin! Acele edin!"

Bu sözler bir sel gibi ağzından döküldü ve bunlar, vahşi
jestleriyle, heyecanının yoğunluğunu gösteriyordu. Obed bir anda bunun tüm anlamını anlamıştı. Kılık değiştirmiş bir adam
zaten arazisine bile girmişti. Bunun, başka bir kılıkta, hala ortalıkta dolaşan ve uğursuz niyetiyle etrafta dolaşan aynı adam olduğunu düşündü. Zillah'ın sözlerinden, bu adamı tanıdığını gördü. Zillah'ın sözlerinden, bu adamı uzun zamandır aradığı ve isminin sürekli aklında olduğu Gualtier olduğunu tanıdığını gördü. Ve şimdi, aynı anda, bir zamanlar Amerika'da onu arayan ve yakın zamanda parkına giren adamın, Bayan Lorton'a ihanet eden, İngiltere, Fransa ve İtalya polisini izini
sürdüğü adam olduğunu gördü.

Bu düşünce sadece bir anlığına zihnini doldurdu.
Bir anda Obed dizginleri indirip yola fırladı.

Bu arada Gualtier hareketsiz, dehşet içinde ve felç olmuş bir şekilde duruyordu. Fakat Zillah'ın çığlığı ve çılgınca sözleri, ona
en azından hayatta olduğunu,
ve bundan da öte, onu tanıdığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermişti. Nasıl
böylece
canlandığını bilemiyordu ve tahmin etmeye de zamanı yoktu. Çünkü
şimdi başka bir tehlike yaklaşıyordu ve Obed Chute şahsında,
hızla üzerine doğru geliyordu. Bu yeni tehlikeyi görünce
bir an bile tereddüt etmedi, tabancasını kaptı, nişan aldı ve
ardı ardına ateş etti. Fakat acelesi ve telaşıyla doğru bir nişan alması
imkansızdı. Çılgınca ateş etti. Dört kurşun, birbiri ardına,
Obed'in başının üzerinden ıslık çalarak geçti, ama o yine de devam etti. Duman bulutlarının arasından üzerine doğru koşan o korkunç yüzün görüntüsü, gözlerinden intikam parıldarken ve kararlı
ağız amansız bir sertlikle sıkıca kapalıyken, Gualtier'e kariyerinin neredeyse bittiğini göstermeye yetiyordu. Aniden her şeyin
kaybolduğu hissine kapıldı. Vahşi bir sıçrayışla yol kenarındaki hendeği
aştı ve tarlaları ölümden kaçan birinin çılgın hızıyla
aştı.

Ama intikamcı onun peşindeydi.

İntikamdan ve ölümden kaçmak, çabaya güçlü bir
motivasyon getiren bir şeydir, ancak bazen eşit bir dürtü
verebilecek başka şeyler de vardır. Gualtier kıvrak, güçlü ve çevikti, ayrıca ayakları da çevikti ve tehlikenin bilincinden ilham alıyordu; ama onu
takip eden adam, güçlü kasları ve sinirleri Alleghanies'in gölgeleri altında
oluşmuş ve yılların erken
deneyimiyle her türlü güç egzersizi için eğitilmiş biriydi. Bu adam ayrıca, Gualtier'in kalbini
dolduran korku kadar güçlü bir çaba için bir sebep olabilecek bir duygudan da ilham almıştı ve kendi gururu,
onuru ve Zillah'a olan sevgisi, hepsi onu teşvik ediyordu. Hızlıca
takip etti ve daha da hızlı takip etti. Gualtier uzun bir başlangıç ​​yaptı, ama
Obed istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki kaçak sonunda takipçisinin ayak seslerini duyabilene kadar.

Tepelerin etekleri ve Arno arasında yaklaşık
iki mil genişliğinde bir ova vardı. Nehrin diğer tarafında tarlalar daha geniş bir alana doğru tekrar uzanıyordu, aralarına koruluklar ve üzüm bağları serpiştirilmişti. Arno doluydu ve hızla akıyordu. İşte, kaçak için son kaçış şansı buradaydı -- burada, o hızla akan nehirde. Gualtier hayranlık verici bir şekilde yüzebiliyordu. Bu nehre doğru
uçan adımlarını çevirdi, takipçisinin onu takip edemeyeceğini düşünerek ve burada güvende olmayı umarak. Yine de her zaman bir tabanca sesi duymayı bekliyordu, çünkü Obed ona parktaki o unutulmaz buluşmada
bir tabanca kazandığını söylemişti. Şimdi onu
kullanmaması Gualtier'e onu geride
bırakmış olması gerektiğini açıkça gösteriyordu. Obed'e gelince, ne bir tabanca atışı yaptı ne de
ateş etmekle tehdit etti. Hatta tabancasını cebinden bile çıkarmadı. Sadece kaçağın peşinden olabildiğince hızlı koştu.

Kaçak, nehre ulaşmak için, 
eğik bir şekilde koşmak zorundaydı ve böylece onu engellemeye çalışan
takipçisine ek bir avantaj sağladı ve böylece ona birkaç adım daha yaklaştı. Fakat Gualtier için o nehir kıyısı artık kurtuluşun yeriydi ve bu en azından son çareydi. Bunun dışında,
tabancası hala elindeydi ve içinde son anda ona fayda sağlayabilecek iki atış daha vardı. Sonra, bu düşünceler zihninden hızla geçerken, çılgınca çabalarla ilerledi. Fakat, bunlarla birlikte, arabadaki o figüre dair garip, havada süzülen düşünceler geldi - onu gönderdiği ölümden
harika bir dirilişle karşılaşan ve şimdi onun kaçışını ve intikamcısının takibini izleyen kişi. Tüm bu çeşitli düşünceler o saatin çılgınlığında beyninden karışık bir şekilde geçti; çünkü bu yüzden sıklıkla, ölüm yaklaşırken, zihin muazzam güçlerle donatılır ve fırtınalı ve çalkantılı bir yaşamın tüm olayları tek bir ana sıkıştırılabilir. Şimdi, Gualtier kaçarken ve nehirden kaçış planını yaparken, zihninde bu düşüncelere paralel olarak, eşit güçte başka düşünceler vardı - geniş gece yarısı denizinde batan bir gemide sürüklediği o güzel genç kızla ilgili düşünceler. Hiç şüphesiz kurtulmuştu, çünkü oradaydı, gözleri onun acısında ona dikilmişti. O da intikamını alacaktı, eğer her an daha hızlı ve daha hızlı arkasından gelen o korkunç takipçiden kaçamazsa.

İntikamı mı alındı? Hayır, henüz alınmadı. Yine de bir şans vardı. Nehir yakınlarda akıyordu, tüm hızıyla. Karşı kıyılar onu davet ediyor gibiydi; oradaki ağaçlar, korular ve üzüm bağları onu ileri çağırıyor gibiydi. Sonunda
ayakları kıyıdaydı. Bir dalış, diye düşündü, ve güvende olacaktı. Ama bir an için o dalışı erteledi.
Yüreğinde güvenlikten başka arzular da vardı - intikam arzusu. Yine de bir şans vardı. Tabancası elindeydi - hala iki atış yapabiliyordu. Bunlarda hem güvenliği hem de
intikamı bulabilirdi.

Kıyıya ulaştığında aniden döndü ve anında takipçisine tabancanın son atışlarını yaptı. Sonra
nehre doğru baş aşağı daldı.

Başka bir takipçi, düşmemiş olsa bile, tüm bu tabanca atışları karşısında sendeleyebilirdi. Ama Obed öyle değildi. Ona göre revolver
alışılmış bir şeydi - bir oyuncak, aslında hayatının sporu. Daha önce sık sık tabanca atışları başının etrafında ıslık çalmıştı ve bundan çok daha
tehlikeli koşullar altında. Obed'in hayatı çeşitliydi ve Amerika'nın batı kesimlerinde - uygar insanın en zorlu düşmanları olan kabilelerle karşılaştığı ve hâlâ karşılaşabildiği ülkede - yaşadığı maceralarla ilgili birçok garip hikaye anlatabilirdi. Eğer o anda Obed Arno'ya dalmak için güçlü bedenini ortaya koyabilseydi, Kansas'ta, Kaliforniya'da ve Meksika'da aldığı yaralardan kalan çok sayıda eski yarayı sergileyebilirdi. Ancak Obed'in güçlü bedenini ortaya koymaya vakti yoktu. Son tabanca atışları önünde çakarken gözlerini kırpmaya bile vakti yoktu, ama azalmayan bir güçle koşarak nehrin kıyısına ulaştı ve bir anda Gualtier'in ardından suya daldı. Kaçak bu dalışı duydu. Arkasından güçlü bir yüzücünün hızlı vuruşlarını duydu ve sonra her şeyin kaybolduğunu anladı ve hissetti. O son şansa her şeyini ortaya koymuştu ve o son şans
tamamen başarısız olmuştu. Ona hakaret eden, onu zorbalık eden ve
onu alt eden bu adam, yolda ve nehir kıyısında atışlarına duyarsız olan bu adam,
hayat için verdiği o umutsuz yarışta ona sürekli yaklaşan bu adam,
bu şeytan adam
şimdi suda da ona yaklaşıyordu! Eğer takipçisi kıyıda durup onu vursaydı, yarasını alabilir ve
bir mırıldanma olmadan
ölebilirdi. Ama böyle takip edilmek, yakalanmak,
geri sürüklenmek--işte dehşet ve utanç. Bu onu
daha şiddetli çabalara teşvik etti. Umutsuzluk bile çabalarına bir tür delilik kazandırdı. Ama dehşet, utanç ve çaresizlik bile onu
acımasız takipçisinin elinden kurtaramadı. O takipçi gittikçe daha da yaklaşıyordu; Gualtier'in çabaları giderek daha da umutsuzlaştı. Boşuna. Neredeyse insanüstü çabalarla ilerlerken aniden
ayaklarının karşı konulamaz bir el tarafından kavrandığını hissetti. Her şey bitmişti. Bir an önce çabalarını yoğunlaştıran o umutsuzluk şimdi gücünü
gevşetmişti. Uçup gittiği kıyıya doğru sürüklendiğini
hissetti. Kaybolmuştu! Artık kaçmak için değil, sadece kendini koruma içgüdüsüyle
başını suyun üstünde tutmak için mücadele ediyordu. Ve şimdi ruhuna yerleşen o korku ve umutsuzluk ızdırabında, karaya çıktığı anda yok edileceğine dair belirsiz bir korkuya kapıldı.

Ama bunun yerine, ayağa kalktığını hissetti ve güçlü
kavrayış gevşedi. Başını kaldırıp esir alan kişiye baktı ve onun önünde durup ona sert bir
tebessümle baktığını gördü. "Yani sen
çok şey duyduğum Gualtier'sin, öyle mi?" dedi Obed, "? Oldukça küçük bir paketsin, demeliyim, ama bir şekilde
önemli kötülükler yaptın."

Gualtier bundan ne çıkaracağını bilemedi, ama bunun sadece küçük bir ön oyun olduğunu düşündü, ardından bir mancınık tekmesiyle
nehre doğru fırlatılacaktı.

"Bak," dedi Obed; "bir tabanca taşıdığını iddia eden bir adam
senin yaptığın gibi atışlar yaptığı için kendinden utanmalı. Sen
şeytani aptal, sen! Gittin ve bir adamın sahip olduğu en iyi altı şansı
kaybettin ve bunlardan hiçbiri bir daha asla geri gelmeyecek. Daha da kötüsü,
gittin ve Amerika'yı büyük ulusal ve orijinal silahı olan ebedi revolverle rezil ettin. Kendini aptal gibi hissetmiyor musun? Sen öyle olduğunu biliyorsun!"

Bu olağanüstü konuşmada Gualtier, mümkünse daha da
şaşkındı.

"Yakalanmayı hak ettin," diye devam etti Obed, "çünkü
Tanrı'yı ​​baştan çıkardın. Tanrı sana doğduğum günden beri gördüğüm
en muhteşem fırsatı verdi. Revolverle şansını kullandıktan sonra
burada koşabileceğin bu sınırsız ovaya sahip oldun. Neden, ben daha az şansımla
yüz Kızılderiliden kaçtım ve tüm olasılıklar aleyhimeydi,
çünkü bana ateş ediyorlardı. Ama vurulamazdın, çünkü
revolverimi kullanmaya meyilli hissetmedim. Bu adil görünmüyordu." Ve bunu söyledikten sonra Obed, göğüs cebinden tabancasını şefkatle çıkardı ve şaşkın Gualtier'e sevgi dolu bir şekilde gösterdi. "Gördüm ki," diye devam etti, "bu, kurşunun
bilim dışı bir israfı olacaktı. Attığın ilk atış, Amerikan icadımızı
tamamen bilmediğini gösteriyordu ve bir sonraki de aynı şekilde kötüydü. Altı atıştan sadece biri bana isabet etti. Bakın.
Buraya."

Ve Obed sol elini kaldırdı. Orta parmağın son eklemi
kopmuştu ve kan hala akıyordu.

Gualtier buna yeni bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden," dedi Obed, "senin şansının onda birine sahip olsaydım ve senin yerinde olsaydım, kaçardım. Böyle bir başlangıçla bir düzine adamdan kaçmaya çalışırdım. Altısını tabancayla düşürürdüm ve diğer altısını da
atlatırdım. Bakın buraya. Şu orman parçasını görüyor musunuz?" Ve Gualtier'in kolunu tutarak ovadan bir ada gibi yükselen bir ağaç kümesini işaret etti. "Şunu görüyor musunuz?"

Gualtier hiçbir şey söylemedi.

"Pekala, sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim. Oraya doğru düz bir çizgide gitmeliydin; sonra da arkasından kaçmalıydın. Belki de
ben de
takip ederdim; ama sonra sen diğer tarafa geçebilir,
görünmezden gelebilirdin ve ben seni ararken sen
nehre ulaşabilirdin. Eğer ben karşı tarafa gitseydim sen
dağların arasından kesebilirdin. Obed, yoğun bir ciddiyet tonuyla, "Bir adam," diye sözlerini tamamladı, "İlahi Takdir'i cezbeden böyle bir şansı
tepebilecek ve hiçbir şeyi hak etmeyen bir adam. Genç adam, sen
gitmiş bir aptalsın!"

Gualtier tüm bunları duydu ve bu eksantrik ama kasvetli
söylemi anladı. Her şeyin bittiğini hissetti. Obed'in hala elinde tuttuğu tabancayı kapmak gibi çaresiz bir düşüncesi vardı; ancak böyle bir girişimin
çılgınca olacağını gördü. Obed baktığı anda bunu fark etmiş ve anlamıştı.

Alçak sesle güldü.

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi ve sonra ona arabaya doğru işaret etti. Gualtier sessizce yürümeye devam etti. Obed esirine dokunmaya tenezzül etmedi ve Gualtier kaçmak için herhangi bir çaba göstermeye cesaret edemedi.
Şimdi başka bir şans yoktu, çünkü diğer şans başarısız olmuştu; ayrıca, Obed'in tabancasının görüntüsü bile böyle bir girişimi engellemeye yetiyordu.

"Sessizce yürüyerek oldukça mantıklı davrandın," dedi Obed, araba. "Eğer koşmaya çalışsaydın
senin için daha kötü olurdu. Bir uzvunu kaybederdin, _kesinlikle_."

Sonra Obed durdu ve onu geçtikleri yere bakmaya zorladı ve ne kadar mükemmel şansları
elinden kaçırdığını gösterdi.

Arabaya ulaştığında Zillah daha sakindi, ancak hala çok
heyecanlıydı. Gualtier'e hiçbir şey söylemedi, ikincisi de ona bakmaya
cesaret etmedi. Uçuş sırasında peruk ve şapkası düşmüştü, böylece
şimdi nefret ettiği yüzü açıkça görülüyordu.

Obed bir an için elini Gualtier'in omzuna koydu.

"Bu adam mı?" diye sordu.

Zillah eğildi.

Bunun üzerine Obed, tutuklusunu arabanın ön koltuğuna oturttu ve
hızla villaya geri sürdü.

BÖLÜM LXXII.

HAPİSTE.

Gualtier, nihai varış noktası hakkında tamamen bilgisiz bir şekilde villaya geri götürüldü. Ön koltuktaydı, hiç bağlı değildi ve
kaçmak için son bir şans varmış gibi görünen bir an vardı. Zillah'ın Obed'in yarasını fark ettiği ve ona hevesli bir sempatiyle soru sormaya başladığı, Obed'in ise ona bunun bir şey olmadığına dair güvence vermeye çalıştığı bir zamandı. Ama Zillah tatmin olmayacaktı.
Bağırmakta ısrar etti. Mendilini aldı ve bu tür şeyler hakkında bir çocuktan daha fazla şey bilmemesine rağmen,
elinden geleni yapmaya hazırdı. Obed onun cehaletini kısa sürede fark etti ve ona yol tarif etmeye başladı. Sonunda mendilini aldı ve birkaç şeride yırttı, bir gün onun için mendilini yırtacağına dair gülerek bir söz verdi.
Bu anda Zillah'a oldukça odaklanmıştı ve Zillah da işine dalmıştı. Gualtier'e unutulmuş gibi geldi. Araba da
tepeye doğru tırmanıyordu. Her iki tarafta da onu gölgeleyen yüksek ağaçlar vardı, onların ötesinde ise derin bir orman uzanıyordu. Tüm bunları
Gualtier gördü. İşte son bir şans. Şimdi ya da asla kaçabilirdi.
Bir an izledi. Obed, Zillah'a düğümü nasıl yapacağını gösteriyordu, aniden, hızlı bir sıçrayışla Gualtier araba koltuğundan yola
attı. Ayakları yola değdiğinde sendeledi ve öne doğru düştü, ama bir anda kendini toparladı.
Yol kenarı, önünde yükselen, ormanlarla kaplı dik bir yamaçtı. Bunun ötesinde, kayalar ve çalılıklarla dolu vahşi ormanlar vardı.
Eğer oraya varabilirse bir sığınak bulabilirdi. Oraya çılgınca bir
aceleyle kaçtı. Dik yokuşu tırmandı ve ağaçların arasına
girdi. Bir süre orman açıktı ve ağaçlar çalılık olmadan geniş mesafelerde yükseliyordu. Bunun ötesinde daha yoğun bir bitki örtüsü vardı. Bunun içinden, yaşam için bu yeni şansla teşvik edilmiş bir şekilde koştu ve bir kez daha atışlarını boşa harcadığı o tabancaya sahip olmayı diledi.

Arabadan atlarken Zillah yüksek sesle bağırdı ve bir anda Obed sebebini anladı ve peşine düştü.
Gualtier'in başlangıcı bir düzine adımdan fazla değildi.
Obed de silahlıydı. Bu nedenle kaçma şansı gerçekten çok azdı.
Ancak ne kadar küçük olursa olsun, onu teşvik etmeye yetti ve
her adımda takipçisinin adımlarını duyarak hızla ilerledi.
En sonunda ormanın daha sık kısmına ulaştı.
Döndü ve bir tilki gibi
burada iki büklüm oldu. Nereye gideceğini bilmiyordu ama biraz
öne geçmeye çalışıyordu. Birkaç dakikalığına takipçisini şaşırtabileceği bir yer bulabileceğini düşünüyordu. Şimdi kalan umut buydu.
Döndü, iki büklüm oldu ve kıvrılarak
kaçışına devam etti; ancak takipçi hala takibini sürdürüyordu ve henüz
Gualtier hiçbir avantaj elde etmemişti. Aslında, yavaş yavaş
kaybetmişti ve çalılıklar Obed'in ilerlemesini geciktirmemişti.
Gualtier bunu hissetti, ancak yine de amacına ulaşmak için çabaladı.

Sonunda, kenarına kadar sık ​​ağaçlıklı ve sonra aniden aşağı inen dik bir uçurumun olduğu bir yer gördü.
Buraya doğru
kaçtı, inebileceği ve takipçisinin takip etmekten korkabileceği bir yerin kendini gösterebileceğini düşünerek. Amacını gizlemeye çalışarak
kıvrımlı bir yönde ilerledi. Sonunda
uçurumun kenarına ulaştı. Geldiği noktada iniş aniydi, ancak uçurumun kenarından çıkıntılar
çıkıyordu ve cesaret edip de inebilecek birine iniş şansı veriyor gibiydi. İncelemek veya tereddüt etmek için zaman yoktu. Gualtier hızla koştu ve uygun görünen bir yere ulaştı, sonra kendini aşağı attığında ayakları çıkıntılı bir çıkıntıya takıldı ve elini uzatarak bir kayayı
tuttu, böylece daha da aşağı inebildi. Tutmak istediği kayayı görmek için aceleyle aşağı baktı, tam o anda kolu yakalandı ve alçak, sert bir ses şöyle dedi:

"Hayır! Seninle yukarı çık, alçak herif! Ve Tanrı'ya şükür beynini
patlatmıyorum. "

Onu yukarı sürüklediler, yere fırlattılar ve elleri Obed'in mendiliyle sıkıca arkadan bağlandı. Bundan sonra arabaya geri sürüklendi.

Böylece son umudu da suya düştü.

"Bunu yapamazdın," dedi Obed. "Bunu her zaman gördüm. Seni elli kez vurabilirdim ama seni yakalayacağımı bildiğim için tabancama dokunmadım. Yargılamayı yaptığın için seni suçlamıyorum. Ben de aynısını yapardım. Ama şimdi ceza olarak ellerinin bağlandığını görüyorsun. "Her neyse, meydanda sana
davrandığımı söyleyemezsin."

Gualtier hiçbir şey söylemedi, ancak geri götürüldü ve bir kez daha arabaya bindirildi. Zillah ellerinin bağlı olduğunu gördü ve bu ikinci yakalamanın
sonucu konusunda kendini daha güvende hissetti.

Araba şimdi kısa sürede villaya ulaştı. Burada Obed Zillah'ı teslim etti ve hizmetçilere arabayı hazırlamaları için emir verdi.
Zillah'a kendisinin Gualtier'i şehre götürmeyi ve yetkililere teslim etmeyi planladığını ve bu sefer yakalanması konusunda zihnini rahatlatabileceğini, çünkü bir daha
kaçma girişimine bile izin vermeyeceğini söyledi.

Bu hazırlıklar sırasında Obed arabanın yanında beklerken,
Gualtier elleri bağlı bir şekilde orada oturuyordu. Başka bir şanstan, ne kadar umutsuz olursa olsun, memnuniyetle faydalanırdı, ancak yoktu.
Elleri bağlıydı, düşmanı tetikte ve silahlıydı. Bu koşullar altında
hiçbir umut kalmamıştı. Son girişimi cesurca ve şiddetle yapılmıştı, ama başarısız olmuştu. Bu yüzden kendini
umutsuzluğa teslim etti.

Araba kısa sürede hazırdı. Obed, Gualtier'i içeri koydu ve
kendisi de bindi. Sonra uzaklaştılar. Lord Chetwynde o öğleden sonra bekleniyordu ve yolda onunla karşılaşabilirdi. Ancak, onu tanımamaya, bunun yerine büyük olayı Zillah'ın kendisinden öğrenmesine izin vermeye karar vermişti. Kız kardeşine geri dönmesini beklediği
zamanı söyledikten sonra yola koyuldu; ve kısa süre sonra
araba içindekilerle birlikte villa parkından hızla
çıkıp aşağı inen yoldan Floransa'ya doğru ilerledi.

Obed, Gualtier ile birlikte içeri girdi. O yolculuk sırasında
zihni tamamen meşgul oldu. Bu adamın keşfi ve yakalanması, en önemli ama tamamen
anlaşılmaz gerçeklerin şaşırtıcı bir şekilde açığa çıkmasını sağladı.

İlk olarak, tutuklusunda bir zamanlar Lady Chetwynde hakkında bilgi edinmek amacıyla New York'ta kendisini ziyaret eden adamı tanıdı. Bu bilgiyi kendi sebeplerinden dolayı vermeyi reddetti ve bu bilgiyi arayan adamı çok törensiz bir şekilde kovdu.

İkincisi, bu, tüm havası ve tavırlarıyla villasına gizlice giren ve onu bu şekilde takip ederek uzun zamandır peşinde olduğunu gösteren aynı adamdı.

Üçüncüsü, bu adamın uzun zamandır aranan Gualtier olduğu ortaya çıktı.
--Miss Lorton'ı yalnızca bir kaza sonucu kurtardığı bir ölüme ihanet eden kişi. Bu, Miss Lorton'ın arkadaşı Hilda'nın sevgisini kazanan ve onu kötülüğünü ve suçunu paylaşmaya

ikna eden adamdı; Uzun bir süre
Avrupa polis şefinin en büyük çabalarını
şaşkına çeviren, ancak
sonunda kendisi tarafından yakalanan adam.

Şimdi bu adam hakkında Obed için
tamamen anlaşılmaz olan durumlar vardı.

Onu New York'ta arayan adamın
onu Floransa'ya kadar takip etmesi düşünülebilirdi.
Lady Chetwynde olayına o kadar derin bir ilgi duyuyor olabilirdi ki, bu kadar inatçı bir araştırmaya ilham verebilirdi,
öyle ki
zorluk bundan ibaret değildi. Gerçek zorluk,
ilk önce Lady Chetwynde'i soruşturmak için kendisine gelen bu adamın şimdi Bayan Lorton'a ihanet eden kişi olmasıydı. Ve bu, onun şimdiki amacını daha da anlaşılmaz hale getiriyordu. Obed'in yoluna onu getiren neydi? Hâlâ Leydi Chetwynde hakkında bilgi mi arıyordu? Yoksa, daha doğrusu, Bayan Lorton'a karşı eski girişimini mi yenilemeye çalışıyordu? Obed kendini bu ikinci varsayıma çekilmiş hissetti. Ona göre Gualtier'in bir şekilde Zillah'ın kurtarılmasıyla ilgili bir şeyler öğrenmiş olması ve şimdi işini tamamlamak amacıyla onu takip ediyor olması çok olasıydı. Bu, yalnızca iki yönlü kılık değiştirmesini ve bir zamanlar aldığı ceza ve uyarıdan sonra villaya doğru gelmekte ısrar etmesini açıklayabilirdi. Leydi Chetwynde'i soruşturmak için böyle bir riske girmesi gerektiğini düşünmek saçmaydı; ancak bunu Bayan Lorton'a yönelik belirli planlar için yaptığını varsaymak, onun konumundaki bir kötü adam için dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Ancak tüm bunların arkasında daha fazlası vardı; ve bu Obed için en zor sorun haline geldi. Bu Gualtier'in şu anki nedenini tahmin etmek kolaydı - onu villaya çeken, onları takip etmek, casusluk yapmak ve etrafta dolaşmak için sebep; ama cevabı o kadar kolay olmayan başka bir şey daha vardı. Bir zamanlar Lady Chetwynde hakkında soruşturma yapmak için kendisine gelen adamla Miss Lorton'a ihanet eden adam arasındaki şaşırtıcı kimlik gerçeğiydi. Aynı adamın her ikisinde de yer alması nasıl mümkün oldu? Onu uzun zamandır unutulmuş olan bu trajedi hakkında soru sormak için Amerika'ya ne götürmüş ve sonradan onu olduğu katil yapmış olabilir? Görünüşe göre bu Gualtier, Obed'in hayatındaki iki büyük trajediyle ilişkilendirilmişti, çünkü Miss Lorton'ınki kesinlikle onun duyguları üzerindeki etkisinde Lady Chetwynde'inkinden daha aşağı değildi. Ama nasıl olmuştu da bu iki olayla bu kadar ilişkilendirilmişti? O ve Obed, birbirlerine karşı ortak bir ilgi zemini bulmuşlardı; birinin saldırgan ve hain, diğerinin kurtarıcı ve savunucu olduğu bir zemin?

Bu tür düşünceler Obed'i şaşkına çevirmişti ve bunlara bir cevap
bulamadı. Elbette yanındaki adam tarafından bir cevap verilebilirdi, ancak Obed ona soru sormaya tenezzül etmedi; çünkü,
bir şekilde, tüm bunların altında Bayan Lorton'un bu kadar titizlikle sakladığı o garip
sırın yattığını hissediyordu. Bir kısmını
ifşa etmişti, ama sadece bir kısmını ve o da öyle genel hatlarıyla
ki geri kalanının keşfi imkansızdı. Obed Gualtier'e soru sorsaydı gerçeği keşfedebilirdi; yani Gualtier sorularını
cevaplasaydı, ki tabii ki bunu
yapmazdı. Ancak Obed onu hiç denemedi bile. O uzun yolculuk boyunca hiçbir şey sormadı ve hiçbir şey söylemedi. Bir sır olduğunu gördü ve Bayan Lorton bunu saklamayı seçerse
onu bulmaya çalışmayacağını düşündü. Bunu onun açıklamasına bırakmayı tercih ederdi; ve eğer o
açıklamayı seçmezse, o zaman bunu bilmekle ilgilenmezdi. Bunu açıklayabilecek tek kişi oydu ve onun özel
işleriyle ilgili olarak kendi hesabına herhangi bir soruşturma
yapmasının bir tür sadakatsizlik olacağını
düşündü. Belki de bunda yanılmış olabilirdi; belki de
ihtiyatlarını fazla zorlamış ve çok yüksek bir onur duygusuna
boyun eğmiş olabilirdi; ancak aynı zamanda, onun hissiyatı böyleydi ve buna engel olamazdı; ve sonuçta bu, kalbin en saf ve en
şövalyece duygularından birinden kaynaklanan asil bir histi.

Obed böyle sessiz, düşünceli ve meşgulken, Gualtier de aynı şekilde öyleydi ve aynı zamanda kalbinde diğerinin yabancı olduğu derin bir endişe vardı. O anda, bulunduğu haliyle -bir mahkum, böyle koşullar altında ve dikkatli, asık suratlı ve amansız esiriyle birlikte-
birçok düşünce vardı, hepsi yeterince acıydı ve geleceğe dair en karanlık önsezilerle doluydu. O da o olaylı günde, Obed'in yapabileceğinden çok daha karanlık, çok daha korkutucu, çok daha ağır ve çok daha korkunç keşiflerde bulunmuştu; bu keşifler, onu hem kendisi hem de kendisinden daha değerli olan bir başkası için dehşet ve tedirginlikle doldurmuştu. Bunlardan ilki, Zillah'ın gerçekten ve hakikaten hayatta olduğu gibi büyük, açıklanamayan bir gerçekti. Bu, hem ona hem de Hilda'ya dehşet
veren hayaletin hemen açıklamasıydı. Canlı, ama nasıl? Kendisi iki kat daha emin bir güvence vermemiş miydi? İçinde bulunduğu o tekneyi kendi elleriyle batırmamış mıydı? Ayrılmaya hazırlanırken onu kamarasında uyurken bulmamış mıydı? Batmakta olan yattan ayrılmadan önce suyun güverteye yaklaştığını hissetmemiş miydi? o teknede uzun süre kalmamış olsaydı
karanlık gece yarısı denizinde, isyancı mürettebat
kürek çekmeye razı olmadan önce, gemiye o kadar yakındı ki
herhangi bir sesin
mutlaka kulağına gelmesi gerekirdi? Gelmişti. Peki, bu nasıldı? O
yat _batmış_ olmalıydı ve o da onunla birlikte _batmış_ olmalıydı - kamarasında boğulmuş, orada sular tarafından boğulmuş,
birini ağlatacak
güçten yoksun. Öyle olmalıydı; ama yine de buradaydı,
canlı, güçlü, intikamcı. Bir benzerlik vakası olamazdı; çünkü
bu kadın onun kılık değiştirmesini delmiş, onu tanımıştı ve
tanıdığında vahşi haykırışlarla ayağa kalkmış,
arkadaşını takip etmeye zorlamıştı.

Ama buna ek olarak daha da garip bir şey vardı. Ancak kaçmış olabilir de -ki kaçmış olmalı- Obed Chute ile hangi
harika tesadüflerle karşılaşmış ve onunla bu yakın arkadaşlığa girmişti? O adam, kendisinin garip bir şekilde ilişkili olduğu karanlık bir geçmişe aşinaydı. Öyleyse, dünyadaki tüm erkeklerden bu nasıl olmuştu da onun arkadaşı ve koruyucusu olmuştu?

Ama yine de, başka bir gizem daha vardı, o kadar garip, o kadar karanlık, o kadar
anlaşılmazdı ki, diğerleri hiçbir şey gibi görünüyordu. Çünkü onda, Lord Chetwynde'in böylesine bir şevkle, böylesine bir tutkuyla ve böylesine bitmez tükenmez bir kararlılıkla aradığı kişiyi keşfetmişti. Lord Chetwynde onu nasıl bulmuştu ve nerede bulmuştu? Ve eğer bulmuştuysa, onu nasıl tanımıştı? Hilda ile en azından saygılı bir şekilde yaşamıyor muydu ve sanki karısı olduğuna inanıyormuş gibi ona karşı davranmıyor muydu? Onu Obed Chute ile bağlantıya getiren sebep ne olabilirdi? Obed Chute, Lady Chetwynde'in sırdaşıydı ve onun utancının hikayesini biliyordu. Böyle bir annenin oğlu, o annenin geçmişini çok iyi bilen adamla nasıl bu kadar alışılmış bir şekilde ilişki kurabiliyordu? Annesinin geçmişini kendisi bilmiyorsa, arkadaşı olarak Obed Chute'u nasıl bulabilirdi? Ve biliyorsa, ona nasıl tahammül edebilirdi? Her iki bakış açısından da soru cevaplanamaz ve sorun çözülemezdi. Yine de Lord Chetwynde'in, Lord Chetwynde'in annesinin geçmişinin bir utanç hikayesi olarak bilindiği adamın, kendisinin de ona yardım etmede baş ajan olduğu adamın evine sürekli ziyaretler yapma alışkanlığında olduğu gerçeği ortadaydı. Sonra, yine Zillah'ın pozisyonunun ne olabileceği sorusu ortaya çıktı. Obed Chute ile nasıl yaşıyordu? Nasıl yaşıyordu? Lord Chetwynde'ın kendi karısı olan bir kadına gizlice bir dizi ziyarette bulunması nasıl oldu? Hilda'nın Villa Rinalci'deki büfede gerçekleşen o tutkulu görüşmeyle ilgili hikayesi artık bir anlamda anlaşılırdı. Onu korkutan şey bir hayalet değildi, yaşayan Zillah'ın gerçek formuydu. Yine de, buna izin vererek, her zamankinden daha anlaşılmaz hale geldi. O sahnenin anlamı ne olabilirdi? Eğer Zillah ve karısı hayatta olsaydı, Lord Chetwynde neden büfede bu görüşmeyi bu kadar ayrıntılı bir şekilde ayarlasındı? Neden aynı anda hem bu kadar tutkulu hem de bu kadar umutsuz olsundu? Neden sonsuz aşk yeminlerini edip aynı anda ona sonsuz bir veda etsindi? Hilda'nın bir ölüm darbesi gibi hissettiği "ölümden daha çok nefret ettiği diğer ben" hakkındaki bilgilerinin anlamı neydi? Ve Lord Chetwynde neden nefret ettiği sahte karısıyla kalırken, sevdiği gerçek karısı bu kadar yakınındaydı? Neden, Cennet adına, birine en ufak bir nezaketle davransın ve diğerini yalnızca gizli toplantılar ve çalınmış görüşmeler yoluyla ziyaret etsin? Bu tür sorulara hiç cevap verilebilir miydi? Hepsi birlikte deli değil miydi, yoksa o ve Hilda bunlardan daha mı delirmişti? Bu çözümsüz sorunların çözümü ne olabilirdi? Gualtier araba sürerken zihnini dolduran sorular bunlardı; beynini şaşkına çeviren ve cevabını bulamadığı sorular. Bir ara tüm bunların -Zillah, Lord Chetwynde ve Obed Chute- ittifak halinde olduğunu; birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıklarını ve Hilda'nın da; ve birlikte onun yıkımına yol açacak derin bir komplo kurduklarını düşünmeye çalıştı. Ama bu da saçma görünüyordu. Çünkü eğer onu anlıyorlarsa ve kim olduğunu biliyorlarsa, neden onun için komplolar örmek için zahmete girsinler ki? Kendilerini bu zahmetten kurtarabilirler ve istedikleri zaman onu hemen tutuklayabilirlerdi. Lord Chetwynde her şeyi biliyorsa neden onu bağışladı? Onu ölümden kurtardığı için minnettarlığından mıydı? İmkansızdı; çünkü şimdi onu alışkanlık haline getirip ihmal ediyordu ve tüm düşüncelerini ve zamanını Zillah'a vermişti. Zillah'ın kurtarılmış, kocasını bulmuş ve şimdi Hilda'ya karşı yeni bir kanıt elde etme isteğiyle onu bu garip yola teşvik ediyor olması mümkün müydü? Hayır; bu imkansızdı, çünkü zaten yeterince kanıt bulmuş olmalıydı. Parasını çekmesi Hilda'nın suç ortaklığını göstermeye başlı başına yeterli olurdu; ancak Leydi Chetwynde rolünü üstlenmesi gerçek bir eşin etkilenmeden veya ikna olmadan kaldıramayacağı kadar cüretkardı. Ancak bunlar açıklanamaz şeylerdi. Bu kadar zor problemler için makul bir çözüm bile bulamıyordu. Heyecanlı beyni bu kadar karmaşık ve çetrefilli bulmacaların ağırlığı altında sendeledi. Bunların hepsini düşüncelerinden çıkarmak zorundaydı. Ancak bu tür düşünceleri
düşünmesine rağmen, zihninin tamamını meşgul eden başkaları da vardı ve bunlar sonunda en büyük ilgisini
çekti. Bunların başında Hilda düşüncesi geliyordu. Tam o öğleden sonra, Obed Chute'u ziyaret etme ve Lord Chetwynde'ı şaşırtma planını gerçekleştirmek için dışarı çıkabilirdi. Ölümüne mahkûm ettiği ama şimdi onunla yüzleşmek için orada olan o kişi hakkında hiçbir şey bilmeden dışarı çıkacaktı. Dışarı çıkacaktı ve ne için? Ne için? Bu, mutlak ve mutlak bir yıkımdan başka bir şey olabilir miydi?

Bu onun son karanlık korkusuydu - kendisi için duyduğu tüm korku geçmişti.
Onun için ve sadece onun için korkuyordu. Ona olan aşkı ve ona olan bağlılığı, çok sık ve çok belirgin bir şekilde sınanmıştı,
onu çok sıkıcı ve tehlikeli girişimlere göndermişti,
şimdi, kendisiyle ilgili her şey bitmişken ve tek bir umut ışığı kalmamışken,
onu bencil ve bencil düşüncelerin üzerine çıkardı ve sadece onun beklentilerini ve güvenliğini düşündü. Onun bu yeni ve müthiş gerçeği tamamen bilmeden villaya gitmesi düşüncesi
dayanılmazdı. Yine de ne yapabilirdi? Hiçbir şey; ve kendi
tamamen çaresizliği böyle bir zamanda çıldırtıcıydı. Pencereden baktı, yoldan geçenleri ateşli bir
endişeyle taradı, bu o kadar belirgindi ki sonunda Obed bunu fark etti ve
şehrin daha yakınına yeni bir kaçış planı düşündüğünü varsayarak onu sertçe azarladı ve hiçbir şey
görünmesin diye perdeleri çekti. Ve böylece, sıkı sıkıya kapalı perdelerle ve sessizlik içinde, şehre doğru sürdüler; böylece Hilda yol boyunca gitmiş olsaydı,
Gualtier onu göremezdi.

Aynı zamanda Obed, Gualtier'i dış dünyanın tüm görüş alanından
böylece uzaklaştırırken, kendini de uzaklaştırdı. Ve Lord
Chetwynde villaya giderken yanından geçmiş olsa da,
brougham'dakiler tarafından görülemezdi, onları da göremezdi.

Sonunda Floransa'ya vardılar ve Obed polis merkezine
gitti. Orada ifadesini verdi ve Gualtier yetkililere teslim edildi ve İtalyan sularında işlenen cinayete teşebbüs suçundan hapse atıldı.

Gualtier, beyaz badanalı duvarları, dar demir parmaklıklı penceresi ve içinde küçük yuvarlak bir
açıklığı olan sağlam meşe kapıları olan küçük bir odaya konuldu. Burada demir bir yatak ve bir sandalye vardı. Gualtier kendini yatağa attı ve başını ellerinin arasına aldı.
Umutsuzluğun eşiğine gelmiş gibi hissediyordu; yine de, o anda bile,
düşündüğü şey kendisi değildi. Sıkıntısının ve umutsuzluğunun çok üstünde, aşkının gücü ortaya çıktı ve böylece düşüncelerini
Hilda'ya çevirdi. O dışarı mı çıkıyordu? Mahvolacak mıydı? Yoksa
hala otelinde miydi? O gün villaya gideceğini kesin olarak söylememişti; o gün veya ertesi gün gideceğini söyledi. Belki de ertelemiş ve ziyaretini
bir sonrakine saklamıştı. Muhtemel görünüyordu. Eğer gerçekten öyleyse, o zaman onu kurtarmak için çaba göstermek için hala zaman vardı. Nasıl böyle bir çaba gösterebilirdi? Onunla nasıl iletişim kurabilirdi?

Yatağından kalktı ve kapısının aralığından baktı.
Dışarıda, ciddi bir şekilde ileri geri yürüyen bir muhafız vardı. Gualtier'in insan doğası ve özellikle İtalyan insan doğası hakkındaki bilgisi, ona bir mesaj göndermenin bir yolunu önerdi.
Biraz gecikmeden sonra, etrafına dikkatlice baktıktan sonra kapısına gelen gardiyana işaret etti.

"Bir mesaj göndermek istiyorum," dedi Gualtier, elinden gelen en iyi İtalyancayla. "Çok önemli. Bir arkadaşa. İyi
öderim."

Gardiyan ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Arkadaşınız nerede?" diye sordu.

"Şehirde. Mesajı gönderebilir miyim? Cevap alırsam iki yüz kuruş öderim."

Gardiyan tereddüt etti.

"Bekle," dedi, birkaç dakika düşündükten sonra; "Göreceğim."

Gidip yaklaşık yirmi dakika boyunca orada kaldı. Geri döndüğünde, Gualtier ile derin bir zeka dolu bakışma alışverişinde bulundu ve şöyle dedi:

"Bence yapılabilir, signore."

Bunun üzerine Gaultier geri döndü ve cebinden bir yaprak kopararak şu sözleri kalemle yazdı:

"Bir mucize gerçekleşti. _O tekrar hayata döndü_. Sana ve bana görünen bir hayalet değil, kendisiydi. Hapisteyim.
Köşeye gitme. Uç ve kendini kurtar."

Bunu katlayıp gardiyana götürdü.

"Eğer buna bir cevap getirirsen," dedi, "iki yüz kuruş alacaksın. Eğer o kişiyi bulamazsan, elli kuruş alacaksın."

Gualtier daha sonra ona Hilda'nın adını ve adresini söyledi ve bilgi için yazdı, kendisine teslim edilmesi gerektiğini ve başkasına teslim edilmeyeceğini söyledi. Gardiyan kendisinin gidemeyeceğini, ancak küçük kardeşini göndereceğini söyledi. Bu Gualtier'i tatmin etti ve gardiyan tekrar ayrıldı.

Bir süre sonra geri döndü ve daha önce olduğu gibi aşağı yukarı yürüdü. Bir saat geçti. Gualtier sabırsızlandı. Sonra iki saat geçti.

Sonra gardiyanı çağırdı.

"Uzun zamandır yok," dedi.

"Belki de bekliyordur," dedi gardiyan; "mümkünse
mesajı iletir."

Gualtier bekledi.

Üç saat geçti.

Gardiyan sonunda kapısına geri döndü. Yazdığı
mektubu Gualtier'e geri verdi.

"Hanımefendi," dedi, "evde değildi. Gitmişti. Kardeşim
bütün bu zaman boyunca bekledi, ama geri dönmedi. Geri dönüp
bekleyecek mi?"

"Hayır," dedi Gualtier.

Gardiyana yüz kuruş verdi. Notunu aldı ve yırttı. İçindeki tüm umutlar kayboldu ve umutsuzluk, kara ve karanlık,
ruhuna yerleşti.

BÖLÜM LXXIII.

OBED'İN YENİ MACERASI.

Gualtier'i gözaltında bıraktıktan sonra Obed Chnte, polis karakolundan
güzel yüzünde sakin bir memnuniyet ifadesiyle uzaklaştı; görevini sonuna kadar yerine getirdiğinin bilincinde olan birine yakışacak bir ifade. Lungh' Arno'dan aşağı sürdü,
Piazza'dan geçti ve Duomo'yu geçti. Perdeleri kapalı tutmaya artık gerek yoktu ve
sürmeye devam ederken Floransa sakinlerine hiçbir dilin adaletini sağlayamayacağı büyük bir ifade iyiliğiyle baktı. Birçok şey göğsünü en dingin memnuniyet ve kendini beğenmişlikle doldurmak için bir araya gelmişti. Öncelikle,
kendini aldatılmaktan kurtarmıştı. İkinci olarak, kas gücüyle kazandığı iki çok saygın kas denemesinde galip gelmişti ve birincisinde zaferini, elinde bir tabanca olan ve o tabancayı kullanan bir adama karşı kazanmıştı, oysa kendisi kendi tabancasını kullanmayı çok cömertçe küçümsüyordu. Üçüncüsü, bu adam aylardır aradığı ve İtalya, Fransa ve İngiltere polisinden tamamen kaçan adamdı. Obed de zafer anında merhametli ve cömert davranmıştı. Çatışmada herhangi bir haksız avantaj elde etmek veya çatışma sona erdiğinde ve zafer kazanıldığında tek bir gereksiz zulüm eyleminde bulunmak için fazla büyük yürekliydi. Kurbanını, o kurbanın yeni kaçışı onu zorlayana kadar bağlamamıştı; ona tek bir sert söz bile söylememişti. Onu adil ve cesurca yakalamıştı ve en sessiz ve gösterişsiz şekilde onu ülkenin polisine teslim etmişti.

Elbette koşullar altında daha hoş olabilecek bazı şeyler vardı. Bu adamı çevreleyen gizem hoş değildi. Onu yakaladıktan sonra, onu veya amacını anlama çabalarında hala şaşkın bulmak; bu adamın onu Leydi Chetwynde vakasını Zillah vakasıyla iç içe geçirmeye zorladığını bulmak hoş değildi, oysa onun zihninde bu iki vaka kutuplar kadar
uzaktaydı. Yine de, sonuçta, bundan kaynaklanan şaşkınlık, zaferinin tadını çıkarmasına engel olamazdı. Şaşkın olabilir, ancak yine de erdemli bir eylemi iyi ve tam olarak gerçekleştirmiş olmanın ve hem komşusuna hem de kendine karşı görevini yerine getirmiş olmanın bilincinden kaynaklanan sakin zevki yaşamaması için hiçbir neden yoktu.

Böylece Obed, eve gitmeden önce araba sürerken kendi liyakatinin tam bilincinde olmanın tadını çıkardı. Kendisiyle, dünyayla ve hatta Gualtier ile bile huzur içinde hissediyordu. Gualtier onu şaşırttığı ve en ateşli arayışından kaçtığı sürece, bu kadar çirkin suçlar
işleyen ve her türlü takipten
kaçmakta ısrar eden kötü adama karşı en acı ve en kindar duyguları
yaşamıştı. Ama şimdi bu gizemli kötü adam
yakalanmıştı ve kendisi tarafından
yakalanmıştı, artık o acı ve kindarlığı hissetmiyordu. Yasanın ona suçlarından dolayı hak ettiği tam cezayı vereceğinden emindi ve kişisel olarak ona karşı hiçbir his duymuyordu. O sadece
adalet istiyordu.

Arabasında böyle oturmuş bir şekilde Giotto'nun Çan Kulesi'nin ve Ghiberti'nin Vaftizhane için yaptığı ve Michelangelo'nun Cennet'in kapıları olmaya
layık gördüğü o ölümsüz bronz kapıların önünden geçti. Tam bu son noktada, araba ağır ağır ilerlerken, dikkatini
bu kapılardan birinin hemen dışındaki taş basamaklarda oturan bir figür çekti. Yaşlı, bitkin ve görünüşe göre yoksul bir kadındı. Derin bir yas içindeydi. Çok solgundu, saçları
kar kadar beyazdı ve gözleri hevesli, dikkatli, hüzünlü bir ifadeyle bakıyordu - sabırlı ama meraklı bir dikkat ifadesi, bir arkadaşını veya bir düşmanını bekleyen birinin ifadesi gibi. Unutulmaz bir yüzdü - hem de üzüntüsünden ve geçen herkese
yöneldiği hevesli ama neredeyse umutsuz incelemesinden. Obed'i çeken
bu figürdü. Ona bir kez baktı ve o tek bakış ona
yeterliydi.

Bu kadını gördüğü anda ondan bir ünlem yükseldi - o kadar yüksek bir ünlemdi ki kadın onu duydu. Kadın
irkildi ve başını kaldırdı. O anda fayton durdu ve Obed kapıyı
açarak dışarı fırladı ve kadının oturduğu
Vaftizhane'nin basamaklarından hızla yukarı çıktı. Kadın onu görmüştü. Soluk, korkunç
yüzünden bir kızarıklık geçti; Gözlerine vahşi bir ışık geldi. Titreyerek
ve derin bir heyecanla ayağa kalktı, bronz kapıyı kavrayarak kendini sabitledi ve ona ciddi, meraklı bir bakışla baktı.

Obed Chute hızla ona doğru geldi, ancak yüzünde belli bir saygılı
şaşkınlık vardı. Zafer ve kendini beğenmişlik hepsi
sönmüştü ve geriye sadece kederli bir şaşkınlık kalmıştı, buna derin ve tarif edilemez bir acıma ve sempati de karışmıştı.

Obed giderek daha da yaklaştı; hala yüzünde tüm bunlarla birlikte, o ise
onu bekleyip onu izliyordu, bu arada Ghiberti'nin bronz kapılarını tutuyordu.

"Bu mümkün mü?" dedi Obed, yanına yaklaşıp ona ciddi bir şekilde bakarken. "Mümkün mü?" diye tekrarladı, alçak, yumuşak bir sesle, tonlarında her zamanki tavrından çok farklı olan derin bir ciddiyetle. "Bu gerçekten _sen_ misin--ve burada da?"

Her iki elini de uzattı. Yüzü yumuşadı; sert çizgiler
anlatılamaz bir şefkate dönüşmüş gibiydi ve gözlerinde
sonsuz bir acıma ve şefkat ifadesi vardı.

"Evet, benim," dedi kadın, inlemeye benzeyen bir sesle.
"Ben hala hayattayım--hala yaşıyorum--daha iyi olan birçok kişi
öldü ve dinlenirken."

Bir elini onun eline koydu, diğeriyle hala
girişe tutunuyordu. Verdiği el buruşmuş, zayıflamış ve
Obed'in iki eliyle tutarken hissettiği gibi soğuktu.

"Yıllar geçti," dedi sonunda, uzun ve ciddi bir sessizlikten sonra, her biri diğerine en içten şekilde baktı - "yıllar geçti," diye tekrarladı - "yıllar - ayrıldığından beri - seni en son gördüğümden beri. Burada mı yaşıyorsun?" diye devam etti, biraz tereddüt ettikten sonra. "Sanırım dini evlerden birindesin?"

Kadın yorgun bir şekilde başını salladı. "Hayır," dedi; "Ben yalnızım. Dünyada tek başımayım. Şimdi sadece 'Bayan Hart'ım. Önemli bir iş için buraya geldim. Önemli olmaktan da öte; bir ölüm kalım meselesi."

"Bayan Hart! Adınız bu mu?" diye sordu Obed.

"Benim adım bu," dedi Bayan Hart yorgun bir şekilde. "Uzun yıllardır adım bu ve bana iyi hizmet etti."

Obed hiçbir şey söylemedi, ama uzun süre sessizce ona baktı,
bu sırada bu mutsuz kadının gizemli kaderini merak ediyordu.

Sonunda konuştu.

"Uzun zamandır burada mısın?" diye sordu. "Birkaç haftadır buradayım ama seni hiç görmedim."

"Seni de görmedim," dedi Bayan Hart. "Uzun zamandır buradayım ama tanıdığım kimseyi görmedim. Yalnızım."

"Ve bahsettiğin bu işi, yani 'yaşam ve ölüm' işini tek başına halledebilir misin? Yardımın var mı? Bu, polise teslim edebileceğin bir şey mi?"

"Hayır," dedi Bayan Hart. "Buraya bir arkadaş aramaya geldim; ama onu bulamadım."

"Yalnız mısın, o zaman?" diye sordu Obed, derin bir sempatiyle, yüzü ve sesi hala kalbinin derin hislerini yansıtırken. "Sana
yardım edecek hiç kimsen yok mu? Bunu tek başına mı yapman gerekiyor? Başka biri sana yardım edemez mi? Bana bu konuda yardım etmeme izin vermen mümkün mü? Bana izin verirsen çok şey yapabilirim--eğer eski bir dostuna tekrar güvenirsen."

[İllüstrasyon: "BU GERÇEKTEN SEN MİSİN--VE BURADA DA MI?"]

Bayan Hart ona içtenlikle baktı ve gözlerinde yaşlar belirdi.

"Ah, dostum," diye mırıldandı, "Tanrı'nın seni bana gönderdiğine inanıyorum. Yüzünde görüyorum ve sesinde hala bana karşı bir şeyler hissedebildiğini duyuyorum. Tanrı seni korusun! asil, tek dostum! Evet, bana
yardım edebilirsin. Senden saklamam gereken hiçbir sırrım yok. Sana her şeyi anlatacağım--güçlendiğimde--ve sen bana yardım edeceksin. Ama
şimdi çok zayıfım," dedi yorgun bir şekilde.

Obed bakışlarını kaçırdı ve bir süre tek kelime etmedi. Fakat daha kısa bir süre önce umutsuz bir düşmanın atışlarına cesaret eden o güçlü
yapı, şimdi yaşlı bir kadının gözyaşları karşısında şiddetle titriyordu. Güçlü bir
çabayla duygularını yuttu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu, garip bir tatlılık ve şefkate dönüşen bir sesle. "Zayıfsın. Şimdi seni
eve götürmeme izin verir misin?"

Bayan Hart birkaç dakika ona acıklı bir şekilde baktı ve
cevap vermedi.

"Bence benim arabamla eve gitmen senin için daha iyi olacak," dedi Obed, onu nazikçe teşvik ederek.

Kadın hala ona aynı acıklılıkla bakıyordu.

"Şehrin hangi bölgesinde yaşıyorsun?" dedi Obed, elini tutup kolunun içine çekerken. "Gel, seni
arabaya götüreyim."

Bayan Hart bir an geri çekildi ve tekrar ona baktı.

"_Evim yok_," dedi, sesi fısıltıya dönüşmüştü.

Hemen gerçek Obed'in aklına geldi.

"Evim yok," diye devam etti Bayan Hart. "Dün kovuldum.
Dün gece Boboli Bahçeleri'nde uyudum. İki gündür yiyecek
hiçbir şeyim yok."

Obed Chute, sanki şiddetli bir darbe almış gibi sendeleyerek geriye doğru gitti.
"Aman Tanrım!" diye inledi, "işler bu noktaya mı geldi?"

Başka bir şey söylemedi, ama Bayan Hart'ı yavaşça faytona götürdü.
Önce bir kafeye gitti ve onu biraz beslenmeye ikna etti.
Sonra onu tekrar arabaya aldı ve yavaşça
şehirden çıktılar.

BÖLÜM LXXIV.

ŞAŞKINLIK.

Floransa'dan villaya doğru giderken neredeyse hiçbir şey konuşulmadı. Zavallı gezginin gözlerinden sık sık yaşlar akıyordu, derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Obed sessizce oturdu, pencereden dışarı baktı
boşluğa baktı, hiçbir şey görmedi; ya da daha doğrusu, hala
soluk dudakları ve korkunç hatları olan, evsizliğin ve açlığın çok
heyecan verici bir hikayesini anlatan o yüzü gördü. Düşünceleri yıllara geri dönüyordu --uzun zaman önce kaybolmuş yıllara. Ve o
düşünürken, sert yüzünde sonsuz bir acıma ve şefkat belirdi; gözlerinden tarifsiz bir üzüntü ve şefkat
ışıldadı. Bu şekilde sessiz kaldı, tüm o dürtü, çünkü konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

Ancak villanın kapısına vardıklarında dudaklarını açtı. Sonra, içeri girerlerken ona doğru döndü ve
elini koluna koyarak şöyle dedi:

"İşte senin evin artık --yaşadığın sürece."

"Ah, dostum!" diye mırıldandı Bayan Hart; ve daha fazlasını söyleyemedi.

Kapıya vardıklarında Obed, Bayan Hart'ın arabadan inmesine yardım etti ve
holün içine girdiler. Oturma odasından sesler geliyordu ve villanın eşiğini geçerken bir beyefendinin sesi neşeli ve canlı bir tonda yükseldi:

"Yine şah mat! Gerçekten, Bayan Lorton, bundan sonra bana bir piyon için oran vermek zorundasın; son on oyunumuzun yedisinde beni yendin."

"Bunun adil olduğuna inanmıyorum," dedi bir hanımın sesi. "Kesinlikle inanıyorum ve bunu her zaman söyledim, beni yenmeme izin verdin. Neden,
bana satrancı kendin öğrettin ve nasıl oluyor da bu kadar kısa bir sürede ustama yetişebiliyorum?"

"Bunun hesabını vermeye çalışmıyorum, Bayan Lorton," dedi beyefendinin sesi. "İşte, önünde, teoriden daha iyi bir şey var. Bu tartışılmaz bir gerçek. İşte benim kralım, hemen önünde senin vezirin ve uzakta senin kalen, o güçlü fikirli hanımı koruyor. Peki benim kraliçem nerede? Neden, talihsiz kocasının yanında durması gerekirken
atlar ve piskoposlarla
dolaşıyor."

Bu sözler kulağına geldiğinde Bayan Hart kıpırdamadan durdu ve bir eli
Obed Chute'un kolunu kasılarak kavrarken, diğeri alnına bastırıldı.

"Bu ne? Bunlar kim? Buradalar mı?" diye sordu, heyecan verici bir sesle. "Rüya mı görüyorum? Bu bir alay mı yoksa ikisi de burada mı? Bu bir sürpriz mi? Söyle bana dostum. Tüm bunları sen mi ayarladın?"

Obed'e şaşkın bir şekilde baktı. O, onun aklının
dağınık olduğunu düşündü.

"Gel," dedi nazikçe, "şimdi odana gidip dinlenmelisin ve
sonra--"

Ama burada beyefendinin yüksek sesli bir sözü, ardından hanımın neşeli bir cevabı, Obed'i böldü ve Bayan Hart, cümlesini
bitirmesini engelledi; çünkü aniden ondan uzaklaştı ve
tek kelime etmeden, seslerin geldiği odaya aceleyle girdi.
Obed bir an oldukça şaşkın bir şekilde durdu ve sonra, zavallı yaratığın
beyninin döndüğünden emin olarak, aceleyle onu takip etti.

Bayan Hart, bembeyaz bir yüz ve istekli, meraklı gözlerle odaya daldı. Ayak seslerinin sesiyle uyanan Lord Chetwynde ve Zillah
döndüler. İkisinin de şaşkınlığına rağmen Bayan Hart'ı gördüler.

General Pomeroy veya Earl Chetwynde'den biri o anda önlerinde belirdiğinde, bundan daha fazla şaşıramazlardı. Ancak Lord Chetwynde sakin ve soğukkanlıydı. Sırrında çok önemli hiçbir şey yoktu ve bu nedenle yaşlı dadısının aniden ortaya çıkmasıyla birlikte duyduğu şaşkınlığa karışan yapmacıksız sevinci bozacak bir keşif korkusu yoktu, ayrıca önünde gördüğü yorgun, solgun ve perişan yüze duyduğu derin ve keskin üzüntüyle de karışmıştı. Takma ismine ve gerçek isminin ortaya çıkmasına gelince, bu onu hiç rahatsız etmiyordu, çünkü açıklamasını çok kolay yapabiliyordu. Ancak Zillah'la durum farklıydı. Doğru veya yanlış, sırrını kalbinin kanı gibi korunması gereken bir şey olarak görüyordu; ve şimdi aniden önünde tam ve görkemli bir ifşanın kesinliğini gördü - hem de sadece Obed Chute'un değil, Windham'ın da huzurunda. Yine de, diğer zamanlarda ne kadar korkunç olursa olsun, bu korku bile
başarıyla yenildi ve cömert ve sevgi dolu doğası, bencil korkularından, özlem, sevinç ve acımayla, bu sevgili eski
dosta yöneldi; ve bu duygular, o ani görüntüde birbirine karışarak,
diğerlerini uzaklaştırdı.

Ama şimdi bunlara, ezici olan yeni bir sürpriz daha eklendi.
Çünkü dürtüsüne itaat ederek başladığı anda, Lord
Chetwynde'in hızla öne doğru geldiğini gördü. Bayan Hart'ın gözlerinin ona bir tür
vecitle sabitlendiğini gördü. Onun, tüm yüzü, ancak nadiren bilinen bir sevinçle yayılmış halde, sendeleyerek öne doğru gittiğini gördü ---sadece nadir anlarda, kaybedilen, sevilen ve kaybedilen, hayatın kendisinden daha değerli biri, aniden bulunduğunda. Lord Chetwynde'in hızla öne doğru gittiğini gördü. Bayan Hart'ın ona doğru koştuğunu ve alçak bir inlemeyle, özlem dolu, hasret dolu bir çığlıkla kendini onun göğsüne atıp onu kollarının arasına aldığını gördü.

Kelimelerini duydu - harika, heyecan verici ve her türlü
anlayışın ötesindeki kelimeler:

"Ah, oğlum! Ah, benimki! Ah, Guy! Ah, küçük oğlum! Ah, sevgilim!
Tanrım! Bu mutluluk için Sana şükrediyorum!"

Böyle kesik kesik nidalar atan Bayan Hart bir
hıçkırıkla gözyaşlarına boğuldu ve sadece Lord Chetwynde'nin güçlü kolları onu düşmekten
alıkoydu.

Onu destekledi. Öptü. Derin, şefkatli ve gerçek sevgi dolu
sözler mırıldandı. Nazik bir aciliyetle onu bir kanepeye çekti, yanına
oturttu ve başını göğsüne koydu ve
zayıf ellerini kendi ellerinin arasına aldı. Yaşlı, kalbi kırık hemşiresine karşı aniden ve o karşı konulmaz şefkat duygusuyla, başkalarının varlığını unutmuş gibiydi. Zillah'ın bile bilincinde değildi. O anda tüm ruhu ve tüm kalbi
göğsüne yaslanmış bu solgun yüze dönmüştü.

Çok az şey söyledi. Nasıl çok şey söyleyebilirdi ki? Onu
teskin etmeye yönelik birkaç girişim -birkaç sevgi dolu söz- hepsi buydu. Ve bunlar
yeterliydi; çünkü bunlardan daha iyisi, onun güçlü kucaklamasında ifade edilen sevgiydi -şimdi onu ayakta tutan ve umutsuzluğu
coşkuya
dönüştüren sevgi.

"En sevgilim," dedi--"en sevgili yaşlı dadım--dadım! Anne! Şimdi üzülme. Gel, yukarı bak ve tatlı yaşlı yüzünü görmeme izin ver."

Sesi duygudan kırılmıştı. "Sevgili yaşlı dadım!" dediği kişiyi ne kadar çok seviyordu.

"Yukarı bak, yaşlı kadın. Yukarı bak. Yüzünü görmeme izin ver. Benim için
ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun."

Ve Bayan Hart yüzünü kaldırdı ve yüzünde sonsuz, her şeyi tüketen, yok edilemez bir aşk okudu - ancak şimdi, verdiği bakışta
doymuş ve sarhoş olmuş bir aşk.

Daha fazla bir şey söylemedi, ama ona yapışarak, sanki bir şeyin onu
alacağından korkuyormuş gibi yorgun kalbine
tutuyormuş gibi göründü.

"Beni affet, canım; kızma, canım," diye mırıldandı,
"zavallı yaşlı dadına. Uzun, uzun zaman önce evden ayrıldım. Seni aramak için
hasta yatağımdan kalktım. Buraya geldim ve uzun zamandır izledim. Ah, ne kadar uzun! Ama sen hiç gelmedin."

"Sen! Beni burada Floransa'da mı arıyorsun!" diye haykırdı Lord Chetwynde,
şaşkınlıkla. "Zavallı yaşlı canım! Neden?"

"Sana tekrar söyleyeceğim - şimdi değil - çok güçsüzüm. Ellerimi sıkıca tut,
benimkiler. Sevgili yüzünü göreyim - oh, ne kadar da sevgili!"

Ve elleri onun elinde ve gözleri ruhunu onun yüzüne beslerken, göğsüne uzandı.

Bu arada Obed Chute şaşkına dönmüştü. Bu
şaşırtıcı sahneyi açıklamak o kadar imkansızdı ki
bunu denemedi bile. Bu insan kapasitesinin ötesindeydi. Ama o,
o kutsal şefkati ve o solgun, yıpranmış yüzden yayılan o anlaşılmaz sevgiyi fark etti ve bunun başka gözlere göre bir sahne olmadığını hissetti. Şimdiye kadar hareketsiz duran Zillah'ın yanına yavaşça gitti ve elini tutarak onu ciddiyetle odadan çıkardı.

Başka bir daireye geçtiler ve orada sessizce oturdular. Zillah
o kadar hayretle
dolmuştu ki bu onu alt etti.

Bayan Hart'ın sevincini görmüştü. Windham'a "Guy" adını verdiğini duymuştu. Ona o şefkatli, iyi bilinen isimleri, Guy Molyneux'un mektuplarının her zaman
doldurulduğu o sevgi dolu isimleri taktığını duymuştu. Bütün bunlar ne anlama geliyordu?

Tanrım! Bu bir rüya mıydı yoksa bir gerçek miydi? Bu sahnede gerçekten bir gerçek olabilir miydi? Bu, göründüğü gibi olabilir miydi?
Windham Guy Molyneux muydu?

Bu soru çok şaşırtıcıydı. Bu soru ortaya çıktığında binlerce durum aynı anda kendini gösterdi. Tüm geçmiş, o geçmişin sahneleri ve sözleriyle
önüne geldi. Şimdi Windham'ın evli olduğunu ve karısından ölümden daha çok nefret ettiğini söylediğini hatırladı. Bu ne anlama geliyordu? Bu, Guy Molyneux hakkında bildikleriyle örtüşmüyor muydu? Ve bütün bunların
sonunun ne olacağını? Bu soruyu kendine sorarken aklına gelen düşüncelerle
beyni sarsıldı.

Çünkü bu Windham _onun_ idi. Windham, bağlılığıyla, ateşli tutkusuyla, yakıcı sözleriyle, umutsuz aşkıyla, bitmek bilmeyen öz-gözlemciliğiyle ve güçlü öz-denetimiyle. Onu korkunç bir ölümden
kurtarıp, Marsilya ve Floransa'da tanıdığı o cennete
şana ve mutluluğa kavuşturan Windham; onun toplumunda
en büyük mutluluğunu bulan ve ona çılgınca hayranlık dolu
sözler söyleyen Windham; çok sayıda çalınmış röportajın ortağı olan Windham; bir zamanlar çılgın aşkında onurunu ve görevini bile bir kenara
atıp, onu kendisiyle
Hindistan'a uçmaya
zorlayan Windham! Ve bu adam Guy Molyneux olabilir miydi? Şimdi hatırlayabildiği
inanılmaz
tesadüfler vardı. Hindistan'dan yas içinde
eve dönmüştü. Ona Guy'ın mektuplarında okuduğu Hindistan'daki o sahneleri anlatmıştı. Kendisinin nefret ettiği bir kadere bağlı olduğunu söylemişti ve o kaderin ne olabileceğine dair kendi varsayımlarını hatırladı.

Bu tür düşünceler onu derin bir sevinçle
ölümcül bir korkunun karışımıyla doldurdu. Son ne olabilirdi? Son ne olabilirdi?--şimdiki soru buydu. Windham seviyordu; Guy nefret ediyordu. Bu iki adam gerçekten bir olabilir miydi? Eğer öyleyse, o zaman bu aşk ve nefret nasıl uzlaştırılabilirdi? Windham sevmeyi bırakır mıydı, yoksa Guy nefretini mi terk ederdi? Ona göre, Guy'ı düşünmek hala dehşet vericiydi; ve Windham'ın kaçtığı o adama dönüşmesi, ona sanki düşmanı olmak üzereymiş gibi geliyordu. Yine de bu mümkün görünmüyordu. Windham'ın aşkına öylesine güveniyordu ki, onu kaybetmesi veya değişmesi düşüncesi çok
inanılmaz görünüyordu. Hayır; en azından bu olamazdı. Yine de o onundu. Onun imajını Guy'ınkiyle henüz birleştirememişti. Şaşkınlığı içinde, tek tesellisi olarak buna tutundu ve
bir şekilde, tüm bunların açıklanacağını umuyordu.

Bu arada Obed, onunkine eşit bir şaşkınlık içinde oturuyordu ve
sürdürülmesi zor bir sessizliği koruyordu. Sonunda duygularını
artık dizginleyemedi.

"Anlayabiliyor musun," diye sordu sonunda--"hayal edebiliyor musun, Bayan Lorton--tüm bunların anlamının ne olduğu hakkında en ufak bir fikrin var mı?"

"Bilmiyorum," dedi Zillah; "Anlamıyorum; hayal bile edemiyorum."

"Ve ben--şey," diye araya girdi Obed, umutsuzluktan boş bir bakışla, "İngilizce
bir kelime, tek bir kelime bile, bu fikri ifade edebilecek
bir kelime bile sunmuyor; bu yüzden Amerikancaya başvuracağım ve sadece
şu anda katawamply çiğnendiğimi söyleyeceğim."

"Bayan Hart'ı tanıyor musunuz?" dedi Zillah. "Elbette tanıyorsunuz."

"Bayan Hart?" diye sordu Obed, anlık bir şaşkınlıkla.

"Evet--onu."

"Bayan Hart? Ah, anlıyorum. Evet, onu yıllar önce tanıyordum. Bu öğleden sonra
Onu Floransa'da buldum. Onu buraya getirdim. Bana
bir arkadaş aramak için buraya geldiğini söyledi; ama, canlı gök gürültüsüne bakılırsa,
o arkadaş olarak tahmin edebileceğim son kişi
Windham olurdu. Ve yine de o adamdı -- aynı kişi.
Ama hiç," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "onun yüzündeki gibi bir neşe gördünüz mü?
Eh, onunla tanıştığımda
o da aynı derin umutsuzluk içindeydi.
Vaftizhanenin basamaklarında çömelmiş, hevesli gözlerle --aç gözlerle--birini bulmaya çalışıyordu.
Ve bütün bu zaman boyunca o Windham'dı. Onu ve sadece onu bulmak için buraya gelmişti. Haftalardır, belki de aylardır buradaydı,
acı ve zayıflık içinde, her yerde Windham'ı arıyordu.
Bütün parasını harcamıştı; evinden atılmıştı;
o ne yiyeceği ne de barınağı vardı. İki üç gündür hiçbir şey yememişti. Ben, tesadüfen, onu bulduğumda, ne yaptığını biliyor musun? Açlıktan ölüyordu, ama
hâlâ Windham'ı arıyordu! Ve ben, eğer onu
bulmasaydım, şu anda orada olacağına inanıyorum. Evet, orada, sefalet, yoksulluk ve açlık içinde, hâlâ Windham'a bakarak
oturuyor olacaktı. Ve eğer orada, o noktada ölseydi, dudaklarının son hareketinin onun adını mırıldanmak olacağına ve ölmekte olan gözlerinin son bakışının Windham için olacağına ikna oldum. Tüm bunları, onun her bakışında ve bana bugüne kadar korkutucu deneyimleri hakkında söylediği her kelimesinde gördüm. Bunu gördüm; ve şimdi dünyadaki en sessiz şekilde sormama izin verin, Bu Windham kim ve onun için ne ifade ediyor?"

Burada Obed sustu. Hissettiği derin duyguyu ve ruhunu
dolduran üzüntü ve sempatiyi gösteren bir şekilde konuşmuştu.
Bayan Hart'ın sefaletlerinden bahsederken sesi titriyordu. Hayatında hiç onun üzüntüsü gibi bir üzüntüyle karşılaşmamıştı. Ona bu hissi veren hayatındaki bu son sahne değildi, ama onun yaşadığı, günah işlediği ve acı çektiği o korkunç geçmişe dair bilgisiydi - acıları hala devam eden, korkunç gölgeleri şimdi hayatının bu son günlerine yansıtılan o geçmiş. Tüm bunları hissetti ve gösterdi ve bu şeylerin zihninde oluşturduğu sorunu çözmek için içtenlikle çabaladı; ama bir çözüm bulamadı, Zillah da bir çözüm sunamadı. Kendi adına, Obed'in Bayan Hart'ın acılarını ve umutsuzluğunu anlattığını duyduğunda samimi bir dehşet hissetti; yine de dinlerken aklına Obed'in sorduğu aynı soru geldi, Bu Windham kim? Ve onun için ne ifade ediyor? Guy'ın dadısı olarak eski bağlılığı bunun açıklaması olabilir miydi? Yoksa daha derin bir sebep mi vardı? Onu bir şeyden kurtarmak için mi gelmişti? Ama neden? Tehlikeden mi? Ama hangi
tehlikeden?

Ve böylece bunların her birine aynı sorun geldi, ama
hiçbirine çözüm umudu gelmedi.

BÖLÜM LXXV.

UMUTSUZLUK.

Orada sessizce oturup, merak edip, şaşkın ama önlerinde yatan derin gizemi tamamen kavrayamayan Obed ve Zillah'a zaman gerçekten uzun geldi. Yarım saat geçti; ve sonunda
birisi koridoru geçip kapıya geldi. Lord Chetwynde'di. Sıkıntı içinde ve heyecanlı görünüyordu.

"Bayan Lorton," dedi, "seni istiyor. Ne dediğini anlamıyorum. Çok garip. Aklını kaçırmış olmalı. İçeri gir, Bay Chute. Şaşkınlığımdan kurtulmama yardım edebilir misin?"

Kolunu Zillah'a uzattı ama Zillah tutmadı. Sanki
görmemiş gibiydi. Belirsiz korkular ve endişelerle dolu bir şekilde
Bayan Hart'ın olduğu odaya girdi ve Lord Chetwynde ile Obed
Chute onun peşinden geldi.

Bayan Hart kanepede yatıyordu. Zillah içeri girdiğinde gözlerini ona dikti.

"Çok bencil davrandım," dedi. "Oğlumu böylesine beklenmedik ve harika bir şekilde bulmanın verdiği sevinçle, tatlı kızıma tek bir kelime bile söyleyemedim. Ah, Zillah, çocuğum, biliyorum ki, beni affedeceksin. Ama beni gördüğüne şaşırmıyor musun? Yine de seni gördüğüme daha da çok şaşırıyorum. Buraya nasıl geldin? Seni nasıl
burada buldum - asil dostumla birlikte - onun evinde? Tamamen hayrete düştüm. Bunu anlayamıyorum. Ne söyleyeceğimi veya sormak istediğim soruları sormaya nereden başlayacağımı bilmiyorum. Bay Chute
bir tür İlahi Takdir gibi görünüyor," diye ekledi, zayıf sesinin belirsiz tonlarında tuhaf bir vurguyla - "insanların son anlarında gelip onları umutsuzluktan kurtaran bir tür İlahi Takdir! Bay Chute," diye devam etti, "kurtarıcım!" Bir süre durakladı ve Obed'e gözlerinde derin bir anlamla baktı. Sonra tekrar Zillah'a döndü. "Çocuğum," dedi, "sevgili, tatlı Zillah!
Bana bunların hepsini anlatman gerekecek. Chetwynde'den neden
kaçtın? Ve oh! Beni yabancılara
vermeye nasıl cesaret edebildin?"

Şaşkın, dilsiz, hayrete düşmüş Zillah tek kelime edemedi.
Bayan Hart'ın yanına gitti, onu kollarına aldı ve bir zamanlar Chetwynde Kalesi'nde kendisine
çok değer veren kadının beyaz dudaklarını tekrar tekrar öptü.

"Anlamıyorum," dedi Bayan Hart, güçsüzce ve derin bir şaşkınlık ifadesiyle; "Bütün bunları hiç anlamıyorum.
İşte hepiniz, hepiniz, sevdiğim sizler, yeryüzünde sevdiğim tek kişilersiniz. İşte oğlum, sevgilim, aramaya geldiğim! İşte Chetwynde Kalesi'ndeki kederli hayatımı sevgisi ve şefkatiyle aydınlatan
tatlı Zillah'ım. Ve burada en iyi arkadaşımı görüyorum, beni ölümden ve umutsuzluktan
kurtarmaya geldi ve beni buraya hayata, neşeye ve umuda
getirdi! Bütün bunların anlamı ne? Oğlum bana söyleyemez.
Söyle, tatlı Zillah'ım, bana söyleyemez misin? Bilmiyor musun? Anlıyor musun? Söyle, bu kimin planı? Senin planın mı? Hepimizi
bir araya
getiren kim?"

"Tanrı," dedi Zillah, ciddiyetle. "Buraya nasıl
geldiğini anlamıyorum. Tanrı'ya şükredelim ki arkadaşlarını buldun."

Rastgele konuştu; ne diyeceğini bilmiyordu. Kendi karanlık
şaşkınlığı içinde başka bir şey söyleyemedi; ve Bayan Hart'ın da aynı şekilde şaşkın olduğunu ve bilgi için ona döndüğünü gördüğünde, yalnızca kalbinin
tetiklediği kelimelerde bir cevap bulabildi. Böyle konuştu ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

Diğerleri de söyleyemedi. Hepsi sessizdi. O beyaz yüz,
hevesli gözlerle, sanki her birinden bir açıklama arıyormuş gibi, birinden diğerine hüzünle baktı; ama hiçbiri ona aradığını veremedi. Etrafındaki yüzlerde, kendisininkine tamamen eşit bir
şaşkınlıktan başka bir şey göremedi.

Obed Chute'un şimdi şaşkınlığa uğramak için yeni bir nedeni vardı. Çünkü burada Bayan Hart tarafından sevgiyle sevilen ve sayılan bir arkadaş olarak
talep edilen Zillah vardı. O kimdi? Gizemli hikayesi, onu bu şekilde talep eden diğerinin trajik hayatıyla herhangi bir şekilde bağlantılı mıydı? kurtardığı kadınla arkadaşı Windham arasındaki karşılaşmaya yeterince şaşırmıştı; ama şimdi koruması Bayan Lorton'ı gördü, onun en yakın arkadaşı olarak tanımıştı ve en sevgi dolu isimlerle çağırıyordu - ayrıca bu sevgi, hitap ettiği kişi tarafından da tam olarak karşılık buldu. Ne düşüneceğini veya söyleyeceğini bilmiyordu. Şimdiye kadar duyduğu tüm gizemler arasında buna denk olan hiçbir şey yoktu ve her an daha da karmaşıklaşıyor gibiydi. Bu çözümsüz sorun onu hemen şaşırttı ve çözümsüz olduğu için de canı sıkıldı. Sakin ve açık sözlü zihnine göre hiçbir şey açıklanamayan bir bulmaca kadar can sıkıcı değildi. Tüm gizemlerden nefret ediyordu. Ama burada, onun en yüksek anlayış güçlerini şaşkına çeviren tam önünde bir tane buldu - kendisi de içinde karıştığı ve Bayan Hart, Windham ve Bayan Lorton'ı eşit olarak gördüğü ve daha da kötüsü, eşit olarak karanlıkta olduğu bir tane.

Ama Obed'in şaşkınlığı büyükse, Lord Chetwynde'in zihnini dolduran şey hakkında ne söylenebilir? Çok derinden ve tutkuyla sevdiği yaşlı dadısının, kendisinden uzaklaşıp kollarının arasına aldığını ve hayatındaki her şeyden daha değerli olan o güzel kızı en içten sevgiyle selamladığını gördü. Bayan Hart, Bayan Lorton'ı tanıyordu! Her şeyden önce, ona verdiği isim onu ​​etkilemişti. Ona "Zillah" diyordu! Bundan da öte, Chetwynde'den bahsetti! Bu kızı Chetwynde Kalesi'nden kaçtığı için azarladı! Ve Bayan Lorton tüm bunlara hiçbir şey söylemedi, ama bu sevgi dolu suçlamaları öyle bir şekilde kabul etti ki sanki kendisi de bir zamanlar Chetwynde Kalesi'nde yaşamış ve oradan kaçmış gibi göründü. Bayan Hart ona "Zillah!" derdi! Bu garip isim kime aitti? Birine, yalnızca birine. O, evlendiği ve şimdi karısı olan General Pomeroy'un kızıydı. Hiçbir görev duygusunun ve hiçbir minnettarlık bağının azaltamayacağı veya yenemeyeceği bir nefretle nefret ediyordu. Evli değil miydi? Karısını binlerce kez görmemiş miydi? Chetwynde Kalesi'nde, Lozan'da, yolda ve Floransa'da onunla birlikte olmamış mıydı? Bu ne çılgınlık, ne alay konusuydu? Bayan Hart'ın Bayan Lorton'ı kendisiyle aşkı arasında duran o nefret ettiği eşle karıştırmış gibi görünüyordu. Ama böyle bir hata nasıl yapılabilirdi? Doğru, her birinin ten rengi koyuydu ve her birinin saçları siyahtı ve şekiller ve figürler birbirine benzemiyordu; ancak yüz hatları oldukça farklıydı; Bayan Lorton'un büyük, yumuşak, sevgi dolu gözleri, karısı olduğunu düşündüğü kadında gördüğü o parlak, ateşli kürelere benzemiyordu; ve her birinin yüzündeki ifade mümkün olduğunca farklıydı. Bayan Hart bir sayıklama içinde olabilir miydi? Delirmiş olmalıydı! Ama en kötüsü, eğer o deliyse Bayan Lorton'un da deli olması gerektiğiydi. "Neredeyim?" dedi Bayan Hart, kendini toparlayarak ve Lord Chetwynde'in düşüncelerine
dalarken. "Bana öyle geliyor ki, yaşadığım bir cehennemden aniden
kaçtım ve cennete
geldim. Neredeyim? Kendimi en çok değer verdiğim kişiler arasında nasıl buluyorum? Ah, eski dostum! Kurtarıcım! Hayırseverim! Söyle bana,
gerçekten yaşayan bir varlık mısın?"

"Daha kısası yok," diye cevapladı Obed, ciddiyetle, "bilgim ve inancım dahilinde, ancak şu anda bundan şüphe etmeye
meyi
ye meyilli hissediyorum."

"Oğlum, elini bana ver. Gerçekten tutuyor muyum? Rüya görmüyor muyum?"

"Hayır, sevgili yaşlı dadım. Ben gerçekten hayattayım ve sen hayattasın ve ben
gerçekten senin çocuğunum - senin Adamın - ama tüm bunları anlarsam beni as!"

"Zillah, tatlı çocuğum, elini bana da ver. O zaman onunla
barıştın. Nasıl olduğunu anlıyorum. Ah! Birbirinize ne kadar da
değerlisiniz! Tanrım! Bu ne büyük bir mutluluk! Ve yine de senin ondan
kaçtığını ve onu sonsuza dek terk ettiğini düşünmüştüm. Ama o seni buldu. Tekrar bir araya geldiniz."

Zillah'ın elini Lord Chetwynde'in eline koydu ve Lord Chetwynde onu sıkıca, sıkıca, tutkulu bir şekilde kavradı, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmeden, yine de şiddetli sevgisiyle, kendisine verilebilecek her şeyi körü körüne almaya istekliydi, eski dadısının delirmesiyle gelse bile. Sıkıca tuttu, Zillah bir tür dehşetle onu geri çekmeye çalışsa da. Tuttu, çünkü şaşkınlığının ortasında bir şey ona bunun kendisine ait olduğunu söyledi.

Bayan Hart'ın gözlerinden yaşlar aktı. Etrafta derin bir sessizlik oldu.
Sonunda Obed Chute konuştu.

"Hristiyan dostlarım," dedi, "gençliğimde tiyatroya gitmek benim kaderim ve ayrıcalığımdı ve sık sık _durumlar_ dedikleri şeyleri gördüm; ama '76'dan '59'a kadar
hiçbir zaman tahtaya konmamış tüm eşsiz durumlar arasında,
bu en büyük, en görkemli ve en şaşırtıcı değilse
asılacağım.
Yerle bir oldum. Vazgeçiyorum. Bundan sonra Obed Chute artık yok. O
öldü. Hic jacet. Anısına. E pluribus unum. Sen Bay
Windham olabilirsin ve sen, çocuğum, Bayan Lorton olabilirsin ya da olmayabilirsin. Sen
başka biri olabilirsin. Hepimiz başka biri olabiliriz. Ben başka biriyim.
Kendim olursam asılacağım. Ölene kadar bunu anlayacağımı
ummuyorum. Lütfen açıklamaya çalışmayın. Eğer yaparsanız
çıldırırım. Şu anda anladığım tek şey şu, dostumuz
Bayan Hart çok zayıftı ve dinlenmeye ihtiyacı var ve buna göre dinlenecek. Gel," diye devam etti, ona dönerek; "yarın onları tekrar görmek için zamanın olacak. Şimdi biraz dinlen. Bugün bana birkaç kez arkadaş dedin. Bir arkadaşın ayrıcalığını talep ediyorum. Sadece yarım saatliğine bile olsa, tek başına uzanmalısın. Beni reddetme. Senin için aynısını yaparım."

Obed'in tavrı, daha önce gösterdiği aynı şefkati gösteriyordu. Bayan Hart isteğini yerine getirdi. Ayağa kalktı ve kolunu tuttu.

"Bana bir şeyi açıkça söyle," dedi Obed, Bayan Hart ayağa kalkarken. "Bunlar kim? Bu Bay Windham değil mi ve bu Bayan Lorton değil mi? Değilse, kimler? Bence bu adil. Böylesine evrensel bir ışığın ortasında karanlıkta kalmak istemiyorum."

"Bilmiyor olman mümkün mü?" dedi Bayan Hart, hayretle.
"Bunu senden neden saklasınlar ki? Bunlar benim en
sevgili
çocuklarım--dostlarım--kalbime değer verenler. Ah, dostum, _sen_
beni anlayacaksın. Bu Lord Chetwynde, _Chetwynde Kontu'nun_ oğlu ve bu kız da Zillah, Neville
Pomeroy'un kızı--Leydi Chetwynde--karısı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Obed Chute. "Öyle mi, yoksa sen deli misin
ve onlar deli mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Bayan Hart. "Ben gerçeği
söyledim. Öyle."

Obed başka bir kelime etmedi, ama onu odadan çıkardı, güçlü beyni her zamankinden daha büyük bir şaşkınlık içindeydi ve
daha önce bildiği her şeyi aşıyordu.

Lord Chetwynde, Zillah'la yalnız kaldı, hala elini tutuyordu -Zillah derin utancından
geri çekmeye çalışsa da- ve ona hevesle ama şaşkınlıkla bakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bunu anlıyor musun? Ah, aşkım! Benim! Canım! Bütün bunların anlamı ne?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Zillah, şaşkınlık içinde. "Bilmiyor musun?"

"Bu bir alay. Bu onun hezeyanı," diye haykırdı Lord Chetwynde, tutkuyla. "Bunu onun dolaşan zihnine bir iblis sokmuş. Ama ah! Canım, bir şey doğru olmalı; en azından onu daha önce tanıyordun."

"Evet," dedi Zillah.

"Nerede?" diye haykırdı Lord Chetwynde.

"Chetwynde Kalesi'nde," dedi Zillah, belli belirsiz.

"Chetwynde Kalesi'nde mi?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Chetwynde Kalesi! Bu ne? Alay konusu olabilir mi?
Bütün bunlar ne anlama geliyor? Sen! Sen! Sen, diğerlerinden daha çok sen! Benim! Sevgilim! _Sen_ beni asla kandıramazsın," diye haykırdı keskin bir tonla.
"Söyle bana, ve bana doğruyu söyle, Chetwynde Kalesi'nde ne yapıyordun?"

"Orada yaşıyordum," dedi Zillah. "Yıllarca orada yaşadım, ta ki Kont ölene kadar ve sonra bazı sebeplerden dolayı oradan ayrıldım."

"Aman Tanrım! Neler söylüyorsun?" Nefes nefese kaldı.

"Sadece gerçek," dedi Zillah.

Lord Chetwynde elini kıpırdatmadan tuttu; gözleri bakışlarının yoğunluğuyla onu
yiyip bitiriyor gibiydi. Aklında binlerce şaşırtıcı soru vardı. Ne! Karısı şimdi bile Floransa'da değil miydi? Yüzüne aşina değil miydi? Bu ne anlama geliyordu? Bu ne kadar da büyük bir alay konusuydu! Yine de Zillah'ın her kelimesi Bayan Hart'ın sözlerini doğruluyordu.

Zillah'a gelince, onun utancını gördü ama yanlış yorumladı.
"Benimle evlendiğini düşünmeye başlıyor," diye düşündü, "Eski nefreti ve iğrenmesi geri dönüyor. Bundan emin olmaktan korkuyor. Bayan Lorton'ı seviyor ama General Pomeroy'un kızından nefret ediyor. Kim olduğumu öğrendiğinde benden nefret edecek." Sonra Lord Chetwynde şaşkınlık ve şaşkınlık içinde sessizce dururken, bunların nasıl mümkün olduğunu anlamadan, aklına son mektup geldi. Başka birini sevmişti. Inez Cameron onun gerçek aşkıydı. Kendisi ise hiçbir şeydi. Bu anı acı bir şekilde aklına geldi. Kendisinin şimdi kalbinden kovulduğunu ve uyanan aşkın sonsuza dek yok olacağını gördü. Ve o anda, bu düşünceler zihninden hızla geçerken, o son mektubun sözlerini hatırladığında, kendisine yığılan küçümseme ve hakaretler ve her şeyden öte, bir başkasına duyduğu ateşli sevgi - bir zamanlar çok acı olan bu şeyleri birer birer geri getirdiğinde - umut kayboldu ve yüreğine umutsuzluk çöktü.

Ama Lord Chetwynde elini tuttu. Yüreğinin düşünceleri onunkilerden
çok farklıydı ve umutsuzluğu onunkinden
fazlaydı. Kim olduğunu ve ne olduğunu anlayamıyordu; ama
bir karısı olduğu ve karısının General Pomeroy'un kızı olduğu düşüncesi zihninde sarsılmazdı.

"Sevgilim!" diye haykırdı yalvaran bir tonla, aynı zamanda bir sevgi ve şefkat dünyası vardı; "Benim sevgilim! Senin için
tüm hayatımı, tüm umudumu ve
sahip olduğum her şeyi feda edeceğimi çok iyi biliyorsun. Senin için, ah! tatlı aşkım,
şeref ve görevi çiğnedim ve babamın kutsal anılarına
sırtımı döndüm! Senin için vicdanımı bastırdım ve Tanrımı inkar ettim!
Ah! Benim, tek aşkım, dinle ve cevap ver. Tanrı adına ve
cennetin tüm umutların adına, senden bu tek soruyu bana doğru bir şekilde cevaplamanı rica ediyorum. Sen kimsin? Adın ne? Bayan Hart bu hatayı nasıl yaptı?"

Ve Lord Chetwynde bu çağrıyı dile getirirken sesinde sanki hayatı onun cevabına bağlıymış gibi bir yalvarış ızdırabı vardı. Zillah'ın en derin ruhunu heyecanlandırdı, kendisi de onunkine eşit, hatta ondan daha üstün bir heyecana
uğruyordu.

"Bayan Hart hiçbir hata yapmadı," diye cevapladı Zillah, alçak, ciddi bir sesle; "gerçeği söyledi. Sorduğunuz gibi, ben de cevaplamalıyım. Öyleyse Tanrı adına söylüyorum. Lord Chetwynde, ben
General Pomeroy'un kızı ve--_karınız_ Zillah'ım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Chetwynde, derin bir inlemeyle. Elini bıraktı. Geriye sendeledi ve ona dehşetten başka hiçbir şey olmayan bir
yüzle baktı.

Zillah'ın aklında ne olduğunu kesinlikle bilemezdi. O yüzden onun bakışını sadece kendi bilgisinden ve
şüphelerinden yorumladı. O bakışında sadece onun yenilmez nefretini, ona karşı yenilmez
nefretini okudu, ki şimdi, onun gerçek adının anılmasıyla, tüm orijinal gücüyle
yeniden canlanmış ve itiraf ettiği
sevgiyi tamamen
yok etmişti. Her şey kaybolmuştu! kaybolmuştu! kaybolmuştu! kaybolmuştu! ve
çifte kaybolmuştu! Onu hiç görmemiş olmak, onu
görmüş, tanımış ve sevmiş olmaktan, onu böyle kaybetmekten çok daha iyiydi. Düşünceleri böyleydi. Duyguları çoktan bunaltıcı olmuştu; bu sonuncusuydu ve çok fazlaydı. Yalvarış ve umutsuzluk dolu alçak bir inlemeyle
çok sevdiği ismi haykırdı. Bu, ona çok tatlı gelen
"Windham" kelimesiydi.

Bunu söyledikten ve umutsuzluktan inledikten sonra, kollarını
çılgınca kaldırdı ve ayaklarının dibine baygın bir şekilde çöktü.

BÖLÜM LXXVI.

HILDA'NIN SON GİRİŞİMİ.

Obed Chute geri döndüğünde, Lord Chetwynde'in Zillah'ı kollarında tuttuğunu, onu kalbine bastırdığını ve acı dolu bir yüzle
çılgınca etrafına baktığını gördü. "Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı. "Su, Tanrı aşkına!
Bayıldı! Ölüyor! Çabuk!"

Bir anda bir düzine hizmetçi çağrıldı ve Zillah tekrar canlanana kadar
iyileştiricilerle şımartıldı. Aklı başına ve hayata döndü, ancak içindeki umut ölmüştü; hatta Lord Chetwynde'in acı dolu yüzünü ve yarı çılgınca sözlerini görmek bile
çaresizliğini azaltamadı. Odasına götürülmek için yalvardı ve hemen götürüldü. Lord Chetwynde'in acısı artık onunkinden daha az değildi. Acı bir kendini suçlama ve korkunç bir şaşkınlıkla, Obed Chute'un onu takip ettiği batı galerisine doğru yürüdü, ancak onun heyecanını görünce hiçbir şey söylemekten kaçındı. Lord Chetwynde umutsuzluğun uçurumunda kaybolmuştu. Zillah uğruna çektiği acının ortasında, Bayan Lorton'un, çok iyi bildiği gibi, kendi karısı Floransa'daki evindeyken, nasıl olup da kendisini General Pomeroy'un kızı ve kendi karısı sanabildiğini anlamaya çalıştı ama boşuna. O karısından nefret ediyordu ama onu İsviçre'de ölümden kurtarmıştı ve şimdi İtalya'da onun gülümsemeleriyle yaşıyordu. Bayan Lorton gibi biri nasıl böyle bir hata yapabilirdi? Ya da böyle bir şeyi iddia ederek nasıl tüm nezaket kurallarını ihlal edebilirdi? Açıkça birileri
deliydi. Belki de kendisi deliydi. Ama kendini ayık hissettiğinden ve rüya görmediğinden, deliliğin bir yandan Bayan Hart'a mı yoksa Bayan Lorton'a mı, yoksa
diğer yandan karısına mı atfedilmesi gerektiğini düşünmeye çalıştı. Sorun çözümsüzdü. Delilik, diye düşündü, kesinlikle bir yerlerde olmalıydı. Ama nerede? Herkes
endişeli görünüyordu. Bayan Hart, Bayan Lorton'ı tanımıştı ve Bayan Lorton da o tanıma karşılık vermişti. Birisi korkunç bir şekilde yanılmış olmalıydı. Ne
yapılmalıydı? Tüm bunların ortasında, Bayan Lorton'ın karısı olduğunu iddia ettiği o sözleri hatırlayarak tüm varlığı heyecanlandı. _Karısının_! Ve o da o sırada buna inanmış olmalıydı; aksi takdirde o sözleri söylemektense ölmeyi tercih ederdi. Ama gerçek karısı tüm bunlara ne derdi? Son düşüncesi buydu. Bu arada Obed Chute tek kelime etmedi. Lord Chetwynde'in duygularını gördü ve her zamanki hassas duyguyla,
böyle bir zamanda ona karışmadı, ancak kendisi azalmayan bir hayretle
dolmuştu. İlk heyecan kesinlikle bitmişti, ancak hayret
hâlâ devam ediyordu; ve Lord Chetwynde uzun galeride huzursuzca ve çılgınca volta atarken, Obed meditasyon yaparak
şeylerin olasılıkları üzerinde kafa yoruyordu. Yine de ne kadar çok düşünürse, bu gizemleri
o kadar az çözebiliyordu.

Sonunda dışarıda bir yürüyüşün daha iyi olacağını düşündü. Sessiz bir duman
meditasyona yardımcı olurdu. Ağzında bir pipo olduğunda beyni her zaman daha hızlı çalışabilirdi. Bu nedenle, tasarladığı yürüyüş için bu paha biçilmez yoldaşı hazırlamak üzere yola koyuldu ve hatta piposunu dolduruyordu ki, bir hizmetçinin içeri girmesiyle uyandı. Hizmetçi, bir hanımın yeni geldiğini ve onu çok özel bir iş için görmek istediğini söyledi. Bunu söyleyen hizmetçi, ona
kartını uzattı. Obed karta baktı ve şu ismi okudu:

"_Leydi Chetwynde_."

BÖLÜM LXXVII.

KRİPTOGRAM ÇÖZÜLDÜ.

Şimdiye kadar ve az önce bahsedilen son ana kadar, bu olay Obed için uzun bir bulmacaydı, hem de fazlasıyla tatsız ve tamamen anlaşılmaz bir bulmaca. Lord Chetwynde, heyecan ateşiyle galeride volta atarken, Obed
daha az yoğun ve daha az acı verici, şüphesiz,
ama yine de aynı derecede kafa karıştırıcı düşüncelerin kurbanı olmuştu. Bu büyük gizemin genel hatlarını zihninde özetliyordu ve sonuçlar şuna benzerdi:

_Birincisi_, bu üçünün de eski dost olduğu gerçeği vardı,
ya da en azından ikisi Bayan Hart için eşit derecede değerliydi.

_İkincisi_, Bayan Hart'ın görünüşüne göre her biri diğerinin
duygularını açıklayamıyordu.

_Üçüncüsü_, Bayan Lorton ve Windham'ın onları tanıdığından beri takma isimlerle
yaşadıkları.

_Dördüncüsü_, Bayan Lorton ve Windham'ın şimdiye kadar birbirlerinin toplumuna alışılmadık
bir şekilde düşkün oldukları.

_Beşincisi_, Windham'ın Bayan Lorton'ı korkunç bir ölümden kurtarmış olması nedeniyle bunun şaşırtıcı olmadığı.

_Altıncısı_, ne? Neden, Bayan Hart, Windham'ın Windham olmadığını, merhum Chetwynde Kontu'nun oğlu Guy Molyneux olduğunu ve Bayan Lorton'ın Bayan Lorton olmadığını, Neville Pomeroy'un kızı ve Lord Chetwynde'in karısı Zillah olduğunu ciddi bir şekilde ilan etmişti!

Chetwynde Kontu! Neville Pomeroy! Bayan Hart hariç, bunlardan herhangi biri, bu isimlerin Obed Chute için taşıdığı derin anlam hakkında en ufak bir şüpheye sahip miydi? Biliyor muydular yoksa şüpheleniyorlar mıydı? Biliyor muydular yoksa şüpheleniyorlar mıydı? Açıkçası, hiçbir şey bilmiyorlardı ve hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı! Aylarca sıcak arkadaş değiller miydi - ya da daha fazlası, Obed'in şimdi düşünmeye başladığı gibi - ve hiçbiri diğerini varsayılandan başka bir şey olarak bilmezken?

Bu bir bilmeceydi.

Bu, alışılmadık bir beyin egzersizi gerektiren bir şeydi. Böyle bir
egzersiz aynı zamanda o beyin için alışılmadık bir uyarılma gerektiriyordu; ve
bu nedenle Obed piposunu almak için yukarı çıkmıştı. Bunu hazırlarken
kart gelmişti.

"Leydi Chetwynde!"

İlk dürtüsü uzun ve alçak bir ıslık çalmaktı. Bundan sonra
sessizce ayağa kalktı ve baş odaya indi. İçeri girdiğinde
bir hanım oturuyordu. Obed eğildi ve
kendisine otururken ona içtenlikle baktı.

"Umarım, efendim," dedi hanım, berrak ve müzikal bir sesle, "aldığım özgürlüğü mazur görürsünüz; ancak
beni buraya getiren amaç o kadar önemli ki
kişisel olarak gelmek zorunda kaldım. Burada ikamet ettiğinizi ancak çok geç öğrendim ve bunu duyar duymaz sizi görmeye geldim."

Obed Chute tekrar eğildi, ancak tek kelime etmedi.

Şaşkınlığı hâlâ güçlüydü ve kendini
bağlamak istemiyordu. Bu hanımefendi güzeldi ve tavırları zarifti. Kendine Leydi Chetwynde diyordu. Bu isim onu ​​şaşırtmıştı ve bu olaylı günde onu ziyaret eden diğer bilmeceye ek olarak,
taşınması zordu. Ama buna cesurca katlandı ve sessiz kaldı. Sessizliğinde ziyaretçisine en yakın incelemeyle baktı. İlk bakışta güzelliğini fark etmişti. Daha sonraki bir gözlem, onun
tedirgin, solgun ve acı izleri taşıdığını gösterdi. Sıkıntıda olan bir kadındı. Obed'in şaşkınlığı ortasında bunun keşfi onun şövalyece sempatisini uyandırdı.

Bu Hilda'nın son girişimiydi ve öyle olduğunu hissediyordu.
Yolda Gualtier'i bulma ve ondan bir mesaj alma beklentisiyle
dışarı çıkmıştı. Ondan hiçbir şey görmemişti. Yolda yaklaşık yarım saat beklemişti, daha fazla bekleyemeyecek duruma gelene kadar,
ve sonra yoluna devam etmişti. Gualtier'in onu
yüzüstü bırakmış olabileceğini düşünmüştü, ancak böyle bir şey o kadar imkansız görünüyordu ki
bir felaketten korkmaya başlamıştı. Belki de bağlılığının kurbanı olmuştu.
Bu düşünce onu rahatsız etti ve heyecanını artırdı; ve
şimdi, Obed Chute'un huzurunda kendini bulduğunda, heyecanı o kadar belirgindi ki ona
görünebiliyordu. Yine de, ona göre, bu heyecan sadece onun gözünde onun lehine hizmet ediyordu.

"Bay Chute," dedi Hilda, alçak ve kararlı bir sesle, "Ben Leydi Chetwynde'im.
Ben, bir zamanlar Yüzbaşı Pomeroy olan ve sizin tanıdığınız General Pomeroy'un kızıyım. Birkaç yıl önce öldü ve ölüm döşeğindeyken benimle Chetwynde Kontu'nun tek oğlu arasında bir evlilik ayarladı. Bu
ani bir evlilikti. Israr etti. Ölüyordu ve istekleri reddedilemezdi. Ben boyun eğdim ve evlendim. Kocam evlilik töreninden hemen sonra beni terk etti ve Hindistan'a gitti ve orada yıllarca kaldı. Kısa bir süre önce geri döndü. Babam, General Pomeroy öldü ve Chetwynde Kontu beni yanına aldı. Yıllarca onunla yaşadım. Onun kızıydım ve o da beni bir kız olarak
seviyordu. Kollarımda öldü. Oğlu genç Kont eve dönene kadar dünyada yalnızdım. Bu ailevi detaylar, ama bunlar benim
durumumu açıklamak ve söylemem gereken şeylerin yolunu hazırlamak için gerekli."

Hilda bir süre durakladı. Obed hiçbir şey söylemedi, ama değişmeyen bir
yüzle dinledi.

"Babamın ölümünden kısa bir süre sonra," dedi Hilda, "eski evim Pomeroy Court'u ziyaret etmeye gittim. Bir gün babamın
masasına baktım ve orada bazı kağıtlar buldum. Bunlardan biri şifreli bir yazıydı ve geri kalanı kendini _Obed Chute_ olarak imzalayan ve New York'tan yazan birinin yazdığı mektuplardan oluşuyordu. Hepsi Kont'un karısıyla ilgiliydi."

Hilda tekrar durdu ve bunun etkisini görmek için bekledi. Ama Obed hiçbir şey söylemedi ve yüzünde herhangi bir duygu belirtisi göremedi.

"Şifreli yazı," diye devam etti, "beni rahatsız etti. Mektuplar
o kadar karakterliydi ki beni huzursuz etti ve
şifreli yazının her şeyi açıklayacağını düşündüm. Bu yüzden
şifresini çözmeye çalıştım. Konuyla ilgili kitaplar edindim ve
bu tür şeylerin nasıl çözülebileceğini araştırdım. Kendimi aylarca bu işe adadım ve sonunda amacıma ulaştım. Ancak
şifresini doğru bir şekilde çözdüğümden asla emin olmadım, henüz de emin değilim; ancak
bulduğum şeyin, ona eşlik eden
mektuplarla dikkate değer bir bağlantısı vardı ve hissettiğim endişeyi daha da artırdı. Sonra senin hakkında bilgi edinmeye çalıştım, ama başaramadım. Tek başına,
düşündüm ki, bu gizemi sen açıklayabilirdin. Beni dehşete düşüren bir şeydi. Ortaya çıkan korkuların ne kadar korkunç olduğunu ve
şüphelerin ne kadar dayanılmaz olduğunu sana anlatamam. Ama hiçbir zaman
açıklama alamadım. Şimdi bu şeyler beni rahatsız etmekten hiç vazgeçmedi bana ve
açıklanana kadar her zaman öyle olacaklar.

"Dün adınızın anıldığını duydum. Beni ürküttü.
Araştırmalar yaptım ve
bana çok tanıdık gelen ve hakkında bu kadar çok araştırma yaptığım o ismi taşıyan birinin --Obed
Chute-- burada yaşadığını öğrendim. Hemen dışarı çıkıp seni şahsen görmeye karar verdim, böylece sana tüm bunların ne anlama geldiğini sorabilir ve bir şekilde endişelerime son verebilirdim."

Bu anlatım Obed üzerinde güçlü bir etki yarattı, ancak yüzündeki hiçbir ifade bu etkinin olumlu mu olumsuz mu olduğunu söylemiyordu.
Hilda konuşurken yüzünü samimiyetle izliyordu, böylece
eğer mümkünse kaderini okuyabiliyordu, ancak bunun imkansız olduğunu gördü. Yüzü hala ifadesiz ve duygusuzdu, ancak bunu görebiliyordu, onu en derin dikkatle dinliyordu. En şaşırtıcı olan şey ise Obed'in tek bir kelime bile etmemesiydi.

Aslında, bu pozisyonda ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bu yüzden
elinden gelen en iyi şeyi yaptı ve hiçbir şey söylemedi. Fakat o gün Bayan Hart'ın gelişiyle başlayan gizem kesinlikle
derinleşiyordu. Bayan Hart, Zillah'ın Leydi Chetwynde, Windham'ın da Lord Chetwynde olduğunu söylediğinde zaten akıl almazdı.
Ancak,
burada, sakin bir şekilde kendisini Leydi Chetwynde olarak ilan ederek durumu daha da umutsuz ve içinden çıkılmaz bir şekilde
karıştıran biri geldi; ve sadece
bu kadarla da kalmayıp, buna hayatının bir anlatımını da ekledi. Hangisi doğruydu? Bayan Hart yalan söyleyemezdi. Deli gibi görünmüyordu.
Zillah hakkında kesinlikle bir gizem vardı, fakat aldatamazdı.
Lord Chetwynde'in ahlakının Kızılderili hayatından etkilendiği ve çok sayıda karısı olduğu konusunda belirsiz fikirlere sahip olmaya başladı;
ama sonra bu kadının General Pomeroy'un kızı olduğunu iddia ettiğini hatırladı, Bayan Hart da bunu Zillah için söylemişti. Yani sorun her zamanki gibi karanlıktı. Bu konuyla başa çıkamayacağını ve bunu tek başına Bayan Hart'ın açıklayabileceğini görmeye başladı.

Hilda, biraz gecikmeden sonra devam etti:

"Şifreli yazıyı keşfetme girişimimden bahsettim," dedi. "Çözmem öyle bir şeydi ki babamı çok ağır bir suçlamaya dahil etti. Bana korkunç bir suçtan
suçlu olduğunu düşündürdü."

"Baban mı, General Pomeroy?" Obed Chute bunu aniden ve derin bir şaşkınlıkla söyledi.

Hilda irkildi ve sonra çok sakin bir şekilde, "Evet," dedi.

"Ve onun 'korkunç suçlardan' suçlu olabileceğini mi düşündün?"

"Öyle korktum."

"Babanızla hiç yaşadınız mı?"

"Hayatım boyunca."

Obed Chute başka bir şey söylemedi, ancak Hilda bunu bekliyor gibiydi; bu yüzden,
onu sessiz bulunca, ona aldırmadan devam etti; ancak, eğer bu adamı
tanıyor olsaydı, o sözlerle, şimdiye kadar ona karşı hissettiği tüm sempati ve ilgiyi
bir anda kaybettiğini görürdü.

"Sözünü ettiğim o kağıdın şifresini çözdüğümde, babam General Pomeroy'u, hepsi de eşit derecede
iğrenç olan birkaç suçla suçladığını
buldum. Size kağıdın kendisini ve satır satır yorumumu göstereceğim, böylece böyle bir keşfin bir kızın zihninde doğal olarak
ne kadar acı yaratacağını kendiniz görebilirsiniz. Ayrıca, yıllar önce babama kendiniz
yazdığınız mektupları da size göstereceğim."

Bunu söyledikten sonra, Hilda, Obed Chute'un önüne koyduğu
bazı kağıtları çıkardı.

İlki şifreli yazıydı.

İkincisi, daha önce Gualtier ve Zillah'a gösterdiği gibi, kendi yorumuydu.

Üçüncüsü aynı şeydi, okunabilirlik uğruna satır satır yazılmıştı, şöyle:

_Tanrı zavallı ruhuma merhamet etsin Amin
O Pomeroy yüz bin dolar sahtekarlığı yaptı
O Pomeroy zavallı Leydi Chetwynde ile kaçtı
Uçarken çılgınca bir dürtüyle hareket etti
Beni dinledi ve benimle kaçtı
Kocasının hareketinden rahatsız oldu
Leydi Mary Chetwynd ile düştü
Kumar oynadığı için ordudan kovuldu
N Pomeroy of Pomeroy Berks
O ben zavallı bir kötü adamım_

Bunların yanında, bu şifreyi çözmek için anahtarını içeren bir kağıt koydu.

Son olarak Obed Chute tarafından yazılmış olan ve daha önce verilmiş olan mektupları bıraktı. Obed Chute bunların hepsini dikkatlice inceledi.
Şifreli yazıya baktı, anahtarla karşılaştırdı ve sonra Hilda tarafından yazılmış yorumla. Yüzüne endişeyle bakarken, o şifreli yazıyı eline aldığında sanki buna aşinaymış gibi göründüğünü fark etti. Böyle bir şeye hazırlıksız değildi. Obed Chute'un bu işle bağlantısı onun için gizemliydi, ancak bu bağlantı o kadar büyüktü ki, bu kağıdı okuyabilir ve anlamının tamamını anlayabilirdi. Kendisi tarafından yazılmış olan mektupları okuduktan sonra -ki bunların arasında, Hilda'nın Zillah'a
görünmediğini gösterdiği son mektup da vardı- Hilda'nın her satırın anlamını büyük harflerle dikkatlice yazdığı ikinci kağıdı aldı, daha önce de verildiği gibi, satır yorumlanmayan karakterlerle uzatılmıştı. Bunun üzerinde uzun ve dikkatlice baktı, sık sık sadece şifrenin kendisini içeren ilk kağıtla karşılaştırdı.

Sonunda kağıtları bıraktı ve Hilda'nın yüzüne baktı.

"Hiç aklına geldi mi," diye sordu, "çevirinizin biraz geveze ve biraz tutarsız olduğu?"

"Umarım öyledir," dedi Hilda acıklı bir şekilde.

"Bundan emin olabilirsiniz," dedi Obed. "Kendiniz okuyun ve bir an için herhangi bir insanın böyle şeyler yazmayı düşünüp düşünmeyeceğini düşünün." Ve küçümseyerek yorumunun yazıldığı
kağıda işaret etti. "Bunun hiçbir anlamı yok
sadece, bunu ilk kez fark ettim--bunu yazan zavallı
aldatıcı bunu, eğer varsa tüm
aşağılık kalbiyle sevmeye bağlı olduğu adama şüphe
atmak için yaptı, ki yoktu. Şimdi anlıyorum.
Cehennem sinsi sinsi!"

Ve Obed, kağıda dik dik bakarak, aslında öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Sonunda başını kaldırıp sakince şöyle dedi:

"Hanımefendi, sizin bu yorumunuzda tamamen ve tümüyle yanlış yoldasınız. Babanıza olan derin sevginizde"--ve Hilda burada bir alaycı ifade hayal etti--"bunu öğrendiğinizde sevineceksiniz.
Bu şifre eski bir tanıdık. Ben hepsini yıllar önce çözdüm--neredeyse siz doğmadan önce, kesinlikle şifreleri hiç düşünmeden önce. Tüm belgeler bende. Benden
daha iyi birine ulaşamazdınız--aslında, sanırım, ulaşabileceğiniz tek kişi benim. Bu yüzden tüm meseleyi açıklayacağım, böylece
hayatınızın geri kalanında şefkatli ve saf doğanız,
şimdiye kadar yaşamış en asil beyefendi ve en lekesiz asker hakkında
beslediğiniz o acınası şüphelerle
artık rahatsız olmasın."

Bu sözlerle odadan çıktı ve kısa süre sonra bazı
kağıtlarla geri döndü. Bunları Hilda'nın önüne serdi. Biri şifrenin kendisiydi - kendi
kâğıdının bir benzeri. Bir sonraki, kare bir blok üzerine büyük harflerle yazılmış bir yığın harfti. Her şifre burada Roma eşdeğeriyle yazılmıştı.

Obed bunları sererken ona bunun gerçek karakterini gösterdi.

"Yanlış anladın," dedi. "Şifrede çift alfabe var. Üst yarı birinci, alt yarı ikinci olarak yazılmış. İkinci alfabe birincinin harflerinin çoğunu içeriyor; en sık kullanılanlar değiştirilmiş ve astronomik işaretler yerine noktalama işaretleri kullanılmış. Anladığım kadarıyla üst kısmın anahtarını bulmayı başardınız, ancak alt kısmın ayrı bir inceleme gerektirdiğini düşünmemişsiniz gibi görünüyor. Tüm bu harf yığınının anlamsız olduğunu ve ilkini yazmaktan yorulmuş zihni eğlendirmek için veya belki de yanıltmak için eklendiğini varsayıyorsunuz. Şimdi hepsini okumuş olsaydınız tüm gerçeği görmüş olurdunuz. Bunu yazan adam bir haindi: üst kısmın hayırseverine şüphe
çekmesi için yazmış. Bunu kazara mı yoksa bilerek mi yaptığını yalnızca Tanrı bilir. Ancak, kişisel bilgime göre, o en
aşağılık, en küçük, en sinsi düzenbazdı ki
aydınlanmam her zaman benim şansım oldu. Ve yine de onurun ve görevin ne olduğunu biliyordu, çünkü
hayatının tamamını yaşamış en asil beyefendiyle birlikte geçirmişti.
Ama bundan daha fazlasını söylemeyeceğim. Bakın! İşte
tümünün tam çevirisi."

Ve Hilda'nın önüne her zamanki gibi yazılmış başka bir kağıt koydu. "İlk kağıda bakarsanız," dedi Obed, yukarıda anlatılan her harfin çevirisini veren kağıda işaret ederek, "ilk kısmın sizin çeviriniz gibi yırtıldığını, alt kısmın ise hiçbir anlamı olmadığını göreceksiniz. Bu, onu yazan adamın tuhaf doğasından kaynaklanıyordu. Hiçbir şeyi doğru düzgün yapamıyordu. Bir itirafta bulunduğunda bunu şifreli yazıyordu. Şifreli yazdığında bunu, onu bulmaya çalışan
herkesi şaşırtmak ve yanıltmak için yazıyordu. Bir şifreyi bile doğru düzgün yazamıyordu, ama ortada başlayıp tüm harflerini etrafına sarıyordu. On birinci satırdaki 'M' harfini görüyor musunuz, sağ taraftan on ikinci satır, yanında bir çarpı işareti var mı? Bu ilk harf. Ondan başlayarak,
on yedi harf boyunca sola doğru okumalı ve sonra hemen üstündeki satırı takip etmelisiniz. Yazı daha sonra devam eder ve bu merkezi satırın etrafında, bu dikdörtgen blok harfler oluşur.
Sanırım normal yazı gibi okunmaya devam ediyor. Gördüğün şey sadece en üstteki satırlar, her zamanki gibi soldan sağa okunuyor. Şimdi bu ilk
kağıdı al. O çarpıdan başla, sağdan sola on yedi
harfi oku ve ne buluyorsun?"

[İllüstrasyon.]

Hilda öyle yaptı ve yavaşça şunu yazdı:

"BENİM ADIM KRIEFF DEĞİL."

Bir şaşkınlık dalgası geçti içinden.

"Krieff?" diye tekrarladı--"Krieff?"

"Evet, Krieff," dedi Obed; "bu onun son takma adıydı."

"Takma ad mı? Krieff?" diye kekeledi Hilda.

"Evet. Bir veya iki tane daha vardı ama bu sonuncusuydu."

"Onun mu? Kimin? Peki bunu kim yazdı?"

"Okumaya devam et. Ama bu harf bloğuyla uğraşmaya değmez. Bak; Her şeyin yazılı olduğu bir kağıdım var. Bunu oku;" ve diğer kağıdı Hilda'ya uzattı. Hilda kağıdı mekanik bir şekilde aldı ve şöyle okudu:

"Benim adım Krieff değil. Ben zavallı bir kötü adamım, ama bir zamanlar Berks, Pomeroy'dan Pemberton Pomeroy olarak adlandırıldım. Hayatımın erken dönemlerinde kötülüğe düştüm ve kumar oynadığım için ordudan atıldım. Daha sonra adımı Redfield Lyttoun olarak değiştirdim. Leydi Mary Chetwynde ile tanıştım. O düşüncesizdi ve ilgimi seviyordu. Kocasının partisini terk edip umutlarını kaybetmesinden rahatsız olduğunu biliyordum. Buna rağmen beni dinledi ve benimle kaçtı. Neville bizi takip etti ve çok geç olmadan onu benden kurtardı. Uçma konusunda çılgın bir dürtüyle hareket etti ve acı bir şekilde pişman oldu. Kardeşim onu ​​kurtardı. Herkese şunu bildirin ki, ben, Pemberton Pomeroy, zavallı Leydi Chetwynde ile kaçtım ve
Neville Pomeroy tarafından kurtarıldı. Dünyaya şunu da bildirin ki,
ben, Pemberton Pomeroy, yüz bin dolar sahtekarlık yaptım ve
kardeşim bunu ödedi ve beni kurtardı. Bunu şifreli yazıyorum ve ben de bir
kötü adam ve bir korkağım.

"Ah, Tanrı zavallı ruhuma merhamet etsin! Amin."

Hilda bunu okuyunca diğer kağıtla karşılaştırdı.
Hemen
çevirdiği dizelerin sadece soldan sağa doğru okunan parçalı kısımlar olduğunu gördü. Şüphe etmek
imkansızdı ve Obed Chute'un ona verdiği şey gerçekti.
Kağıdı bıraktı ve düşünceli bir şekilde başka tarafa baktı. Burada onu rahatsız eden birkaç şey vardı ama her şeyden önemlisi
başlangıçta bahsedilen isimdi. Çünkü bunu
yazmış olan adamın bir zamanlar Krieff adıyla anıldığını gördü.

"Sana tam bir açıklama yapmak benim görevim," dedi Obed Chute, "çünkü sordun. İlgili taraflar artık
hepsi öldü ve sen onlardan birinin kızı olduğunu iddia ediyorsun. Bu nedenle sana bildiklerimin hepsini anlatmamam için hiçbir sebep yok. Bunu yapmaya karar verdim ve yapacağım.

"Neville Pomeroy, o zaman bir İngiliz beyefendisiydi. Çok sayıda
İngiliz gördüm ve genellikle bir
sınama zamanında İngiliz beyefendisinin alışılmadık derecede güçlü olduğunu gördüm. Onunla garip bir şekilde
tanıştım. Genç bir adamdı ve bizon avlamak için
Amerika'ya gelmişti. Aynı zamanda ben de Ovalardaydım. Küçük bir geziye çıkmıştım, çünkü New York'taki ofis benim boyutlarımda birinin her zaman mutlu olabileceği bir yer değildi. Büyük bir kavga duyduk - silahlar ateşleniyordu, Kızılderililer bağırıyordu ve vahşilerin bir gruba saldırdığını tahmin ettik. Bir iki mil daha ilerledik ve bir çukura geldik. Orada yaklaşık elli tane haylaz Siou vardı. İki veya üç beyazı çevrelemişlerdi, onları yakalamışlardı ve her birini biraz eğlenmek için soymaya hazırlanıyorlardı - yani göğüslerinde ateş yakmak. O zaman bunu yapmadılar, en azından; ve biz geldiğimizde çıkan kavga, istisnasız gördüğüm en güzel kavgaydı. En azından onları uzaklaştırdık; ve bizim revolverlerimiz, onlarınsa sadece sıradan tüfekleri olduğu için her şeyi kendi istediğimiz gibi yaptık. O Sioux şeytanlarından otuzu geride bırakıldı, ölü ve yaralı,
ve geri kalanı da kaçtı.

"Bu, Neville Pomeroy ile ilk tanışmamdı. Önce bağlarını kestim,
sonra kendimi tanıttım. Üzerinde hiçbir şey yoktu ama son Beşinci Cadde modasına uygun giyinmiş gibi nazikti. Kısa sürede birbirimizi anladık. Onu şeytan kadar cesur, çelik kadar sert ve dürüst buldum. Benden hoşlanıyor gibiydi ve üç ay boyunca çayırlarda birlikte kaldık - kavga ettik, avlandık,
aç kaldık, tıkındık ve genel olarak hayatın tadını çıkardık. Benimle New York'a geldi ve benimle kaldı. Ben bir komisyoncu ve bankacıydım. Öyle görünmüyorum, biliyorum; ama öyleydim ve öyleyim. Amerikalı komisyoncu, Avrupa'daki komisyoncudan farklı bir hayvandır. Amerikalı bankacı da öyledir, önünüzde gördüğünüz kişilerden biri.

"Kişisel meselelerimiz hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Yeminli arkadaş olduk. Eve geri döndü ve ben de masaya oturdum. Bir şekilde
birbirimize yazmaya devam ettik. Amerika'daki büyük yatırımlardan haberdar oldu ve
benim onun için hisse senedi almamı sağladı. Zengindi ve kısa süre sonra
elimde büyük miktarda para oldu. Onun için
en iyi yatırımları buldum ve böyle bir adam için her şeyi yapmaktan mutluluk duydum.

"Şimdi hemen devam edip duymak istediğiniz her şeyi size anlatacağım. Bunların
bir kısmını -aslında çoğunu- çok sonra öğrendim.

"Neville Pomeroy'un o zamanlar Pemberton Pomeroy adında küçük bir kardeşi vardı.
Muhafızlarda subaydı. Çok sefih biriydi ve kısa
sürede sırılsıklam borca ​​girdi. Neville kardeşi için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve borçlarını üç kez ödemişti, her seferinde onu
mahvolmaktan kurtarmıştı. Ama faydası olmadı. Pemberton'da şeytanın ta kendisi vardı. Doğası gereği yaratılmış en adi heriflerden biriydi, ama adam çirkin görünmüyordu. Bataklığa daha da derine
girdi ve sonunda o kadar kötü, o kadar pis bir belaya bulaştı ki, Muhafızları bırakmak zorunda kaldı. Bu o kadar kötü bir karakterin kumar oynamasıydı ki, kardeşinin onu kurtarması imkansızdı. Bu yüzden Muhafızları bıraktı ve her zamankinden daha kötü yollara saptı. Neville onu kurtarmaya çalıştı; ona bir ofis bulmak istiyordu, ama
Pemberton reddetti. Bu arada, nezaket duygusundan dolayı, adını Redfield Lyttoun olarak değiştirdi ve bu ad altında yeni bir arkadaş çevresi tarafından oldukça iyi tanındı. Bu ad altında
Chetwynde Kontu'nun karısıyla tanıştı. Görünüşe göre Kont siyasete dalmıştı ve onursuzca davranmaktansa sahip olduğu büyük bir ofisten vazgeçerek karısını
kırmıştı. Kadın öfkelendi ve çaresizleşti. Redfield Lyttoun
geldi ve onu eğlendirdi. Ondan bu kadar belirgin ilgi görmesine izin vererek kendini çok ciddi bir şekilde tehlikeye attı ve insanlar
onlar hakkında konuşmaya başladı. Earl bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü bütün gün meşguldü. Aralarında bir tür kavga vardı ve onun
tüm
yaptıkları pek bilinmiyordu. Fakat Neville bunu duydu ve kardeşini kurtarmak için son bir girişimde bulundu. Sanırım bu sefer, bu zavallı aptal kardeşini kurtarma umudundan ziyade, en yakın arkadaşı olan Earl'e duyduğu saygıdan dolayı harekete geçmişti. Her neyse, onu uyardı ve olan biten her şeyi Kont'a anlatmakla tehdit etti. Pemberton alarma geçti ve Neville'in dediğini yapacağını söyledi. Leydi Chetwynde'i terk edeceğine söz verdi. Fakat kardeşinin tavsiyesi onu sadece vahşileştirmişti ve bu oyunu
sonuna kadar sürdürmeye karar verdi. Çaresiz, pervasız ve tamamen ilkesizdi. Leydi Chetwynde aptal ve düşüncesizdi. Sanırım o da o
alçağı seviyordu. Her neyse, onu kendisiyle birlikte kaçmaya
ikna etti. Yaşamak için para kazanmak uğruna birkaç
çek yaptı. Neville'in elimde para olduğunu öğrendi ve bunun için
çek çekti. Hiçbir şeyden şüphelenmedim ve çekler ödendi. Parayı kurbanıyla birlikte
kaçmak için zamanında aldı. Leydi Chetwynde aptal ve ahmak olduğu için, kaçınılmaz adımı attığı anda
pişman oldu. Bunu geri izlemenin imkansız olduğunu düşündü ve
kendini umutsuzluğa bıraktı. Sahte isimlerle Amerika'ya kaçtılar.

"Neville, onların kaçtığını hemen öğrendi. Bir an bile kaybetmeden
Amerika'ya doğru acele etti; ve içinde bulunduğu gemi diğerinden daha hızlı olduğu için, New York'a ilk o ulaştı. Hemen
bana geldi. Sonra, ilk kez, sahteciliği öğrendi. Yaklaşık
yüz bin dolar çekilmiş ve ödenmişti. Birlikte
birlikte fikir alışverişinde bulunduk ve vapurun gelişini bekledik.
Körfeze
girdiği bildirilir bildirilmez hemen gemiye bindik ve Pemberton Pomeroy
tutuklandı. Hapishaneye götürüldü ve Neville, Leydi
Chetwynde'i bizimle gelmeye ikna etti. Evimi teklif ettim. Gizlilik en önemli şeydi. Pemberton'ın pençesinden kurtulmuştu ve
Neville, ona tam bir rezaletten
kurtulmasının mümkün olduğunu gösterdi. Planlarının bu şekilde aniden sona ermesi
onu ürküttü ve dehşete düşürdü. Pişmanlık geldi ve sonra umutsuzluk.
Bütün bunlar aklını kurcaladı ve Tüm bunlarla birlikte, geride bıraktığı oğlu için büyük bir özlem
geldi. Her şeyin sonunda beyin ateşi krizine girdi ve aylarca bunun kurbanı olarak kaldı. Sonunda iyileşti ve bir manastıra gitti. Orada bir süre kaldıktan sonra aniden ayrıldı. Bu, bulduğunuz
mektupların anlamıdır. Elbette, Neville Pomeroy'u dönüşünde bu
durumlardan haberdar ettim.

"Bu arada Pemberton Pomeroy tutukluydu. Neville onu görmeye
gitti ve onun sefaletinden yararlanarak ondan bir daha asla Lady Chetwynde'i aramaması veya ona hiçbir şekilde müdahale etmemesi için ciddi bir söz aldı. Kısa bir süre sonra Pemberton Pomeroy serbest bırakıldı, çünkü
Neville ona karşı görünmeyi reddetti ve dava düştü. Neville
sonra İngiltere'ye geri döndü.

"Pemberton Pomeroy kaldı. İngiltere'de onun için artık hiçbir umut kalmamıştı. Sahtecilikle kazandığı paranın, elbette, geri ödenmesi gerekiyordu; ancak kardeşi cömertçe ona hayatına başlaması için birkaç bin verdi. Pemberton daha sonra bir veya iki yıl ortadan kayboldu. O sürenin sonunda geri döndü. İngiltere'ye gitmiş ve sonra Batı'da yaşadığı Amerika'ya geri dönmüştü. Tüm parası
gitmişti. Aşağı tabakaya düşmüştü. Yabancı nüfusun tortusundan bir eş almıştı ve sanki biraz utancı kalmış gibi adını Krieff olarak değiştirmişti. Son sentini harcamıştı ve yardım için bana geldi. Ona yardım ettim ve geçimini
sağlamasının önüne geçtim.

"Ama çılgın bir hayat yaşamıştı ve tamamen tükenmişti. Bana
geldiğinde verem yüzünden neredeyse ölmüştü. Uzun süre
yaşayamayacağını gördüm. Onu görmeye epeyce gittim. En derin pişmanlığını
söylerdi. Bir keresinde bana suçlarının itirafını yazdığını ve bunu kardeşine göndereceğini söyledi.
Bu zavallı yaratıkta neredeyse hiç ruh veya cesaret kalmamıştı ve
genel olarak onu ziyaret ettiğimde ağlamaya başlardı. Yine de
ona elimden geldiğince katlandım. Bir gün yanındayken bana epeyce yaygara kopararak bir kağıt verdi ve
ölümünden sonraya kadar açmamamı söyledi. Kısa bir süre sonra öldü. Kağıdı açtım ve
sadece bu şifreyi ve bunun kardeşine iletilmesi için ciddi bir
talep olduğunu gördüm. Neville Pomeroy'a yazdım ve kardeşinin ölümünden bahsettim ve hemen
New York'a geldi. Onu düzgün bir şekilde gömdü ve
ben de ona kağıtları verdim. Ben de bir kopyasını almıştım ve
şifresini çözmeme yardım eden bir adam bulmuştum. İçinde hiçbir şey yoktu. Zavallı aptal bir şekilde itirafta bulunmak istemişti,
ama bunu bir erkek gibi
yapamayacak kadar cimriydi ve
bu yüzden kimseye faydası olmayan ve ancak olağanüstü bir
beceriyle çözülebilen bu şeyleri uydurdu. Ama adam öldü ve
şimdi bütün meseleyi biliyorsun."

Obed Chute bitirdi ve başını düşünceli bir şekilde eğdi. Hilda en derin bir dikkatle dinlemişti ve bu anlatımın sonunda o da derin düşüncelere daldı. Anlatımda onu etkileyen birçok şey vardı ve bazıları da tuhaf bir şokla irkilmişti.

Ancak aklındaki tek fikir bu anlatıdaki her şeyden farklıydı ve onu uzun zamandır şaşkına çeviren
gizli şifrenin gizemiyle hiçbir bağlantısı yoktu. Bunun için, bu yorumu aramak için gelmemişti. Bunu oldukça yorgun bir şekilde dinlemişti, sanki Obed'in anlatabildiği her şey, hangi yöne giderse gitsin, bir kayıtsızlık meselesiymiş gibi. Yorumunun yanlış olduğunu bulmak çok derin bir duygu uyandırmamıştı. Bir zamanlar bunun araştırılması hayatının başlıca amacı olmuştu; ancak bu araştırmayla elde edilebilecek tüm sonuçlar çoktan elde edilmişti. Şifreli yazı ölü bir şeydi, ölü geçmişe aitti. Bunu yalnızca villaya daha yüksek bir amaç için kabul edilmek için makul bir bahane olarak kullanmıştı.

Artık o amacın ifşa edilmesinin zamanı gelmişti.

"Efendim," dedi alçak bir sesle, Obed Chute'a içtenlikle bakarak, "Bu açıklamayı bana yaptığınız için size çok minnettarım. Bu yorumum
benim için babamın anısını herhangi bir şekilde etkilemesi zordu. Onu
bildiğimden beri buna asla inanamadım. Ama aynı zamanda, yazıda böyle bir suçlama olduğu fikri bile beni rahatsız etti. Açıklamanız, efendim, her şeyi açıklığa kavuşturdu ve bu konuda
zihnimi rahatlattı.

"Ve şimdi, efendim, sizden bir şey daha söylememi mazur görün. Beni ilgilendiriyor, bu yazının beni ilgilendirebileceğinden daha yakından göreceksiniz. Beni
daha hassas bir yerden etkiliyor. Çok garip ve aslında, tamamen
anlaşılmaz, sizin, efendim, bir yabancının, benim için bu kadar kutsal olan
bu şeylerle neden iç içe geçmiş olması; ama öyle."

Obed, onun ses tonunun ciddiyetinden ve son sözlerindeki belli bir
acımadan ve daha önce gösterdiğinden çok daha derin bir duyguyu gösteren tavrından etkilenmişti.

Hilda'nın şimdi söylemeye devam ettiği şey üzerinde uzun süre düşünmüş ve büyük bir dikkatle hazırlamıştı. Şüphesiz Lord Chetwynde'in sevdiği kadın burada yaşıyordu. Büyük olasılıkla Obed Chute'un genç karısıydı, belki de kızıydı; ama her halükarda, eğer Lord Chetwynde'in karısı gelip ona devam eden entrikadan ciddi bir şekilde
bahsederse, bu onun için korkunç bir ifşa olurdu. O zaman, bunu her ne pahasına olursa olsun, tam ve eksiksiz bir tatmin için koşullara güvenerek
açıklamaya karar vermişti.

[İllüstrasyon: "'Evet,' diye haykırdı, 'Bunu Şimdi Açıklığa Kavuşturacağım, Bir

Ve Sonsuza dek."]

"Efendim," diye devam etti, daha da derin bir duyguyu ifade eden bir sesle, "söyleyeceklerim, söylemem gereken bir şey ama yine de söylenmeli. Ben Leydi Chetwynde'im ve Floransa'daki tek tanıdığım Lord Chetwynde ile birlikte buraya geldim. İngiltere'den İsviçre'deki hasta yatağına aceleyle gittim ve hayatını kurtardım.
Sonra onunla buraya geldim.

"Son zamanlarda ondan şüpheleniyordum. Burada bir hanıma ilgi duyduğunu
düşünmeme neden olan bazı şeyler oldu. Kıskançlığım
başladı. Öğrendim, nasıl olduğunu söylememe gerek yok, burada sürekli bir ziyaretçiydi. Beni götürmeyi reddettiği bir maskeli baloya kadar onu takip ettim. Yüzünü göremediğim bir hanımla birlikte gördüm. Sizi terk ettiler. Bir çardağa doğru yürüdüler. Dinledim - çünkü efendim,
hangi karı dinlemez ki? - ve çılgınca bir aşk ilanı yaptığını ve onunla birlikte uçması için onu teşvik ettiğini duydum. O anda onları
bölmeseydim kaçabilirlerdi. Ah, efendim, yalnızlığımı düşünün - bir yabancıyla böyle konuşmanın gururuma ne kadara mal olduğunu düşünün. Söyleyin bana, bu ne? Mümkün mü, yoksa ben mi hayal görüyorum? Söyle bana, kocamın bu kadını sevdiğini biliyor musun?"

Hilda'nın konuştuğu duygu daha da güçlendi. Ayağa kalktı ve Obed'e doğru bir adım attı. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde orada durdu, güzel yüzü derin bir yalvarışla ona doğru dönmüştü.

Obed ona taze bir şaşkınlıkla baktı. Uzun bir süre sessiz kaldı.
Sonunda ayağa kalkmaya başladı.

"Şey, beyefendi," dedi yumruğunu sıkarak, "anlamıyorum.
Açıklayamıyorum. Her şey bir karmaşa. Tek söyleyebileceğim
şu--bir yerlerde ya ihanet ya da delilik var ve buna daha fazla dayanırsam
Komançiler tarafından sosislere kesilip çiğnenmeme izin verin.
Evet," diye haykırdı, "Tanrı aşkına! Bunu şimdi, bir kez ve sonsuza dek
aydınlatacağım. Ebedî adına, yapacağım!"

Koca yumruğunu masaya sertçe indirdi ve
odayı terk etti.

Hilda bekleyerek oturdu.

BÖLÜM LXXVIII.

"LORD CHETWYNDE'NİN KARISI."

Hilda bekleyerek oturdu.

Obed bu kadınla yüzleşebilecek ve hikayesine cevap verebilecek
kişileri aramaya gitmişti. Önce Zillah'a haber gönderip onu aşağı çağırdı.
Zillah, hem şaşırtıcı hem de acı verici düşüncelerle
dikkati dağılmış, aniden
ortaya çıkan karanlık felaketin verdiği umutsuzlukla
dolmuş, kendisi ve "Windham" sonsuza dek ayrılacakları zaman, önünde
kara bir gelecek belirmişti. Ondan
nefret ediyordu. Bu onun en büyük düşüncesiydi; ve Windham'ın aşkı Guy'ın ölümcül nefretinden önce bir anda yok olmuştu. Gururun yardımıyla daha hafif bir sıkıntı
çekilebilirdi; ama bu çok
baskındı ve gurur,
kırık bir kalbin varlığında güçsüz kaldı. Obed'in gönderdiği mesaj kendisine iletildiğinde, o da böyle bir ruh halindeydi.

Lord Chetwynde'in karısı aşağıdaydı ve onu görmek istiyordu!

_Lord Chetwynde'in karısı!_

Bu sözler onu yılan dişleri gibi soktu; içinde şiddetli bir öfke
ve kıskançlık fırtınası yükseldi; ve bu yeni duyguyla
üzüntüsü onu terk etti ve ezilmiş aşkından kaynaklanan zayıflık.
Bir irkilmeyle ayağa kalktı ve aceleyle aşağı inmeye hazırlandı.

Zillah'ı çağırdıktan sonra, Obed Lord Chetwynde'i aramaya gitti. Onu
bulabilmesi için biraz zaman geçti. Dikkatini
kaybetmeye yakın bir durumda arazide dolaşıyordu.

Bu arada Hilda bekliyordu.

Şimdi gölgelerin toplandığı büyük odada tek başına,
kendi karanlık düşüncelerine bırakılmıştı. Çektiği acılar onu zayıflatmıştı ve Obed ile son sahne onu rahatlatmak veya teselli etmek için uyarlanmamıştı. Şu anda içinde bulunduğu gerilim hali ona taze bir güç vermiyordu. Sinir sistemi
düzensizdi ve şu anki konumu hastalıklı hayal gücünü harekete geçiriyor, onu karanlık ve kasvetli önsezilere doğru çeviriyordu. Ve şimdi
etrafındaki bu yalnızlık ve karanlıkta ve beklediği derin gerilimde, aklına bir düşünce geldi -- etini ürperten ve kanını
donduran bir düşünce, garip, korkunç bir dehşet korkunç bir şekilde üzerine çöktü. Daha önce nasıl olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı. Kaderi önceden tahmin etmek ve intikam almak için iki kez çaba sarf etmişti -- bir kez tek başına, bir kez de Gualtier'in şahsında. Her girişim
şaşkına dönmüştü. Aynı şekilde engellenmiş olmuştu. Her birine, korkunç, tehditkar bir şekilde, korkunç bir öneme sahip bir görünümle, önlerinde yükselen o korkunç hayalet figür gelmişti. Peki, o
şekilde pavyonun önünde yükseldiğini hatırladı - beyaz yüzlü, beyaz giysili ve yanan gözlü bir şekil - o
şekil, denizin derinliklerinden çıkmış gibi görünüyordu, koyu, nemli saçlarında ve beyaz, yapışan
perdelerinde suyun damlaları vardı. Hayal ürünü bir kurgu değildi, çünkü Gualtier de aynısını görmüştü. Bu bir kurgu değildi, çünkü dehşetini ve
ormanın içinden kaçışını, şekil onu
duygusuzluğa sürükleyene kadar takip ederken hatırladı.

Bu şeyleri hatırlayınca bir kez daha içinden bir ürperti geçti. Ve korkunç bir öneme sahip bir soru ortaya çıktı. Tekrar gelecek miydi? Şimdi üçüncü girişimdi - kader dolu üçüncü! Tekrar
şaşıracak mıydı ve _bununla_? Hiçbir insan düşmanından korkmuyordu; ama bu dehşet
bir daha asla karşılaşamayacağı ve yaşayamayacağı bir şeydi. Ve
bir kez daha bunu görebileceği korkusu onu ele geçirdi.

Dehşetlerinin ortasında yalnızdı. Geç oluyordu. Büyük
odadaki loşluk derinleşiyordu ve
dairenin diğer ucundaki mobilyalar hayalet gibi görünüyordu. Obed'in gitmesinin üzerinden çok geçmemişti ama zaman ona bitmek bilmez gibi geliyordu.
Sanki büyük evde tek başınaymış gibi geliyordu. Hayalleriyle mücadele etti ve kapıya sabit bir şekilde ve gözlerinde belirli bir
korkunç beklentiyle baktı.

Sonra, bakarken, tüm varlığında bir heyecan çaktı. Çünkü
orada, yavaşça ve sessizce, bir figür içeri girdi - çok iyi tanıdığı bir figür. Beyaz cübbeliydi; yüzü elbise gibi soluk ve beyazdı; saçları gür ve simsiyahtı ve gevşekçe aşağı sarkıyordu;
elbise sıkıca yapışmıştı. Deniz dalgasının damlası mıydı - bir kez daha karanlık okyanus derinliklerinden gelip kendi davasının intikamını alan figüre yapışan ıslak giysiler miydi? Gerçekten de orada dehşetin şekli duruyordu - "giysileri, birer tül gibi yapışıyordu, Dalga sürekli olarak giysilerinden damlıyordu." O _o_ idi. Suların altına ölüme gönderilen, ama şimdi son kez geri dönen, artık uyarmak veya şaşırtmak için değil, kurbandan intikamcıya dönüşmek için! O anın ızdırabı, Hilda'nın şimdiye kadar bildiği tüm ızdıraplardan daha büyüktü. Kalbi atmayı bıraktı; tüm yaşam, o varlığın dehşetinden
çekilip gitti. Vahşice bir kaçış düşüncesi yükseldi; ama büyülenmişti, uzuvları felç olmuştu ve dehşetin karanlık, aydınlık gözleri kendi bakışlarını zincirlemişti. Aniden mekanik bir şekilde kasılma çabası gösterdi ve ayağa fırladı, elleri bir tür spazmla birbirine kenetlendi ve beyni insanları çileden çıkaran düşünceler altında sarsıldı. O derin
acı içinde bir inleme sesi yükseldi, ama orada öylece dikilirken tek kelime etmedi.

Zillah'a gelince, içeri girdiğinde Hilda'yı görmüştü, onu tanımıştı ve şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Bu şaşkınlık onu durdurdu ve vahşi, dik dik bakan gözlerle, tam bir sessizlik içinde ona baktı. Aklında tek bir düşünce vardı ve o da buraya "Lord Chetwynde'in karısı" olma bahanesiyle gelmeye cesaret edenin kim olduğunu görmekti. Heyecanıyla oldukça sade bir gecelikle aşağı inmişti ve odaya girdiğinde kendini Hilda ile karşı karşıya buldu. O manzara karşısında aklına birdenbire binlerce düşünce geldi. Bir anda Hilda'nın ihanetinin tüm boyutunu anlamıştı. Şimdi Hilda'nın ona neden ihanet ettiğini; neden bu kadar dikkatlice kurgulanmış ve bu kadar ayrıntılı bir komplo kurduğunu ve bu kadar sabırla ve bu kadar acımasızca yürütüldüğünü tamamen anlayabiliyordu. Hilda'nın o görüntüsü ona ayrıca, genç ve savunmasız hayatına karşı kurulan komplonun ne kadar yüksek, derin ve tam kapsamlı olduğunu gösterdi: acımasızlığı ve amacının ne kadar aşağılık olduğunu. Hilda ona ihanet etmişti. Böyle bir amaçtan böylesine çirkin bir nankörlük ve böylesine ölümcül bir suç doğmuştu. Yine de cömert yüreğinde,
zihni bunu anlarken ve yargısı bu aşağılık haini mahkum ederken, bir zamanlar çok sevgili olan tanıdık yüzü görünce eski şefkat alışkanlığı uyandı. Onu çok sevmişti, ona şefkatle güvenmişti; hem aşk hem de inanç çiğnenmişti ve arkadaş, şüphesiz arkadaşı ölüme mahkûm etmişti; yine de şimdi bu son haksızlık bile eski aşkı yok edemiyordu ve düşünceleri intikamdan çok hüzünlü bir sitemdi. İstemeden bir çığlık kaçtı.

"Ah, Hilda! Hilda!" diye haykırdı, acı dolu bir sesle, "Zillah'ına nasıl ihanet edebilirsin!"

Hilda'nın heyecanlı ve neredeyse çılgına dönmüş hayal gücüne bu sözler ölüler tarafından fırlatılan sitemler gibi geldi - ölülerin ilan edeceği veya vereceği o korkunç
felaketin ön hazırlıkları. O, korku dolu bir beklentiyle titredi ve kısık, doğal olmayan bir sesle ve
zor duyulabilen kelimelerle, soluk soluğa,
"Ne istiyorsun?" diye sordu.

Birkaç dakika Zillah tek kelime etmedi, o birkaç dakika Hilda'ya saatler gibi geldi. Sonra, ani bir dürtüyle ona doğru ilerledi.
Dürtüsünün merhamet ve şefkat olduğunu söyledi. Hilda'nın
acısını görmemek elde değildi. Bir an için her şeyi unuttu,
ve içinde onu affetmeye dair belirsiz bir arzu yükseldi.
Ama onun bu hareketi Hilda için korkunçtu. Bu, kanın öfkeli intikamcısının, haksızlığın karşı konulamaz cezalandırıcısının ilerlemesiydi; varlığı dehşet,
yaklaşımı ölüm olan korkunç bir şeyin gelişiydi. Ölümcül bir korkunun vahşi çığlığıyla kollarını havaya kaldırdı, sanki o korkunç manzarayı engellemek veya o korkunç kaderi önlemek istercesine, ve sonra, sanki son güç kalıntısı bile onu tamamen terk etmiş gibi, sendeledi ve titreyerek ve nefes nefese sandalyesine çöktü ve orada oturdu, gözleri Zillah'a sabitlenmişti ve yanılması mümkün olmayan bir korku ve endişe ifadesi vardı. Zillah bunu gördü. Şaşkınlıkla durdu ve bu şekilde
şaşkın bir şekilde sessizce ona baktı.

Ama bu anda ayak sesleri duyuldu ve Obed Chute içeri girdi, ardından Lord Chetwynde geldi.

Obed'in aklında tek bir düşünce vardı ve bu gizemi mümkün olan en kısa sürede çözmekti; çünkü böylesine açıklanamayan bir gizemin varlığı onu rahatsız ve aşağılanmış hissettiriyordu. Bu bir şekilde açıklanıncaya kadar, ne gece ne de gündüz dinlenebileceğini biliyordu. Bu nedenle, en azından zihninin dolaştığı labirentte bir ipucu bulma umuduyla, işleri ilerletmeye karar verdi. Bu nedenle Lord Chetwynde'i kolundan tuttu ve onu Hilda'ya doğru çekti, böylece onunla Zillah arasında durdu.

"Şimdi," dedi aniden Hilda'ya dönerek, "görmek istediğin adamı getirdim. İşte karşında, yüz yüze. Ona bak ve bana cevap ver. Bu adam senin kocan mı?"

Bu sözler Zillah'ın ruhuna işledi. Bir anda Hilda'ya karşı tüm acıma ve tüm şefkat tamamen yok oldu. Tüm alçaklığı önünde belirdi, eski aşkı veya şu anki sefaletiyle ilgili herhangi bir düşünceyle telafi edilmeden. Gözleri parıldayarak, elleri sımsıkı, tüm vücudu titreyerek ve tüm ruhu tutkulu öfkesinin hiddetiyle
ateşlenerek öne atıldı.

"_Kocası!" diye haykırdı, sonsuz bir tutku ve tarifsiz bir
aşağılamayla--"_kocası! Söyleyin, Bay Chute, karşınızda
kinin kim olduğunu biliyor musunuz? Size söyleyeyim. İşte, efendim, bana
ihanet eden kadın; hayatımı arayan ve yılların sevgisi ve güveni karşılığında beni, arkadaşını ölüme
atmaya çalışan sahte dost. Bu, efendim, sizin uzun zamandır aradığınız kadın, kendisi--o alçak Gualtier'in sevgilisi--hainim ve suikastçim--_Hilda Krieff_."

Bu sözler lav ateşi gibi fırlatıldı, sıcak ve yoğun nefretleriyle
kavurucu ve yakıcıydı. Tüm yüzü, tavırları ve tonu değişmişti. Bayan Lorton olarak, tatlı, yumuşak, şefkatli ve kederli olmaktan başka hiçbir zaman
başka bir şey olmayan o nazik kızdan, şimdi
öfkeli ve acımasız bir intikamcıya, uğursuz bir öfkeye,
güzel ama korkunç; ölümden daha güçlü bir aşktan ve
mezar kadar acımasız bir kıskançlıktan ilham alan; artık acımasız ve
pişman olmayan; ruhu yalnızca tek bir anlık ve amansız intikam duygusuyla canlanan biri. O amansız
öfkenin şiddeti, yanan gözlerinde ve Hilda'ya doğru işaret ettiği
katı uzanmış kolunda parlıyordu. Bu ateşli tutku anında, onun Hint doğası, sıcak, fırtınalı,
mantıksız öfkesiyle tamamen ortaya çıktı; ve bu sahnedeki Zillah, yıllar önce ölmekte olan babasının yatağının yanından dönüp Lord Chetwynde'in çok iyi hatırladığı o lanetleri, o alayları ve o acı hakaretleri söyleyen aynı Zillah'dı.

Yine de o anda Hilda'ya tüm öfkeleri ve amansız nefretleriyle bu sözler bir merhem ve tatlılık gibi geldi - tıpkı barış ve sükunetin nazik ifadeleri gibi. Sonunda onu düştüğü o büyük ve dayanılmaz dehşetten uyandırdılar; kaybolan
gücünü geri getirdiler; onu kendine getirdiler. Çünkü ona bunu açıkça ve her şeyden önce gösterdiler: Karşısında böyle duran ölüler değil, yaşayanlardı! Önceki gerginliği birkaç dakika daha ertelenseydi, acı içinde ölecekti; ama şimdi dehşet kaybolmuştu; önündeki artık görünmeyenin dehşetini taşımıyordu, sıradan bir canlı
varlığa dönüşmüştü. Zillah'ın kendisiydi, bir hayalet olarak ölümünde değil,
bir kadın olarak yaşamında. Nefret ve intikam, hakaret ve küçümseme umurunda değildi. Zillah'ı
örten gizem umurunda değildi, ayrıca o zaman nasıl
kurtarıldığı onun için hiçbir önem taşımıyordu. Zillah'ın gerçekten
canlı olması yeterdi. Bunun üzerine canlandı. Zayıflığı onu terk etti.
Uzun bir
nefes aldı ve güçlü ruhunun tüm canlılığı geri döndü.

Ancak Zillah'ın sözlerinin diğerleri üzerindeki etkisi eziciydi. Obed
Chute bu vahiy karşısında şaşkınlıkla geri çekildi ve
son zamanlarda yaralı bir eş olarak sempatisini
kazanan bu kadına hayretle baktı; ve bu
narin, bu güzel ve soylu hanımın, her ne olursa olsun, zihninde her zaman Zillah'ın hain arkadaşının doğal hali olarak var olan o korkunç canavarla nasıl özdeşleştirilebildiğine çok şaşırdı.

Lord Chetwynde'de tüm bunların etkisi, eşit derecede büyük olsa da, farklıydı. Hilda'ya ilk şaşkınlığı ve dehşetiyle bir bakış,
Zillah'a ise yakıcı tutkusuyla bir bakış yeterli olmuştu.
Zillah bitirdiğinde, Hilda'ya doğru işaret eden uzatılmış elini yakaladı ve tüm varlığında kelimelerin ötesinde bir coşku
ya kapıldı, zihnine gerçeğin belirsiz bir algısı geldi.

"Ah, sevgilim!" diye bağırdı, "tekrar söyle. Bu mümkün olabilir mi? O zaman
o_ bir sahtekâr mı? Gerçekten de, bunca zamandır onun tarafından kör edildim ve aldatıldım mı?"

Zillah elini onun kavrayışından çekip aldı. O öfke anında, dikkatini dağıtacak binlerce kıskanç korku geldi. Karısının bu kadına gerçekten inanacak kadar aldatılmış olduğu düşüncesi dayanılmazdı. Gözlerini ona çevirmesiyle kaşlarında öfkeli bir bulut vardı ve o gözlerde öfkeli ve yaralı bir eşe yakışacak sert, katı ve soğuk bir bakış vardı. Ama ona bakmak için döndüğünde, onunla karşılaşan bakış, öfkesinin yatıştığı bir bakıştı. Bu, nefret veya soğukluk besleyemeyeceği bir bakıştı; çünkü yüzünde vahşi bir coşku ve gözlerinde coşkulu bir neşe parıltısı gördü, kızarmış yanaklar ve coşkulu gülümseme, onu ne kadar derinden ve ne kadar gerçek sevdiğini gösteriyordu. O yüzde hiçbir utanç bulutu, hiçbir mahcubiyet izi, hoşnutsuzluğunu uyandırabilecek herhangi bir eylemin bilincinde olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Orada
bir veya iki kez Windham'ın yüzünde gördüğü o eski şefkatten başka hiçbir şey yoktu - tamamen onun için olan bir şefkat. Ve
o işaretten Guy'ın Windham olduğunu biliyordu; ve Windham olduğu için o
kendisine aitti ve sadece ona aitti. Bunun üzerine tüm sertliği, tüm öfkesi ve tutkusunun tüm hiddeti
ortaya çıktıkları kadar çabuk dağıldı ve tüm varlığına büyük, derin ve dolu bir dinginlik geldi. O
onu
seviyordu! Bu yeterliydi. Bayan Hart'ın ifşasından beri onu rahatsız eden korkular, birkaç dakika önce kıskançlığın karanlık dürtüleriyle
ortaya çıkan öfke artık dağılmıştı ve
Lord Chetwynde'de kendi Windham'ını gördü.

Bu düşünceler ve hisler hızla gelip geçti;
ama o anda, Zillah'ın dikkati Lord Chetwynde'e kaydığında, Hilda daha fazla özdenetim kazandı. Her şey kaybolmuştu; ama
yine de, umutsuzluğunda bile, taze bir güç buldu. Burada hepsi
düşmanlarıydı; onların gücündeydi ve onların insafına kalmıştı; hayatı
artık onların emrindeydi; isterlerse ondan tam ve bol bir intikam alabilirlerdi; yine de tüm bunların düşüncesi onu daha da güçlendirdi, çünkü umutsuzluğunu derinleştiren şey sadece
nefretini yoğunlaştırdı. Ve böylece, bu son anda, her şey
kaybolduğunda, düşmanları böyle önündeyken, fırsat sadece onu
canlandırmaya yaradı. Gücü geri gelmişti; tüm
enerjilerini topladı ve görkemli bir şekilde köşeye sıkıştı. Ayağa kalktı ve
hepsiyle yüzleşti - meydan okuyan, kibirli ve kindar - ve
hepsine karşı güçlü ve inatçı doğasının yenilmez gururunu getirdi.

"Bana tekrar söyle," dedi Obed Chute, "bu kadına ne isim verdin?"

"Ben General Pomeroy'un kızı Zillah'ım ve bu kadın Hilda Krieff," diye cevap verdi.

"Hilda--Hilda--Hilda Krieff! Hilda Krieff!" dedi Obed Chute. "Aman Tanrım!"

Ama Hilda bunu veya başka bir şeyi fark etmedi.

"Eh," dedi soğuk ve acı bir tonla, "sanırım oyunu
kaybettim. Amin. Belki de daha iyi. Ve sonuçta hayattasın, öyle değil mi Zillah, ve denizde değilsin? O zaman Gualtier beni
aldadı. Bu da, sonuçta, daha iyi."

"Zavallı kadın," dedi Lord Chetwynde ciddiyetle, "Gualtier seni
aldamadı. İşini yaptı. Onu ölümden kurtaran bendim. Her neyse, ruhunda cinayet lekesi var."

"Belki de var, efendim," dedi Hilda soğukkanlılıkla, "ve ayrıca başka lekeler de var, ki bunların hepsi benim senin karın olmamı
çok uygunsuz kılıyor. Ancak, seni kazandığın
ve bu kadar tutkulu yeminler ettiğin
bu büyüleyici varlık için tebrik etmeme itirazın olmayacak."

"Bu kadın," dedi Lord Chetwynde, "sıradan bir nezaketle muamele görmeyi pek hak etmiyor. Her halükarda, o _sana_ uygun değil," diye ekledi alçak sesle, Zillah'a; "ve sen daha fazla heyecanlanmak için fazla heyecanlısın. Seni götüreyim mi?"

"Henüz değil," dedi Zillah, "bir soru sormadan. Hilda
Krieff," diye devam etti, "bana bir şey söyle ve bana doğruyu söyle.
Seni ölümümü istemeye iten neydi? Cevap verecek misin?"

"Memnuniyetle," dedi Hilda alaycı bir şekilde. "Çünkü senden nefret ediyordum."

"Benden nefret ediyordu!"

"Evet, senden her zaman nefret ediyordum, yoğun bir şekilde, acı bir şekilde, tutkuyla."

"Ve neden? Ne yapmıştım ki?"

"Hiçbir şey. Nefretimin sebebi başka şeylerdi. Sana söyleyeceğim.
Çünkü ben babanın kızıydım ve sen beni yerinden ettin."

"Sen! İmkansız!"

"Sana anlatacağım. Çocukluğumda bana düşkündü. Küçük yaşta
Hindistan'a götürüldüm. Sen doğduktan sonra beni tamamen unuttu.
Bir keresinde oynuyordum ve bana eski sevgisiyle konuştu.
Boynumda üzerinde şu isim olan bir kolye vardı - '_Hilda Pomeroy_.' O
tesadüfen ona baktı ve ismi okudu. 'Ah,' dedi, 'bu Hilda Krieff'ten
daha iyi bir isim. Çocuğum, keşke o ismi
takabilseydin.' Ne demek istediğini bana söylemesini istedim ama söylemedi.
Başka bir
zamanda senden 'küçük kız kardeşim' olarak bahsetti. Bana sık sık
kızım derdi. Sonunda annemin eski kağıtlarını buldum, adının Hilda Pomeroy olduğunu gördüğümde, ve sonra her şeyi anladım. Annem ilk karısıydı, ama şimdi evli olmadıklarına inanıyorum. Elbette annemi aldattı ve annem onun karısı olduğunu
düşünse de, çocuğu onun adını alamazdı. Ona bunu
sordum, ama açıklamayı reddetti ve bu konudan asla bahsetmemem konusunda beni uyardı. Bu bana sadece acınası gerçeği daha da açık bir şekilde gösterdi.

"Yıllar geçti. Kendimi babamın sevgisinden uzaklaştırılmış buldum.
Sen onun için dünyaydın. Ben, en büyük kızı, hiçbir şey değildim. Sen
onun varisiydin. Aman Tanrım! Kadın, benim olması gereken her şeyi sakince sahiplenen birinden nefret etmekten kendimi alıkoyabilir miyim?"

"Şimdi bilmen gereken kadarını biliyorsun. Yıllar önce sana karşı plan yapmaya başladım ve asla bitmeyen bir sabırla sürdürdüm. Hayatımda sahip olduğum tek zevkti. Ayrıntılara girmeyeceğim. Sadece neredeyse tüm sıkıntılarının benim yönetimim yüzünden olduğunu söyleyeceğim. Bundan sonra zaman zaman çeşitli şeyleri hatırlayacaksın ve sevgili Hilda'nı şefkatle düşüneceksin.

"Sonunda her şey olgunlaştı ve ben de uzaklaştım. Seni de
ortadan kaldırdım ve açıkçası seni tekrar görme zevkini asla
beklemediğimi itiraf ediyorum. Ayrıca Lord Chetwynde'in Hindistan'dan
geri dönmeyeceğini umuyordum. Ama o geldi ve işte orada yıkıldım. Söyleyeceklerim bu kadar."

Hilda durdu ve meydan okurcasına onlara baktı.

"Genç kadın," dedi Obed Chute sakin ve ölçülü bir tonla, "çok
sinir bozucusun. Seninle uğraşacak cömert insanların olması iyi. Bilmiyorum ama seni şimdi alıp polise teslim etmeliyim, arkadaşın Gualtier ile aynı hücreye konulmalı; ama--"

"Gualtier!" diye inledi Hilda. "Ne?"

"Evet, Gualtier. Dün onu yakaladım ve polise teslim ettim."

Hilda çılgınca etrafına baktı ve kalbinde daha derin bir umutsuzluk vardı.

"Sen," diye devam etti Obed, "ondan çok daha kötüsün. Bu işte o sadece senin
bir aracındı. Ama sen bir kadınsın ve bu yüzden kutsalsın.
Güvendesin. Ancak, az önce kullandığın o sinir bozucu konuşma tarzından
vazgeçmen daha iyi ve sana çok daha yakışır. Ama sormak istediğim bir soru var ve sonra
mülakatımız sona erecek:

"Kendini General Pomeroy'un büyük kızı olarak görüyorsun, öyle mi?"

"Evet."

"Annenin kızlık soyadını biliyor musun?"

"Evet. Hilda Krieff."

"Sana evliliğinden hiç bahsetti mi?"

"Öldüğünde çok küçüktüm."

"Evliliğine dair herhangi bir kayıt gördün mü?"

"Hayır."

"O zaman bu konuda kesin bir şey bilmiyorsun, öyle mi?"

"Hayır."

"Peki, o zaman sana şunu bildirmeme izin ver, burada da diğer şeyde olduğun kadar yanılıyorsun. Bu Hilda Krieff, Pemberton Pomeroy'un karısıydı - kaçamak işinden sonra evlendi. Onun soyadını aldı. Sen onların kızıydın. Seni onu ziyarete gittiğimde bir veya iki kez gördüm. O zamanlar bebektin. Neville Pomeroy, babanın ölümünden sonra annenin ve senin sorumluluğunu üstlendi. Olayın gerçekleri bunlar."

"Bütün bunlar ne?" diye bağırdı Zillah, bu isimleri duyduğunda hevesle.
"Babanı _biliyorsun_ mu?"

"Bu hanım, yanlış anladığı bir şifreli yazıyla ilgili birkaç soruyla buraya geldi ve ben de her şeyi açıkladım. General'in suçlu olduğunu düşünüyordu ama ben onun şimdiye kadar yaşamış en iyi adam olduğunu açıkladım. Şimdi anlatmam çok uzun. Yarın sana her şeyi açıklayacağım."

"Oh, Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Zillah.

"Ne! _Sen_ buna inanamadın mı?" diye haykırdı Obed Chute.

"Asla! Asla!" dedi Zillah; "ama _o_ beni ikna etmek için çok uğraştı."

Hilda'nın söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Gualtier hakkındaki haberler ve onun ebeveynliğiyle ilgili gerçek, taze şoklardı ve gücü çoktan tükenmeye başlamıştı. Ruhu, onu yükselttiği o cüretkarlık zirvesinde uzun süre kalamazdı. Her şeyin altında, içinde tek bir umut ışığı olmayan
çaresizliğinin karanlığı vardı.

Sessizce ayağa kalktı. Obed, onu hâlâ orada bekleyen arabasına kadar eşlik etti. Kısa süre sonra tekerlekler çakılların üzerinde takırdadı ve Hilda
Floransa'ya doğru sürdü.

Obed dışarı çıktı ve arazide ağır ağır yürüdü. Gözlerinde bir
parıltı vardı. Yürümeye devam etti, ta ki villadan çok uzaktaki ormanın derinliklerinde bir yere ulaşana kadar.

Sonra duygularını dile getirdi.

Nasıl?

Yumruklarını sıktı, Cennet'e lanet okudu, ağladı ve çılgına mı döndü?

O değil; Obed değil.

Gürleyen kahkahalarla patladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ah, yaratılış! Ha, ha, ha, ha, ha! Ah,
Tanrım! Gizlice sevişmek! Sünnet olmak! Romantik yürüyüşlere çıkmak!
Şiir okumak! Ve hepsini kendi karısına! Ah, ho, ho! Ha, ha, ha, ha!
Ve maskeli baloda onunla gizlice kaçtı ve 'tutkulu bir
beyan'da bulundu--iyi gök gürültüsüne!--_karısına_! _kendi karısına_! Ah,
Tanrım! Ah, Tanrım! Bunu asla atlatamayacağım!"

En azından iki saat boyunca kesinlikle atlatamadı.

Sonunda her şeyi tamamen kavramıştı. Şimdi eski Windham ile Bayan Lorton arasındaki gerçek zihin durumu belirginleşmişti.
Şimdi ne kadar umutsuzca aşık olduklarından şüphelenmeye başlamıştı.

Hafızasına binlerce küçük olay geldi ve her biri
yeni bir patlamaya yol açtı. Hatta Zillah'a yaptığı
teklif bile
hatırlandı. Windham'ın da teklif edip etmediğini ve reddedilip reddedilmediğini merak etti. Şakayı tamamlamak için zihninde buna ihtiyaç vardı.

İki saat boyunca villadaki hizmetçiler ormanda tuhaf sesler duydular ve yoldan geçenler aynı gizemli sesleri hayretle duydular. "Şakanın" tadını çıkaran Obed'di. Ancak çok geç olmuştu ki, şakayı tamamen tüketebilmişti.

BÖLÜM LXXIX.

KARŞILIKLI ANLAYIŞ.

Bu arada Lord Chetwynde ve Zillah birlikte kaldılar. Birkaç saat önce, aynı odada, yalnız başlarına oturuyorlardı ki, Bayan Hart içeri girdi. O zamandan beri ne harikalar olmuştu! Hayat ne büyük bir altüst oluş! Beklenmedik bir mutluluğa açılan kapı! Birkaç dakika boyunca birbirlerine bakarak durdular, henüz aniden gelen mutluluğun tüm ağırlığını fark edememişlerdi. Ve baktıklarında, her biri diğerinin yüzünde, her birinin ruhunun tezahür ettiğini ve her birinin hissettiği özlemin tam, dizginlenmemiş ifadesini okuyabiliyordu.

Lord Chetwynde onu kollarının arasına aldı.

"Bütün bunlar ne?" dedi alçak sesle. "Ne anlama geliyor? Ben
henüz inanamıyorum; sen inanabiliyor musun? Ne, sevgilim, artık çalınmış görüşmelerimizi
yapmayacağız mı? Artık saklamamız gereken büyük sırrımız
yok mu? Gerçekten benim misin? Anlamıyorum ama seni
kollarımda tutmaktan memnunum. Ah, karım!"

Zillah duyulmayan bir itiraz mırıldandı ama kendi şaşkınlığı henüz geçmemişti. O anda ilk düşünce, kendi
Windham'ının sonunda gerçek anlamda tamamen kendisine ait olduğuydu.

"Ve emin misin," dedi sonunda, "benden nefret etmeni
aştın mı?"

Lord Chetwynde bu soruyu anlamadı, ama bunu bir şaka olarak düşünerek, alışılmış şekilde cevap verdi.

"Ama seni Chetwynde Kalesi'nden ayrılmaya ne gibi bir yol ikna etmiş olabilir?" diye sordu; çünkü henüz onun hikayesini duymadığı için,
her şey karanlıktaydı.

"Çünkü o iğrenç, o korkunç mektubu sen yazdın," dedi Zillah;
ve o mektubun hatırası aklına gelince, onun kucaklamasından
uzaklaşmak için çabaladı. Ama çabası sonuçsuzdu.

"İğrenç mektup! Hangi mektup?"

"Sonuncusu."

"Canım, ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bana nasıl hakaret ettiğini hatırlamıyor musun?"

"Hatırlamıyorum; anlamıyorum."

"Bana Hindu ve iblis dedin."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?"

"Ama şimdi benden nefret etmiyorsun, değil mi? Söyle bana, ve bana doğruyu söyle,
iğrenmenin tamamen geçtiğinden emin misin?"

"İğrenme!"

"Ah! Şimdi itiraf etmekten korkmana gerek yok. Benden nefret ediyordun, biliyorsun."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,
sevgilim. Senin hakkında hiçbir zaman saygıdan başka bir şey yazmadım; üstelik,
yıllarca yazdığın o korkunç, keskin, alaycı mektuplara ve babamın ölümünden sonra yazdığın sonuncusuna rağmen."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Zillah, dehşet içinde. "Sana düzenli olarak mektuplar gönderdim,
ama hiçbir zaman sevgi dolu sözlerden başka bir şey yazmadım."

"Sevgi dolu sözler! Alaycı olmayan
veya hakaret içermeyen bir mektup almadım. Eve sahte bir isimle geldim,
Chetwynde'i tanımadığım bir şekilde ziyaret edip, bana böyle davranan bu kişinin
nasıl biri olduğunu görmek istedim. Ancak niyetimi değiştirdim ve
kendi adımla gittim. Orada o kadını buldum - bir sahtekâr. Bunu
nasıl bilebilirdim ki? Ama başından beri ondan nefret ediyordum."

"Ah," dedi Zillah, "o zamanlar Inez Cameron'la ilgili anılarla doluydun."

Bu düşünce onu aniden acıtmıştı ve Marsilya'nın Windham'ını unutarak, onu fırlatıp attı.

"Neyin? Inez? O da ne?" diye sordu Lord Chetwynde, şaşkınlıkla.

"Inez Cameron."

"Inez Cameron! Inez Cameron kim?"

"Inez Cameron," dedi Zillah, merakla--"çok
akşamların o güzel arkadaşı, hakkında bu kadar tutkulu bir dille yazdığın--görüntüsü her zaman kalbinde olan."

"Cennet adına," diye haykırdı Lord Chetwynde, "ne demek istiyorsun? O kim?"

"Kaptan Cameron'ın kız kardeşi," dedi Zillah.

"Kaptan Cameron'ın kız kardeşi mi?"

"Evet."

"Kaptan Cameron'ın kız kardeşi yok. Inez Cameron adında birini hiç görmedim. Hiçbir mektubumda böyle bir isimden bahsetmedim ve kalbimde seninkinden başka hiçbir görüntü olmadı, canım."

"Neden, tüm bunların anlamı ne?"

"Şu anlama geliyor," dedi Lord Chetwynde, "yıllardır derinliklerini henüz hayal bile edemediğimiz ve incelikli işleyişini henüz izlemeye başlamadığımız karanlık bir komplonun kurbanı olduk.
İşte buradayız canım, birbirimize anlamını hayal bile edemediğimiz sorular soruyoruz ve ikimizin de
anlamadığı suçlamalarda bulunuyoruz. Hiç aklıma gelmeyen ifadeler içeren
bir mektuptan bahsediyorsun. Daha önce hiç duymadığım bir kadın olan Inez Cameron'dan bahsediyorsun. Ayrıca hayatımı bu kadar acılaştıran
o mektupları hiç yazmadığını da söylüyorsun."

"Asla, asla. Ben hiçbir zaman nezaketten başka bir şey yazmadım."

"O zaman kim yazdı bunları?"

"Oh!" diye bağırdı Zillah, aniden, üzerinde bir ışık parladığında; "Her şeyi görüyorum!
Ama bu mümkün mü? Evet, bu olmalı. Ve eğer o son mektubu
sen yazmadıysan, o zaman _o_ yazdı."

"_O_! Kim?"

"Hilda."

Bunun üzerine uzun bir açıklama geldi, sonunda her biri
davanın durumunu daha iyi anlamaya başladı. Ve Lord Chetwynde
karısına karşı hayal ettiği tüm alçaklığın bir başkasının işi olduğunu
bulduğu için sevinçten havalara uçtu; ve Zillah, Lord Chetwynde'in ondan asla nefret etmediği ve umutsuz
yüreğinde o korkulan ve nefret edilen hayalet Inez Cameron'ın
imgesini asla taşımadığı düşüncesiyle coşku duydu.

"Gerçek şu ki, o mektubu başka bir sebepten dolayı yazamazdım,
küçük kız. Yazmadığın mektuplara bile her zaman hoşgörü gösterdim ve sonuncusu gelene kadar babamın sana olan sevgisine her zaman büyük vurgu yaptım ve bir gün senin sevgini kazanmayı umdum."

"Ve Chetwynde Kalesi'nde tanışmış olsaydık sen de bunu normal şekilde yapardın."

"Gerçekten de öyle mi?"

"Evet," diye iç geçirdi Zillah; "çünkü sanırım seni babana yazdığın
mektuplardan sevmeyi öğrendim."

"Ah hayır! hayır, hayır," diye güldü Lord Chetwynde; "çünkü hemen
o Windham'a aşık olmadın mı?"

Böylece zaman geçti. Ama bu sevgi mırıltıları ve bu kaybolmuş gizemlerin
açıklamaları arasında, Lord Chetwynde kendini
Florence'daki son birkaç aya bakarken yakaladı.

"Ah, o görüşmeler!" diye mırıldandı, "o tatlı, çalınmış
görüşmeler!"

"Neden, efendim," dedi Zillah, "sanki bütün bunlara üzülüyormuş gibi konuşuyorsunuz!"

"Hayır, sevgilim. Bunları sevgiyle anmam şu anki sevincimi engelleyemez; çünkü bu anın büyük anlamı,
yaşadığımız sürece bir daha asla ayrılmayacağımızdır. "

***

Lord Chetwynde o gece Floransa'ya geri dönmedi. Konuşulacak
binlerce şey vardı. Ertesi gün Obed şifreyle ilgili her şeyi açıkladı ve Neville Pomeroy ile ilk ilişkisine dair birçok hikaye anlattı. Bu şeyler ertesi günün tamamını aldı. Lord Chetwynde artık acele etmiyordu. Kızılderili randevusu sessizce
sonlandırılmıştı. Evine gitmek için acil bir isteği yoktu ve Obed, Lord ve Leydi Chetwynde'in Floransa'da kaldıkları süre boyunca onun
konukları olması konusunda ısrar etti.

Lord ve Leydi Chetwynde buna razı oldu ve Obed Chute'un Chetwynde Kalesi'nde onların konuğu olacağına dair
bir sözünü zorla kabul ettirdiler.

Bazen düşünceleri Hilda'ya yöneliyordu. Onu takip etmek gibi bir istekleri yoktu. Zillah için o eski bir dosttu; ve ihaneti bir adalet
mahkemesinde cezalandırılabilecek bir şey değildi. Lord Chetwynde için o, sonuçta, hayatını
kendisine hâlâ eşsiz bir bağlılık gibi görünen bir şeyle kurtarmıştı. Zillah'ın
hiç bilmediği şeyi, Hilda'nın onu ne kadar tutkuyla sevdiğini çok iyi biliyordu. Obed Chute'a göre,
sonunda, o bir _kadın_ ve şimdi inkar edilemez bir şekilde sıkıntıda olan bir kadındı.
Bu yeterliydi. "Bırakın zavallı şeyi gitsin; keşke onu
şeytandan kurtarabilseydim." Duyguları böyleydi.

İkinci gün Lord Chetwynde odasına girdi.
Çok solgun ve ciddi bir şekilde geri döndü. Onu selamlamak için
gülümseyerek dışarı çıkan Zillah buna şaşırdı.

"Onu bağışlamaktan bahsetmiştik," dedi yumuşak bir sesle. "Sevgili karım, o artık
erişemeyeceğimiz bir yerde."

Zillah ona korku dolu bir sorgulamayla baktı.

"Gitti--öldü!"

"Öldü!" diye haykırdı Zillah, dehşet dolu bir sesle.

"Evet, hem de kendi eliyle."

Lord Chetwynde daha sonra odalarına ulaştığında _kapıcı_ tarafından karşılandığını ve bir önceki gün _kapıcının_ karısı olduğunu düşündüğü hanımın hizmetçisi tarafından yatağında ölü bulunduğunu söyledi. Bunun sebebini kimse bilmiyordu. Kocasının yokluğu çok şaşırtıcıydı. Lord Chetwynde o kadar şok olmuştu ki, tavrı gerçekten yaslı bir kocaya yakışırdı. Hizmetçiye soru sorduğunda şüpheleri olduğunu
öğrendi. Yatak başındaki masada bir şişe bulmuştu ve bunun hakkında hiçbir şey söylememişti. Soylu bir aileye karşı görevini biliyordu ve dilini tuttu. Şişeyi Lord Chetwynde'e verdi ve Lord Chetwynde strikninin varlığını fark etti. Mutsuz olan şüphesiz intihar etmişti. Kendisine hitaben yazılmış bir mektup vardı ve onu aldı. Uzun bir el yazmasıydı ve yaptığı her şeyin tam bir hesabını, en tutkulu aşk ifadeleriyle birlikte içeriyordu.
Bütün bunları Zillah'a göstermemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Onun intihar ettiğini biliyordu, ama ne kendisi ne de yaşayan herhangi bir varlık, bu zavallının kalbini bu eylem için zorlarken hissettiği acıyı bilmiyordu.
Bütün bunları, ona bunu ne kadar sık ​​düşündüğünü anlatan
mektubundan tahmin edebiliyordu.
Sonunda gelmişti. Çaresizlik içinde villayı terk ederek
konaklama yerine gitmiş, geceyi bu el yazmasını yazarak geçirmiş ve sonra
suçlu ruhunu Yaratıcısının huzuruna atmıştı.

Lord Chetwynde Floransa toplumuna hiç girmediği için,
Hilda'nın ölümü pek fazla sansasyon yaratmadı.
Adı ile ilgili bir skandal yoktu;
inanılmaz görünebilecek şeylerin
şaşırtıcı bir açıklaması yoktu. Her şey sakinleşti ve hatta
nefret bile ölülerin mezarına gömüldü.

Hilda'nın ölümü, onu tanıyanlar için bir şok etkisi yarattı,
onun yüzünden acı çekmiş olsalar bile; ancak
yeni bulunan mutluluğun ortasında üzüntü veren başka bir şey daha vardı. Bayan Hart, Lord Chetwynde ve Zillah'ı bulduğu o hareketli akşamdan sonra odadan
çıktığında yatağına götürüldü. O yataktan
bir daha asla kalkmaya mahkumdu. Son birkaç ayda
dayanabileceğinden daha fazla acı çekmişti. Chetwynde'de sessizce
yaşasaydı, hayatı muhtemelen birkaç yıl daha uzayabilirdi. Fakat Chetwynde'de geçirdiği hastalık onu yıpratmıştı; ve
yatağından zar zor kalkmış ve evin içinde sendelemeye başlamıştı,
sonra çılgın ve umutsuz bir işe koyuldu. Lord Chetwynde'i aramak için yarı ölü bir halde Floransa'ya gitmişti, böylece onu şüphelendiği şey konusunda uyaracaktı. Ona duyduğu endişe, ona onu ayakta tutan düzensiz ve spazmodik bir güç vermişti. Sahip olduğu küçük mücevherler, yalnızca Lord Chetwynde'i bulana kadar değer verdiği bir hayatı uzatmanın araçlarını sağlıyordu. Haftalarca aramasını sürdürdü, her geçen gün daha da güçsüzleşti ve her gün küçük dükkânından daha fazla harcadı, tüm vücudunda hissettiği o ölümcül zayıflığa karşı şiddetle mücadele etti ve umutsuzluğun ortasında bile sürekli olarak dayandı. Sonunda Obed Chute onu bulmuştu. "Oğlunu" görmüştü - onu Zillah'la bulmuştu. Korktuğu tehlike ona nasıl olduğunu bilmediği
bir şekilde savuşturulmuş gibi görünüyordu;
ve bardağı dolmuştu.

Umutsuzluğun derinliklerinden mutluluğun zirvelerine kadar güçlü bir tiksinti hissi gerçekleşti. Amacı gerçekleşmişti.
Yaşamak için
başka hiçbir şey kalmamıştı.

Ama şimdi, o amaç elde edildiğinden beri, onu uzun süre ayakta tutan
sahte güç tamamen tükendi. Yorgun bedeni sonunda
nöbet, yürüyüş ve nöbet için
kalkmak zorunda kalmayacağı bir yatağa uzandı.
Çalışması bitmişti.
Şimdi tepki geldi. Hızla teslim oldu. Sanki sevinç
onu öldürmüş gibiydi. Öyle değildi. Büyük bir amaç ona hayali bir
güç vermişti; ve şimdi, amaç gerçekleştiğinde, güç
kayboldu ve güce orantılı bir zayıflık yerleşti - yaklaşan
çözülmenin zayıflığı.

Kendisi her şeyin bittiğini biliyordu. Başka türlü olmasını istemezdi. Bunun böyle olmasından memnundu. Şimdi onun için bir
_nunc dimittis_--hoş geldin ölüm! diye bağırma zamanıydı. Hayatın sunabileceği başka hiçbir şey yoktu.

Zillah bir kez daha yatağının başında, sürekli ve sevgi dolu ve sevgi dolu bir şekilde duruyordu. Ama varlığı daha derin bir neşeye ilham veren biri vardı, ölmekte olan gözleri onu izliyordu--ölmekte olan gözler onu beklerken hüzünlüydü. Geçtiğimiz aylarda nasıl da izlemişti! O gözler Floransa'daki kalabalığın arasından nasıl da zorla geçmişti,
gün geçtikçe umut ışığı sönüyordu! Şimdi onun gelmesini bekliyorlardı ve onun yaklaşımı onlara mükemmel neşenin yakıcı ışığını getirmekten asla geri kalmıyordu.

Lord Chetwynde kendisi ona karşı her zaman ifade ettiği ve gösterdiği o şefkatli sevgiye sadıktı. Onun yatağının
başında olmak uğruna tüm zevklerden ve tüm eğlencelerden vazgeçmeye istekli olduğunu gösterdi.

[İllüstrasyon: "Oğlum, Annen Hakkında Hiç Duydun mu?"]

Obed Chute, bazen erkeksi gözyaşlarıyla parlayan gözlerle bakardı.

Günler geçti ve Bayan Hart güçsüzleşti. Ölümlü yaşam için kalan
saatleri saymak mümkündü. Lord Chetwynde'in
yüreğinde, onun sonu beklentisiyle birlikte garip bir
ıssızlık yükseldi.

Bir gün Bayan Hart onunla yalnızdı. Obed Chute, Zillah'ı bir amaç için
çağırmıştı. Bunu yapmadan önce ölmekte olan kadına bir şeyler
fısıldıyordu. Ayrılırken elini Lord Chetwynde'e
uzattı.

"Buraya gel ve daha yakına otur," diye haykırdı kadın--"daha yakına; elimi tut ve dinle."

Lord Chetwynde öyle yaptı. Yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve onun
elini tuttu. Bayan Hart bir an ona ciddi ve açıklanamaz bir bakışla bakarak yattı.

"Ah!" diye inledi, "oğlum--küçük Oğlum! Söyleyeceklerime
dayanabiliyor musun? Dayan! Merhametli ol! Şimdi ölüyorum. Gitmeden
önce söylemeliyim. Merhametli olacaksın, değil mi, oğlum?"

"Böyle konuşma," diye kekeledi Lord Chetwynde, derin bir duyguyla.

"Ah, oğlum!" dedi Bayan Hart, "biliyor musun--annen hakkında hiç bir şey duydun mu?"

"Annem mi?"

"Evet."

"Hayır; sadece ben bebekken öldüğünü duydum."

"Ah, oğlum! Ölmedi, ama ölüm bir
lütuf olurdu. "

Lord Chetwynde'in içinden bir heyecan geçti.

"Dadı! Dadı!" diye haykırdı--"sevgili yaşlı dadım, ne demek istiyorsun? Annem mi? Ölmedi mi? Yaşıyor mu? Tanrı adına,
bana her şeyi anlat!"

"Oğlum!" dedi Bayan Hart, elini tutan eli kasılarak tutarak.
"Oğlum! "Bunu kaldırabilir misin?"

"Annem nerede?" diye sordu Lord Chetwynde.

Bayan Hart ayağa kalkmaya çalıştı. Bir an dirseğine yaslandı.
Gözlerinde ölümsüz bir aşkın ışığı parlıyordu - derin, özlem dolu,
anlaşılmaz - hayattan daha güçlü bir aşk. Bu, onun solgun, beyaz dudaklarından kaçan
sadece hafif bir fısıltıydı, ancak bu fısıltı dinleyicinin
ruhunu deldi ve yıllar boyunca aşağı doğru süzülen yankılarla tüm varlığında çınladı.

Ve bu fısıltı şu sözleri söyledi:

"_Ah, oğlum_! _Ben--Ben--annenim_!"

Lord Chetwynde'den alçak bir inleme yükseldi. Ölmekte olan bedenini kollarında yakaladı ve sanki o kucaklama ve o sevgi sözcükleriyle onu ölümsüzlüğünden geri çekecekmiş gibi binlerce sevgi sözcüğü ağzından döküldü. Ve sonra, sonunda, o kucaklamada ve o sevgi sözcüklerini
duyduğunda, günah işlemiş ve çok acı çekmiş biri için birkaç mutluluk anı oldu; ve sırtüstü yattığında yüzü
anlatılamaz bir huzur ifadesiyle kaplıydı.

Zillah geri döndüğünde, Lord Chetwynde'in eğildiğini ve kollarıyla Bayan Hart'ın bedenini kavradığını gördü. Gülümsemesi hala yüzündeydi, ama
şimdi orada yatan sadece çok acı çekmiş ve çok sevmiş olanın bedeniydi; çünkü kendisi yeryüzünden sonsuza dek ayrılmıştı
ve "yorgunların dinlendiği" bir yer bulmuştu.

***

Zillah çok sonra, geçmiş tarih hakkında daha fazla şey öğrendi Bayan Hart olarak tanıdığı ve sevdiği kadın. Bunu ona Chetwynde Kalesi'ne sık sık yaptığı ziyaretlerden birinde söyleyen Obed Chute'du.
Kendisi bunu eski Leydi Chetwynde'den duymuştu, o zamanlar New York'taydı ve Rahibeler Derneği'ne katılmadan önce.
Neville Pomeroy onu çocukken iyi tanıyordu ve daha yüksek bir şey arayan annesi tarafından engellenmeseydi daha ciddi bir şeye dönüşebilecek anlamsız bir flört
sürmüşlerdi. Lord Chetwynde onun hırslı
görüşlerini karşıladı ve fakir olmasına rağmen unvanı ve parlak beklentileri hırslı
anneyi büyüledi. Kızı onu sevmeden, yüce bir mevki beklentisiyle onunla evlendi. Lord Chetwynde'in görevinden istifa etmesiyle bu kaybedilince onu affedemedi. Günaha yol açan çılgınlıklara kapıldı, ta ki zayıf ve
kötü olana kadar, sevmeye yemin ettiği adamı terk edecek kadar. Çok geç olduğunda tövbe etti. Neville Pomeroy ve Obed Chute onu
yıkılmaktan kurtarmıştı. Hayatının geri kalanı belliydi.
Çocuğuna duyduğu özlemden dolayı Rahibe Rahibeleri'nden ayrılmış ve
Chetwynde Kalesi'nde iş bulmayı başarmıştı. Çektiği acılar yüzünden onda öyle değişimler olmuştu ki,
Emniyet
Kontu onu asla tanıyamadı; ve böylece
çocuğuyla teselli bularak yaşamıştı.

Daha sonra oğluna aktarılan geçmişine dair bilgi, onun evlat sevgisini etkilemedi. Kalıntıları şimdi
Chetwynde Kalesi'nin mahzenlerinde,
Emniyet'in mahzenlerinin yanında yatıyor.

SON.

James De Mille'in yazdığı The Cryptogram adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRYPTOGRAM ***

***** This file should be named 28435.txt or 28435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/3/28435/

Produced by Marlo Dianne

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
