*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish Twins (İrlandalı İkizler)
Yazar: Lucy Fitch Perkins
Yayın Tarihi: March 29, 2009 [EBook #28431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Irish Twins, by Lucy Fitch Perkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Irish Twins

Author: Lucy Fitch Perkins

Illustrator: Lucy Fitch Perkins

Release Date: March 29, 2009 [EBook #28431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH TWINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Lucy Fitch Perkins'in İrlandalı İkizler'i.

________________________________________________________________________
Yazar bu kısa kitapta, 19. yüzyılın sonunda İrlandalı kırsal çocuklarının hayatlarını çok iyi bir şekilde aktarıyor. Çok yetenekli yazarın çizdiği resimler de çok iyi. İkizlerin ve akrabalarının İngilizce konuşmuş olsalardı, konuşacakları
şekli yansıtmaya yetecek kadar İrlandalı konuşma tarzı var. Elbette gerçekte, bu tür çocukların, ara sıra İrlandaca bir kelime kullanmak yerine, İrlandaca konuşmaları muhtemeldir. Ancak kitap sadece iyi bir hikaye örgüsüne sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda hedef kitlesi olan Amerikalı çocuklara, İrlandalı vatandaşlarının geçmişinden bir şeyler aktarıyor. Beşinci sınıf bir okuyucu olması bekleniyor ve 1913'te yayınlanan İkizler serisinin üçüncü kitabı.

Kathleen, Elsmore Kontu'nun kızı, Leydi Kathleen olarak anıldığında bir gaf var. Bu adresin doğru olması için babasının bir Dük veya Markiz olması gerekirdi. Gerçek unvanı pek hoş görünmüyor, bu yüzden belki de Perkins bu yanlış anlamadan dolayı affedilebilir.
________________________________________________________________________
İRLANDALI İKİZLER, LUCY FITCH PERKINS.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜKANNE MALONE VE İKİZLER.

Dünyanın bir günü, İrlanda'da yaz mevsiminin genç olduğu bir zamanda, yaşlı Büyükanne
Malone şöminenin yanında oturmuş örgü örüyordu. Tamamen yalnızdı ve kucağında bir
mektup vardı.

Bazen mektubu eline alır, çevirip çevirir
ve ona bakardı. Sonra hafifçe iç çekerek tekrar bırakırdı.

"Eğer biraz bilgim olsaydı," dedi Grannie Malone kendi kendine, "Rahibi çağırmadan Michael'ın mektuplarını okuyabilirdim ve bu kapıdan geçeli uzun zaman oldu. Birisinin bana
içinde ne olduğunu söylemesini beklemek zor bir iş."

Eğilip ateşe biraz turba koydu ve konuşacak başka kimsesi olmadığı için çaydanlıkla konuştu. "İşte," dedi çaydanlığa, "burnundan çıkan tembel bir buhar parçası! Yakında çayımı isteyeceğim ve su kaynamayacak."

Kapağı kaldırdı ve çaydanlığa göz attı. "Tamamen boş!" diye bağırdı, "ve kesinlikle susamış bir çaydanlık ve onu alıp götürecek benden başka kimse yok!"

Yavaşça ayağa kalktı, örgüsünü ve mektubu sandalyeye koydu, çaydanlığı
askıdan indirdi ve kapıya gitti.

Kulübesinin tek küçük odasında sadece bir kapı ve bir pencere vardı, bu yüzden güneş parlak bir şekilde parlamasaydı içerisi
oldukça karanlık olurdu.

Ama kapının üst yarısı açıktı ve öğleden sonra güneşi toprak zemine doğru eğik bir şekilde
döndü ve eski
şifonyerin üzerinde duran tabakları aydınlattı. Hatta odanın en uzak ucundaki Grannie Malone'un yatağını ve tavan kirişlerinden sarkan bazı giysilerini bile gösteriyordu.

Odada sandalyesi, ahşap bir masa ve ateşin yanında küçük bir bank, ocağın üzerinde bir turba yığını ve köşede bir torba patates dışında görülecek pek bir şey yoktu. Grannie Malone kapının alt yarısını açtı ve güneş ışığına çıktı. Kapının önünde güneşlenen birkaç benekli tavuk
uçarak uzaklaştı ve
sonra onun peşinden kuyuya koştu. "Shoo--sizinle geçinin!" diye bağırdı Grannie Malone. Önlüğünü onlara doğru salladı. "'Sen
her zaman yiyecek bir şeyler düşünensin! Elbette, İrlanda'da yeterince böcek var, senin her zaman peşimde olmana gerek kalmadan! Hadi şimdi, dürüst tavuklar gibi geçimini sağla, eğer kuruysan sana bir yudum su vereyim." Kuyunun etrafında taş bir bordür vardı ve bordürde ipe bağlı bir kova duruyordu. Büyükanne kovayı kuyuya indirdi, ta ki taze kaynak suyuna
çarptığını duyana kadar. Sonra ipi çekti ve çekti. Kova yavaşça yukarı çıktı ve Büyükanne onu bordüre
kaldırdığında su kenarlardan taştı. Tavuklar için olan tabağa biraz su koydu, çaydanlığını doldurdu ve sonra eğilmiş sırtını dikleştirdi ve küçük kulübeye ve ötesindeki kahverengi bataklığa bakarak durdu.

"Elbette, hepimiz birlikteyiz," dedi kendi kendine, başını sallayarak. "Islak bir günün sazından sızan yağmurlu eski kulübe ve taşlarında yosun olan eski kuyu. Ve tavuklar, yemek pişirmek için çok yaşlı ve yumurtlamak için çok yaşlılar, --sadece güneş ışığında kapının önünde, yaratıklar!--Ama burası ev, Tanrı'ya şükür."

Çaydanlığını kaldırdı ve yavaşça eve geri döndü. Tavuklar onu kapıya kadar takip etti, ama o kapıyı arkasından kapatıp onları dışarıda bıraktı.

Şömineye gidip su ısıtıcısını kancaya astı,
kömürleri sızdıran bir körükle alevlendirdi ve
suyun kaynamasını beklemek için bir kez daha ateşin önüne oturdu.

Çorabını ördü ve odada iğnelerinin tıkırtısı, saatin tik-tik sesi ve ocaktaki ateşin mırıltısından başka ses yoktu.

Tam su ısıtıcısı şarkı söylemeye başladığında, kapının önündeki tavuklar arasında bir
gıcırtı duyuldu ve kapının kapalı yarısının üzerinde iki koyu renk kafa belirdi.

Küçük bir kız sesi, "Nasılsın, Grannie Malone?" diye seslendi.

Ve küçük bir oğlan sesi, "Annenin sana gönderdiği bir yudum süt getirmeye geldik." dedi.

Grannie Malone sandalyesinden fırladı ve kapıya koştu. "Ah, eğer
McQueen İkizleri değilse - ikisi de!" diye bağırdı. "Tatlı
yüzlerinizi kutsayın! İçeri girin, Larry ve Eileen! Baharın
çiçekleri kadar hoş geldiniz. Peki, anneniz, gün nasıl? Tanrı onu uzun yıllar
rahatlığına kavuştursun!" Konuşurken kapıyı açtı, Eileen'in elinden sürahiyi aldı ve
şifonyerin üzerinde duran kendi sürahisine sütü döktü.

"Elbette, anne iyi. Peki ya sen, Grannie Malone?" diye cevapladı Eileen, nazikçe.

"Romatizma, astım ve kemiklerimdeki yaşlılık dışında, Tanrı'ya şükür
iyiyim," dedi Grannie Malone. "Şimdi
ateşin başına oturun, ben bir fincan çay ıslatıp sizin için bir kek yapana kadar! Ve
gerçekten de siz kendiniz bana Amerika'daki oğlum Michael'dan bir mektup okuyabilirsiniz! Üç gündür evde, bilgili birinin gelmesini bekliyor."

Koşarak sandalyeye gitti ve mektubu aldı. İkizler şöminenin yanındaki küçük bir
banka oturdular ve Grannie Malone mektubu onların eline koydu.

"Henüz _tüm_ bilgimiz yok," dedi Larry. "Okuyamayabiliriz."

"Deneyebilirsiniz," dedi Grannie Malone.

Sonra mektubu açtı ve üzerinde baskı olan katlanmış yeşil bir kağıt parçası düştü. "Tanrı çocuğu korusun," diye haykırdı, "bana gönderdiği her
mektubta bunlardan bir tane var! Bu para! Şimdi üzerindeki
rakamları anlayabiliyor musun?"

Larry ve Eileen dikkatlice baktılar. "İşte orada, köşede saklanıyor," dedi Larry. Yeşil kağıttaki "5"i işaret etti.

"Beş pound!" dedi Grannie Malone. "Elbette bir servet! Ah,
kendisi benim için iyi bir oğul! Mektupta ne yazıyor?"

İkizler kağıdı açıp incelediler, Grannie ise heyecandan titreyerek
üzerlerinde duruyordu.

"Elbette, bu _Dear_, değil mi?" dedi Eileen, ilk kelimeyi işaret ederek.

"Elbette," dedi Larry; "mektuplar her zaman böyle başlar."

"Dear G-r-a-n-n-i-e," diye heceledi Eileen. "Bu Grannie'den başka ne olabilir ki?"

"O zaman torunum Patrick'ten," diye bağırdı Grannie. "Gerçekten de,
o sizin yaşınızda! Siz kaç yaşındasınız ki?"

"Yedi kişiyiz," dedi İkizler.

"Patrick sekiz yaşında olabilir," dedi Büyükannesi, "ama sizin gibi zeki
çocuklar ve ikiniz birlikte
anlaşabilirdiniz. Patrick'ten sadece bir tane var ve ikiniz arasında tek başınıza olduğunuzdan daha fazla öğrenme olmalı, biraz daha büyük olmasına rağmen! Şimdi deneyin."

Larry ve Eileen denediler. Mektup buydu. Büyük, sarsıcı bir
el yazısıyla yazılmıştı.

"Şimdi bunu dinler misin!" diye haykırdı Grannie Malone. "Beni Amerika'ya mı götürüyor, o! Bu tamamen korkunç bir yolculuk ve sonunda eski kemiklerimi
götüreceğim garip bir ülke!
Ama kendi oğlumu dünyanın herhangi bir ülkesinde görmekten gurur duyardım,
ve o bir belediye meclisi üyesi!"

Zarfın içinde Michael'ın kendisinden de bir mektup vardı, ama
İkizler ne kadar uğraşsalar da onu okuyamıyorlardı.

Bu yüzden Grannie iki mektubu ve yeşil kağıdı şöminenin üzerindeki saatin altına koymak zorunda kaldı,
Rahip oradan geçene kadar beklemek için.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÇAY PARTİSİ.

"Elbette, bugün benim için güzel bir gün," dedi Grannie Malone kek yapmak için un parçasını çıkarırken. "Kendisinden gelecek mektubu bekleyebilirim, sağlıklı olduklarını bildiğim gibi ve yaşlı Annelerini
unutmadıkları gibi. Troth, şimdi biraz ziyafet çekelim," dedi İkizlere. "Ben kekleri birlikte
atarken sen de torbadan biraz patates al, Eileen, ve onları küle
at, sen de Larry, ateşi biraz karıştır ve kazanı dolu tut.
Elbette, şu anda bir kuş gibi şarkı söylüyor! İçine biraz
su koy, avic, ve sonra tavukları benim için sustur."

Eileen köşedeki patates torbasına koştu ve dört tane büyük boy
patates çıkardı. "Sadece üç kişiyiz," dedi kendi kendine, "ama Larry kesinlikle iki tane isteyecektir, kendisi."

Dizlerinin üzerine çöktü ve patatesleri yanan turbaya gömdü. Sonra yakınlarda duran küçük bir süpürgeyi aldı ve
ocağı temizledi.

Larry su ısıtıcısını daha fazla su almak için kuyuya götürdü. Geri döndüğünde epeyce su döktü. Büyük çamur lekeleri oluştu, çünkü
tahta zemin yoktu--sadece düz taşlarla kaplı sert toprak vardı.

"Hadi ama Larry, sen bir fırtına gibi her şeyi
çöpe atıyorsun," dedi Eileen ona.

"Bunu boş ver, Larry," dedi Grannie Malone. "Su ısıtıcısı kendi kendine
sızdırmış olabilir ve bu senin hiç hatan değil!
Elbette, buraya veya oraya biraz su vermek kimseye zarar vermez."

Çaydanlığı tekrar ateşin üzerindeki kancaya astı. Sonra keki
getirdi ve küçük bir demir pişirme kazanına koydu ve üzerine bir
kapak koydu. Kapağın üstüne çim koydu. "Pişmesine çok kalmadı," dedi Büyükanne, "ve sen onu izleyebilirsin, Eileen,
ben masayı hazırlarken."

Ateşin önüne küçük bir tahta masa çekti, üzerine üç tabak
ve üç bardak, biraz tuz ve bir sürahi süt koydu. Bu arada Larry
tavukları evin yanındaki küçük barınağa kapatmaya çalışıyordu.
Ama hepsini içeri sokamadı. Yaşlı benekli bir tavuk evin etrafından
kapıya doğru koştu. Larry onun peşinden koştu. Tavuk yarım kapının
üzerine uçtu. Çok heyecanlıydı. "Kes-kes-kes," diye bağırdı.

"Şimdi kendini kes-kes!" diye bağırdı Büyükanne Malone.

Kaşığını sallayarak kapıya doğru koştu. "Kötü tavırlarınla
defol git buradan!" diye bağırdı.

Tam o anda Larry tavuğun arkasından geldi ve onu bacaklarından yakalamaya çalıştı.

"Kes-kes-kes-kes," diye bağırdı yaşlı Speckle; ve yukarı uçtu, tam Büyükanne'nin başının üzerinden
kirişlere! Sonra rahatça
yatmak için
kendine sokuldu.

"Hiç o yaşlı Speckle gibilerini gördün mü, şimdi?" diye haykırdı Büyükanne
Malone. Süpürgeye doğru koştu. "Elbette, biraz arkadaşlık için
yalnız olduğumu düşündükten sonra öyle olmalı! İkizler yanımdayken seni hiç ister miydim, aptal?" dedi tavuğa. Süpürgeyi ona doğru salladı, ama yaşlı Speckle Büyükanne'den hiç korkmuyordu; kıpırdamadı.

Sonra Büyükanne Malone süpürgeyi onun altına koydu ve onu
tünediği yerden kaldırmaya çalıştı, ama yaşlı Speckle kalmaya karar vermişti. Bu yüzden başka bir kirişe uçtu ve Pazar günleri ayine giderken giydiği
Büyükanne Malone'un siyah paltosuna kondu. Orayı hoş ve sıcak bir yer olarak düşündü ve
tekrar oturdu.

"Kötü şanssız yaşlı bir hırsız için!" diye bağırdı Büyükanne. "Çamurlu ayaklarınla
Pazar pelerinimi
çıkar! Beni
tamamen ele geçireceksin!
Mahvoldu!"

Pelerini salladı. Sonra yaşlı Speckle, tüm yol boyunca çığlık atarak, Grannie'nin yatağına uçtu! Yatağın tamamında koştu. Patchwork yorganın üzerinde küçük bir
yol bıraktı. Larry, odanın bir köşesinde kollarını sallayarak duruyordu. Eileen önlüğünü diğerinde çırparken, Grannie Malone süpürgeyle yaşlı Speckle'ı kovalıyordu. Sonunda, son bir çığlıkla kapıdan uçtu ve diğer tavukların olduğu barınağa koştu ve sanki evin bir tavuk için en iyi yer olduğunu
düşünmüş gibi içeri girdi. Larry onu içeri kapattı.

Tavuk evden çıkar çıkmaz, Eileen "Bir şeyin yandığını
kokluyorum!" diye bağırdı.

"Bu kek," diye bağırdı Grannie.

O ve Eileen şömineye uçtular. Eileen önce oraya vardı. Maşayla küçük kazan kapağını indirdi ve bir
duman bulutu çıktı.

"Ah, cinayet! Tamamen mahvoldu!" diye inledi zavallı büyükanne.

"Hemen çevireceğim," dedi Eileen.

Öyle acelesi vardı ki çatal, çubuk veya başka bir şey beklemedi!
Küçük keki hemen kavradı ve eliyle kazandan
çıkardı!

Küçük kek sıcaktı! "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye çığlık attı Eileen ve onu küllerin
üzerine düşürdü! Sonra aşağı yukarı dans etti ve parmaklarını emdi.

"Azizler bize yardım etsin! Kek büyülendi," diye feryat etti zavallı büyükanne.
Külleri üflerken onu aldı ve bir elinden diğerine fırlattı.

Sonra onu tekrar yanık tarafı yukarı bakacak şekilde tencereye bıraktı,
kapağı kapattı ve daha yavaş pişeceği bir yere koydu.

Bunu yaptıktan sonra Eileen'in parmaklarına baktı. "Hiç de fena değil, mavourneen, Tanrıya şükür," dedi. "Elbette, çığlık
atışından seni tamamen öldürdüğümü düşünmüştüm!"

"Eileen her zaman kendini yakıyor," dedi Larry. "Annem, ancak
tamamen yandığında ateşten uzak durmayı öğreneceğini söylüyor!"

"Hepsi o rezil yaşlı tavuğun suçuydu," dedi Grannie Malone. "Elbette, ona terbiye vermem gerekecek! Davranışlardan hiç anlamıyor, hiç. Şeker kasesine ulaş, Larry, avic, ve
masanın yanına otur ve kemiklerini dinlendir. Bir dakika içinde sana çayı hazırlayacağım. Sen de otur, Eileen, ben patatesleri alırken." Maşayı alıp patatesleri çıkardı, küllerini üfledi ve
masaya koydu. Sonra kaynar suyu çay yapraklarının üzerine döktü ve çaydanlıktan keki alırken çayı demlemeye koydu.

"Ne de olsa o kadar da yanmış değil," dedi, ona bakarken.
"Elbette, onu yerken gözlerimizi kapatabiliriz."

Kendi sandalyesini masaya çekti; İkizler diğer taraftaki
banka oturdular. Büyükanne Malone haç çıkardı ve sonra her biri bir patates alıp
patatesleri kırdı. Üzerine tuz koydular, bir fincan gibi tuttukları
kabın içine biraz süt döktüler ve yemeye hazırdı.

Büyükanne çayı koydu ve içine süt ve şeker koydular. Küçük
kek açıldı ve tereyağı sürüldü ve Larry ilk lokmasını aldığında, "Musha, Kraliçe'ye layık," dedi.

Ve Eileen, "Gerçekten de, hanımefendi, siz tamamen muhteşem bir aşçısınız." dedi.

"Elbette, sahip olduğum muhteşem şirketle muhteşem bir aşçı olmam gerekir,"
Büyükanne nazikçe cevapladı, "ve Amerika'daki iyi oğlumla birlikte bana her mektupta bir servet gönderiyor! İyi bir oğula sahip olmak harika bir şey ve siz de annenize karşı aynı şekilde olun, ikiniz de, çünkü
tüm dünyada sahip olacağınız tek bir Anne var ve onun tercihi olma hakkınız var."

"Elbette, Annem için asla iyi bir oğul olamayacağım," diye güldü Eileen.

"Peki, o zaman," dedi Grannie, "ona iyi bir kız olabilirsin ve
bu da çok uzakta değil. Şimdi, sana Küçük Cakeen'in hikayesini anlatana kadar bekle, ve
kendine iyi davranmanın ve masaldaki çocuk gibi iyi ve saygın bir şekilde büyümenin tamamen iyi bir şey olduğunu göreceksin. Şimdi şöyle oluyor:--"

"Uzun zaman önce eski İrlanda'da, iyi, temiz,
dürüst, fakir bir dul kadın yaşıyordu ve iki oğlu vardı [Not 1] ve ikisini de iyi ve dikkatli bir şekilde büyüttü, ancak bir tanesi tamamen
kötü oldu. Ve bir gün ona dedi ki, dedi ki:--

"`Sana hayatımı verebildiğim kadar verdim ve sen
geniş dünyaya çıkıp servetini aramalısın.'

"`Anne, yapacağım,' dedi.

"`Ve lanetimle büyük bir pasta mı alacaksın, yoksa duamla küçük bir pasta mı?' dedi.

"`Elbette büyük bir pasta,' dedi.

"Böylece büyük bir kek pişirdi ve ona lanet okudu, o da gülerek uzaklaştı! Bir süre sonra ormandaki bir pınardan geldi ve kekten akşam yemeğini yemek için oturdu ve küçük, minik bir kuş pınarın kenarına kondu.

"`Yuvadaki yavrularım için bana kekinden bir parça ver,' dedi;
ve bir taş alıp ona fırlattı.

"`Kendime yetecek kadarım yok,' dedi ve peri olduğu için gagasını pınara koydu ve mürekkep gibi siyaha çevirdi ve ağaçların
üzerine doğru uzaklaştı. Ve onu öldürmek için bir taş ararken, bir tilki kekiyle
gitti!

"Böylece oradan çok çılgın bir şekilde uzaklaştı ve ertesi gün çok aç bir şekilde bir çiftçinin evinde durdu ve ineklere bakmak için kiraladı.

"`Akıllı ol,' dedi çiftçinin karısı, `çünkü bir sonraki tarla bir deve ait ve eğer inekler yoncaya girerse, seni bir taş gibi
öldürecek.'

"Ama kötü oğul güldü ve inekleri izlemeye çıktı; ve öğleden
önce ağaca çıkıp uyumaya gitti ve ineklerin hepsi yoncaya girdi. Ve dev dışarı çıktı ve onu ağaçtan aşağı salladı ve
öldürdü ve bu kötü oğlun sonu oldu.

"Ve ertesi yıl zavallı dul kadın iyi oğula şöyle dedi:--

"`Geniş dünyaya çıkıp servetini aramalısın, çünkü seni
artık tutamam,' dedi Anne.

"`Anne, ben alırım,' dedi.

"`Ve lanetimle büyük bir pasta mı yoksa duamla küçük bir pasta mı alırsın?'

"`Küçük bir kek,' dedi.

"Böylece onun için pişirdi ve ona dua etti ve o gitti,
ve kadın onun ardından güzel ve yüksek sesle ağladı. Ve bir süre sonra kötü oğlunun önünde olduğu ormandaki aynı pınara geldi ve küçük, minik kuş yine onun yanına oturdu.

"`Yuvadaki yavrularım için bana kekinden bir parça ver,' dedi.

"`Vereceğim,' dedi iyi oğul ve güzel bir parça kopardı ve gagasını pınara daldırıp onu tatlı şaraba çevirdi; ve kekini ısırdığında, kesinlikle, tamamen güzel bir erikli kek oldu; ve
yedi, içti ve neşeyle yoluna devam etti. Ve ertesi gün çiftçinin evine geldi.

"`İneklere benim için bakar mısın?' dedi çiftçi.

"`Vereceğim,' dedi iyi oğul.

"`Akıllı ol,' der çiftçinin karısı, `çünkü ötedeki yonca tarlası
bir deve ait ve eğer inekleri orada bırakırsan seni
öldürecek.'

"`Korkma,' der iyi oğul, `Çalışırken uyumuyorum.'

"Ve tarlaya çıkar ve ağaca büyük bir taş sürükler,
sonra her ineği yonca tarlalarına gönderir ve tekrar ağaca geri döner! Ve dev kükreyerek çıkar, böylece onun kükremesini bir mil öteden duyabilirsiniz ve kovboyu bulduğunda, onu
sarsmak için ağacın altına gider, ama iyi küçük oğul büyük
taşı kaydırır ve taş düşüp devin kafasını tamamen kırar. Böylece iyi oğul devin evine doğru kaçar ve ev saçaklarına kadar altın, elmas ve muhteşem şeylerle
dolmuştur.

"İşte görüyorsunuz, iyi ve dürüst olan insanlara ne güzel şanslar gelir! Ve
eve gidip yaşlı annesini aldı ve zengin ve mutlu yaşadılar ve çok yaşlı ve saygın bir şekilde öldüler."

"Sence oğlun Michael, Belediye Meclisi Üyesi olma yolunda Amerika'da herhangi bir devi öldürdü mü?" diye sordu Eileen, Grannie hikayesini bitirdiğinde.

"Bunu tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Grannie. "Belki de tam olarak devler değildi, ama zengin ve saygın biri olduğunu ve ipek bir şapka taktığını ve Lord Belediye Başkanı'nın kendisiyle aynı şekilde bir alayda at sürdüğünü kendiniz görebilirsiniz!"

"Hiç bir dev, bir peri veya iyi küçük insanlardan herhangi birini gördün mü, Grannie Malone?" diye sordu Larry.

"Hiçbirini kendi gözlerimle görmedim," diye cevapladı, "ama insanlarla konuştuğum ve onların da onları gördüğü çok zaman oldu. Şimdi Mary O'Connor vardı, -çoktan öldü, Tanrı rahmet eylesin.
Bu hikayeyi bana kendisi anlattı ve tam da bu şöminenin yanında oturuyordu.
Şimdi ağzımı bir yudum çayla ıslatana kadar bekle, o zaman sana hikayeyi onun anlattığı şekilde anlatacağım."

--------------------------------------------------------------------------

Not 1. Sarah Orne
Jewett'in _Play-Days_ adlı eserindeki "Marygold House"dan uyarlanmıştır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

CİN HİKAYESİ.

Büyükanne çaydanlığa uzandı ve kendine bir fincan çay koydu. Bir yudum alırken ikizlere, "Hiç Leprechaun'ları duydunuz mu?
Küçük adamlardır, iki gözünüzü koyduğunuz en küçük bebeğin yarısı kadar bile değiller. Uzun sakalları ve başlarında küçük sivri başlıkları vardır.

"Ve sürekli olarak küçük broglar (ayakkabılar) yaparlar ve onları hiç görmeden önce çekiçlerinin tık-tık sesini duyabilirsiniz. Ve sakladıkları altın, gümüş ve değerli şeyler dünyayı hazinelerle doldurur.

"Ama onlar yeni ayın keskinliğine sahiptir, her iki ucu da keskindir,
ve hiç kimse zenginliklerini onlardan alamaz. Eğer birini iki elinizle yakalarsanız ve gözlerinizi ondan hiç ayırmazsanız, parasını kaybetmesini sağlayabileceğinizi söylüyorlar.

"Ama sizi başka yöne baktırmak için dünyanın hilelerine
sahiptirler, Leprechaun'lar. Ve sonra tekrar geriye baktığında, inanç,
hiçbir yerde değiller!"

"Mary O'Connor bir tane yakaladı mı?" diye sordu Eileen.

"Şimdi yakaladı mı!" diye bağırdı Büyükanne. "Şunu dinle. Bir gün Mary O'Connor
elinde örgüsüyle bahçesinde oturuyordu ve
sürünecek arıları izliyordu.

"Haziran ayında güzel bir gündü ve arılar vızıldıyordu ve kuşlar
cıvıldıyor ve zıplıyordu ve kelebekler etrafta uçuyordu ve
her şey sanki dünyanın ilk günüymüş gibi tatlı ve taze kokuyordu.

"Pekala, aniden, bahçedeki fasulye sıralarının arasında ne duydu, sanki bir
mogue yapımcısı bir pompanın topuklarına basıyormuş gibi, tüm dünya için tik-tak, tik-tak diye giden bir sesten başka!

"`Tanrı bizi korusun,' diyor Mary O'Connor; `bu ne olabilir?'

"Böylece örgüsünü bıraktı ve fasulyelerin yanına gitti. Şimdi,
asla bana inanmayın, eğer tam önünde oturan, kafasında eğik bir şapka ve ağzında bir dudeen (pipo) olan, sigara
tüten yaşlı bir adam görmediyse! Üzerinde büyük pirinç düğmeler olan soluk renkli bir ceket ve ayakkabılarında bir çift gümüş toka vardı ve olabildiğince
çok çalışıyordu, küçük bir çift ayakkabıyı topuklayarak!

"İster inanın ister inanmayın, Larry ve Eileen McQueen, ama ona
gözlerini diktiği anda, onun bir Leprechaun olduğunu anladı.

"Ve ona çok cesurca, `Tanrı seni korusun, dürüst adam! Bu sıcak günde çok
zor bir işte çalışıyorsun!' dedi ve ona doğru koştu ve onu iki eliyle yakaladı!

"`Peki para kesen nerede?' dedi.

"`Para!' dedi; `para o! Ve benim gibi yaşlı bir yaratık
dünyanın tepesinde parayı nereden bulabilir?' dedi.

"`Belki de dünyanın tepesinde değil, ama _içinde_,' dedi; ve
bununla birlikte onu biraz sıktı. `Hadi, hadi,' dedi. `Dürüst bir kadına
oyunlarını
sürme!'

"Ve sonra, o sırada bulabileceğiniz en yakışıklı genç kadın
olarak ona kötü bir yüz takındı ve cebinden bir bıçak çıkardı ve dedi ki, `Eğer hemen şimdi bana kesenini vermezsen veya
bana bir
çömlek dolusu altın göstermezsen, gözünü
gözünü kırpıştırır kırpmaz burnunu suratından keserim. '

"Küçük adamın gözleri korkudan fırlamıştı ve
'Benimle birkaç tarla öteye gel, sana paramı nerede sakladığımı göstereyim!' dedi!

"Böylece, onu hâlâ elinde sıkıca tutarak ve iki gözünü ona dikerek, bir an
nefes bile vermeden gitti, sonra, ne
diyorsun?

"Arkasından bir vızıltı ve bir vızıltı duydu, sanki dünyadaki tüm arılar
vızıldıyormuş gibi ve küçük ihtiyar bağırıyordu, 'İşte arıların
sürünüyor ve alevler gibi kaçıyor!'

"Başını sadece bir saniyeliğine çevirdi, ama geriye baktığında elinde hiçbir şey yoktu.

"Sanki sis veya dumandan yapılmış gibi parmaklarının arasından kaydı ve ondan sonra biraz olsun üzüntü gördü." [Not 1.]

"Ve o hiç altın alamadı," diye içini çekti Eileen.

"Asla bir yarım peni bile değerinde değil," dedi Grannie Malone.

"Sanırım hayatımı Leprechaun'ları yakalamakla geçirmektense Amerika'da zengin olmayı tercih ederim," dedi Larry.

"Ve sen hiç bundan daha doğru bir söz söylemedin," dedi Grannie. "Leprechaun'lardan alacağın hayat çok kötü, bence, zengin olsalar da."

Bu sırada çaydanlık boşalmıştı ve kekin her kırıntısı gitmişti ve Larry, Eileen'in düşündüğü gibi iki patates yediğinden, temizlenecek pek bir şey kalmamıştı.

Öğleden sonra geç vakitlerdi. Oda kararmıştı ve Grannie Malone küçük pencereye gidip dışarı baktı.

"Şimdi siz de evinize koşun," dedi, "çünkü güneş batmak üzere batıyor ve anneniz sizi arıyor olacak. Al,
şans için bunu cebine koy." Larry'ye küçük bir kömür parçası verdi. "İyi Küçük İnsanlar, yanlarında biraz bundan varsa, iyi çocuklara bakarlar," dedi; "ve sen, Eileen, eve giderken bir peri halkasına basmamaya dikkat et, çünkü rüzgardaki bir yaprak gibi hafif bir ayağın var ve 'Halk' seni ne kadar süre dans ettirecek, eğer seni bir kez yakalarlarsa."

"Biz doğrudan boreen'de (yolda) kalacağız, değil mi, Larry? Hoşça kal,
Büyükanne," dedi Eileen.

İkizler eve doğru yola koyuldular. Büyükanne Malone kapının önünde durdu, gözlerini eliyle gölgeledi ve yoldaki bir viraj onları görüş alanından gizleyene kadar onlara baktı. Sonra küçük kulübesine girdi ve
kapıyı kapattı.

---------------------------------------------------------------------------

Not 1. Thomas Keightley'nin _Peri Mitolojisi_ kitabından uyarlanmıştır.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KURUCULAR.

Larry ve Eileen yoldaki dönemeci döndükten sonra
uzun bir mesafe boyunca görünürde hiçbir ev yoktu.

Yolun bir tarafında kahverengi bataklık uzanıyordu, orada burada batan güneşin renklerinde parıldayan bir su birikintisi vardı. Ayrıca, sarı düğün çiçeği, çuha çiçeği ve altın rengi çalılarla doluydu. Larry ve Eileen Paskalya yumurtalarını boyamak için sarı çiçekleri topladıkları için, whinsler Paskalya'dan beri çiçek açmıştı. Yolun diğer tarafında arazi biraz yükselmişti ve o kadar taşla kaplıydı ki sanki büyüyecek hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Yine de dağ eğrelti otu orada kök saldı ve kayaları yeşil yapraklarıyla şenlendirdi. Güneş o kadar alçaktı ki, İkizler yürürken gölgeleri yanlarındaki bataklığın üzerinden uzanıyordu. Üç kara kuzgun başlarının üstünde uçuyordu ve bir tarla kuşu akşam şarkısını söylüyordu. Eileen gökyüzüne baktı. "Orada bir ayın hayaleti var!
Bak, Larry," dedi.

Larry yukarı baktı. Orada, tepelerinde, soluk, soluk bir ay yüzüyordu,
neredeyse gökyüzünün renginde. "Orada garip ve yalnız görünüyor," dedi, "ve üç kuzgunun uçması hiç şans değil. Belki birinin ineğine kin besliyorlardır. Acaba küçük tarla kuşu nerede saklanıyor merak ediyorum."

Larry hala gökyüzünde küçük tarla kuşunu arıyordu ki, Eileen aniden kolunu yakaladı. "Whist, Larry," diye fısıldadı. "Yolda önüne bak!"

Larry hareketsizce durdu ve baktı. Bir adam onlara doğru geliyordu. Adam hâlâ çok uzaktaydı, ama sırtında bir şey taşıdığını görebiliyorlardı. Ve yolun kenarında, İkizlerin durduğu yerden çok da uzakta olmayan bir yerde, bir çingene kampı gibi bir kamp vardı.

"'Bu Tinkers!" diye fısıldadı Larry. Eileen'in elini tuttu ve onu yolun kenarındaki bir taş yığınının arkasına
çekti. Sonra çok sessizce ilerlediler ve
duvarın üzerinden bir tarlaya tırmandılar.

Duvarın arkasından Tinkers Kampı'ndaki taşların arasından görülmeden bakabiliyorlardı.

İkizler Tinkers'tan korkuyordu. Herkes İrlanda'daydı, çünkü Tinkers'lar hiçbir yerde evleri olmadan ülke çapında dolaşıyorlardı.

Köylerin hepsinde evden eve gidip tencere ve tavaları tamir ediyorlardı ve genellikle ellerine ne geçerse çalıyorlardı.

Geceleri sadece samanla yerde uyuyorlardı ve kamp ateşinde bir kazanda yemek pişiriyorlardı.

İkizler o kadar korkmuşlardı ki dişleri takırdıyordu.

Eileen ilk konuşan oldu.

"Eve nasıl g-g-g-gideceğiz?" diye fısıldadı. "Yanlarında bir köpek var ve bize kesinlikle havlayacaktır. Belki de bizi ısırır!"

Kampta dolaşan bir kadın gördüler. Üzerinde bir kazan asılı olan bir ateşi vardı. Etrafta iki veya üç kişi daha vardı ve aç görünen atlar. Köpek ateşin yanında yatıyordu ve yerde yuvarlanan bir bebek vardı. Küçük bir domuz bir arka bacağından dikenli bir çalıya bağlanmıştı.

"Eğer köpek peşimize düşerse," dedi Larry, "tıpkı iyi oğlunun hikayede yaptığı gibi, bir ağaçtan ona bir taş atarım ve onu öldürürüm."

"Ama etrafta hiçbir yerde ağaç yok," dedi Eileen. "Elbette, bu hiç plan değil."

"Bu doğru bir söz," dedi Larry, etrafta bir ağaç arayıp
bulamadığı zaman. "Başka bir şey düşünmemiz gerekecek."

Sonra düşündü ve düşündü. "Büyükannenin evine geri dönebiliriz," dedi
bir süre sonra.

"Bu daha iyi olmaz," diye fısıldadı Eileen, "çünkü, eğer hiç eve gelmezsek, kesinlikle Annemiz endişeden deliye dönerdi ve biz
zaten çok geç kaldık."

"Peki, o zaman," diye cevapladı Larry, "sadece karanlık olana kadar burada beklemeliyiz,
ve elimizden gelen en iyi şekilde sürünerek geçmeliyiz. Neyse, cebimde bir parça kömür var ve Büyükanne bize hiçbir zarar gelmeyeceğini söyledi ve biz de onu aldık."

Tam o sırada yoldan gelen adam Kampa ulaştı.
Köpek sevinçle havlayarak onu karşılamak için dışarı koştu. Adam ateşe yaklaştı ve
bohçayı omzundan attı. İki şişman kazdı, bacakları birbirine bağlıydı!

"Azizler bizi korusun," diye fısıldadı Eileen, "eğer bunlar bizim iki
kazımız değilse! Kanatlarındaki o siyah tüyleri görüyor musun?"

"O dünyanın hırsızı," dedi Larry.

Çok öfkeli olduğu için korkmayı unuttu ve yüksek sesle
konuştu! Ayağa kalktı ve yumruğunu Tinker'a salladı. Başı
duvarın üzerinden
göründü. Eileen onu aşağı çekti.

"Hadi bakalım Larry, canım," diye yalvardı. "Köpek seni bir kez görürse seni
parçalayacak."

Larry tekrar duvarın arkasına çöktü ve Tinker'ın karısının
kazların bacaklarındaki ipi gevşetip onları uzun bir iple
küçük domuzun yanındaki çalıya bağlamasını izlediler. Sonra tüm Tinker halkı
çömleğin etrafında toplandı ve akşam yemeklerini yemeye başladılar.

Bebek ve köpek yerde birlikte oynuyorlardı. İkizler
bebeğin bağırışlarını ve köpeğin havlamalarını duyabiliyorlardı.

Bu sırada hava kararmıştı ama ay gökyüzünde giderek daha da parlaklaştı ve Tinker'ların ateşinin alevleri gece ilerledikçe daha da kırmızı parladı.

"Elbette, hiç de karanlık olmayacak," diye fısıldadı Larry.

"O zaman artık gitsek iyi olur," dedi Eileen, "çünkü Tinker'lar akşam yemeklerini yiyorlar ve sırtları yola dönük ve biz çıplak ayaklarımızla neredeyse hiç ses çıkarmayacağız."

Kayaların arkasından ve duvarın üzerinden sürünerek ilerlediler. "Şimdi," diye fısıldadı Larry, "tam yanlarına gelene kadar kay ve sonra rüzgar gibi koş!"

İkizler el ele tutuştular. Kalp atışlarını duyabiliyorlardı.
Yolda yavaşça yürüdüler.

Tinker'lar hala gülüyor ve konuşuyorlardı; bebek ve köpek oynamaya devam
ediyorlardı.

İkizler neredeyse yaklaşıyorlardı ki, aniden kazlar ayağa kalktı.
"Gıcırda, gıcırtı," diye bağırdılar. "Gıcırda, gıcırtı."

"Neyin var şimdi?" dedi Tinker'ın karısı kazlara. "Sessiz olamaz mısınız?" Köpek bebekle oynamayı bıraktı,
havayı kokladı ve homurdandı. "Uzan," dedi kadın; "akşam yemeğin için bir
kemik var." Köpeğe bir kemik fırlattı. Kemik ona atıldı ve
kemirmeye başladı.

Larry ve Eileen, kazlar gıcırtıya
başladığı anda bir kayanın arkasına çömelmişlerdi. "Sanırım bizi tanıyorlar," diye fısıldadı Eileen.

Her şey tekrar sessizleşene kadar beklediler. Sonra Larry fısıldadı,
"Hemen koş ve düşersen, kalkmak için asla bekleme, Tom
Daly'nin evine varana kadar koş!"

Sonra koştular! Çıplak ayaklarının toprak yolda çıkardığı yumuşak pat-pat sesleri Tinkers tarafından duyulmuyordu ve kısa süre sonra yoldaki başka bir dönüş onları görüş alanından
saklıyordu, ama buna rağmen, birkaç ev görünene kadar, çok uzağa, koştular ve koştular.

En yakın evin pencerelerindeki ateş ışığının titrekliğini görebiliyorlardı.
Bu Tom Daly'nin eviydi. Tom'un tezgahında oturup keteni güzel beyaz keten kumaşa dokurkenki gölgesini görebiliyorlardı.
Tezgahının clack! clack! sesini duyabiliyorlardı. İkizler bu sesi duymak ve Tom'un gölgesini görmekle kendilerini çok daha güvende hissediyorlardı, çünkü Tom onların bir arkadaşıydı ve sık sık evine gidip onun güzel ketenini dokumasını izliyorlardı, o kadar inceydi ki Kraliçe bile onu kullanırdı. Yolun yukarısında,
son evin penceresinde bir mum parlıyordu.

"Elbette, annem bizi izliyor," dedi Larry. "Pencereye bir mum koymuş."

Artık daha yavaş ilerliyorlardı, Tom Daly'nin, Maguire'lerin ve O'Brien'ların ve yoldaki birkaç evin önünden geçtiler ve kendi evlerine oldukça yaklaştıklarında Larry, "Elbette, cebimde biraz kömür olmadan bir daha asla seyahat etmem. Bu gece ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığımıza ve başımıza en ufak bir şey gelmediğine bak." dedi.

Ve Eileen, "Gerçekten de, musha, iyi ki iyi çocuklarız!
Elbette, İyi Küçük İnsanlar, tıpkı büyükannenin dediği gibi, bizim gibilere asla zarar gelmesine izin vermezler." dedi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

İKİZLER EVE DÖNÜYOR.

Eve yaklaştıklarında, İkizler karanlık bir figürün yoldan aşağı doğru aceleyle geldiğini gördüler ve yaklaşırken, Annelerinin sesi onlara seslendi, "Siz misiniz, Larry ve Eileen ve sizi bu saate kadar tutan her neyse? Elbette, beni tamamen ne olduğunu merak ederek meşgul ettiniz! Ve Babanız bugün ve yarın kadar dudaklarını ona dayayarak odada oturuyor!"

İkizler hemen konuşmaya başladı. Anneleri ellerini kulaklarına
kapattı.

"Dillerinizi tutup sessizce konuşamaz mısınız şimdi--beyefendiler ve hanımefendiler gibi--birer birer?" dedi. "Babanızın yanına gelin ve ona her şeyi anlatın."

İkizler her biri bir elini tuttu ve üçü de eve
hızla girdi. Mutfağa girdiler. Babaları içeri girdiklerinde bacanın yanında oturmuş, ayaklarını uzatmış, piposunu içiyordu. Ayaklarını sertçe yere vurarak
sandalyesinde dikleşti.

"Neredeydiniz, Spalpeenler?" dedi. "Şu anda saat dokuz."

İkizler tekrar konuşmaya başladı. Anneleri onlara bir lokma yemek
almak için mutfağın etrafında uçtu.

"Hadi," dedi Baba, "Senin sesinden kendimi hiç duyamıyorum. Hikayeyi sen anlat, Larry."

Sonra Larry onlara kekleri, ipek şapkayı, Michael
Malone'u ve Tinkers'ı anlattı, Annesi ise her birkaç kelimede bir "Azizler bizi korusun!" dedi ve Eileen sözünü keserek Larry'nin ne kadar cesur olduğunu anlattı--"tıpkı Grannie Malone'un hikayesindeki iyi oğul gibi, tüm dünya için."

Ama hikayenin kaz kısmına geldiklerinde, Baba,
"Saçmalama," dedi ve ayağa kalkıp evin arkasındaki avluda, kümes hayvanlarının tutulduğu yere doğru aceleyle yürüdü. Birkaç dakika sonra tekrar içeri girdi. "Kazlar gitti," dedi, "ve
bu gerçek yoksa
söyleyemem!"

"O zaman hırsızlara kötü şans," diye bağırdı Anne. "Ellerimin tersi
onlara! Evet, bu öğleden sonra saman yığını gibi sakalı olan kaba, sıska bir adam gördüm ve ben yolda Bayan Maguire ile konuşuyordum! Onun gün ışığında kazları kaçırmaya cesaret edebileceğini hiç düşünmemiştim! Ve ben de onları Noel zamanı için saklıyordum!"

"Dayak ucuz olan o adamı yakalayana kadar bekle, ondan
bozuk parasını alacağım!" dedi Baba.

Eileen ağlamaya başladı ve Larry'nin dudağı titredi.

"Hadi gelin buraya, zavallılar," dedi Anneleri. "Ateşin yanındaki
iki sürüngenin üzerine otur ve yatmadan önce bir şeyler atıştır.
Gerçekten de, koşmaktan, korkudan ve her şeyden dolayı tamamen aç kalmış olmalısın. Sana bir yudum sıcak suyla ısıtılmış soğuk süt ve mideni rahatlatmak için biraz ekmek vereceğim."

İkizler ekmeği yerken ve sütü içerken, Babaları ve Anneleri Tinker'lardan bahsettiler. "Elbette, onlar ilkbaharda don,
hasatta hastalık gibiler," dedi Bayan McQueen. "Acaba içlerindeki kötülüğü
nereden bu şekilde almışlar."

"Aziz Patrick'i İrlanda'dayken yoldan çıkaranın bir Tinker olduğunu duydum," dedi Bay McQueen. "Doğru olup olmadığını bilmiyorum,
ama hikayeye göre buraya bir köle olarak getirilmiş ve özgürlüğünü satın almak için
yüz pounda ihtiyacı varmış. Bir gün, tepelerde koyunlara bakarken, bir gümüş parçası bulmuş ve bir Tinker ile karşılaşmış ve ona bunun değerini sormuş.

"`Wirra,' der Tinker, ``bu sadece bir parça lehim. Bana ver!' Ama Aziz Patrick onu bir demirciye götürdü ve demirci ona gerçeği anlattı ve Aziz Patrick Tinker'lara lanet okudu,
herkesin yüzü onlara karşı olmalı ve
hiçbir şekilde dinlenmemeliler, sadece yolu takip etmeliler."

"Bazıları sonsuza dek dünyayı dolaştıklarını söylüyor," dedi Bayan McQueen, "ve hayatımda hiç Tinker'ın cenazesini gören birine rastlamadım."

"Kazları çalan Tinker'ı yakalarsam belki bir tane olur!" dedi Bay McQueen sertçe.

Bayan McQueen güldü. "Konuşacağın kişi çok vahşi," dedi,
"ve sen öfkelendiğinde bir sineği bile korkutmayacak kadar iyi huylusun! Hadi şimdi yatağa gel," diye ekledi İkizlere. "Orada
uykudan gözleriniz yuvalarından fırlamış bir şekilde oturuyorsunuz."

Onların soyunmalarına yardım etti ve onları yan odadaki yataklarına yatırdı; sonra kapıyı kilitledi, mumu söndürdü, şöminedeki kömürleri
kapattı ve mutfağın diğer tarafındaki odada yatağa girdi. Son olarak, Bay McQueen piposunun küllerini
şömineye
vurdu ve kısa süre sonra kulübelerinde ve yaşadıkları Ballymora köyünde her şey sessizleşti.

ALTINCI BÖLÜM.

BATAKLIĞA NASIL GİTTİLER.

Ertesi sabah İkizler uyandığında, güneş yatak odasındaki tek küçük kare pencereden içeri
parlıyordu ve yerde parlak bir sarı leke halinde yatıyordu. Eileen yatakta doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. Sonra
yatak perdelerinin arasından başını uzattı. "Bugün mü
yarın mı? Bilmiyorum," dedi.

Larry yatağında doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. Perdelerinden dışarı baktı. "Dün değil zaten," dedi, "ve buna
sevindim. Tinkers'ı umursuyor musun, Eileen?"

"Öyleyim," dedi Eileen, "ve kazları."

Anneleri onları duydu ve kapıya geldi. "Elbette, istediğin kadar geç yatmana
izin vereceğimi düşündüm," dedi, "çünkü bugün okul yok, ama uyanıksın ve takırdıyorsun, o zaman babanla birlikte çimen biçmek için
bataklığa gitmek ister misin? O senin için
biraz ekmek koyacak ve sen de yanında bir yudum süt götürebilirsin."

"Oh, wirra!" diye bağırdı Eileen. "Süt sürahisini Grannie Malone'da mı bıraktık?"

"O zaman sütü eski kahverengi sürahiden alabilirsin," dedi Anne,
"ve Grannie'nin yolundan eve gelip sürahiyi alabilirsin. Babanın Tinkers Kampı'nı ve belki de kazları bizden çalan o dünya hırsızını görmesini istiyorum."

İkizlerin giyinmesi uzun sürmedi. Çok az giysi giymişlerdi ve ayakkabı ve çorapları yoktu ve ekmek ve patatesten oluşan kahvaltıları kısa sürede bitmişti. Anne ineği çoktan sağmıştı ve taze sütten bir yudum içtiklerinde yola çıkmaya hazırdılar.

Bay McQueen, eşek "Colleen" ile kapıdaydı ve Larry ile Eileen dışarı çıktıklarında ikisini de Colleen'in sırtına bindirdi ve bataklığa doğru yola koyuldular.

Tinkers Kampı'nın olması gereken yere geldiklerinde, orada hiç kamp yoktu! Doğuya ve batıya baktılar, ancak Tinkers'tan hiçbir iz göremediler.

"İki kaz gitmeseydi, rüya gördüğünüzü düşünürdüm!" dedi Bay McQueen İkizler'e.

"O zaman oraya bakın," dedi Larry. "Elbette, ateşlerinin olduğu yerdeki siyah leke orada!"

İkizler Colleen'in sırtından kayarak kampın olduğu yere koştular. Gerçekten de orada bir yangın izi vardı ve yakınlarda birkaç saman parçası vardı. Atların ayak izleri de vardı ve Eileen dikenli çalının yanında beyaz bir kaz tüyü ve kopmuş bir ip parçası buldu.

"Kesinlikle buradaydılar," dedi Bay McQueen, "ve bu zamana kadar yeterince uzaktalar, şüphesiz. Muhtemelen polis onları kovalıyordu."

Yola geri döndüler ve İkizler tekrar Colleen'in sırtına çıktılar ve kısa süre sonra bataklığın yakın ucuna ulaşmışlardı.

Bay McQueen durdu. "Burada çimleri biçeceğim," dedi, "ve ikiniz eşeği Grannie Malone'a götürüp sürahiyi de yanınıza alabilirsiniz. Siz de geçinin," ve eşeğe bir tokat attı.

İkizler ve eşek yola koyuldular. Her şey yolunda gitti, ta ki Colleen yolun kenarındaki yüksek bir sette bir tutam yeşil devedikeni görene kadar. Colleen devedikenlerini severdi ve doğruca onlara yöneldi. İkizlerin ilk anladığı şey, eşeğin sırtından aşağı hızla kaydıklarıydı, Colleen ise ön ayakları sette yüksekte, arka ayakları ise yolda duruyordu.

Arkada olan Larry önce indi, Eileen de onun üstündeydi. Hiç incinmemişti ama biraz korkmuştu. "Elbette Larry, ama
düşmek için yumuşak olan sensin," dedi yuvarlanıp kendini
kaldırırken.

"Düşmek için yumuşak olabilirim," dedi Larry, "ama bunun için ezilen
benim! Şimdi bana bak! Tamamen formumu kaybettim, üzerimde senin izin var!"

Sonra--"Colleen'e ne yapacağız?" dedi Eileen. "Burnunu dikenlere
gömdü ve onu asla onlardan
uzaklaştıramayacağız."

Yanağı çektiler ama Colleen kımıldamayı reddetti. Larry kıyıya
çıktı ve onu itti. Hatta kuyruğundan tutarak geriye doğru çekti!
Colleen hiç aldırış etmemiş gibiydi. Deve dikenlerini yemeye devam etti.

Sonunda Larry, "Sen sürahiyi almak için Grannie Malone'a git, Eileen, ben de o dikenleri bitirene kadar burada kalacağım." dedi.

Bu yüzden yol kenarındaki bir taşın üzerine oturdu ve Eileen, Grannie'nin

ye doğru koştu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BATAKLIK.

Eileen sürahiyle geri döndüğünde, Larry'nin hala yol kenarında oturduğunu gördü. Çilli yüzlü bir çocukla konuşuyordu ve Colleen'in başı hala
deve dikenlerinin arasındaydı.

"Sabahın en güzeli, Dennis Maguire," diye seslendi Eileen, çilli çocuğu gördüğünde. "Ve bir eşeğin kahvaltısını izlemesi için ikinizin de mi zamanı var? Gel de
bataklıkta oynayalım!"

"Ama Colleen'i nasıl bırakacağız? Kaçabilir," dedi Larry.

"Açlık onu yeterince hızlı bağladı," dedi Eileen. "İpler onu
sürüklemezdi. Ama emin olmak için, yularını bir taşın üzerinden atabilirsiniz. "

Larry, yuları bir taşın üzerine geçirdi, süt sürahisini güvenli bir yere koydular ve üç çocuk bataklığa doğru koştular.

Bataklık kahverengi ve koyuydu. Burada ve orada kaba ot tutamları ve sarı dikenli çalılar yetişiyordu. Birçok su birikintisi vardı ve bazen çimlerin kesildiği yerlerde derin çukurlar oluyordu.

Bay McQueen tutumlu bir adamdı ve çim ihtiyacını mevsimin başlarında karşılıyordu. Çimleri kalın çamur gibi uzun siyah bloklar halinde keser ve
güneşte kurumaya bırakırdı. Çimler iyice kuruduğunda Colleen'in sırtında eve taşır, mutfak kapısının yanındaki yüksek bir çim yığınına
yığınlar ve tüm kış şöminede yanardı.

Çocuklar çıplak ayakla yürüyorlardı, bu yüzden istedikleri kadar su birikintilerinde oynuyorlardı.

Sonra Eileen, "Hadi oynayalım, biz Deirdre'yiz ve
Usnach'ın oğulları."

"Peki onlar kimdi, gerçekten?" dedi Dennis.

"Bize büyükannemiz anlattı," dedi Eileen, "ve kesinlikle İrlanda'daki en hüzünlü hikaye."

"O zaman oynamayalım," dedi Dennis.

"Ama içinde Krallar var ve bir sürü kavga!"

"Peki, o zaman, hiç de fena olmayabilir. Gerisini anlat," diye cevapladı Dennis.

"Peki, o zaman," diye başladı Eileen, "bir zamanlar Emain'in yüce bir Kralı varmış ve
adı Conchubar'mış [_Connor_ olarak telaffuz edilir]. Ve bir gün tarlada avlanırken, küçük bir ağlama sesi duymuş. Ve o sesi takip etmiş ve ne bulmuş, tarlada tek başına yatan küçük bir kız çocuğu!"

"Şimdi, onu dinle," dedi Dennis.

"Bunu yaptı," diye devam etti Eileen; "ve çocuğu sevdi ve onu şatosuna götürdü ve onu iyi ve dikkatli bir şekilde yetiştirdi, büyüdüğünde onunla evlenmeyi planlıyordu. Ve onu sakladı, sadece yaşlı bir kadınla birlikte dağın uzağında güzel bir evde, çünkü ondan çalınacağından korkuyordu.

"Ve gümüş tabakları ve altın
kupaları vardı, her şeyi güzel ve zarifti ve o, şimdiye kadar iki gözünü diktiğin en güzel yaratıktı."

"Elbette, hikayede pek fazla kavga göremiyorum," dedi Dennis.

"Şimdi söyle, sonra konuya geleceğim," diye cevapladı Eileen.

"Bir gün Deirdre büyüyüp iyi ve büyük bir kız olduğunda, pencereden dışarı baktı ve Naisi'nin [_Naysha_ olarak telaffuz edilir] iki kardeşiyle birlikte, üçü birlikte, dağda avlandıklarını gördü. Ve gözlerini Naisi'ye çarptığı anda, `İşte,' dedi, `dünyanın en büyük adamı ve ben ondan başka
hiçbir erkeğe
karı olmayacağım,' dedi.

"Bu yüzden Usnach'ın oğullarını çağırdı, yaşlı kadın onu almaktan
korksa da ve Naisi'ye onunla evleneceğini söyledi.

"Ve Naisi dedi, dedi, `Ben asla bir hanımı reddedecek biri olmam, ama
Conchubar bunu öğrendiği gün cinayet olacak!' dedi.

"Böylece aynı gece gittiler ve yaşlı kadın korkudan perişan oldu. Kısa süre sonra Conchubar, Deirdre'yi görmeye, onunla evlenmek için geldi.
Ve yanında birçok adamı vardı. Deirdre'nin gittiğini görünce, `Onu
Naisi çaldı,' dedi, `. Ve ona lanet etti. Ve bütün
adamları ve kendisi Naisi ve iki kardeşini kovalamak için dışarı çıktılar. Ama
on yıl boyunca onlara hiç yetişemediler ve Naisi ve
Deirdre ilkbaharda iki kuş kadar mutlu yaşıyorlardı."

"Henüz hiç kavga yok," dedi Dennis, "ve on yıl geçti. Musha,
gerçekten de, pek de masal değil."

"Yıllar dolduğunda yeterince kavga vardı," dedi Eileen. "Conchubar'lı adamlar onları tepeden aşağı ve vadiden yukarı takip ettiler ve sonunda onları yakaladıklarında, kan dökülen
yerleri kırmızıya boyayan bir kavga çıktı.

"Ve Naisi ve kardeşleri hep birlikte yakalandığında ve Conchubar onları öldürmenin peşindeyken, elbette Deirdre kendini tamamen yok etmedi mi ve dördü birlikte tek bir mezara gömüldüler."

"Ama bunu nasıl oynayacağız?" dedi Larry.

"Dinle, şimdi," dedi Eileen. "Elbette ben Deirdre olacağım. Sadece
Naisi, Larry olabilirsiniz ve Dennis Conchubar olabilir ve o da peşimizdedir ve biz de ondan kaçmak için olabildiğince hızlı koşarız. Bizi
başlatmalısın, Dennis."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"DIDDY."

Larry ve Eileen el ele tutuşup olabildiğince hızlı koşmaya başladılar. Bir tutam ottan diğerine atladılar. Dennis,
su birikintilerinin arasından sıçrayarak onların peşinden geldi. Onları neredeyse yakalamıştı ki,
birdenbire Larry durdu ve dinledi.

"Bu ne şimdi?" dedi. Eileen ve Dennis de dinlediler.
Hafif bir ciyaklama sesi duydular.

Etraflarına baktılar. Görünürde kahverengi bataklıktan,
taşlardan ve çok ötesindeki mavi tepelerden başka hiçbir şey yoktu. Biraz
korkmuşlardı.

"Sence bu bir Leprechaun olabilir mi?" diye fısıldadı Eileen.

"Çıkardıkları tıkırtı sesi; hiç ağlama sesi değil," diye cevapladı Larry.

"Belki bir Banshee'dir," dedi Dennis. "Bazen biri ölmeden önce
ağlıyorlar."

"Bu bir Banshee falan değil," diye ilan etti Eileen. "Sadece geceleri ağlıyorlar."

Cıyaklama sesini tekrar duydular.

"Tam orada," diye bağırdı Eileen, bataklıkta çimenin kesildiği
kara bir deliği işaret ederek. "Gerçekten de, Deirdre'nin kendisi gibi
güzel bir bebek olabilir! Hadi gidip görelim."

Bataklığa doğru süründüler ve kenardan aşağı baktılar.
Delik oldukça
derindi ve dibinde küçük bir domuz vardı! Dennis
bataklığın yanındaki yere yuvarlandı ve kahkahalarla bağırdı.

"Elbette, bu tamamen güzel çocuk!" dedi.

"Bu Tinkers'ın küçük domuzu!" diye bağırdı Eileen.

"İpi kopardı ve kendi kendine kaçtı," diye bağırdı Larry.

"Onu nasıl çıkaracağız?" dedi Eileen. "Çukur
tamamen çok derin!"

"Zavallıcık açlıktan neredeyse mahvoldu," dedi Larry.
"Ben de çukura inip onu kaldıracağım."

"Peki sen kendin nasıl çıkacaksın, Larry canım?" diye bağırdı Eileen.

"İkiniz de bana ellerinizi verin," dedi Larry, "ve hemen
yukarı çıkarım."

Sonra Larry atladı deliğe doğru. Küçük domuzu kollarında yakaladı. Küçük domuz her zamankinden daha sert bir şekilde ciyakladı ve kaçmaya çalıştı,
ama Larry onu olabildiğince yukarı kaldırdı.

Eileen ve Dennis uzanıp domuzun ön ayaklarından birini tuttular. "Hadi bakalım!" diye bağırdı Larry.

Domuzu sertçe itti. Öyle sert itti ki Eileen ve Dennis
ikisi de sırtüstü bir su birikintisine düştüler! Ama domuzu sıkıca tuttular,
ve orada üçü birlikte, üstlerinde domuzla birlikte bataklıkta yuvarlanıyorlardı!

"Tut onu, tut onu!" diye bağırdı Larry. Ayak uçlarında durarak burnu
bataklığın kenarının hemen üzerindeydi, böylece onları görebiliyordu.

"Onu yakaladım," diye bağırdı Eileen. "Tinkers'ın bıraktığı ip parçasını geri al, Dennis ve onu sıkıca ve hızlıca bağla!"

Dennis ipe doğru koşarken Eileen yerde oturmuş ve küçük domuzu kollarında tutuyordu. Küçük domuz ciyaklıyor, tekmeliyor ve her dakika kaçmaya çalışıyordu. Arka bacakları birbirine bağlandıktan sonra bile tekmelemeye devam ediyordu. Ama Eileen tutundu!

"Sen Larry'yi tek başına dışarı çıkarmak zorunda kalacaksın, Dennis, ben bu domuzu asla
bırakmam," diye haykırdı Eileen nefes nefese. "O kadar vahşi ki, tek başına iki ön ayağı üzerinde
kaçıp gidecek."

Dennis uzandı ve Larry'nin iki elini tuttu ve onu dışarı çıkarana kadar çekti ve çekti.

Larry bataklıktan gelen çamurla kaplıydı ve Eileen ile Dennis su birikintisine düştükleri için
ıslanmış ve çamurluydular.

Ama domuz onlardaydı!

"Elbette, o güzel bir domuz yavrusu ve ona Deirdre diyeceğiz,
çünkü onu tıpkı Conchubar'ın kendisi gibi bataklıkta bulduk," dedi Larry.

"Gerçekten de, Deirdre bir domuza onun adını vermek için fazlasıyla güzeldi," dedi Eileen.

"O zaman o güzel bir domuz yavrusu değil mi?" diye cevapladı Larry.

"Belki de ona kısaca 'Diddy' diyebiliriz ve hiç de kendine karşı bir
hakaret yok," diye kabul etti Eileen. Zavallı küçük domuz mücadele etmekten o kadar yorgun ve o kadar açtı ki, Dennis onu omzunda yola taşırken oldukça sessizdi. Eileen, Dennis'in arkasından yürüdü ve onu yeşil yapraklarla besledi.

O kadar sessizdi ki Larry şöyle dedi: "İpi Diddy'nin arka bacaklarından birine bağlayacağız ve o da önümüzden koşarak eve gidecek."

Böylece yola ulaştıklarında, o ve Dennis ipi Diddy'nin sol arka bacağına sıkıca bağladılar ve onu yere bıraktılar.

Colleen'i ayakta uyurken buldular.

Larry onu uyandırdı. Sonra şöyle dedi: "Eileen, hadi şimdi, sürahiyi al ve Colleen'in sırtına bin. Dennis onu yönlendirebilir ve ben de domuzu kendim sürerim."

Ama Diddy dinlendikten sonra kendini daha iyi hissediyordu. Planı beğenmediğine karar verdi. Çığlık attı ve kaçmaya çalıştı. Bir keresinde hızla döndü ve Larry'nin bacaklarının arasından koşarak onu tökezletti. Ama o yorgun bir domuzdu ve bu yüzden, bir şekilde, onu Bay McQueen'in çalıştığı yere geri getirmeleri uzun sürmedi.

Onların geldiğini duymamıştı, ama domuz ciyakladığı ve çocuklar hep bir ağızdan konuştuğu için yeterince gürültü yapıyorlardı. Ama Bay McQueen
başını eğmiş kazıyordu ve yanında bir bataklık çukurundaydı, bu yüzden
domuzla birlikte hemen yanına geldiklerinde, şaşkınlıktan neredeyse
düşecekti.

İşini bıraktı ve ona domuz hakkında her şeyi, onu nasıl bulduklarını, çukurdan nasıl çıkardıklarını ve Tinkers'ın onu nasıl kaybetmiş olabileceğini anlatırken,
basitçe eğildi. Ve hepsi bittiğinde, sadece, "Azizler bizi korusun! Onu kendi evine götüreceğiz ve biraz
şımartmasına izin vereceğiz!" dedi.

Böylece çocuklar, öğle yemeği için bile durmadan domuzu Annelerine götürmek için acele ettiler. Bay McQueen de geldi.

Eve vardıklarında, Bayan McQueen'i çiftlik bahçesinin çitine yaslanmış halde buldular. Domuzla birlikte geldiklerini görünce onları karşılamak için dışarı koştu.

"Bu güzel küçük domuzu nerede buldunuz?" diye bağırdı. Sonra ellerini
kalp kaldırdı. "Üzerindeki çamura bak!" dedi.

Sonra İkizler ve Dennis hikayeyi tekrar anlattılar ve Bayan
McQueen küçük domuzu önlüğüne aldı. "Zavallıcık!" dedi. "Kalbi o kadar hızlı atıyor ki, kaburgalarının
kendi kendine patlayacağını düşünürdünüz. Hemen şu anda bahçeye
baktığınızda ona biraz süt getireceğim."

Bay McQueen, Dennis ve İkizler çite gittiler. Orada, bahçede kanatlarında siyah tüyler olan iki kaz vardı! "İnanç,
ve şans bugün hep bizimle," dedi Bay McQueen. "Ancak
onları geri aldın mı?"

"İnanırsan, bu şekilde oldu," dedi Bayan McQueen. Konuşurken bir eliyle küçük domuzun sırtını kaşıdı. "Tereyağını çalkaladıktan hemen sonra kapıya baktığımda
sakalları saman yığını gibi olan o hırsız Tinker'dan başka ne gördüm! Kendi kendime,
elbette, tereyağım büyülenecek ve asla
bir yabancının, o da bir Tinker'ın eve girmesinin kötü şansıyla gelmeyecek!

"Ama içeri girip şans ve büyüyü bozmak için çırpıcıya bir kez vuruyor ve çok medeni bir şekilde, `Bugün
güzel kazlar satın almak ister misin?' diyor.

"Kalbim güm güm atıyordu, ama ona `Belki
onlara bakabilirim,' dedim ve ardından onu
dışarı çıkarmak için kapıya gittim ve eğer
bizim kendi iki kazımız olmasaydı, bacakları birbirine bağlıydı!"

"Bu ne küstahlık!" diye bağırdı Bay McQueen. "Hikayene devam et, kadın! Kesinlikle kendi iki kazın için yaşlı hırsıza para ödemedin!"

"Bana güven!" diye cevapladı Bayan McQueen. "Hikayemin noktasına yavaş yavaş geliyorum, tıpkı bağlama kütüğünün etrafında otlayan yaşlı bir keçi gibi! Ona `Yeterince iyi görünüyorlar, ama
kendi ayakları üzerinde
ayakta durmalarını istiyorum. O biraz sakat gibi görünüyor ve ipi de çok sıkı! Bu arada, bu sıcak günde biraz içecek mi içeceksin?'

"Sonra ona bir kupada bir yudum süt verdim ve o da bana
nazikçe teşekkür etti, ipi gevşetti ve kazları bacaklarının üzerine koydu, ben de
göreyim diye. Bir dakika içinde onunla kazların arasına girdim ve `Shoo!'
dedim onlara ve ona da `Evin arkasında çalışan adamı çağırıp hırsızlığına
tamamen son vermesini sağlamadan önce sen de gel!' dedim.

"Ve bunun üzerine büyük bir telaşla gitti, kupayı da yanına aldı,
ama yine de çatlamıştı!"

"Kadın, kadın, ama kafanda kurnaz bir dil var," dedi Bay McQueen hayranlıkla.

"Çok şanslıyız," dedi Bayan McQueen, "çünkü kadınların bu dünyada kendilerine yardım edebilecekleri başka pek bir şey yok!"

Sonra küçük domuzu çiftlik avlusundaki boş domuz ağılına koydu
ve biraz süt almaya gitti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SIR.

Bay McQueen iyi bir çiftçiydi, ama İrlanda'da yaşadığı dönemde
çiftçiler çiftliklerine sahip olamazlardı.

Tüm arazi, kendileri hiçbir iş yapmayan zengin toprak sahiplerine aitti. Bu toprak sahipleri çoğu zaman İngiltere veya Fransa'da yaşıyorlardı
ve yoksul insanların evde nasıl yaşadıklarını veya
parayı almak için ne kadar çok çalışmak zorunda olduklarını pek bilmiyorlardı çiftliklerinin kirası.

Bazen, bildiklerinde, umursamadılar. İstedikleri şey
elde edebildikleri tüm parayı almaktı, böylece güzel evlerde yaşayabilir,
güzel kıyafetler giyebilir ve hiçbir iş yapmadan istedikleri yere gidebilirlerdi.

Ev sahipleri yokken, kiraları onlar adına toplayan acenteleri vardı.

Bu acentelerin işi, alabilecekleri tüm kira parasını almaktı
ve çiftçilerin hayatını çok zorlaştırdılar.

Bazen çiftçiler tüm kirayı ödeyemediğinde, acente onları evlerinden
kovuyordu. Buna "evden çıkarma" deniyordu. Bay McQueen'in yaşadığı çiftlik, köy ve tüm
kırsal alan, yılın çoğunu İngiltere'de büyük bir şatafatla geçiren Elsmore Kontu'na aitti. Kiraları toplayan acente
Bay Conroy'du. Bay Conroy'u kimse pek sevmezdi ama herkes ondan
korkardı, çünkü onlara çok zarar verebilirdi.

Bu yüzden bir sabah Bay McQueen patates tarlasından çok erken döndüğünde, Bay Conroy'un atının kapısının yanında durduğunu ve Bay Conroy'un kendisinin çiftlik çitine yaslanıp kümes hayvanlarına baktığını görünce pek memnun olmadı.

"Nasılsın, McQueen?" dedi Bay Conroy, Bay McQueen geldiğinde.

"İyiyim, Bay Conroy," dedi Bay McQueen.

"Ve çiftlikte de iyi gidiyor gibi görünüyor," dedi Bay Conroy.
"Çok güzel kümes hayvanlarınız var ve domuz da iyi ve şişman.
Şimdi kaç ineğiniz var?"

"İki ve bir düve," dedi Bay McQueen.

"Bu yıl bataklığın yanındaki tarlayı kuruttunuz, değil mi ve
içine şalgam ektiniz?" diye devam etti Bay Conroy. "Seni bu kadar
müreffeh görmekten memnunum, McQueen. Elbette, şimdi çiftlik ilk aldığın zamandan daha fazla değer kazandı ve bu yüzden
kirasını artırmama şaşırmayacaksın."

"Çiftlik daha fazla değer kazandıysa, onu daha değerli kılan benim çalışmamdır," dedi Bay McQueen, "ve bunun için cezalandırılmamalıyım. Ev hiç de iyi değil ve yer daha fazla değer taşımıyor. Geçen yıl kuraklık ve her türlü kötü şans vardı ve gelecek yıl daha iyi olmayabilir. Gerçekten, Bay Conroy, eğer beni zorlarsan, şu anda ödediğimden daha fazlasını nasıl bir araya getirebileceğimi bilmiyorum."

"Öyleyse," dedi Bay Conroy. "Sadece bir yol bulmalısın, çünkü burası
buradaki en iyi çiftliklerden biri ve sen de herkes kadar
ödemelisin."

"Cepleri boş bir adamı sarsarak para kazanamazsın," dedi Bay McQueen.

Ancak Bay Conroy sadece güldü ve şöyle dedi:

"Bir sonraki kira günü geldiğinde cebinde beş pound olacak, yoksa
senin için daha kötü olacak. Evden atılmak istemezsin, eminim."

Sonra atına binip uzaklaştı.

Bay McQueen ağır bir kalple eve girdi ve karısına
kötü haberi verdi. "Faith," dedi Bayan McQueen, "Sunabileceğin her şey için o adamın yerinde olmazdım. O zavallıların yüzlerini 
aşıyor ve bunu
başkasına söylediğinde! Kötülüğü bile ona ait değil! O,
kendisine söyleneni yapıyor."

"Bu yüzden şişmanlıyor," dedi Bay McQueen.

"Faith, bir şekilde anlaşacağız," dedi Bayan McQueen. "Her zaman anlaştık,
ama ara sıra çok az yemek yediğimiz doğru."

Bay McQueen cevap vermedi. Tarladaki işine geri döndü.
Bayan McQueen, İkizleri küçük bir teneke kovada öğle yemeğiyle birlikte okula gönderdi ve çamaşır yıkamaya başladı, ama o gün bazen yaptığı gibi
işinde şarkı söylemedi.

Larry ve Eileen bir şeylerin ters gittiğini biliyorlardı, ancak
Babaları ve
Anneleri onlara bu konuda hiçbir şey söylememişti.

Bay Conroy'u bahçede babalarıyla konuşurken görmüşlerdi. "Ve
Bay Conroy'u görmek hiçbir zaman iyi bir şeyin işareti değildir," dedi Eileen.

Larry de aynı şeyi düşünüyordu, çünkü şöyle dedi:--

"Ben bir adam olduğumda zengin olacağım ve sonra sana, anneme ve dada'ya güzel bir ev, güzel kıyafetler ve bol miktarda eşya vereceğim."

"Parayı nasıl bulacaksın?" diye sordu Eileen.

"Oh! Devler ya da bir şey," diye cevapladı Larry, "ya da belki bir
Belediye Meclisi Üyesi."

"Saçmalama!" dedi Eileen. "Benim kafamda daha iyi bir plan var. Biliyor musun, dada
ve anne Diddy'yi kendimize ait olarak alabileceğimizi söyledi, çünkü onu kendimiz
bulduk."

"Evet," dedi Larry.

"Peki," dedi Eileen, "onları rahatsız eden şeyin kira olduğunu biliyorum, çünkü onları rahatsız eden her zaman kiradır. Şimdi, Panayır zamanı geldiğinde Dada'yı Diddy'yi Panayıra götürmemize izin vermeye ikna edeceğiz. O zamana kadar güzel ve şişman olacak, onu satacağız ve kira için parayı Dada'ya vereceğiz!"

"Elbette, Diddy'den ayrılmak zor olacak, onu bataklıkta ağlarken bulduğumuz günden beri kendi ailemizden biri gibi oldu," dedi Larry.

"Gerçekten de öyle olacak," dedi Eileen, "ama biz ebeveynlerimizi bir domuzdan daha çok düşünüyoruz, kesinlikle."

"Ama onu satmak için Panayıra nasıl götüreceğiz?" dedi Larry.

"Dada'nın onu bizim için almasını sağlayacağız, ama parayı kiraya vermek için kullandığımızı ona asla söylemeyeceğiz, ta ki parayı onun eline verene kadar," diye cevapladı Eileen, "ve başka hiç kimseye söylemeyeceğiz. Bu bir sır."

"Belki Dennis'e söylemek isterdim," dedi Larry.

"Dennis ve Grannie Malone'a söyleyebiliriz, ama başka hiç kimseye söyleyemeyiz," diye kabul etti Eileen.

ONUNCU BÖLÜM.

OKUL.

Bu sırada okul binasına varmışlardı. Okul müdürü kapıda durmuş çocukları içeri girmeye çağırıyordu.

Siyah, yıpranmış bir takım elbise giymiş uzun boylu bir adamdı. Burnunda gözlük vardı ve elinde bir baston taşıyordu.

Okul binasının sadece dört küçük penceresi olan bir odası vardı ve Larry
kendi şapkasını, Eileen ise şalını duvara çakılmış çivilere astı.

Sınıfta çocukların oturması için sıralar ve önlerinde uzun sıralar vardı. Duvarda On Emir'in basılı bir kopyası asılıydı. Bir tarafta şömine vardı ama yaz olduğu için
içinde ateş yoktu.

Üstat odanın ön tarafında olan masasına vurdu ve
çocuklar aceleyle yerlerine geçtiler. Larry odanın bir tarafına oturdu, oğlanlarla. Eileen diğer tarafa, kızlarla oturdu.

Üstat yoklamayı okudu. On beş oğlan ve on üç kız vardı.
Yoklama okunduğunda ve okulun önündeki bir tahtaya numara yazıldığında, Üstat "Okumada birinci sınıf" dedi.

Larry ve Eileen boyutlarındaki tüm küçük oğlanlar ve kızlar öne çıkıp bir sıraya dizildiler. Sadece üç kişiydiler: Larry, Eileen ve Dennis.

Üstat "Larry, sen başlayabilirsin," dedi.

Larry dersin ilk satırlarını okudu. Bunlar, "Kötülük yapmak bir
günahtır.

"Uzağa koşabilir misin?"

Larry, kimin kötülük yaptığını ve bunun yüzünden mi kaçtığını ve kimin onu durdurup "Uzağa koşabilir misin?" diye sorduğunu merak etti. Eileen sonraki iki cümleyi okuduğunda, bunu düşünüyordu.

Bunlar, "O dost mu yoksa düşman mı?

"Ayak parmağını mı incittin?"

Bu, Larry'ye gizemi çözmüş gibi gelmedi. "Sırada!" diye seslendi Usta.

Dennis yanında durdu. Okudu, "Tepedeki bir evde doğmuş.

"Pirinç bir tür mısır mıdır?

"Mürekkep kavanozu için bana bir mantar getir."

Tam bu noktada Usta içeri girmek isteyen birkaç
tavuğu uzaklaştırmak için açık kapıya gitti ve Dennis'e durması söylenmediği için
doğruca devam etti. Dennis sekiz yaşındaydı ve parmağını yere koyarsa
oldukça hızlı okuyabiliyordu. Okuduğu şey şuydu:--

"Sabah, günün ilk kısmıdır.

"Bu benim oğlum, umarım onu ​​seversiniz.

"Günah işlemeyin, çünkü Tanrı günahtan nefret eder.

"Solucan yürüyebilir mi?

"Hayır, ayakları yoktur, ama sürünebilir.

"Sokakta Fred ile karşılaştın mı?

"Daha fazla ağlama."

Bu sırada tavuklar korkup kaçmıştı ve Dennis neredeyse
nefessiz kalmıştı.

Usta geri geldi. Sonra Eileen'in sırası geldi. Dersleri neredeyse ezbere söyleyebilirlerdi, onları çok iyi biliyorlardı.

Okuma dersinden sonra sıralarına geri döndüler ve yüksek sesle fısıldayarak çalıştılar, ancak Larry başka bir şey düşünüyordu. Tahtasına kıvrık kuyruklu bir domuz çizdi - şöyle-

Dennis'in görmesi için kaldırdı. Ona Diddy ve Panayır'dan bahsetmek istiyordu, ancak Üstat ne yaptığını gördü. "Buraya gel, Larry
McQueen ve tahtanı getir," dedi. "Elbette sana daha iyi
görgüler öğreteceğim. Şimdi şu tabureye çık ve kendini göster." Larry'nin başına büyük bir kağıt aptal şapkası geçirdi ve tüm okulun önünde bir tabureye oturmasını sağladı!

Diğer çocuklar güldü, Eileen hariç. Yüzünü masasına sakladı ve parmaklarının arasından iki küçük gözyaşı süzüldü. Ancak Larry
ağlamadı. Hiç umursamıyormuş gibi davrandı. Diğer çocuklar okuma, dil bilgisi ve aritmetikle ilgili diğer dersleri okurken, çok uzun gibi görünen bir süre orada oturdu. Üstat ona ezberlemesi için şu şiiri verdi:--

"Doğumda gülümseyip,
Bu Hıristiyan günlerinde beni mutlu bir İngiliz çocuğu yapan
İyiliğe ve Lütfa teşekkür ediyorum."

Larry, İrlandalı olduğunu bildiği halde neden kendisine İngiliz çocuğu dendiğini merak etti. Ve "Hıristiyan günleri" konusunda da pek emin değildi; ama
öğrendi ve tabureden inmeden önce öğretmene söyledi.
Öğle vaktinin gelmesine yaklaşık üç gün varmış gibi geldi.
Sonunda dağıldılar ve İkizler diğer çocuklarla birlikte öğle yemeğini yemek için okul bahçesine çıktılar. Dennis de onlarla birlikte yemeğini yedi ve
Larry ona Sırrı söyledi.

Öğle yemeğinden sonra karanlık, dumanlı küçük okul odasına daha fazla ders için geri döndüler ve saat üç olduğunda tekrar dışarı çıkıp güneşe dans etmeye ve tanıdık yolda, etraflarında tatlı bir hava ve tarlalarda şakıyan küçük kuşlarla eve yürümeye ne kadar da sevindiler.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

PANAYIR.

Eileen ve Larry haftalarca Sırrı sakladılar. Dennis ve Grannie Malone dışında kimseye söylemediler ve ikisi de asla, asla
söylemeyeceklerine söz verdiler.

Bay McQueen sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde şalgam, lahana ve patatesleri için çok çalıştı ve Larry ile Eileen domuz ve tavukları besleyerek ve inekleri yol kenarlarında gezdirerek onlara yardım ettiler, böylece
taze tatlı ot yiyebileceklerdi.

Bir akşam Bay McQueen karısına şöyle dedi. "Kira günü yaklaşıyor ve gelecek hafta Panayır olacak."

Larry ve Eileen onun bunu söylediğini duydular. Birbirlerine baktılar ve sonra
Eileen babasının yanına gidip, "Dada, Larry ve beni Panayıra götürür müsün? Domuzumuzu satmak istiyoruz." dedi.

"_Sen_ domuzunu sat!" diye bağırdı Bay McQueen. "Yani onu kendiniz mi satmak istiyorsunuz?"

"Bize yardım edebilirsiniz," diye cevapladı Eileen; "ama bu bizim domuzumuz ve onu satmak istiyoruz, değil mi Larry?"

Larry ağzını sıkıca kapatmış bir şekilde başını yukarı aşağı sertçe salladı.
Sır'ın içinden fırlayacağından çok korkuyordu!

"Eh, hiç böyle bir şey duymamıştım!" dedi McQueen. Dizine
vurup güldü.

"Her şeyi planladık," dedi Eileen. Neredeyse ağlamaya hazırdı
çünkü babası ona gülüyordu. "Domuzu besledik ve besledik,
o kadar şişmanladı ki yürüyemeyecek hale geldi ve onu yıkayacağız
temiz ve kulağına bağlamak için bir kurdelem var. Diddy çok güzel görünecek
ve şık, eminim biri onu satın almak isteyecektir!"

Bayan McQueen bir tencere süt koyuyordu.
Tepsiyi elinde tutarak durdu.

"Bırakın gitsinler," dedi.

Bay McQueen bir süre sessizce sigara içti. Sonunda şöyle dedi:--

"Bu sizin kendi domuzunuz ve sanırım gidebilirsiniz, ama uzun bir gününüz olacak."

İkizler, "Ne kadar uzun olursa o kadar iyi," dediler.

O hafta boyunca meşe palamudu, şalgam sapı ve domuzların yemesi için iyi olabilecek her şeyi taşıdılar ve bunları Diddy'ye yedirdiler ve Diddy her zamankinden daha şişmanladı.

Fuar'dan önceki gün, ovma kovasını, süpürgeyi ve biraz suyu alıp, tamamen pembe ve temiz olana kadar ovdular. Sonra, gece için onu temiz bir yere koydular ve sabah kalkmaya hazır olmak için erken yattılar.

Ertesi sabah gün doğmadan ilk horoz öttüğünde, Eileen'in
gözleri karanlıkta kocaman açıldı. Horoz yine öttü.
_Ku-ku-ku_!

"Uyan, Larry canım," diye bağırdı Eileen yatağından. "Sabah oldu ve Fuar'a hazır değiliz."

Larry yataktan fırladı ve hazırlanmak için etrafta o kadar çok koşuşturma vardı ki! Bayan McQueen mutfaktaki ocağın ateşini çoktan alevlendirmişti ve su ısıtıcısı kaynamaya başlamıştı. İkizler saçlarını ıslattılar ve Anneleri ayırdı ve sonra saçlarını başlarının yanlarına doğru sıkıca taradılar. Ama saçlarını ne kadar ıslatırlarsa ıslatsınlar, rüzgar çok kısa bir
süre sonra saçlarını tekrar kulaklarının etrafından savurdu. En iyi kıyafetlerini giydiler ve sonra kahvaltıya hazırdılar.

Bay McQueen İkizlerden çok önce kalkmıştı. Colleen'i koşum takımına takmış ve
domuzu bir şekilde arabaya
yüklemiş ve sıkıca bağlamıştı. Bu
zor bir iş olmalıydı, çünkü Diddy Fuar'a
gitmemeye karar vermişti.

Bay McQueen ayrıca birkaç çömlek tereyağı ve samanlara dikkatlice paketlenmiş birkaç düzine yumurta için yer bulmuştu.

Kahvaltı bittiğinde, Bayan McQueen çentikler açılmış bir çubuk getirdi ve Bay McQueen'e verdi.

Her çentiğin ne anlama geldiğini açıkladı. "Domuzu satmak için bir çentik var, hem de büyük bir çentik," dedi, "ve İkizler'in yaratık için iyi bir
fiyat aldığını unutmayın. Ve tereyağı ve yumurtaları satmak için bir tane daha var. Ve bu da Grannie Malone için bir pound çay. Geçtiğimiz
haftada çayı bitmişti ve gönderecek kimsesi yoktu. Ve bu çentik,
sizin yumurta parasıyla birlikte getireceğiniz Bayan Maguire'ın pastırma tarafı için, ki bu iç cebinizde bir kağıt parçasına sarılmış, ve aynı şekilde siz de kaybetmeyin.

"Ve kendim için, ihtiyacım olan o kadar çok şey var ki, tüm bu küçük çentikleri birbirine yakın koydum. İkizler için çorap ipliği ve kendime, tuhaf anlarımda bana bir peni kazandırabilecek tığ işi yapmak için biraz iplik, biraz un ve biraz sarı un. Şimdi
hiçbir şeyi unutmadığını unutma!" Bay McQueen başını üzgün bir şekilde salladı. "Faith, aklımda bu kadar çok şey varken Panayıra gitmenin pek de zevki yok," dedi.

Güneş uzak tepelerin üzerinden yeni yeni süzülüyordu ki Colleen yola koyuldu, içinde Diddy'nin olduğu arabayı çekti ve "kendisi gibi bir düzine" diye ciyakladı. Bay McQueen eşeği yönetti ve Larry ile Eileen yürüyerek onları takip etti. Ayakkabı ve çorap giymişlerdi ve Eileen'in üzerinde temiz bir önlük ve parlak küçük bir şal vardı, bu yüzden oldukça neşeli görünüyorlardı.

Kilometrelerce ve kilometrelerce yürüdüler, bataklıkların yanından ve tepelerin üzerinden, çitlerle veya taş duvarlarla çevrili kır yolları boyunca. Sonunda Elsmore Kontu'na ait olan Kale'nin kulelerini gördüler. Yüksek bir
tepenin tepesindeydi.

Kuleler gökyüzüne karşı güçlü ve gururlu bir şekilde dikiliyordu. Duman bacalardan
çıkıyordu.

"Sence Earl evde midir?" diye sordu Eileen babasına.

"Bu pek olası değil," diye cevapladı Bay McQueen. "Bazen eve
biraz avlanmak veya balık tutmak için beyefendiler ve hanımlardan oluşan gruplarla gelir."

"Belki de Panayıra gelir," dedi Eileen Larry'ye.

"Elbette, Panayır ve dünyanın bu kısmında olmak kadar görkemli bir şeyi asla kaçırmazdı," dedi Larry.

Kaleden biraz uzakta bir kilise kulesi ve kasabanın
çatılarını görebiliyorlardı ve daha yakınlarda yeşil alanda, bir gecede mantar gibi
türemiş küçük bir tezgah köyü
gördüler.

"Panayır! Panayır!" diye bağırdı İkizler.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

DOMUZU NASIL SATTILAR.

Çok uzaklara gelmiş olmalarına rağmen, Panayırdaki en erken gelenler arasındaydılar.
İnsanlar oradan oraya koşturuyor, her türlü malı taşıyor ve
alanın ortasındaki açık bir meydanın etrafındaki küçük tezgahlardaki tezgahlarda satışa sunuyorlardı.

Sığırlar ağıllarına götürülüyordu, atlar fırçalanıyor ve
körülüyordu, koyunlar meliyordu, inekler böğürüyordu ve hatta tavuklar ve
ördekler bile konsere seslerini katıyorlardı. Diddy tüm gücüyle
ciyaklıyordu.

Larry ve Eileen daha önce hiç bu kadar çok insanı bir arada görmemişlerdi.

Farklı tezgahlarda gördükleri güzel şeyler dışında her şeyi unutmamak için
Sır hakkında çok fazla düşünmeleri gerekiyordu.

Sebzeler ve etler, tereyağı ve yumurtalar vardı. Şapkalar ve bereler vardı. Tığ işi, yatak örtüleri ve parlak kenarlı şallar vardı, insanların görmesi için serilmiş.

Seyyar satıcılar, yiyecek tepsileriyle dolaşıyordu, turtalar ve
tatlılar, şekerlemeler ve şeker çubukları. Bu, İkizlerin uzun yürüyüşlerinden sonra korkunç derecede aç olduklarını hatırlamalarını sağladı, ancak bundan epey bir süre sonrasına kadar yiyecek bir şeyleri olmadı, çünkü yapacak çok
şeyleri vardı. Babalarını domuzların olduğu köşeye kadar takip ettiler. Bir adam gelip Diddy'yi nereye koyacaklarını söyledi.

"Bu iki çiftçiyle konuşabilirsiniz," dedi Bay McQueen. İkizleri öne çıkardı. "Bu onların domuzu."

Sonra Larry ve Eileen adama Diddy'yi bataklıkta bulduklarını ve
Babalarının onu kendilerine alabileceklerini söylediğini ve bu yüzden onu
satmak için Panayıra geldiklerini anlattılar.

"Peki tüm bu parayla ne yapacaksın?" diye sordu adam.

İkizler _neredeyse_ söylüyorlardı! Sır tam dillerinin ucundaydı, ancak ellerini ağızlarına hızla bastırdılar, böylece
dışarı çıkamadı.

Adam güldü. "Neyse, bu güzel bir domuz ve onun için iyi bir fiyat alma hakkınız var," dedi. Ve onlara Diddy için
en iyi ağılı verdi.

Ağzı güvenli bir şekilde kapatıldığında, Eileen ve Larry, Eileen'in cebinde getirdiği kırmızı kurdeleyi Diddy'nin kulağına, bir tane de kuyruğuna bağladılar. Diddy çok neşeli görünüyordu.

İkizler bir şeyler atıştırdıktan sonra, adamın onlara söylediği yerde, Diddy'nin ağılının önünde durdular ve Diddy, ön ayaklarını
korumaya koyup arka ayakları üzerinde
kalktı ve ciyakladı. Larry ve Eileen onu
şalgam tepeleriyle besledi.

O sırada Panayır Alanı'nda çok sayıda insan vardı.
Gülüyor, konuşuyor ve farklı
stantlardaki şeylere bakıyorlardı. Her biri Diddy ve İkizlere bakmak için durdu, çünkü İkizler tüm Panayır'daki en genç çiftçilerdi.

Herkes ilgileniyordu ama kimse satın almayı teklif etmiyordu ve İkizler ellerinde kurdelelerle bazı çiftçiler gelince cesaretleri kırılıyordu. Onlar Hakimlerdi!

Hakimler Diddy'yi incelerken İkizler neredeyse nefeslerini tutuyorlardı.
Sonra baş adam, "Bu çok güzel bir domuz ve genç. O bir safkan. Onu nereden buldunuz, Bay McQueen?" dedi.

Bay McQueen sadece "Onlara sorun!" dedi ve İkizleri işaret etti.

İkizler Hakimlerle konuşmaktan çok korkuyorlardı ama Tinkers'ı ve Diddy'yi bataklıkta nasıl bulduklarını anlattılar ve Hakimler başlarını sallayıp çok bilge göründüler ve sonunda baş adam, "Faith, tüm Fuar'da onun dengi yok! Mavi kurdeleyi o alır, yoksa ben Hakim değilim." dedi.

Diğer tüm adamlar da aynı şeyi söyledi. Sonra mavi kurdeleyi İkizler'e verdiler ve Eileen onu Diddy'nin diğer kulağına bağladı! Diddy süslenmekten pek hoşlanmıyor gibiydi. Kulaklarını oynattı ve ciyakladı.

Tam o sırada neşeli bir korna sesi duyuldu. _Tara, tara, tara_! diye
şarkı söyledi ve tam Panayır'ın ortasına, üzerinde güzel genç hanımlar ve iyi genç beyefendilerin olduğu
büyük bir tally-ho
arabası girdi.

Herkes bu muhteşem manzarayı görmek için Diddy ve İkizler'den uzaklaştı!

Uşak aşağı atladı ve hanımların aşağı inmesine yardım etti, sürücü ise üniformalı bir şekilde atların başlarının yanında, dizginlerini tutarak duruyordu.

Sonra tüm genç beyefendiler ve hanımlar Panayır'ı gezmeye gittiler.

"Kale'den muhteşem bir parti var," dedi Bay McQueen İkizler'e. "Ve tabii ki, o Earl'ün kızı, Leydi Kathleen'in kendisi, şapkasında pembe güller var! O, sizin kadar küçük bir kızken, onu hiç görmedim."

Leydi Kathleen ve ekibi tam o anda geldi ve Diddy'yi kurdeleleriyle ve İkizleri yanında görünce Leydi Kathleen
durdu.

İkizler gözlerini onun tatlı yüzünden, güzel elbisesinden ve çiçekli şapkasından zor ayırabiliyorlardı, ama o onlara her türlü soruyu sordu,
ve sonunda kendilerini ona domuzu nasıl bulduklarının hikayesini anlatırken buldular.

"Peki domuzunuzun adı ne?" dedi Leydi Kathleen.

"Elbette, hanımefendi, Deirdre, ama biz ona kısaca Diddy diyoruz," diye cevapladı Eileen.

Tüm genç beyefendiler ve hanımlar güldü. İkizler kendilerine gülünmesinden hoşlanmazdı, neredeyse ağlamaya hazırdılar.

"Ve ona neden Deirdre adını verdin?" diye sordu Leydi Kathleen.

"Bunun sebebi onu bataklıkta tek başına bulmamdı, tıpkı Deirdre'nin bebekken Emain'in yüce Kralı tarafından bulunması gibi," diye açıkladı Eileen.

"Çok iyi bir sebep ve İrlanda'daki en güzel hikaye," dedi Leydi
Kathleen. "Bunu çok iyi bildiğin için mutluyum ve o kadar iyi bir domuz ki
onu senden kendim satın alacağım."

Tüm genç hanımlar bunu gerçekten çok komik bulmuş gibiydi. Ama Leydi
Kathleen gülmedi. Uşaklardan birini çağırdı. Koşarak geldi.
"Bu domuzun Fuar bitince Şato'ya gönderildiğini görüyor musunuz," dedi.

"Göndereceğim, Leydi Hazretleri," dedi uşak. Sonra Leydi Kathleen çantasını çıkardı. "Domuzunuzun fiyatı ne kadar?" diye sordu İkizlere.

Ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı, ancak yakınlarda duran Yargıç, "O soylu bir domuz, Leydi Hazretleri, ve üç pound değerinde." dedi.

"O zaman üç pound," dedi Leydi Kathleen.
Çantasını açtı ve üç altın sikke çıkardı.

Bunları İkizlere verdi ve daha nefeslerini bulup "Teşekkür ederim, hanımefendi," diyebilmelerinden hemen önce, kendisi ve gey arkadaşları Fuarın başka bir bölümüne gittiler. Yargıç, Diddy'nin sırtına satıldığını göstermek için bir işaret koydu.

İkizler, üç altın sikkeyi kendileri için taşıması için Babalarına verdi ve o da bunları güvenli bir şekilde saklamak için
en iç cebine koydu! Sonra tereyağını ve yumurtalarını satmak ve alışverişini yapmak için kalırken, İkizler Fuarı kendi başlarına görmeye gittiler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÖRDÜKLERİ.

İlk durup izledikleri kişi numaralar yapan bir Jonglördü. Üç topu aynı anda havada tutmasını veya burnunun ucunda bir sopayı dengelemesini görmek oldukça harikaydı. Ancak tezgahının arkasından bir tava çıkarıp tam önünde duran İkizlere, "Şimdi, size hiç pişirmeden biraz omlet yapacağım," dediğinde, gözleri şaşkınlıktan neredeyse
fırlamıştı.

Jonglör bir yumurtayı tavaya kırdı. Sonra kapağı tıklattı, tavayı havaya kaldırdı ve kapağı tekrar kaldırdı. Tavada bir omlet yerine, annesini istiyormuş gibi
"Cik, cik" diye bağıran küçük bir siyah tavuk vardı!

Jonglör kendisi de çok şaşırmış görünüyordu ve İkizler sadece
şaşkınlık içindeydi.

"Şimdi bunu görüyor musun!" diye fısıldadı Larry, Eileen'e. "Elbette, keşke Old Speckle bu numarayı öğrenebilseydi, ona bir sürü
oturma
zamanından tasarruf ettirirdi."

"Gerçekten de, o zaman bu sihir," diye cevapladı Eileen, "ve bunda hiç şans yok! Şimdi uzaklaş, Larry McQueen, yoksa o sana
büyüler yapıp seni
tamamen başka bir şeye, belki bir keçiye veya bir Leprechaun'a
dönüştürebilir!"

Bu Larry'ye de oldukça olası göründü, bu yüzden aceleyle kalabalığın dirseklerinin altından dışarı çıktılar, tam da Jonglör şapkasının tepesinde beyaz bir tavşan
bulmak üzereyken. Kendilerini Fuar Alanı'nın uzak bir yerinde bir grup insanın ortasında bulana kadar
koşmayı hiç bırakmadılar.

Bu kalabalık, kolunun altında bir deste kağıt olan kaba görünümlü bir adamın etrafında toplanmıştı. Havada bir bildiri sallıyor ve bağırıyordu,
"Hanımlar ve Beyler--Şimdi size Eski İrlanda'dan bir şarkı söyleyeyim.
Bu Nüfus Sayım Görevlisinin Baladı!" Sonra bir gök gürültüsü kadar yüksek bir sesle şarkı söylemeye başladı. Şarkının ilk kıtası şuydu:--

"_Ah_, Nüfus Sayımı yapıyorlar
Kırsalda ve şehirde.
Çocuklarınız kızamık mı oldu?
Bacalarınız mı yıkılıyor?"

Herkes bunun çok komik bir şarkı olduğunu düşünmüş gibiydi ve ikinci kıtanın sonunda hepsi nakarata katıldı. Balad Şarkıcısı
diğer insanların hepsinden daha yüksek sesle şarkı söyledi.

"Musha, onun kükremeleri bir devin kükremeleri gibi," dedi Eileen Larry'ye. "Gerçekten de içindeki gürültüyle
kendini patlatacağından korkuyorum."

Şarkı biter bitmez, Ballad Şarkıcısı şapkayı uzattı ve kalabalık dağılmaya başladı. "İşte," diye bağırdı Şarkıcı, "korkmuş tavşanlar gibi iki arka ayağınızın üzerinde zıplayarak uzaklaşıyorsunuz! Hadi, geri gelin ve 'The Peeler and the Goat' Ballad'ını satın alın. Elbette, bu tamamen güzel bir şarkı ve bir kez duyduğunuzda hepinizin söylemek isteyeceğiniz bir şarkı." Genç bir adamı kolundan yakaladı. "Yürü ve hemen bir ballad satın al," dedi ona. "Troth, sen de iyi bir şarkıcı gibi görünüyorsun ve ne zaman ihtiyacın olacağını ve elinde hiç olmadığını
biliyor musun? Hadi, çok geç olmadan satın al."

Genç adam kıpkırmızı oldu. "Sanırım hiç ballad istemeyeceğim," dedi ve uzaklaşmaya çalıştı.

"Düşünmüyorsun!" diye bağırdı Ballad Şarkıcısı. "Elbette,
düşünmüyorsun, bununla ilgili hiçbir şeyin yok!"

Kalabalık güldü. Zavallı genç adam bir ballad satın aldı.

"İşte," diye haykırdı Şarkıcı, "sonuçta sen bir çocuğun suyusun!
Benden bir sonrakini satın almaktan sonra kim olacak?"

Gözleri İkizler'e takıldı. Ayakkabılarında titriyorlardı. "Bir sonraki
birini bize
çarpacak," dedi Larry Eileen'e. "En iyisi biz de
gitmeliyiz;" ve tam yeni bir şarkı
çığlık atmaya başladığı sırada kalabalığın arasından gizlice çıktılar.

Beyaz bir şapka ve başında bir şal ve kolunda bir sepet olan yaşlı bir kadın, yanlarından geçerken onlara gülümsedi. Başparmağını
omzunun üzerinden Ballad Şarkıcısına doğru salladı. "Kapalı ağız melodiktir," dedi.

"Gerçekten de, hanımefendi, annemin bunu söylediğini sık sık duydum," diye cevapladı Eileen nazikçe. Yaşlı kadına reverans yaptı.

Yaşlı kadın memnun görünüyordu. "Bu sesten benimle birlikte gelir misiniz?
İkiniz de?" dedi. "Ve sizi, dünyada bir İrlandalı daha varken İrlanda'nın anısını yeşil tutacak şeyler duymaya götüreceğim."

Onları biraz uzaktaki yükseltilmiş bir platforma götürdü. Platformun üzerinde
üzerinde yeşil bir arp olan beyaz bir bayrak dalgalanıyordu. Yaşlı kadın
ona işaret etti. "Tara'nın eski arpını hatırlıyor musunuz?" dedi İkizlere. "'Şimdi bayraktan başka hiçbir yerde yok, ama zaman,
uzun, uzun yıllar önce, arpın Tara'nın tepesinde çalındığı zamanlardı.
Ve o günlerde İrlanda'yı öven şairler ve
şarkılarını söyleyen şarkıcılar vardı. Ve burada o günleri anlatacaklar ve
şarkılarını söyleyecekler. Gelin ve dinleyin. 'Tis a Feis [_faysh_ olarak telaffuz edilir]
onların yaşadığı ve anlatılan en iyi hikaye veya söylenen en iyi
şarkı için ödüller verilen bir şey. "

Yaşlı kadın ve İkizler platforma doğru yürüdüler ve
kenarındaki bir banka oturdular. Başka birçok kişi oturuyor veya
ayakta duruyordu. Yaşlı bir adam platformda ayağa kalktı.
Cuchulain'in [_Koohoolin_ olarak telaffuz edilir] hikayesini anlattı - "Culain'in Tazısı" - ve ilk kez silaha sarıldığı gün
dünyanın en büyük savaşçılarıyla nasıl
savaştığını.

Bitirdiğinde, başka bir adam onun yerini aldı ve
Deirdre ve Naisi'nin hikayesini anlattı, bir diğeri de Lir'in dört çocuğunun acımasız üvey anneleri tarafından
dört güzel kuğuya dönüştürülmelerinin kaderini anlattı.

Ve hikayeler bittiğinde en iyisine bir ödül verildi ve
İkizler bunun Deirdre'nin hikayesi için olmasına sevindiler, çünkü o
masal onlar için eski bir arkadaş gibiydi.

Bundan sonra müzik ve eski İrlanda'nın dansları vardı - makara ve
şakıma. Ve en son İrlanda dansı, yaşlı kadın
sepetini yere koydu.

"Elbette, müzik kemiklerimde bahar gibi," dedi İkizlere. "Baba, ben küçükken dünyanın ayağını üzerimde taşıyordum ve
hala en iyileriyle
birlikte dans edebilirim, kendim de söylersem."

Ellerini kalçalarına koydu ve dans etmeye başladı! Müzik herkesin kemiklerine işledi ve kısa süre sonra platformun etrafındaki ve
üzerindeki herkes, yaşlı ve genç, büyük ve küçük, müzik sesiyle neşeyle dans etmeye başladı.

İkizler geri kalanlarla dans etti ve o kadar iyi vakit geçiriyorlardı ki
eğer aniden Larry, Eileen'in kolunu sıkmasaydı ve "Şuraya bak!"

demeseydi, eve gitmeyi bile unutabilirlerdi.

"Nerede?" dedi Eileen. "Şurada!" dedi Larry. "Kahverengi atlı
kaba adam."

Eileen kahverengi atlı adamı gördüğü anda Larry'nin elini tuttu
ve ikisi de olabildiğince hızlı bir şekilde Babalarına doğru koştular.

"Tinker'ı gördük!" diye bağırdılar Bay McQueen'i gördükleri anda.

"O zaman eve doğru yola koyulsak iyi olur," dedi Bay McQueen. "Karanlıkta yolda beyefendiyle karşılaşmak istemiyorum." Colleen'i aldı ve
bir kez daha arabaya koydu. Sonra o ve İkizler bir şeyler yediler. Tavşan şeklinde bir zencefilli kek ve seyyar satıcılardan birinden bir adam şeklinde bir tane daha aldılar ve ayrıca birkaç şeker çubuğu da aldılar ve
bunlar, evden getirdikleri şeylerle akşam yemeklerini yaptılar.

Sonra Bay McQueen çentikli çubuğunu çıkardı. "Domuzu sattık," dedi parmağı ilk çentiğe basarken, "ve tereyağı ve yumurtalar
ikinci çentikti." Sonra diğer tüm çentiklerin üzerinden geçti. "Ve
her şeyin yanı sıra, Kendisine bir şal aldım," dedi İkizlere.

İkizler eve gitmek istiyordu çünkü Sır içlerinde o kadar büyüyordu ki, onu daha fazla içlerinde tutamayacaklarını biliyorlardı
ve eve varana ve Babalarına ve Annelerine aynı anda söyleyebilene kadar bunu açığa çıkarmak istemiyorlardı. Bu yüzden Diddy'ye
elveda dediler ve Eileen kurdeleleri çıkarıp onu hatırlaması için sakladı. Sonra aceleyle uzaklaştılar.

Sonunda bahçeye girdiklerinde hava kararmıştı. Bayan McQueen
koşarak kapıya geldi ve onları karşıladı ve Fuar hakkında her şeyi dinledi.

Eileen ve Larry ona ödülden, Leydi Kathleen'in domuzu satın almasından ve Babaları Colleen'i ağırlarken Tinker'ı görmesinden bahsettiler.

Sonra tüm bohçalarıyla içeri girdiğinde ve cebinden üç altın sikkeyi çıkarıp Anne'ye gösterdiğinde, İkizler bir dakika daha duramadılar. "Bu senin için! Kirayı ödemek için!" diye bağırdılar.

Baba ve Anne birbirlerine baktılar. "Şimdi, onlar ne ki," dedi Bayan McQueen, "dünyanın en
iyi çocukları değil mi? Sana bir şekilde başaracağımızı söyledikten sonra değil miydim? Ve onun böyle bir safkan olduğunu ve bizim bunu hiç bilmediğimizi düşünmek." Domuzdan bahsediyordu!

Ama Bay McQueen tek kelime etmedi. Sadece Larry ve Eileen'e kocaman
bir sarıldı. Sonra Bay McQueen karısıyla birlikte tüm işleri halletti ve
son olarak şalı çıkardı. "İşte, yaşlı kadın," dedi,
"senin için bir örtü!"

"Bu gün için Azizlere şükürler olsun!" diye haykırdı Bayan McQueen. "Kira ödendi ve ben de cemaatteki herkesle aynı olan güzel, yeni bir şal aldım."

O gece küçük çiftlik evinde yatağa giren mutlu bir aileydi.
Sadece Bayan McQueen iyi uyuyamadı. Gece birkaç kez uyanıp etrafta dolaşan Tinker'lar olmadığından emin oldu.
"Evde bu kadar para varken insan fazla dikkatli olamaz," dedi kendi kendine.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PAZAR.

Ertesi Pazar McQueen ailesinin tamamı ayine gitti ve Bayan McQueen
yeni şalını giydi. Şapel oldukça uzaktaydı ve onlar ve tüm komşular yürürken, yol boyunca
birlikte hoşça vakit geçirdiler.

Dennis ve İkizler birlikte yürüdüler ve Larry ile Eileen, Dennis'e Panayır'dan ve domuzu Leydi Kathleen'e satmaktan bahsettiler ve
"Begorra," dedi Dennis, "ama o küçük domuz sana dünyadaki tüm
şansı
getirmek istiyordu, değil mi?" Diğer tüm oğlanlar ve kızlar bunu duymak istiyordu. Çoğu daha önce hiç Panayıra gitmemişti. Bu yüzden Eileen ve
Larry kiliseye kadar konuştular ve bu iki buçuk mil uzunluğunda bir konuşmaydı, gidebileceğiniz en kısa yoldu.

Kiliseye yaklaştıklarında, ne gördüler, Grannie Malone, ihtişamla, bir gezi arabasıyla
geliyordu! Yanında, kafasında uzun bir şapka olan iri yarı bir adam vardı.

"Oğlu Michael, Amerika'dan döndü!" diye bağırdı İkizler. "Bir
mektupta geleceğini
yazmıştı."

Kilise kapısına varmak ve içeri girmelerini görmek için olabildiğince hızlı koştular. Herkes de durdu, çok şaşırmışlardı ve
herkes birbirine, "Aman Tanrım, eğer bu Michael Malone değilse, yaşlı annesini görmek için geri dön!" dedi.

Sonra kendi aralarında fısıldaştılar, "Üzerindeki muhteşem kıyafetlere, yarım peni büyüklüğündeki atkı iğnesine ve şapkaya bakın!
Elbette, Amerika tamamen zengin bir yer olmalı."

Ve Michael arabadan inip yaşlı annesine yardım ettiğinde,
tokalaşması için ona uzatılan birçok el ve selamlaması için
birçok eski komşu vardı.

"Bu senin için gurur verici bir gün, Grannie Malone," dedi Bayan McQueen.

"Öyle," dedi Grannie, "ve üzücü bir gün, çünkü beni Amerika'ya geri götürmek istiyor ve bir daha asla eski İrlanda'ya gözümü dikmeyeceğim, çünkü denizin genişliği aramıza girdiğinde."

Konuşurken gözlerini sildi. Sonra çan, insanları şapele çağırmak için çaldı. Cemaat o gün ayinden pek haberdar değildi, çünkü ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar Michael'ın başının arkasına ve Grannie'nin başlığına bakmaktan kendilerini alamadılar.

Ve sonrasında, tüm insanlar kilise kapısının dışındayken, Grannie
Malone Michael'ın farklı eski arkadaşlarına, "Bu öğleden sonra evime gelin ve Kendisinin Amerika'dan bahsetmesini dinleyin!" dedi.

O öğleden sonra McQueen'ler öğle yemeğini bitirdiğinde, tüm aile yoldan Grannie'nin evine doğru yürüdü. Önlerinde epeyce insan vardı. Grannie'nin küçük evi kapıya kadar doluydu. Michael şöminenin yanında duruyordu ve McQueens içeri girdiğinde, "Size söylediğim gerçek bu! Birlik'te kırktan fazla eyalet var ve bunların çoğu İrlanda'nın tamamından daha büyük! Dublin'den Belfast'a kadar seyahat edebileceğiniz ve hiç kasaba görmeyeceğiniz yerler var; sadece orada yatan taşsız veya ağaçsız tarlalar, saban için yalvarıyor ve bir kişinin ona vermesi için üzülüyor!"

"Şimdi bunu dinler misin?" dedi Grannie.

"Ve daha da fazlası, bana inanırsan," diye devam etti Michael, "Amerika'da toprakları _verdikleri_ yerler var, bırakın satın almayı!
Sadece gidip bir süre orada yaşayıp biraz iş yaparak, kendinize ait yüz altmış dönümlük arazi elde edebilirsiniz, aklınızda bulunsun!"

"Azizler bizi koruyor, ama bu, eğer cesaretle söylersem, Cennet'in kendisi gibi olabilir," dedi Bayan Maguire. "Bunu söyleyebilirsiniz, Bayan Maguire," diye cevapladı Michael, "çünkü orada,
bir adam sırtını eğip toprağı zenginleştirmek için ter döktüğünde, bunu başkası için değil, kendisi ve
çocukları için yapar. Elbette, verilen topraklar büyük
şehirlerden uzaktır ve bazen uzak çiftliklerde garip ve yalnızdır, çünkü
bizim gibi köylerde yaşamazlar, ama her çiftlik evi kendi
toprağı üzerindedir ve yakınlarda komşu yoktur. Bu yüzden ben kendi adıma büyük
şehirde kaldım."

"Görünüşe göre zenginleşmişsin, Michael," dedi Bay McQueen.

"Ben de öyle," diye cevapladı Michael. "İstekli eller için bolca iş var. Elbette, her zaman denenecek yeni bir şey varken hiçbir İrlandalı pes etmez. Ve şans size dönerse size yardım edecek eski
sod'dan birileri her zaman vardır. Patrick Doran'ı hatırlıyor musunuz? Yıllar önce demirci dükkanında yaşamıştı. Patrick harika bir adam. O bir servet adamı ve benim için iyi bir arkadaş. Zor zamanlar ve çok fazla iş olmadığında bir yıl işimi kaybettim ve Patrick hemen sonraki hafta bana başka bir iş bulmamda yardım etmedi mi? Bundan kısa bir süre sonra Patrick Belediye Meclisi Üyesi olmak için aday oldu ve ben ve benim gibi birçok kişi onun seçilmesi için çok çalıştık ve o zamandan beri ben de siyasetin içindeyim. Önce Patrick bana polis teşkilatında bir iş buldu ve sonra Yüzbaşı oldum ve o zamandan beri, bir değişiklik ve bir değişiklikle, eğer söylersem, ben de bir Belediye Meclisi Üyesiyim!"

"Harika, kesinlikle," dedi Bay Maguire, Michael bitirdiğinde,
"ama değişmek istemiyorum. Elbette, eski İrlanda
benim için yeterince iyi ve Erin'in yeşil tarlalarında ilkbaharda şarkı söyleyen tarla kuşlarını ve kışın ocaktaki turba kokusunu özlemeyeceğim.
Bunlar olmadan garip ve yalnız olacağım ve bu gerçek."

Başını arkaya attı ve şarkı söylemeye başladı. Herkes katıldı ve söyledi,
da. Söyledikleri şarkı şuydu:--

"Eski İrlanda, sen benim mücevherimsin,
Yüreğimin zevki ve ihtişamı,
Zaman boş kadehini geçene kadar
Adın hikayede yaşayacak.

"Ve bu benim için şarkı olacak,
Kalbim ilk öğrendiğinde,
Dilim ilk vurgularını savurduğunda,
Eski İrlanda, sen benim sevgilimsin!

"Dublin Körfezi'nden Cork'un Tatlı Koyu'na,
Eski İrlanda, sen benim sevgilimsin
Sevgilim, sevgilim,
Dublin Körfezi'nden Cork'un Tatlı Koyu'na;
Eski İrlanda, sen benim sevgilimsin."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAY MCQUEEN KARARINI VERİYOR.

Michael diğerleriyle birlikte şarkı söyledi. Ve şarkı bittiğinde, dedi ki,
"Bu doğru bir söz Bay Maguire, eski İrlanda gibi bir yer yok;
ve Amerika'da ona karşı bir söz söyleyen adamı aşağılamayacak bir İrlandalı bulamazsınız. Fakat ev sahipleri toplayabildiğiniz her şilinini alıp, çiftliğinizde biraz iyileştirme yaptığınızda sizden daha yüksek
kira talep ettikleri için, dünyada ilerleme şansınız hiç yok. Ve çocuklar, Tanrı onları korusun, altışar ve düzinelerce geliyor ve evde yapacakları pek bir şey yok ve büyüdüklerinde onları koyacak bir yer yok, elbette, daha iyi bir şansa sahip oldukları
yere gitmeleri daha iyi.

"Şimdiki okullara bakın! Patrick'imin gittiği okulu görebilseydiniz, çocuklarınız da aynı şeyi yaşayana kadar asla rahat edemezdiniz! Elbette, okul binaları orada saraylar gibi ve öğrenmeye gelince,
çocuklar bunu bir tavuğun mısırı toplaması gibi topluyorlar!"

"Amerika'da hiç kusur yok mu, her neyse?" dedi Bay McQueen, Michael'a.

"Onun kusurları var," diye cevapladı Michael, "ve ben asla aksini söyleyecek adam olmayacağım. Amerika hakkında söylenecek çok şey var ki,
Cennetin bu tarafında çok uzun bir yol olduğunu düşünmenize neden olur. Ama
Ne olursa olsun, onu öyle yapan insanlardır,
ve aynı şekilde, bu kadar kafaya taktıklarında sorunu çözebilecek olanlar da yine kendileridir. Bu, sorunlarınızın sizden üstte olan ve sizin onlara ulaşamadığınız kişiler tarafından üzerinize yıkılması gibi bir şey değil! Tek söylediğim, sizin ve çocuklarınızın orada daha iyi bir şansa sahip olduğu."

İkizler, Dennis ve diğer gençler bu sırada hareketsiz oturmaktan yorulmuşlardı ve Michael Amerika hakkında konuşmayı bıraktığında ayağa fırladılar. Çocuklar dışarı koşup Grannie'nin evinin etrafında kovalamaca oynadılar ve yaşlılar içeride kaldılar.

Bir ara Grannie kapıya geldi ve onları çağırdı. "İçeri gelin, hepiniz," diye bağırdı, "ve içinde kuş üzümü olan güzel bir pasta yiyin! Elbette, Michael dün kuş üzümlerini ve yapmak için gereken her şeyi getirdi, belki komşular da gelir diye düşündü. Ve belki de
bu, sizin için yapacağım son kek parçası, çünkü suyun karşısına geçmemize sadece iki hafta kaldı." Gözlerini önlüğüne sildi.

Bay McQueen, Bayan McQueen ve İkizler ile eve yürürken çok sessizdi. Ve o akşam, çocuklar yatağa girdikten sonra, ağzında piposu ile uzun süre sessizce oturdu. Piposu söndü ve o bunu fark etmedi. Bir ara Bayan McQueen'e, "Kararımı verdim--" dedi.

"Tanrı bizi korusun! Neye?" dedi Bayan McQueen.

"Amerika'ya gitmek," dedi Bay McQueen.

Bayan McQueen yüzünü ellerinin arasına aldı ve ileri geri sallanarak
ağladı. "Doğduğum yeri, babamla annemin benden önce doğduğu yeri, tüm komşuları ve seninle evlendiğimden beri yuvam olan bu eski evi terk etmek -- kalbimi kıracak," dedi.

"O kısmını senden daha çok sevmiyorum," dedi Bay McQueen, "ama
önümüzdeki yılları, Larry ve Eileen'in bizim kadar çok çalışarak ve hiçbir şey elde etmeden büyümelerini ve orada daha iyi bir şansa sahip olacaklarını düşündüğümde, elbette, acıyı değil, sadece onlar için olan umudu düşünüyorum."

"Çocuklar bize Grannie Malone'un mektubunu anlattığından beri bunun olacağını gördüm," dedi Bayan McQueen. "'Michael bunu kafana
koydu."

"'Michael tek başına değil," dedi Bay McQueen; "'başka şeyler de var.
Yarın Conroy'a kira parasını ödüyorum. Ve domuzun
getirdiği her şeyi ve kendi başıma tırmıklayıp kazıyabildiğim her şeyi alacak ve
hiçbir şey kalmayacak. Ve sadece kendimiz ve İkizler var ve
yıl kötü geçmedi. Domuzumuz oldu, ki bir daha asla
olmayacak. Ve besleyecek daha fazla kişi olsaydı ve bataklıkta cennetten gelen manna gibi bize yardım edecek daha fazla domuz olmasaydı ne olurdu?"

"Elbette, eğer çocuklar içinse," diye hıçkırdı Bayan McQueen, "dünyanın
her yerine giderim ve bunu sen de iyi biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Bay McQueen. "Ve madem ki gideceğiz, o zaman
yakında olsun. Grannie ve Michael ile gideceğiz."

"İki hafta içinde mi?" diye bağırdı Bayan McQueen.

"Öyle yapacağız," dedi Bay McQueen. "Arkamda hiç borcum yok ve
inekleri ve tavukları satıp
evden ihtiyacımız olan her şeyi yanımıza alabiliriz. Michael Malone bana parayı ödünç verecek ve oraya
vardığımızda bana bir iş bulacak. Böyle bir şans bir daha asla karşımıza çıkmayacak ve
inanıyorum ki, değerlendireceğiz."

"Sana söyledi mi?" diye sordu Bayan McQueen.

"Gerçekten söyledi."

"Peki, o zaman söyleyecek başka sözüm yok ve eğer yapılması gerekiyorsa,
ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Bayan McQueen.

O gece uzun süre uyanık kaldı. Yeni evlerine ne götürmeleri gerektiğini planlıyordu ve
yeni evin nasıl olacağını düşünmeye çalışıyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BAY MCQUEEN KİRA ÖDÜYOR.

Ertesi sabah Bay McQueen Bay Conroy'un yanına gidip kirayı ödedi. Sonra, "Bu sana ödeyeceğim son kira, Bay Conroy!" dedi.

Bay Conroy şaşırdı. "Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Yani eski İrlanda'yı terk edeceğim," dedi Bay McQueen.

"Hadi, şimdi!" diye bağırdı Bay Conroy. "Senin gibi aklı başında bir adamın
iyi bir çiftliği bırakıp nereye gideceğini düşünmek! Ve sen
oraya vardığında ne yapacağını bilmemek! Senin
daha iyi bir
mantığın olduğunu
düşünüyordum, McQueen."

"Gidiyorum, çünkü benim aklım başımda," dedi Bay McQueen.
"Faith, sence ben, kira olarak geri ödemek zorunda olduğum topraklardan
kazanabileceğim her kuruşun olduğu yerde kalmakla yaşlı bir keçinin yargısını mı göstereceğim?
Kendim için bir şansın olacağı Amerika'ya gidiyorum."

"Michael Malone'un ipek şapkaları ve gösterişli konuşmalarıyla bu cemaatte hoşnutsuzluk tohumları ekeceğini düşünmüştüm," dedi Bay Conroy öfkeyle, "ama senin güzel sözlerle
tutulacak bir balık olduğunu düşünmemiştim!"

"Bu cemaatte hoşnutsuzluk tohumları ekildiyse, Terence
Conroy," dedi Bay McQueen, "siz ve sizin gibiler
toprağı sürüp tırmıklayarak onlar için hazır hale getirdiniz! Eski evlerimizi ve tüm arkadaşlarımızı
bırakmak istediğimizi mi düşünüyorsunuz? Ama
insanların kalmasını tamamen zorlaştıran sizsiniz. Ve size şunu söyleyebilirim ki
benimle yaptığınız gibi başkalarıyla da devam ederseniz, çiftliği iyileştirmek için herhangi bir çalışma yapıldığında
kiraları yükseltirseniz, zamanla
hiç kiracı olmadan kalırsınız. Ve sonra kendiniz nerede olacaksınız, Terence
Conroy?"

Bay Conroy'un yüzü öfkeden kıpkırmızıydı, ama dedi ki, "Görevimi bana
öğretmenize ihtiyacım olmasa da, şunu söyleyeceğim, McQueen. Siz
iyi bir çiftçisiniz ve sizin kendiniz için aptalca bir şey yapmanızı görmekten nefret ediyorum. Çiftlikte
kalırsanız, kiranızı artırmam."

"Çok geç kaldın," dedi Bay McQueen; "ve senin de söylediğin gibi, güzel sözlerle avlanacak bir balık değilim. Sana
inanmaktan daha iyisini biliyorum. İki hafta içinde Queenstown'dan yelken açacağım."

Bununla birlikte odadan çıktı ve kapıyı çarparak
Bay Conroy'u çok kötü bir ruh halinde bıraktı.

Larry ve Eileen'in sonraki iki haftadan hatırlayabildikleri tek şey,
tuhaf bir gözyaşı ve vedalaşma, iyi dilekler ve dualar ve daha önce hiç yaşamadıkları garip, tuhaf duygulardı. Anneleri, bembeyaz bir yüz ve kırmızı gözlerle dolaştı ve babaları, yanlarında yeni evlerine götürmeleri gereken birkaç ev eşyasını
toplarken çok sessizdi.

Sonunda büyük gün geldi. McQueen'ler o sabah çok erken kalktılar, patateslerini yediler ve geride bırakacakları birkaç çatlak ve kırık tabaktan çaylarını içtiler. Sonra, ocağı
temizleyip, 
giyip gitmeye hazır olduklarında, Bayan McQueen ocağın
ateşini söndürmek için biraz su getirdi. Neredeyse gözyaşlarıyla
söndürebilirdi. Ve suyu küllerin üzerine dökerken
kendi kendine hüzünle şu küçük şarkıyı mırıldandı [Not 1'e bakın]:--

"Yalnız dağdan gelen kalbimin damarı
Çimlerin dumanı ölecek.
Ve küçük çocuklara şarkı söyleyen dere
Gökyüzünden tek başına akıyor--
Kapı taşında, çimenlerde--ve
Yatan
Bulut
Yattıkları yerde
Eski ülkede."

Bay McQueen ve İkizler ellerinde bohçalarıyla kıpırdamadan durdular
ta ki o bitirip dizlerinin üzerinden kalkana kadar, sonra sessizce
dört kişi birlikte kapıdan çıktılar ve kapıyı arkalarından kapattılar.

Bayan McQueen, kapının yanında yetişen yonca yapraklarından küçük bir demet toplamak için eğildi ve sonra McQueen ailesi uzun yolculuğa oldukça, oldukça hazırdı.

Bay Maguire, Colleen'i ve inekleri satın almıştı ve McQueen ailesini trene götürmek için kalan birkaç tavuğu da ona verecekti.

Larry ve Eileen, onu yoldan gelirken gördüler, "İşte Bay Maguire arabayla geliyor!" diye bağırdılar, "ve Dennis, Michael ve Grannie'nin içinde olduğu
gezici arabayı sürüyor."

Kısa süre sonra yol kenarındaki küçük gruba ulaştılar ve sonra bagajlar arabaya
yüklendi. Bayan McQueen, Grannie'yi gezici arabanın bir tarafına oturtarak kalktı ve Eileen de aralarına oturdu. Michael ve Bay McQueen, Larry ile diğer taraftaydı. Küçük çantalar ve bohçalar gezici arabanın kuyusuna konuldu.

"Kalkın!" diye bağırdı Dennis ve yola koyuldular. Bayan McQueen eski eve baktı ve yeni şalına ağladı. Büyükanne de ağlıyordu. Ama Michael, "Yeni evini görene kadar bekle, ve tabii ki,
daha önce orada olmadığını düşünerek ağlayacaksın!" dedi. Ve bu onları tekrar neşelendirdi ve kısa süre sonra yoldaki bir viraj eski evi sonsuza dek görüş alanlarından sakladı.

Bavullar ağırdı ve Colleen yavaştı. Bu yüzden
demir yoluna ulaşmak birkaç saat sürdü. Daha da uzun sürdü çünkü köydeki tüm insanlar veda etmek için evlerinden dışarı koştular. Okul binasını geçtiklerinde, Üstat çocuklara İkizler'e veda etmeleri için izin verdi. Hatta kendisi yola çıktı ve herkesle tokalaştı.

Ama tüm bunlara rağmen, tren istasyona girdiğinde,
hepsi peronda sıra halinde trene binmeye hazır bir şekilde bekliyorlardı. Durduğunda, gardiyan aşağı atladı ve bir kompartımanın kapısını açtı. Önce Grannie'yi, sonra da Bayan McQueen ve İkizleri bindirdi.
Tren Bay McQueen ve Michael'dan önce hareket edeceğinden ve tüm bagajlar binmeden önce hareket edeceğinden çok korkuyorlardı.

Grannie'nin veya İkizlerin ilk treni
görmesiydi. Ama sonunda hepsi içeri girmişti ve gardiyan kapıyı kilitledi.
Larry ve Eileen pencereden dışarı bakıp Bay Maguire ve Dennis'e el salladılar. Motor düdük çaldı, tekerlekler dönmeye başladı ve
İkizler gürültünün üstünde Dennis'in onlara seslendiğini duydular, "Elbette, bir gün ben de Amerika'ya geleceğim."

"Sizi bekleyeceğiz," diye geri seslendi Eileen.

Sonra istasyonu geçtiler ve kısa süre sonra açık tarlalarda, zavallı Grannie'ye korkutucu bir hızla
yarışıyorlardı.

"Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı. "Bunun için mi kulübemden ayrıldım? Eski bir çanak çömlek parçası gibi raylarda parçalanmak için mi! Wirra, wirra,
neden kendimi ikna etmeye izin verdim ki? Ochanee, ama o
Kendisi, yaşlı Annesini
tamamen yok etmek için kandırmak için ağzında yatıştırıcı bir dile sahip!"

Michael güldü ve kolunu okşadı ve "Şimdi," dedi, "elbette, seni
asla zarar görebileceğin bir yere götürmem ve bunu çok iyi biliyorsun.
Pencereden dışarı bak, çünkü eski İrlanda'yı
son kez göreceksin."

Büyükanne gözlerini kuruladı, ama yine de Michael'ın koluna tutundu ve
tren bir virajı döndüğünde haç çıkardı ve olabildiğince
hızlı bir şekilde ona tespih çekti.

İkizler korkmuyordu. Bir şeyler görmekle meşguldüler. Ve
ayrıca, Larry'nin cebinde Büyükanne'nin kömür parçası vardı. Pencereden uzaktaki mavi tepelerin ve daha da mavi göllerin görüntülerini yakaladılar. Birçok kahverengi bataklığın ve çiftçilerin ve çiftçi eşlerinin çalıştığı birçok yeşil tarlanın yanından geçtiler. Yamaçlar çiçek açan ketenlerle maviydi ve bir keresinde güneşte beyazlayan beyaz ketenle kaplı bir tarlayı geçtiler.

Ballygrady ve
Ballylough gibi garip isimleri olan küçük kasabaların yanından uçtular ve bir keresinde Cork'a oldukça yaklaştıklarında Blarney Kalesi'nin kulelerini gördüler.

Sonunda tren büyük bir istasyona girdi. O kadar çok gürültü vardı ki
İkizler sadece Annelerinin ellerini tutup, Michael'ı takip eden Babalarının arkasında durabildiler, Büyükanne ona sarılmıştı ve
başka bir trene. Sonra daha fazla uçan tarla, bir şehir ve daha fazla tarla vardı, ta ki Queenstown'a varana kadar.

Bir sonraki fark ettikleri şey, bir iskele tahtasının üzerinden yürüyerek bir
tekneye doğru gidiyorlardı. İkizler daha önce bir kürekli tekneden daha büyük bir şey görmemişlerdi
ve bu onlara çok büyük görünüyordu, oysa sadece bir çakmaktı.
Bu çakmak, bagajları ve yolcuları rıhtımdan, ana kanalın derin sularında limanın dışında yatan büyük vapura
taşımak içindi.

Hepsi çakmağa güvenli bir şekilde bindiklerinde ve Michael hiçbir şey kaybetmediklerinden emin olmak için
demetlerini saydığında, İkizler ve
Babaları ve Anneleri, Michael ve Büyükanneleriyle birlikte güverte korkuluğunun yanında durup
rıhtıma doğru baktılar. İçerisi ileri geri koşan insanlarla doluydu.
Kendileri gibi başka göçmen grupları da vardı,
büyük bagaj yığınlarıyla çevriliydiler--bir sonraki mavnayı bekliyorlardı, çünkü bir tekne gitmek isteyen herkesi
taşıyamazdı.

Birçok veda edildi ve birçok gözyaşı döküldü ve tüm gürültü ve karmaşanın ortasında denizciler tonlarca
varil, çanta, kutu ve sandık
gemiye yüklüyordu.

Onları uğurlayacak bir arkadaşları yoktu, ama etraflarında ağlayan insanları gördüklerinde, İkizler de sempati için biraz ağladılar ve hatta Bay McQueen'in gözleri bile
çember boyunca kızardı.

Sonunda iskele tahtaları içeri çekildi ve kablolar atıldı.

Süvariler yeşil suyu beyaz köpüğe dönüştürmeye başladı ve tekne limandan yavaşça
çıktı.

İkizler, Anne ve Babaları, Grannie ve Michael ile birlikte uzun süre korkulukta durdular ve iskeledeki kalabalığı giderek küçülene ve sonunda Kanal'daki bir virajda tamamen gözden kaybolana kadar izlediler.

Maydanoz, onları suyun üzerinden yeni bir dünyaya götürmek için bekleyen büyük gemiye ulaşana kadar orada durdular.

Ve sonunda gemiye güvenli bir şekilde bindiklerinde ve maydanozlar limana boş bir şekilde geri döndüğünde, geminin geniş güvertesinde durdular.

Yüzleri İrlanda'ya dönüktü, ta ki alacakaranlıkta görebildikleri tek şey doğu gökyüzüne karşı koyu mavi bir şerit olana kadar.

Kulübe pencerelerindeki küçük ışıklar minik yıldızlar gibi parıldıyordu.

Sonra yüzlerini parlak batı gökyüzüne çevirdiler.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Herbert Trench'in bu şiirinin telif hakkı John Lane'e aittir.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

YİRMİ YIL SONRA.

Chicago'nun en yoğun geçitlerinden birinin ortasında, mavi üniformalı iri bir
adam duruyor. Gözleri mavi ve köşelerinde kırışıklıklar var, birçok gülümsemenin izleri.

Başında mavi bir şapka var ve şapkanın kenarının altında koyu renk saçlar görünüyor. Kolunda altın örgüler var ve
göğsünde büyük bir gümüş yıldız var.

O, Geçidin Kralı. Düdüğünü çaldığında, tüm tramvaylar, otomobiller ve arabalar - Belediye Başkanının arabası bile olsa - hareketsiz durur. Sonra beyaz eldivenli ellerini sallar ve insan seli caddeden akar.

Aralarında çok küçük bir çocuk varsa, Geçit Kralı bazen büyük elini onun omzuna koyar ve onunla kaldırıma gider.
Ve küçük bir kızı omzunda taşıyıp
onu güvenli bir şekilde diğer tarafa bıraktığı bilinmektedir.

İnsanlar karşıya geçtiğinde, bir kez daha sokağın ortasına geri döner ve küçük düdüğüne iki kez öttürür.

Sonra sanki uykuya dalmış gibi hareketsiz duran tüm tekerlekler aniden uyanır ve caddeden aşağı yuvarlanırken, az önce dönenler durur ve bekler, iri adam diğer tarafa daha fazla insanı geçitten geçirir.

Bütün gün boyunca Geçiş Kralı orada durur, düdüğünü çalar,
beyaz eldivenli ellerini sallar ve insan akışını önce
bir sokağa, sonra diğerine yönlendirir.

Herkes ona dikkat eder. Eğer herkes ona dikkat etmeseydi, ezilip
hastanede uyanabilirlerdi. Ah, o dikkat etmeli, Geçiş Kralı,
yoksa kimse güvende olmazdı!

Uzun gün sona erdiğinde, sokağa bakar ve başka bir iri adamın geldiğini görür. Bu adam da mavi bir üniforma ve gümüş bir yıldız giyer ve
köşedeki büyük saatin kolları beşi gösterdiğinde, Geçiş Kralı'nın yerine
girer ve onun yerine geçer.

Sonra Kral geçen bir tramvayın platformuna atlar ve birkaç mil gittikten sonra tekrar atlar ve sokaktan yukarı doğru yürür, olabildiğince temiz olan küçük bir eve.

Sokaktan uzakta, küçük yeşil bir bahçede durur. Ev beyaz boyalı ve ön kapı yeşil. Ama ön kapıya gitmiyor. Kaldırımdan mutfak kapısına doğru gidiyor ve
orada kapıyı bile çalmıyor.

Kapıyı açıyor ve içeri giriyor. Açık kapıdan güzel bir
şeyin
piştiğinin kokusu geliyor ve köşelerinde tıpkı kendisininki gibi gülümseme kırışıklıkları olan mavi gözlü,
ve tıpkı kendisininki gibi kıvırcık koyu saçlı, ocağın üzerine eğilmiş tombul bir kadın görüyor. Kadın
sadece bir kaşıkla çok güzel kokan bir şeyin tadına bakıyor.

Kapıdaki iri adamı görünce o kadar çabuk tadıyor ki
dilini yakıyor! Ama yanmış olsa bile yine de kullanabilir.

İri adama koşup, "Ve şimdi sen misin Larry,
canım? Elbette, seni gördüğüme çok sevindim, çorbayla
kendimi haşladım!" diyor.

Büyük adam, "Elbette, Eileen, kendini
yakmak için her zaman harika bir insandın. Grannie
Malone'daki o günü hatırlıyor musun?" diyecek kadar zaman bulur - mutfağa küçük bir Larry ve küçük bir
Eileen ve bir Bebek düşer. Onun sesini duymuşlardır ve
Geçiş Kralı'na sanki hiç Kral değilmiş gibi saldırırlar - sadece sıradan bir
Amca.

Şapkasını çıkarırlar ve saçını buruştururlar.
Ceplerine girerler
ve orada biraz nane şekeri bulurlar. Ve Bebek ağzına koymak için göğsündeki gümüş yıldızı bile çıkarmaya çalışır.

"Şimdi buna bak," diye bağırır Amca Larry. "Seninle geçin! Beni
Güç'ten çıkarmaya mı çalışıyorsun, öyle mi? Elbette, o yıldız Şehir tarafından asla
dişlerini
kesmen için tasarlanmamıştır."

"Her zaman ağzına
koymak istediği şeylerle kendini zehirleyecek," diye bağırır Anne. Bebeği yakalar ve onu kendi başına güvenli bir köşeye
bırakır, ona bir kaşık verir ve "İşte şimdi--bununla
dişlerini
kesebilirsin," der.

Ve çocuklar Amca Larry'yi iyice yorduğunda, o artık onu
yaptıkları yere
oturur ve parmaklarını
dik duran saçlarının arasından geçirir ve Anne'ye, "Elbette,
Eileen, sen ve ben eski topraklarda çocukken, bunlar gibi
spalpeensler asla değildik! Beni tamamen yok ettiler ve
Güç'teki en büyük polis beni! Amerikalı mı, yoksa İrlandalı mı, bilmek istiyorum?" der.

"Biz İrlandalı-Amerikalıyız," diye bağırır küçük Larry.

"Ve yumruklarında iki ülkenin ağırlığıyla," diye inler büyük Larry.

Ve sonra, bu arada masayı hazırlayan Anne araya girer. "Zavallı Amcanın üzerinden kalk," der, "ve çorbanı
iç, beyefendiler ve hanımlar gibi. Senin maskaralıklarını bitirmeni beklerken
soğuk geliyor. Zavallı Amcan Larry sana hiç yaklaşmıyor ve sen onu sürekli böyle cezalandırıyorsun."

Ve sonra, hala kaşığını emen Bebek, yüksek sandalyesine kaldırılır. Amca Larry için bir sandalye yerleştirilir ve hepsi çorbalarını
mutfak masasının etrafında içerler, tıpkı yaz güneşinin son ışınlarının mutfak zemininde uzun ışık çizgileri oluşturduğu gibi.

"Dennis nerede?" der Amca Larry, çocuklar bir an sessiz kalırken.

"Ah, kendisi o kadar geç ki çocukları besleyip, eve gelmeden önce onları yatağa yatırıyorum," der Anne. "Onları pek az görüyor, bir Pazar günü hariç."

"Muhtemelen bunun için daha uzun yaşayacaktır," diyor Amca Larry. Çocuklara sitemle
bakıyor ve başını ovuşturuyor.

Ve sonra--"Anne, bize anlat, Amca Larry sen ve o İkizken ve İrlanda'da yaşarken nasıl bir çocuktu," diyor küçük Eileen.

"Dünyanın en iyisi," diyor annesi hemen.
"Sen değil miydin, Larry? Konuş ve şimdi onlara anlat."

Ve Amca Larry gülüyor ve diyor ki, "Elbette, tamamen fazla iyiydim! Sana kendimle ilgili gerçeği
söylemek mütevazılık olmaz."

"O zaman bize Anne'den bahset," diyor küçük Eileen. "O da dünyanın en iyisi miydi?"

"Elbette, tek ikiz kız kardeşim hakkında asla hikayeler anlatmayacağım," diyor Amca
Larry, "sana yeşil eski İrlanda'da onun gibi birçok başkasının daha olduğunu söylemenin ötesinde, ne tür olursa olsun. Ama burada kalıp
dilimin aşınmasına izin veremem! Pencereden dışarı bak! Tavuklar
tüneklerine gittiler ve güneş battı. Hadi, yataklarınıza kadar gelin."

O gittikten ve çocuklar yatağa girdikten ve ev sessizleştikten sonra,
Anne mutfaktaki ışığın yanına, yanında bir sepet dolusu
onarılacak malzemeyle oturdu.

Ve o yama yaparken, onarırken ve Kendisinin eve dönmesini beklerken,
küçük Eileen olduğu zamanları, kendisinin ve
Geçiş Kralı'nın sadece ikiz kardeşi Larry olduğunu hatırladı ve hatırladı.

Ve bu kitap hatırladığı şeydi.

SON.

EK.

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER.

Yazarın önceki kitapları gibi--"Hollandalı İkizler" ve "Japon İkizler"--bu okuyucu, çocuklarının kendi nüfusumuzun önemli bir bölümünü oluşturduğu bir ülkeye karşı nazik bir duygu ve hak edilmiş bir saygı beslemeyi amaçlıyor.

Çocukların ilgisini çekmek ve böylece bu hikayenin okunmasını bir okul egzersizi olarak en değerli hale getirmek için,
Başlangıçta çocukların kitaptaki resimlere bakmalarına izin verilir,
"Larry" ve "Eileen" ile ev hayatlarını ve çevrelerini gösteren sahneleri tanımaları için.

Okuma sırasında, İrlanda'yı bir dünya haritasında veya bir kürede gösterin ve çocuklara ülkenin benzersiz karakteri hakkında bir şeyler söyleyin, böylece bu ek okuma materyalini coğrafya çalışmalarıyla ilişkilendirin.

Metin o kadar basit bir şekilde yazılmıştır ki herhangi bir dördüncü veya beşinci sınıf çocuğu fazla hazırlık yapmadan okuyabilir.
Dördüncü sınıfta, daha zor kelimelerin telaffuzunu çözmek için çocukların önce okumasını sağlamak iyi olabilir.
Beşinci sınıfta, çocuklar genellikle hazırlık çalışması yapmadan
görerek okuyabilirler.
Lehçedeki ifadelere çok az dikkat edin. Çocukların bunları doğal olarak okumasına izin verin, böylece hikayenin
dramatik etkisini artıracaklardır. Hikayedeki dramatizasyon, dil ve yapıcı çalışma olasılıkları hemen belirginleşecektir.

Kitabın okunmasıyla bağlantılı olarak, öğretmenler çocuklara İrlanda yaşamından ve İrlanda folklorundan hikayeler okumalı veya anlatmalıdır; örneğin, Sara Cone Bryant'ın _Çocuklara Anlatılacak Hikayeler_ kitabındaki "Küçük Rid Hin'in Hikayesi", "Dagda'nın Harpı" ve "Terzi ve Üç Canavar"; ve aynı yazarın _Çocuklara Hikayeler Nasıl Anlatılır_ kitabındaki "Billy Beg ve Boğası". Bu kullanıma kolayca uyarlanabilecek materyaller Johnston ve Spencer'ın _İrlanda'nın Hikayesi_ kitabında bulunabilir. Çocukların sınıfa İrlanda'daki sahnelerin kartpostallarını ve diğer resimlerini getirmelerine izin verin. 
"İrlandalı İkizler"deki benzersiz çizimler hem hikayenin okunmasında hem de diğer şekillerde çokça kullanılmalıdır. Çocuklar bunlardan bazılarını çizmekten keyif alacaklardır; basit işlenişleri onları bu amaç için özellikle yararlı hale getirir.

Kitap, sulu boyayı iyi tutacak bir kağıda basılmıştır ve
kitaplar bireysel olarak sahip olunduğunda, çizimlerin bazıları düz yıkamalarda renklendirmek için kullanılabilir. Ayrıca, çocuklar tarafından eylem çizimleri için öneriler sunarlar.

Mükemmel bir sözlü dil egzersizi, çocukların hikayeyi okuduktan sonra, hikayeyi resimlerden sırayla anlatması olacaktır; ve iyi bir kompozisyon egzersizi, her çocuğun üzerine yazmak istediği resmi seçmesi, bunun bir taslağını yapması ve hikayeyi kendi sözcükleriyle yazmasıdır.

Bunlar, becerikli öğretmenlerin kitabı değerli ve keyifli bir okuma egzersizi haline getirmek için aklına gelebilecek birçok yoldan sadece birkaçıdır.

Lucy Fitch Perkins'in İrlandalı İkizler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH TWINS ***

***** This file should be named 28431.txt or 28431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/3/28431/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
