*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Astronomy of Milton's 'Paradise Lost' (Milton'un 'Kayıp Cennet' Adlı Eserinin Astronomisi)
Yazar: Thomas Orchard
Yayın Tarihi: March 29, 2009 [EBook #28434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Astronomy of Milton's 'Paradise Lost', by
Thomas Orchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Astronomy of Milton's 'Paradise Lost'

Author: Thomas Orchard

Release Date: March 29, 2009 [EBook #28434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Nigel Blower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YAZIYI YAZANIN NOTU

Yıldızları tanımlamak için kullanılan Yunan harfleri (Bayer tanımı), Yunan harfinin tam adıyla, örn. Alpha Centauri ile değiştirilmiştir.

Metindeki tek Yunanca kelime parantez içinde çevrilmiştir, {kome}.

Küçük noktalama ve tireleme tutarsızlıkları düzeltilmiştir.

"Berenices" için "Bernices" yazımı her yerde korunmuştur.

Aşağıdaki küçük tipografik hatalar düzeltildi:
s75: "kurmak" "kurulmuş" olarak değiştirildi
s99: "Firmanent" "Firmament" olarak değiştirildi
s111: "on düşünceleri" "senin düşüncelerin" olarak değiştirildi
s120: "suen" "seuen" olarak değiştirildi
s134: "sonuç" "sonuç" olarak değiştirildi
s146: "coğrafi" "coğrafi" olarak değiştirildi
s167: "Lyrae" tutarlılık için "Lyrae" olarak değiştirildi
s286: Derece simgesinden sonra gelen gereksiz "dereceler" kelimesi kaldırıldı

MİLTON'UN 'KAYIP PARADISE' ADLI KİTABININ
ASTRONOMİSİ

[İllüstrasyon: TİPİK BİR GÜNEŞ LEKESİ]

MİLTON'UN 'KAYIP PARADISE' ADLI KİTABININ
ASTRONOMİSİ

YAZAN

THOMAS N. ORCHARD, M.D.

BRITISH ASTRONOMICAL ASSOCIATION ÜYESİ

_Bunlar senin görkemli eserlerin, İyiliğin babası,
Yüce! Senin bu evrensel çerçeven,
Böyle harikulade güzel: O zaman kendin ne kadar harikulade!
Anlatılamaz._

LONGMANS, GREEN VE CO.
LONDRA, NEW YORK VE BOMBAY
1896

Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Astronominin Kısa Tarihi Taslağı 1
II. On Yedinci Yüzyılda Astronomi 45
III. Milton'un Astronomik Bilgisi 81
IV. Milton ve Galileo 113
V. Mevsimler 140
VI. Yıldızlı Gökler 152
VII. Yıldızlı Gökler 200
VIII. 'Kayıp Cennet'te Bahsedilen Gök Cisimlerinin Tanımı 244
IX. Milton'un Hayali ve Betimleyici Astronomisi 306

RESİMLER

_PLATES_

Tipik Bir Güneş Lekesi _Ön Sayfa_
Güneş Diskindeki Venüs _Sayfanın Önü_ 66
Herkül'deki Küme " 218
Orion'daki Büyük Bulutsu " 230
Ay Yüzeyinin Bir Kısmı " 268

_METİNDE_

RESİM SAYFA
1. Evrenin Batlamyus Sistemi 86
2. Milton'un Evrensel Uzayı Bölmesi 96
3. İkili Yıldız Sistemi--70 Yılancı 184
4. Gamma Virginis'in Bileşenlerinin Yörüngeleri 189
5. Sirius'un Yoldaşının Görünen Yörüngesi 190
6. Büyütülmüş Bir Güneş Lekesi 247
7. Mayıs 1883 Tutulması Sırasında Korona 254
8. Samanyolu'nun Bir Bölümü 289

ÖN SÖZ

Birçok yetenekli ve kültürlü yazar, Milton'ın 'Kayıp Cennet'inin güzellikleri hakkında ayrıntılı olarak konuşmaktan ve şiirinde ifade edilen yüce ifadeler üzerinde hayranlıkla durmaktan keyif almıştır. En yüce şairlere ve en asil bilimlere adaletli davranamamasının bilincinde olmasına rağmen, yazar Milton edebiyatına ilginç ve öğretici bir karaktere sahip olacağını umduğu bir eser
katkıda bulunmaya cesaret etmiştir. Belki de şiirdeki en seçkin pasajlar
astronomik göndermelerle ilişkilidir ve bu cilt esas olarak bunların açıklaması ve
resimlendirmesine ayrılmıştır.

Yazar, bilgi ve referans için birçok yazara,
özellikle de Bayan Agnes M. Clerke, Profesörler Masson ve Young, Bay
James Nasmyth, Bay G. F. Chambers ve Sir Robert Ball'a borçludur. Ayrıca merhum Bay R. A. Proctor, Sirler W. ve J. Herschel, Amiral
Smyth, Profesör Grant, Bay J. R. Hind, Sir David Brewster, Rahip A. B. Whatton ve Prebendary Webb'in çalışmalarına da minnettardır.

Resimlerin çoğu Yayıncılar tarafından sağlanmıştır: Baylar.
Macmillan ve W. Hunt & Co. çizimlerinin bazılarının
yeniden üretilmesine nazikçe izin vermiştir.

MANCHESTER, _Mart 1896_.

BÖLÜM I

ASTRONOMİNİN KISA BİR TARİHSEL ÖZETİ

Astronomi, tüm bilimlerin en eskisi ve en yücesidir. Göklerin tefekkürlü bir gözlemcisi için, yıldızların sayısı ve parlaklığı, gezegenlerin parıltısı, Ay'ın gümüşi görünümü, sürekli değişen evreleriyle birlikte, bunların hepsini kapsayan düzen, uyum ve birlik, onun zihninde hayret ve hayranlık düşünceleri yaratır. Sonsuzluktan ayırt edilemeyen uzay uçurumunu işgal eden yıldızlı gökler, ihtişam ve görkemleriyle insan zihninin en yüce kavramlarını aşar; Çünkü, sıradan görüş menzilinin ötesinde bir mesafede, teleskop kümeleri, sistemleri, galaksileri, yıldız evrenlerini -güneşleri- ortaya çıkarır; cennetin sayısız ordusu, her biri Güneşimizinkine benzer bir ihtişamla parlar ve büyük olasılıkla aynı hayırsever amaçları benzer bir şekilde yerine getirir.

İnsanın yıldızları incelemeye başladığı zaman, tarih öncesi çağların antik çağında kaybolmuştur. Dünya'nın eski sakinleri, gök cisimlerine saygı ve huşuyla bakar, onların şerefine tapınaklar inşa eder ve onlara tanrılar olarak taparlardı. Astronominin tarihi kayıtları bizi birkaç bin yıl geriye götürür. Bu zamanın büyük bir bölümünde ve nispeten yakın bir döneme kadar, astronomi astrolojiyle ilişkilendirilmiştir - insanlığın geleceğe nüfuz etme arzusundan kaynaklanan ve gök cisimlerinin insan ve dünya işleri üzerindeki varsayılan etkisine dayanan bir bilim. Ay altı olayların gidişatını yöneten ve yönlendiren egemen gücün göklerde ikamet ettiğini ve kararlarının, kontrolündeki gök cisimlerinin hareketlerini izleyerek anlaşılabileceğini hayal etmek doğaldı. Bu nedenle, bir bireyin doğum anında gezegenlerin konfigürasyonunu ve takımyıldızların konumlarını gözlemleyerek, onun horoskopunun veya kaderinin önceden tahmin edilebileceğine; ve benzer nitelikteki gözlemler yaparak, kamusal öneme sahip olayların meydana gelmesinin tahmin edilebileceğine inanılıyordu. Ancak, gök cisimlerinin hareketlerini yöneten yasalar daha iyi bilindiğinde ve özellikle de büyük çekim yasasının keşfinden sonra, astroloji bir inanç olmaktan çıktı, ancak uzun süre hayal gücü üzerindeki gücünü korudu ve şairlerin ve diğer yazarların yazılarında sık sık buna değinildi. Astronomi biliminin erken şafağında, göklerin yapısıyla ilgili olarak savunulan teoriler basit ve ilkel nitelikteydi ve hatta grotesk olarak tanımlanabilirdi. Bu, antik astronomların etraflarında dönen kürelerin karmaşık hareketlerini düzen ve uyuma indirgemek için mücadele etmek zorunda kaldıkları zorlukları düşündüğümüzde şaşırtıcı değildir. Yıldızların masallardan veya antik mitolojiden türetilen, hayali isimlere sahip takımyıldızlar halinde gruplandırılması çok erken bir dönemde gerçekleşti ve herhangi bir metodik düzenlemeden yoksun olmasına rağmen, modern astronomların amaçlarına hizmet edecek kadar iyi tanımlanmıştır. Keldaniler, Mısırlılar, Hindular ve Çinliler de dahil olmak üzere dünyanın eski uluslarından birkaçı, en eski astronomlar olduklarını iddia ediyor. Çin astronomi kayıtları MÖ yaklaşık 3.000 yıllık bir geçmişi ortaya koyuyor, ancak yazarlarının herhangi bir bilimsel bilgiye sahip olduğuna dair hiçbir kanıt içermiyorlar ve yalnızca güneş tutulmalarının ve kuyruklu yıldızların
görünümlerini kaydediyorlar.

Mısırlıların astronomiyi ilk ne zaman incelediği bilinmiyor; ancak aktardıkları astronomik bilgiler çok
anlaşılır türden değil ve güvenilebilecek hiçbir veri
de bırakmadılar. Büyük Piramit, ana noktalara ne kadar kesin baktığına bakılırsa, astronomi konusunda iyi bilgi sahibi kişiler tarafından tasarlanmış olmalı ve muhtemelen gözlemsel amaçlarla
kullanılmış olmalı.

Günümüzde genel olarak kabul edilen bir gerçektir ki, doğru astronomik gözlemler ilk olarak Keldani ovalarında yapılmıştır, tutulma kayıtları M.Ö. 2.234 yıl öncesine dayanan Keldani şehirlerinde keşfedilmiştir. Keldaniler gerçek astronomlardı: Gök cisimlerinin doğuş ve batışlarını doğru şekilde gözlemlediler; tapınaklarının ve kamu binalarının tam yönelimi, gök cisimlerinin konumlarını ne kadar hassas bir şekilde gözlemlediklerini gösterir. Zodyak ve gnomonu icat ettiler, çeşitli kadranlar kullandılar, tutulmaları bildirdiler ve günü yirmi dört saate böldüler. Astronomiyi ilk kez düzenli ve sistematik bir şekilde incelemenin itibarı Yunanlılara aittir. THALES (M.Ö. 640) en eski Yunan astronomlarından biriydi ve bu halk arasında bilimin kurucusu olarak kabul edilebilir. Milet'te doğdu ve daha sonra çalışma amacıyla Mısır'a gitti. Yunanistan'a döndüğünde İyon okulunu kurdu ve Dünya'nın küreselliğini, ekliptiğin eğikliğini ve Güneş ve Ay tutulmalarının gerçek nedenlerini öğretti. Ayrıca denizcilerin dikkatini, gemilerin seyri için bir rehber olarak Küçük Ayı'nın, genellikle dümen tuttukları takımyıldız Büyük Ayı'ya kıyasla üstünlüğüne çekti. Thales, Dünya'nın evrenin merkezi olduğuna ve yıldızların ateşten oluştuğuna inanıyordu; ayrıca büyük bir güneş tutulmasının olacağını tahmin etti. Thales, İyon okulunun doktrinlerini öğreten halefleri Anaksimandros, Anaksimenes ve Anaksagoras'ı seçti.

Okuduğumuz bir sonraki büyük astronom, MÖ 590'da Samos'ta doğan PİTAGORAS'tır. Thales'in yanında eğitim gördü ve daha sonra bu ulusların benimsediği bilimsel
teorilere aşina olabilmek için Mısır ve Hindistan'ı ziyaret etti. Avrupa'ya döndüğünde İtalya'da okulunu kurdu ve İyon okulunun doktrinlerini daha geniş bir biçimde öğretti. Evrenin yapısıyla ilgili spekülasyonlarında, Güneş'in gezegen sisteminin merkezi olduğu ve Dünya'nın onun etrafında döndüğü teorisini ortaya attı (bu teoriyi desteklediği nedenler hayal ürünü olsa da). Bu teori -doğruluğu o zamandan beri doğrulandı- halefleri tarafından pek ilgi görmedi ve Kopernik'in zamanına kadar unutuldu ve Kopernik tarafından yeniden canlandırıldı. Pisagor, Sabah ve Akşam Yıldızlarının aynı gezegen olduğunu keşfetti. Bu dönemde yaşamış ünlü astronomlar arasında, Meton döngüsünü Yunanistan'a
getiren ve Atina'da ilk güneş saatini
kuran Meton'un; Yunanlıları 365-1/4 günlük yılı
kabul etmeye ikna eden Eudoxus'un; ve Dünya'nın ekseni etrafında günlük bir
dönüşü tamamladığını
öğreten Nicetas'ın isimlerini
kaydettiğimizi görüyoruz.

Hristiyanlık döneminden önceki üç yüzyıl boyunca gelişen İskenderiye okulu, keşifleri ve araştırmaları düzenlenip sınıflandırıldığında astronominin gerçek bir teorik bilim olarak
kabul edilmesini sağlayan seçkin kişiler yetiştirdi. Sabit yıldızların konumları ve gezegenlerin yolları daha büyük bir doğrulukla belirlendi ve Güneş ve Ay'ın hareketlerindeki düzensizlikler daha büyük bir hassasiyetle araştırıldı. Güneş'in Dünya'dan uzaklığını ve ayrıca karasal kürenin boyutlarını belirlemek için girişimlerde bulunuldu. Ekliptiğin eğikliği doğru bir şekilde belirlendi ve Syene ile İskenderiye arasında meridyenin bir yayı ölçüldü. Aristarchus, Eratosthenes, Aristyllus, Timocharis ve Autolycus'un isimleri, bu dönemin astronomisindeki ilerlemeyle birlikte
bilinmektedir.

Şimdi, antik çağın en ünlü astronomu olan ve astronomiyi gerçek bir bilim konumuna getirmek için çok şey yapan ve ayrıca arkasında 'bir matematikçi, gözlemci ve teorisyen' olarak dehasının bolca kanıtını bırakan Bithynia'lı HİPPARKHOS'un (M.Ö. 140) ismine ulaşıyoruz. 1.081 yıldızı dahil ettiği en eski yıldız kataloğu için ona borçluyuz. Ekinoksların Presesyonunu keşfetti ve Güneş ve Ay'ın hareketlerini ve ayrıca yılın uzunluğunu seleflerinden herhangi birinden daha büyük bir hassasiyetle belirledi. Düzlem ve küresel trigonometri bilimlerini icat etti ve dik yükselişleri ve düşüşleri kullanan ilk kişi oldu.

Hipparchus'tan sonraki bir sonraki seçkin astronom, İskenderiye'de ikamet eden PTOLEMY'di (M.S. 130). Matematikçi ve coğrafyacı olarak yetenekliydi ve müzisyen olarak da başarılıydı. Başlıca keşfi, '_evection_' adı verilen ay hareketinin düzensizliğiydi. Ayrıca, ışığın kırılmasının bir gök cisminin gerçek konumundan görünür şekilde yer değiştirmesine neden olan etkisini gözlemleyen ilk kişiydi. Batlamyus, zamanının çoğunu Hipparchus'un teorilerini genişletmeye ve geliştirmeye adadı ve antik astronomi hakkında sahip olduğumuz neredeyse tüm bilgiyi içeren 'Almagest' adlı büyük bir inceleme derledi. Ancak Batlamyus'un adı, en çok Batlamyus teorisi olarak adlandırılan şeyle ilişkilendirilerek bilinir. Kendisinden çok önce ortaya çıkan ancak en yetenekli yorumcularından biri olduğu bu sistem, gök cisimlerinin hareketlerini inceleyen ve gözlemleyen erken dönem astronomlarının vardığı sonuçları ve sonuçları bilimsel bir temele oturtma girişimiydi. Batlamyus, Dünya'yı evrenin hareketsiz merkezi olarak görüyordu, Güneş, Ay, gezegenler ve tüm gökler yirmi dört saatte günlük bir dönüşünü tamamlıyordu. Batlamyus'un ölümünden sonra onun yerini alabilecek değerli bir halef bulunamadı, Yunanlılar arasında astronomi çalışmaları gerilemeye başladı ve bir süre sonra bu halk tarafından artık yapılmamaya başlandı. Araplar daha sonra astronomi çalışmalarına başladı ve bunu dört yüzyıl boyunca en titizlikle sürdürdüler. Ancak, emekleri esas olarak gözlemsel çalışmalarla sınırlıydı ve bu konuda başarılı oldular; seleflerinin aksine, spekülatif teorilere pek dikkat etmediler - aslında Yunanlıların görüşlerine o kadar büyük bir saygıyla bakıyorlardı ki, doktrinlerinin doğruluğunu sorgulamaya meyilli hissetmiyorlardı. Araplar arasında en seçkin astronom ALBATEGNIUS'tu (MS 680). Yunan gözlemlerini düzeltti ve bir gözlemci olarak yeteneklerini kanıtlayan birkaç keşif yaptı. İBN YUNİS ve ABUL WEFU, gözlemlerinin sayısı ve doğruluğu nedeniyle yüksek bir üne kavuşan Arap astronomlardı. İran'da, ünlü Cengiz Han'ın soyundan gelen biri, astronomik gözlemlerin sistematik olarak yapıldığı bir
gözlemevi
kurdu. Bir Pers astronomu olan Ömer, benimsenmiş olsaydı, şu anda kullanılan Gregoryen stiliyle elde edilebilecekten daha fazla doğruluk sağlayacak bir
takvim reformu önerdi. 1433'te Semerkant'ta ikamet eden Uluğ Bey, birçok gözlem yaptı ve
kendisinden önce var olduğu bilinenden daha büyük bir kesinliğe sahip bir
yıldız kataloğu oluşturdu. Araplar, Dünya'nın başka bir yerinde yeniden canlanana kadar astronominin koruyucuları olarak kabul edilebilir.

Birçok yüzyıl geçtikten sonra, astronomi 1220'de Batı Avrupa'ya tanıtıldı ve o tarihten bugüne kadar kariyeri muzaffer bir ilerleme oldu. 1230'da, Batlamyus'un 'Almagest'inin Arapçadan Latinceye çevirisi Alman İmparatoru II. Frederick'in emriyle tamamlandı; ve 1252'de, kendisi de astronominin ateşli bir hamisi olan Kastilya Kralı X. Alphonso, kendi masraflarıyla yeni bir astronomik
tablo seti yaptırdı ve bunlara Majesteleri'nin onuruna 'Alphonsine Tabloları' adı verildi.

Ünlü iki Alman astronom olan Purbach ve Regiomontanus ile önemli bir üne sahip Waltherus, on beşinci yüzyılda birçok önemli gözlemde bulundu.

Bu yüzyılın sonlarında yaşayan en seçkin astronom Kopernik'ti. NICOLAS KOPERNİK, 19 Şubat 1473'te, Prusya ve Polonya krallıkları arasındaki sınırı oluşturan Vistula Nehri üzerinde bulunan küçük bir kasaba olan Thorn'da doğdu.
Babası Polonyalı bir tebaaydı ve annesi Alman kökenliydi. Ebeveynlerini erken yaşta kaybeden Kopernik, Ermland Piskoposu olan amcası Lucas'ın gözetiminde eğitim gördü. Kopernik, Thorn'daki bir okula gitti ve daha sonra 1491'de Krakow Üniversitesi'ne girdi ve burada dört yılını matematik ve bilim çalışmalarına adadı. Krakow'dan ayrıldıktan sonra, kilise hukuku öğrencisi olarak Bologna Üniversitesi'ne katıldı ve Novarra tarafından verilen astronomi derslerine katıldı. Sonraki yıl, Frisches Haff kıyılarında bulunan Ermland Piskoposluğu'nun katedral şehri olan Frauenburg'un kanonu olarak atandı. 1500 yılında Roma'daydı ve burada matematik ve astronomi dersleri verdi. Daha sonra birkaç yılını Padua Üniversitesi'nde geçirdi ve burada matematik ve astronomiye odaklanmanın yanı sıra tıp okudu ve bir derece aldı. 1505'te Kopernik memleketine döndü ve amcası Ermland Piskoposu'nun tıbbi görevlisi olarak atandı ve onunla birlikte Frauenburg'dan kırk altı mil uzaklıkta bulunan görkemli Heilsberg kalesinde ikamet etti. Kopernik 1507'den 1512'ye kadar amcasıyla birlikte yaşadı ve bu süre zarfında astronomi çalışmalarını sürdürdü ve ayrıca piskoposluğun yönetimiyle ilgili birçok zorlu görevi üstlendi; bunları
1512'de gerçekleşen Piskoposun ölümüne kadar sadakatle yerine getirdi. Amcasının ölümünden sonra Frauenburg'da ikamet etmeye başladı ve burada zamanını yeni astronomisi üzerine düşünerek ve kamusal nitelikte çeşitli görevler üstlenerek geçirdi ve bunları onur ve onurla yerine getirdi. 1523'te piskoposluğun Genel Müdürü olarak atandı. Frauenburg'un bir rahibi olmasına rağmen Kopernik asla rahip olmadı.

Yıllarca süren derin meditasyon ve düşünceden sonra Kopernik, 'De Revolutionibus Orbium Celestium' başlıklı bir incelemede yeni bir
teori ortaya koydu veya daha doğru bir ifadeyle evrenin antik Pisagor
sistemini canlandırdı. Papa III. Paul'e adadığı bu büyük eser 1530'da tamamlandı; ancak öldüğü yıl olan 1543'e kadar yayınlanması için ikna edilemedi. 1542'de Kopernik
felç geçirdi, ardından felç oldu ve zihinsel ve yaşamsal güçlerinde kademeli bir düşüş oldu. Kitabı Nürnberg'de basıldı ve ilk kopya 24 Mayıs 1543'te Frauenburg'a ulaştı ve ölmekte olan adamın ellerine dokundu, birkaç saat sonra da öldü. Kopernik'in Allenstein'da yaşadığı ev hala varlığını sürdürüyor ve odasının duvarlarında yıldızların meridyeni geçmesini gözlemlemek amacıyla yaptığı delikler görülebiliyor. Kopernik, sistemimizin merkezini Dünya'dan Güneş'e taşıyarak astronomi biliminde tam bir devrim yaratmanın aracıydı. Gündüz ve gecenin dönüşümünü Dünya'nın kendi ekseni etrafında dönmesiyle, mevsimlerin iniş çıkışlarını ise Güneş etrafındaki dönüşüyle ​​açıklamıştır. Hayatının büyük bir kısmını bu teoriyi düşünmeye adamış ve bu teoriyi desteklemek için birkaç önemli neden ileri sürmüştür. Kopernik, evrenin Batlamyus sisteminin çevrelediği karmaşıklıkları ve iç içe geçmişlikleri algılamaktan kendini alamamıştır ve bu karmaşıklıklar, diğer doğal olayların gözlemine sunulduğu basit ve düzenli biçimle olumsuz bir şekilde karşılaştırılmıştır. Mars'ın karşıt konumdayken Jüpiter'den çok daha az parlak olmadığını ve kavuşumda olduğunda ikinci büyüklükte bir yıldıza benzediğini algılayarak, Dünya'nın gezegenin hareketinin merkezi olamayacağı sonucuna varmıştır. Bazı eski el yazmalarında Mısırlılara atfedilen bir teoriyi
keşfeden Kopernik,
Merkür ve Venüs'ün Güneş'in etrafında dönerken,
Dünya'nın etrafındaki dönüşünde küreye eşlik ettiğini,
bunun ona Güneş'in her iki tarafındaki gezegenlerin alternatif görünümünü
açıklamanın bir yolunu sağladığını fark edebildi. Yörüngelerinin farklı kısımlarında gözlemlendiğinde, üstün gezegenlerin çeşitli yönleri,
ayrıca onu Dünya'nın, dönüşlerini gerçekleştirdikleri merkezi gövde olmadığı sonucuna götürdü.
Gözlem ve muhakemesinin birleşik bir sonucu olarak Kopernik, Güneş'in
sistemimizin merkezi olduğu ve Dünya da dahil olmak üzere tüm gezegenlerin onun etrafında yörüngelerde döndüğü teorisini
ortaya koydu. Kopernik sistemi olarak adlandırılan bu teori artık güneş sisteminin gerçek teorisi olarak kabul ediliyor ve öyle olduğu kanıtlandı.

TYCHO BRAHE, astronomik gözlemlerinin ve hesaplamalarının sayısı ve doğruluğu nedeniyle haklı olarak yüksek bir üne kavuşmuş ünlü bir Danimarkalı astronomdu. Zamanında kullanılan çeşitli astronomik tablolar birçok yanlışlık içeriyordu ve bunların daha doğru bir temele oturtulması gerekiyordu. Tycho bu tür işler için gereken pratik becerilere sahipti. 14 Aralık 1546'da Helsingborg yakınlarındaki Knudstorp'ta doğdu. Babası Otto Brahe, kökenini asil bir İsveç ailesinden geliyordu. Tycho, on üç yaşındayken Kopenhag Üniversitesi'ne gönderildi ve burada hukuk öğrenimine hazırlanması gerekiyordu. 21 Ağustos 1560'ta gerçekleşecek olan büyük bir güneş tutulması tahmini, Danimarka'da büyük bir halk heyecanına neden oldu çünkü o günlerde bu tür olaylar ulusal öneme sahip olayların habercisi olarak görülüyordu. Tycho, tutulmanın zamanını büyük bir hevesle bekliyordu. İlerleyişini yoğun bir ilgiyle izliyordu ve
olguların tüm ayrıntılarının tam olarak tahmin edildiği gibi gerçekleştiğini algıladığında, o zamanlar inanıldığı gibi, gelecekteki olayların meydana gelmesinin önceden bildirilebileceği bir bilimin
çalışmalarını sürdürmeye karar verdi. Tycho Brahe, Kopenhag'dan Leipzig'e hukuk okumak için gönderildi, ancak astronomi tüm düşüncelerini meşgul ediyordu. Harçlığını astronomi kitapları satın almaya harcadı ve öğretmeni uyumak için
çekildiğinde, gece gündüz yıldızları izleyerek ve onların rotalarını öğrenerek zamanını geçirdi. Gezegenleri doğrudan ve geri hareketlerinde takip etti ve küçük bir küre ve bir pusula çifti yardımıyla kendi hesaplamaları sayesinde Alfonsin ve Prutenik
tablolarda ciddi tutarsızlıklar tespit edebildi. Astronomik tabloları hesaplamada daha yetenekli hale gelmek için aritmetik ve geometri çalıştı ve bir
ustanın yardımı olmadan
matematiği öğrendi. Leipzig'te üç yıl kaldıktan sonra, bu süre zarfında hukuktan çok
astronomi çalışmasına daha fazla dikkat etti, kendisine önemli bir mülk bırakan
bir amcasının ölümü üzerine memleketine geri döndü. Danimarka'da astronomi çalışmalarını sürdürdü ve arkadaşlarının hoşnutsuzluğuna maruz kaldı. Arkadaşları, onu amaçlanan mesleğini ihmal etmekle ve zamanını astronomiye harcamakla suçladı. Astronomiyi gereksiz ve kârsız olarak görüyorlardı.

Akrabalarının arasında kalmayı umursamayan Tycho Brahe, Almanya'ya döndü ve 1566'da Wittenberg'e geldi. Burada ikamet ederken, matematikteki bir soru yüzünden bir Danimarkalı beyefendiyle
tartıştı. Tartışma, kılıçlarla yapılan bir düelloya dönüştü ve bu düello, Tycho için oldukça talihsiz bir şekilde sona erdi.
Burnunun bir kısmı kesildi.
Bu kaybı, orijinaline oldukça benzediği söylenen altın, gümüş ve balmumundan bir tane ustaca tasarlayarak onardı.
Wittenberg'den Tycho, iki yıl ikamet ettiği Augsburg'a geçti.
Burada, öğrenimleri ve astronomiye olan sevgileriyle tanınan birkaç adamla tanıştı. Augsburg'daki kalışı sırasında, bir derecenin tek dakikalarını gösteren on dört kübit yarıçaplı bir kadran inşa etti; büyük bir sekstantla birlikte kullandığı bu aletle birçok değerli gözlem yaptı.

1571'de Tycho, bir astronom olarak ününün kendisinden önce geldiği ve akrabaları ve arkadaşlarından içten bir karşılama almasını sağlayan Danimarka'ya döndü. 1572'de, bir gece laboratuvarından döndüğünde -çünkü Tycho simya ve astronomiyi de çalışıyordu-
üstte bulunan Cassiopeia takımyıldızında yeni ve parlak bir yıldız gibi görünen bir şey gördü. Arkadaşlarının dikkatini bu harika nesneye çekti ve hepsi daha önce hiç böyle bir yıldız gözlemlemediklerini söyledi. Ertesi gece, takımyıldızındaki en yakın yıldızlardan uzaklığını ölçtü ve sabit bir yıldız olduğu ve sistemimizin dışında olduğu sonucuna vardı.

Bu dikkat çekici nesne on altı ay boyunca görünür kaldı ve en parlak halindeyken Sirius'la rekabet etti. İlk başta parlak beyaz bir renge sahipti, ancak boyutu küçüldükçe sarıya döndü; daha sonra Aldebaran'ı andıran kırmızı bir renge dönüştü; daha sonra Satürn'e benzedi ve küçüldükçe parlaklığı azaldı ve sonunda görünmez oldu. 1573'te Tycho Brahe, Knudstorp köyünden bir köylü kızıyla evlendi. Bu tedbirsiz hareket, soylu bir aileden geldikleri için akrabalarının öfkesine yol açtı. Böyle bir ittifak yapmış olmasına öfkelendiler. Bu olayla oluşan öfke ve karşılıklı
kötü hisler o kadar yoğunlaştı ki Danimarka Kralı bir
uzlaşma sağlamaya çalışmanın uygun olduğunu düşündü.

Tycho bundan sonra Almanya'ya döndü ve kalıcı ikametgahını nerede kuracağına karar vermeden önce birkaç şehri ziyaret etti.

Bir astronom olarak ünü artık o kadar büyüktü ki gittiği her yerde ayrıcalıkla karşılanıyordu ve Hesse-Cassel'e yaptığı bir ziyarette, kendisi de astronomide yetenekli olan Hesse Landgrave'i William ile birkaç keyifli gün geçirdi.

Danimarka Kralı II. Frederick, Tycho Brahe'nin bir astronom olarak büyük meziyetlerini fark etmiş ve ününün yabancı bir saraya parlaklık katmasını istememiş, memleketine dönmesini istediğini ifade etti ve teşvik olarak ona Sound'daki Huen adasında yaşam boyu bir hak teklif etti, burada kendi masraflarıyla bir
gözlemevi kurmayı ve donatmayı üstlendi; Kral ayrıca ona bir emekli maaşı ve bunun dışında başka kazançlar sağlamayı vaat etti.

Tycho bu cömert teklifi memnuniyetle kabul etti ve gözlemevinin inşası sırasında zamanını gözlemsel amaçlara uyarlanmış muhteşem bir alet ve cihaz koleksiyonu yapmakla geçirdi. Danimarka Kralı'nın 20.000 sterlin harcadığı bu gösterişli yapıya 'Uranienburg' ('Cennetin Kalesi') adı verildi. Tycho burada yirmi yıl ikamet etti ve bu süre zarfında yorulmak bilmez bir enerji ve şevkle astronomik çalışmalarını sürdürdü ve daha önce var olanlardan çok daha üstün doğrulukta çok sayıda gözlem ve hesaplama yaptı ve bunlar daha sonra haleflerine büyük hizmet etti. Huen'deki uzun ikameti sırasında Tycho, şöhreti ve gözlemevinin ihtişamı nedeniyle ada evine çekilen birçok seçkin kişi tarafından ziyaret edildi. Bunların arasında, Danimarkalı bir prensesle evlenmesi vesilesiyle Danimarka Sarayı'na seyahat ederken Tycho'yu ziyaret eden ve bir hafta boyunca misafirperverliğinin tadını çıkaran İskoçya Kralı VI. James de vardı. Kral, gördüklerinin hepsinden çok memnundu ve ayrılırken Tycho'ya cömert bir bağışta bulundu ve isteği üzerine ev sahibini övdüğü ve gözlemevini övdüğü birkaç Latince şiir yazdı. Huen adası, Zelanda kıyılarından yaklaşık altı mil ve Kopenhag'dan on dört mil uzaklıktadır. Altı mil çevre uzunluğuna sahiptir ve esas olarak Tycho'nun gözlemevini kurduğu yükseltilmiş bir platodan oluşur; bu gözlemevinin yeri artık iki çukur ve birkaç toprak yığınıyla işaretlenmiştir - Uranienburg'dan geriye kalan tek şey budur. Tycho Brahe'nin asil patronunun yaşamı boyunca her şey yolunda gitti; ancak 1588'de II. Frederick öldü ve yerine on bir yaşında bir genç olan oğlu geçti. Danimarkalı soylular uzun zamandır Tycho'nun şöhretini ve itibarını kıskanıyorlardı ve Kral'ın ölümü üzerine, onun düşüşünü gerçekleştirmek amacıyla entrika çevirme fırsatı onlara verildi. Kendisine karşı birkaç asılsız suçlama yapıldı ve Mahkeme tarafı, Hazine'nin yoksul durumunu, merhum Kral tarafından kendisine verilen
emeklilik maaşı ve ödeneklerden mahrum bırakmak için bir bahane olarak kullandı.

Tycho artık Huen'deki kuruluşunu sürdürmenin masraflarını karşılayamıyordu ve adanın kendisinden mahrum kalabileceğinden korkarak Kopenhag'da bir ev aldı ve tüm küçük aletlerini oraya taşıdı. Başkentte ikamet ettiği süre boyunca rahatsız edildi ve zulüm gördü. Kral adına kimyasal deneylerini sürdürmesini engelleyen bir emir çıkarıldı ve ayrıca kişisel bir saldırının aşağılanmasına maruz kaldı. Tycho Brahe nankör ülkesini terk edip yabancı bir ülkede bir yuva aramaya karar verdi. Orada rahatsız edilmeden çalışmalarına devam edebilir ve huzur ve sükunet içinde yaşayabilirdi. Buna göre, taşınabilir nitelikteki tüm araç ve gereçlerini Huen adasından çıkardı ve bunları nakliye amacıyla kiraladığı bir gemiye yükledi ve ailesi, hizmetçileri ve bazı öğrencileri ve yardımcılarıyla birlikte yola çıktıktan sonra, 'Danimarka'nın ihtişamıyla yüklenen bu ilginç tekne' 1597'nin sonlarında Kopenhag'dan yelken açtı ve Baltık'ı güvenle geçtikten sonra, Tycho'nun onu bekleyen eski dostlarını bulduğu Rostock'a ulaştı. Artık nerede bir yuva bulacağından şüphe ediyordu ki, kendisi de bilim ve güzel sanatların cömert bir hamisi olan Avusturya İmparatoru Rudolph, Tycho Brahe'nin talihsizliklerini duyduktan sonra, ona egemenliğindeki topraklarında ikamet etmesi için bir davet gönderdi ve itibarına ve şöhretine layık bir şekilde muamele edileceğine söz verdi. Tycho, İmparator'un nazik davetini kabul etmeye karar verdi ve 1599 baharında Prag'a vardı ve orada karşılaması için hazırlanmış güzel bir konut buldu.

İmparator tarafından son derece samimi bir şekilde karşılandı ve en büyük nezaketle karşılandı. Kendisine ömür boyu üç bin kronluk yıllık bir maaş bağlandı ve Majestelerine ait birkaç konuttan birini seçebilecekti. Burada ikamet edebilir ve yeni bir
gözlemevi inşa edebilirdi. Bunların arasından Bohemya'daki Benach Kalesi'ni seçti. Bu kale yüksek bir platoda yer alıyordu ve ufka geniş bir
görünüm sağlıyordu. Tycho, Benach'taki ikametgahı sırasında Kepler'den bir ziyaret aldı ve Kepler birkaç ay boyunca onunla birlikte kalarak bazı astronomik gözlemler
yaptı. Ertesi yıl Kepler geri döndü ve Tycho'nun yanında kalıcı ikametgahını kurdu, gözlemevinde asistan olarak atandı, bu görev Tycho'nun isteği üzerine İmparator tarafından kendisine verildi.

Tycho Brahe kısa süre sonra dil konusundaki bilgisizliğinin ve insanların geleneklerine aşina olmamasının kendisine çok
rahatsızlık verdiğini keşfetti. Bu nedenle İmparator'dan Prag'a taşınmasına izin verilmesini istedi. Bu istek hemen kabul edildi ve şehirde ona uygun bir ikamet sağlandı.

Bu arada ailesi, büyük aletleri ve diğer malları Prag'a vardığında Tycho kısa sürede yeni evine rahatça yerleşti.

Tycho Brahe astronomik gözlemlerine devam etmesine rağmen, yabancı bir halkın arasında yaşadığını hissetmekten kendini alamadı; ve yurttaşlarının elinden gördüğü
acıların ve zalimce muamelenin hatırası, memleketine karşı beslediği sevgiyi bastırmadı. Geçmişi düşündükçe, umutsuzluğa kapıldı ve morali bozuldu; hastalıklı bir hayal gücü, küçük
sorunlar üzerinde düşünmesine neden oldu ve zihnini kasvetli, melankolik düşünceler ele geçirdi - ciddi bir hastalığın yaklaştığını haber veriyor gibi görünen semptomlar. Bir akşam, bir arkadaşının evini ziyaret ederken, acı verici bir hastalığa yakalandı ve iki haftadan kısa bir sürede yenik düştü. 24 Ekim 1601'de, elli beşinci yaşındayken Prag'da öldü.

İmparator Rudolph, Tycho Brahe'nin ölümü hakkında bilgilendirildiğinde, derin pişmanlığını dile getirdi ve şehrin ana kilisesine gömülmesini ve cenaze töreninin her türlü onur ve saygıyla kutlanmasını emretti.

Tycho Brahe, astronomi tarihinin en romantik ve en önemli figürü olarak öne çıkıyor. Bağımsız karakteri, ateşli bağlılıkları, güçlü nefretleri ve ihtişama olan sevgisi, onu kendi çağındaki diğer tüm insanlardan ayıran özelliklerdir.
Bu olağanüstü adam bir astronom, astrolog ve simyacıydı; ancak son yıllarında astrolojiden vazgeçti ve yıldızların insanlığın kaderi üzerinde hiçbir etkisi olmadığına inandı.

Uygulamalı bir astronom olarak Tycho Brahe, gökyüzünün başka hiçbir gözlemcisi tarafından geçilmedi. Huen'deki gözlemevinin ihtişamı, ekipman ve süslemeler için bir ton altın harcadığı belirtiliyor; aletlerinin ihtişamı ve çeşitliliği, ve yenilerini icat etmedeki yaratıcılığı, onu tek başına ünlü yapardı. Ancak, sayısız ve önemli gözlemlerini gerçekleştirdiği beceri ve titizlikle, astronomlar arasında kendisine en onurlu
bir konum kazandırdı. Tycho Brahe, Ay teorisini araştırırken, Ay'ın _yıllık denklemini_, Dünya yörüngesinde Güneş'e yaklaşırken veya ondan uzaklaşırken Güneş'in rahatsız edici kuvvetinin ürettiği yıllık bir etkiyi keşfetti. Ayrıca, Ay'ın hareketinde _değişim_ adı verilen başka bir eşitsizliği keşfetti. 45 derecelik bir yükseklikten ufka doğru astronomik kırılmaları daha büyük bir kesinlikle belirledi ve 777 yıldızdan oluşan bir katalog oluşturdu. Ayrıca gezegenler üzerinde çok sayıda gözlem yaptı ve bunlar 'Rudolphine
Tabloları'nın temelini oluşturdu ve Kepler'e gezegensel hareketle ilgili yasaları araştırmasında paha biçilmez bir yardım sağladı.

Tycho Brahe, Kopernik teorisini kabul etmeyi reddetti ve 'Tychonic' adını verdiği kendi sistemini tasarladı.
Bu düzenlemeyle
Dünya sabit kalırken, tüm gezegenler Güneş'in etrafında dönüyordu ve Güneş de Dünya'nın etrafında günlük bir dönüş gerçekleştiriyordu. Bu cisimlerin hareketleriyle ilişkili tüm fenomenler bu sistem aracılığıyla açıklanabilirdi; ancak çok fazla destek görmedi ve Kopernik teorisi daha iyi anlaşıldıktan sonra terk edildi ve bir daha duyulmadı.

Şimdi, en büyük astronomlardan biri ve olağanüstü bir dehaya sahip olan KEPLER'in ismine geliyoruz. Kendisi, Dünya ve gezegenlerin Güneş etrafındaki dönüşlerinde izledikleri yolların gerçek doğasını ilk keşfeden kişiydi. On yedi yıllık yakın gözlemden sonra, bu cisimlerin Güneş etrafında Kopernik'in inandığı gibi dairesel yollarda değil, eliptik veya oval yörüngelerde hareket ettiğini duyurdu. Gezegenlerin hareketlerini yöneten yasaları araştırırken, 'Kepler'in Yasaları' olarak bilinen ve onun zekasının ve olağanüstü dehasının bir kanıtı olarak sonsuza dek varlığını sürdürecek olan ünlü teoremleri formüle etti. Bu yasaların keşfinden önce Güneş, sistemin merkezi olarak kabul edilmesine rağmen, gezegenlerin hareketleri açısından merkezi bir konumda görünmüyordu; ancak Kepler, tüm gezegenlerin yörüngelerinin düzlemlerinin ve bunların apsidelerini birleştiren çizgilerin Güneş'ten geçtiğini göstererek, küreye bu cisimlere göre gerçek konumunu atayabildi.

JOHN KEPLER, 21 Aralık 1571'de Wurtemberg Dükalığı'ndaki Weil'de doğdu. Ebeveynleri, soylu bir aileden olmalarına rağmen, kendilerinin başlıca sorumlu olduğu sebeplerden dolayı kısıtlı koşullar altında yaşadılar. Kepler gençliğinde sağlık sorunları nedeniyle o kadar çok acı çekti ki
eğitimi ihmal edilmek zorunda kaldı. 1586'da Reformasyon sırasında kurulan ve Wurtemberg Dükü'nün himayesinde olan Maulbronn'daki bir manastır okuluna gönderildi. Daha sonra, kendini gösterdiği ve bir derece aldığı
Tübingen Üniversitesi'nde okudu. Kepler dikkatini esas olarak bilime ve matematiğe verdi,
ancak astronomi çalışmasına özel bir ilgi göstermedi. Derslerine katıldığı matematik profesörü Maestlin,
Kopernik teorisini savundu ve öğretmeninin görüşlerini benimseyen Kepler,
Dünya'nın günlük dönüşü lehine bir deneme yazdı ve
daha yeni astronomik doktrinleri destekledi. 1594'te, George Stadt'ın ölümünden sonra Gratz'daki astronomi profesörlüğünde bir boşluk oluştu, Kepler onun halefi olarak atandı.
Bu görevi talep etmedi, çünkü astronomi çalışmasına başlamak için özel bir istek
duymadı, ancak öğretmenleri tarafından bu göreve uygun bir adam olarak
önerildi. Bu nedenle, zamanını ve yeteneklerini astronomi bilimine adamak zorunda kaldı. Kepler dikkatini üç konuya yöneltti: 'gezegenlerin yörüngelerinin sayısı, boyutu ve hareketi.' Gezegen yörüngelerinin boyutları arasında veya boyutları arasındaki farkta herhangi bir düzenli orantı olup olmadığını belirlemeye çalıştı, ancak bunda başarısız oldu. Daha sonra, Mars ile Jüpiter arasında bir gezegenin ve Venüs ile Merkür arasında bir başka gezegenin varlığını hayal ederek amacına ulaşabileceğini düşündü; ancak bu varsayımın kendisine hiçbir
yardım sağlamadığını gördü. Kepler daha sonra beş düzenli
geometrik katı cisim ve beş gezegen olduğu için, ikincisinin mesafelerinin birbirinin etrafında tanımlanan katı cisimlerin boyutuyla düzenlendiğini hayal etti. Daha sonra iki ek gezegenin keşfedilmesi, bu spekülasyonun saçmalığına tanıklık etti. Bu olağanüstü araştırmaların bir açıklaması, 1596'da 'Kozmografik Tezlerin Prodromus'u adlı bir eserde yayınlandı; göksel yörüngelerin hayranlık uyandıran oranına ve gezegenlerin sayısının, büyüklüğünün ve periyotlarının gerçek ve hakiki nedenlerine ilişkin kozmografik gizemi içeren, beş düzenli geometrik katı tarafından gösterilmiştir. 'Bu cilt, içerdiği hayali spekülasyonlara rağmen, astronomlar tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı ve hem Tycho Brahe hem de Galileo, Kepler'i araştırmalarına devam etmesi için cesaretlendirdi. Galileo onun yaratıcılığına hayran kaldı ve Tycho ona 'görüşleri için gerçek gözlemlerle sağlam bir temel oluşturmasını ve sonra bunlardan yükselerek şeylerin nedenlerine ulaşmaya çalışmasını' tavsiye etti. Kepler, uzun süre uğraştığı o büyük keşifleri yapmadan önce bu sonuçsuz çabalarda uzun yıllar geçirdi. 

Bu dönemde Almanya'yı çalkalayan dini anlaşmazlıklara birçok yerde büyük bir kargaşa ve heyecan eşlik ediyordu. Gratz'da Katolikler Protestanları şehirden kovmakla tehdit ettiler. Reformcu inancına sahip olan Kepler, tehdit altında olduğunu fark ederek, yakın zamanda evlendiği karısıyla birlikte Macaristan'a çekildi ve orada yaklaşık on iki ay kaldı. Bu süre zarfında astronomiyle ilgili konularda birkaç kısa inceleme yazdı. 1599'da Gratz'a döndü ve profesörlüğüne devam etti. 1600 yılında Kepler, Tycho Brahe'yi Prag'da ziyaret etmek üzere yola çıktı. Böylece, Tycho'nun gezegenlerin yörüngelerinin eksantriklikleriyle ilgili olarak yaptığı gözlemlerde yer alan bilgilerden faydalanabilecekti. Tycho tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı ve dört ay boyunca Benach'taki ikametgahında onunla kaldı. Bu arada Tycho, İmparator Rudolph'un etkisini kullanarak onu gözlemevinde yardımcı olarak atayacağı sözünü verdi. Ziyaretinin sona ermesinin ardından Kepler Gratz'a döndü ve şehirdeki dini sıkıntıların yeniden başlamasıyla birlikte, sadece küçük bir gelir elde ettiği profesörlük görevinden istifa etti ve Tycho'nun vaadine güvenerek tekrar Prag'a gitti ve 1601'de oraya vardı. Kepler, Tycho tarafından İmparator'a takdim edildi ve kendisine, yıllık 100 florin maaşla İmparatorluk Matematikçisi görevi verildi, ancak bu görev, Tycho'ya gözlemevinde yardımcı olması şartıyla verildi. Bu atama Kepler için çok değerliydi, çünkü ona Tycho tarafından yapılan ve seçtiği konunun araştırılmasında kendisine büyük yardımı olan sayısız astronomik gözleme erişim fırsatı sağladı - yani gezegenlerin hareketlerini ve gezegen yörüngelerinin biçimini ve boyutunu yöneten yasalar. İmparator'un büyük nezaketinin bir kabulü olarak, iki astronom yeni bir astronomik tablo seti hesaplamaya karar verdiler ve Majesteleri'nin onuruna bunlara 'Rudolphine Tabloları' denecekti. Bu proje İmparator'u memnun etti ve yayın masraflarını karşılamaya söz verdi. Tycho'nun baş yardımcısı Logomontanus, yıldız gözlemleriyle ilgili işin o kısmını ona emanet etmişti ve Kepler gezegenlere ve yörüngelerine ait hesaplamaları kapsayan kısmın sorumluluğunu üstlenmişti. Bu önemli çalışma daha yeni başlamıştı ki, Danimarka'da bir randevu alan Logomontanus'un ayrılması ve Tycho Brahe'nin Ekim 1601'de ölmesi, bir süreliğine askıya alınmasını gerektirdi. Kepler, Tycho'nun ardından İmparator'un Baş Matematikçisi olarak atandı. Bu, onur ve ayrıcalık gerektiren bir pozisyondu ve buna İmparatorluk hazinesinden ödenen yüklü bir maaş bağlanmıştı. Ancak, ülkenin kaynaklarına ciddi bir yük getiren pahalı savaşların devam etmesi nedeniyle, kamu fonları çok düşüktü ve Kepler'in maaşı her zaman gecikiyordu. Bu durum onu ​​ciddi maddi zorluklara sürükledi ve artan bir aileyi geçindirme sorumluluğu endişelerine eklendi. Maaşının bir kısmını bile alabilmek için büyük zorluklarla başa çıktı ve en acil ihtiyaçlarını karşılamak için doğum haritası çıkarmak zorunda kalacak kadar zor durumda kaldı. Kepler 1609'da 'Yeni Astronomi; veya Mars'ın Hareketleri Üzerine Yorumlar' başlıklı büyük eserini yayınladı. Merkür hariç diğer gezegenlerin yörüngesinden daha büyük bir eksantrikliğe sahip olan Mars'ı gözlemlemesiyle, yıllarca süren sabırlı çalışmalardan sonra, Kepler Yasaları olarak bilinen üç ünlü teoremden ikisinin keşfini bu ciltte duyurmayı başardı. Birincisi, tüm gezegenlerin Güneş etrafında eliptik yörüngelerde hareket ettiği ve kürenin odaklardan birini işgal ettiğidir. İkincisi, gezegenin merkezini ve Güneş'in merkezini birleştiren yarıçap vektörü veya hayali çizgi, eşit zamanlarda eşit alanları tanımlar. Periyodik zamanlar ile gezegenlerin mesafeleri arasındaki bağlantıyla ilgili olan üçüncü yasa, Kepler'in 1619'da İngiltere Kralı I. James'e ithaf edilen 'Dünyanın Uyumları' adlı başka bir eser yayınlamasıyla on yıl sonra keşfedildi. Bu eserde bu dikkat çekici yasa yer alıyordu. Bu yasalar astronomiyi gerçek bir fizik bilimi konumuna yükseltti ve ayrıca Newton'un yer çekimi yasasının keşfine yol açan araştırmalarının başlangıç ​​noktasını oluşturdu. Kepler'in üçüncü yasasını keşfetmesinden duyduğu mutluluk sınırsızdı. Şöyle yazıyor: 'Hiçbir şey beni tutamaz.' Kutsal öfkeme teslim olacağım. İnsanlığa karşı zafer kazanacağım, Mısırlıların altın vazolarını çaldığımı dürüstçe itiraf ederek, Mısır'ın sınırlarından uzakta Tanrım için bir çadır inşa edeceğim. Eğer beni affederseniz, seviniyorum; eğer kızarsanız, buna katlanabilirim. Zar atıldı; kitap yazıldı, ya şimdi ya da gelecek nesiller tarafından okunmak üzere, hangisi olduğu umrumda değil. Bir okuyucu için bir asır bekleyebilir, tıpkı Tanrı'nın bir gözlemci için altı bin yıl beklemesi gibi.'

Kepler ünlü kitabını İmparator'a sunduğunda, diğer gezegenlere de benzer bir saldırı yapma niyetinde olduğunu belirtti ve Majesteleri operasyonları yürütmek için gerekli araçları bulmayı üstlenirse başarılı olacağına söz verdi. Ancak
İmparator'un Jüpiter ve Satürn'den daha yakınlarda mücadele etmesi gereken daha zorlu düşmanları vardı ve Kepler'e bu girişiminde yardımcı olacak hiçbir fon yoktu.

Linz Üniversitesi'ndeki matematik kürsüsü boşalınca, Kepler kendisini bu göreve aday gösterdi ve bunu elde etmek için
hevesliydi; ancak İmparator Rudolph Prag'dan ayrılmasına karşıydı ve maaşının birikmiş borçlarının ödeneceği umudunu
verdi. Ancak geçmiş deneyimler Kepler'in bu konuda pek de iyimser beklentilere sahip olmamasına yol açtı; ayrıca Rudolph'un 1612'deki ölümünden sonra, maddi sıkıntılarından kurtuldu.

Rudolph'un kardeşi Matthias'ın Avusturya tahtına çıkmasıyla, Kepler İmparatorluk Matematikçisi olarak yeniden atandı; ayrıca seçildiği Linz'deki profesörlüğü de yapmasına izin verildi. Kepler, yoksulluk ve diğer iç sıkıntılarla boğuştuğu on bir yıl geçirdiği Prag'dan ayrılmaya isteksiz değildi. Ailesiyle birlikte Linz'e yerleşen Kepler, 1618'de 'Kopernik Astronomisinin Özeti' başlıklı başka bir eser yayınladı. Bu eserde astronomik gözlemleri ve keşiflerinin genel bir hesabını ve o günlerde tartışmalı tartışmaların konusu olan teorilerle ilgili görüşlerinin bir özetini verdi. Yayınlanmasından hemen sonra Roma'daki Endeks Cemaati tarafından yasaklı kitaplar listesine dahil edildi. Bu durum Kepler'i önemli ölçüde endişelendirdi çünkü eserlerinin satışını engelleyebileceğini veya diğerlerinin yayınlanmasında zorluklara yol açabileceğini düşündü. Ancak arkadaşı Remus, Papalık yetkililerinin eylemlerinin kendisine hiçbir endişe vermemesi gerektiğine dair güvence verdi.

İmparator Matthias 1619'da öldü ve yerine III. Ferdinand geçti.
Kepler'i sadece makamında tutmakla kalmayıp, Rudolph döneminde birikenler de dahil olmak üzere maaşının tüm gecikmiş borçlarının ödenmesi emrini verdi; ayrıca 'Rudolphine Tabloları'nın gecikmeden ve kendi masrafıyla yayınlanmasını istediğini de dile getirdi.
Ancak başka engeller de araya girdi, çünkü o sırada Almanya tüm barışçıl mesleklere müdahale eden bir iç ve din savaşına girmişti. Kepler'in Linz'deki kütüphanesi Cizvitlerin emriyle mühürlendi ve şehir bir süre askerler tarafından kuşatıldı. Bu kamu işleri durumu 'Tablolar'ın yayınlanmasında önemli bir gecikmeye neden oldu.

'Rudolphine Tabloları' 1627'de Ulm'da yayınlandı. Bunlar Tycho Brahe tarafından başlatıldı ve hesaplamalarını Tycho'nun gözlemlerinden yapan ve bunları gezegenlerin yörüngelerinin eliptikliğiyle ilgili kendi büyük keşfine dayandıran Kepler tarafından tamamlandı. Bunlar dört bölüme ayrılmıştır. Birinci ve üçüncü bölümler astronomik hesaplamaları kolaylaştırmak amacıyla logaritmik ve diğer tabloları içerir; ikinci bölümde Güneş, Ay ve gezegenlerin tabloları vardır; dördüncü bölümde ise Tycho tarafından belirlenen bin yıldızın konumları belirtilir. Kepler 'Tabloları' İmparator'a sunmak için Prag'a özel bir yolculuk yaptı ve sonrasında Toskana Büyük Dükü bu büyük eserin tamamlanmasına olan takdirinin bir göstergesi olarak ona altın bir zincir gönderdi. Başarılı bir bilgin ve bilimsel uğraşlara meraklı bir adam olan Friedland Dükü Albert Wallenstein, Kepler'e eğer kendi topraklarında ikamet ederse çok cömert bir teklifte bulundu. Bu teklifi gerektiği gibi düşündükten sonra Kepler, İmparator'un onayı olması koşuluyla Dük'ün teklifini kabul etmeye karar verdi. Bu teklif hemen kabul edildi ve Kepler, 1629'da ailesiyle birlikte Linz'den Silezya'daki Sagan'a taşındı. Friedland Dükü ona büyük bir nezaket ve cömertlikle davrandı ve nüfuzu sayesinde Rostock Üniversitesi'nde profesörlüğe atandı. Kepler'in merhum İmparator Rudolph tarafından kendisine verilen emekli maaşını almasına izin verilmiş olsa da, Silezya'ya taşındıktan sonra bu maaşı alamadı ve büyük bir borç birikimi oluştu. Kendisine borçlu olunan miktarı tahsil etmek için son bir çaba olarak Ratisbon'a gitti ve İmparatorluk Meclisi'ne başvurdu ancak başarılı olamadı. Kepler'in yolculuğunda katlandığı yorgunluk, sıkıntı ve hayal kırıklığıyla birleşince, ölümcül bir şekilde sonlanan
ateşlendi. 15 Kasım 1630'da, altmışıncı yaşında öldü ve St. Peter's kilisesinin mezarlığına, Ratisbon'a gömüldü.

Kepler, yılmaz bir enerji ve azim adamıydı ve eline aldığı hiçbir nesnenin başarılmasında ne zamandan ne de zahmetten kaçındı. Gezegenlerin yörüngelerinin biçimi üzerinde düşünürken şöyle yazıyor: 'Bu konu üzerinde tüm zihnimle kafa yordum - neden olduklarından farklı olmadıklarını soruyordum - yörüngelerin sayısı, boyutu ve hareketleri.' Fakat Kepler'in hayal gücünden, gezegen yörüngelerinin gerçek biçimine ulaşmadan önce birçok hayal ürünü fikir geçti. 'Mysterium Cosmographicum' adlı eserinde,
beş çeşit düzenli çokyüzlü katının, birbirinin etrafında tanımlandığında, gezegenlerin mesafelerini ve gezegen yörüngelerinin büyüklüğünü düzenlediğini ileri sürer. Bu teoriyi desteklemek için şöyle yazar: 'Dünya'nın yörüngesi, geri kalanın ölçüsüdür. Etrafında bir
dodekahedron çizin. Bunu içeren küre, Mars'ınki olacaktır. Mars'ın yörüngesi, bir tetrahedron çizin; bunu içeren küre, Jüpiter'in yörüngesi olacaktır. Jüpiter'in yörüngesi, bir küp çizin; bunu içeren küre, Satürn'ün küresi olacaktır. Dünya'nın yörüngesinin içine bir ikosahedron çizin; içine çizilen küre, Venüs'ün yörüngesi olacaktır. Venüs'e bir
sekiz yüzlü çizin; içine çizilen küre Merkür'ün olacaktır.'

Yukarıdaki alıntı, Kepler'in vahşi ve yaratıcı dehasının bir örneğidir ve bu da onu nihayetinde 'Kepler Yasaları' olarak bilinen gezegensel hareketle ilişkili yüce keşifleri yapmaya yöneltmiştir.

Kendisini 'politikada ve ev içi meselelerde sıkıntılı ve öfkeli' olarak tanımlar; ancak bilim insanlarıyla ilişkilerinde nazik ve hoş biriydi. Rakibine karşı hiçbir kıskançlık göstermedi ve her zaman başkalarındaki liyakati tanımaya hazırdı; ayrıca daha yakın tarihli keşifler onun yanıldığını kanıtladığında kendi hatalarını kabul etmekten çekinmedi.

Bazı eserlerinde, parlak ve neşeli bir mizaca işaret eden şakacı bir üslupla yazılmış pasajlar bulunur. Aşağıdaki karakteristik paragraf, Epikürcülerin yeni bir yıldızın ortaya çıkmasıyla ilgili görüşlerine atıfta bulunur ve bunları atomların
tesadüfi bir araya gelmesine bağlarlar: 'Gençliğimde, elimde bolca boş zaman varken, bazı yetişkin adamların utanmadığı, Latince yazılmış ismimin harflerini başka bir cümle oluşturacak şekilde değiştirerek anagramlar yapma kibrine kapılmıştım. İoannes
Keplerus'tan _Serpens in akuleo_ (iğnesinde bir yılan) çıktı; ancak bu kelimelerin anlamından memnun olmadığım ve başka bir kelime
yaratamadığım için, işi şansa bıraktım ve bir deste oyun kağıdından isimde bulunan harf sayısı kadar harf çıkarıp her birine bir tane yazdım ve sonra onları karıştırmaya başladım ve her karıştırışta onları geldikleri sırayla okumaya başladım, böylece bir anlam çıkıp çıkmadığını görmeye çalıştım. Şimdi, tüm
Epikürcü tanrılar ve tanrıçalar,
üzerinde epey zaman harcamama rağmen, bana
uzaktan bile olsa hiçbir zaman anlam ifade etmeyen bu aynı şansı mahvetsinler. Bu yüzden kartlarımı Epikürcü sonsuzluğa teslim ettim, sonsuzluğa sürüklenmek üzere; ve
onların
orada, en büyük karmaşa içinde, atomların arasında
uçtukları ve henüz hiçbir anlam ifade etmedikleri söyleniyor. O
tartışmacılara, rakiplerime, kendi fikrimi değil, karımın fikrini söyleyeceğim. Dün,
yazmaktan yorulmuşken ve zihnim bu atomları düşünmekten tozlanmışken, akşam yemeğine çağrıldım ve
önüme istediğim bir salata kondu. "Öyle görünüyor ki," dedim yüksek sesle, "eğer kalay tabaklar, marul yaprakları, tuz taneleri, su, sirke ve yağ damlaları ve yumurta dilimleri sonsuzluktan beri havada uçuşuyorsa, sonunda şans eseri bir salata gelebilirdi." "Evet," dedi karım, "ama benimki kadar güzel ve şık değil." 

Çeşitli sebeplerden dolayı çalışmalarını geciktiren sık kesintilere rağmen, Kepler yaşamı boyunca üzerinde çalıştığı sayısız ve önemli eseri başarıyla tamamlayabildi, bunların hacimli yapısı otuz üç ayrı eser yayınladığı ve yirmi iki ciltlik el yazması bıraktığı söylendiğinde tahmin edilebilir.

Mars'ın hareketleri üzerine yaptığı araştırmalar sırasında Kepler, gezegenin bazen ivmeli bir hızla hareket ettiğini ve başka bir zamanda hızının azaldığını keşfetti. Bir zamanlar,
bulunması gerektiğini hesapladığı yerin önünde olduğunu,
başka bir zamanda ise arkasında olduğunu gözlemledi. Bu onda önemli bir şaşkınlığa sebep oldu ve
gezegenin yörüngesinin biçiminin dairesel olamayacağına zihninde ikna olarak, hareketin bu eşitsizliklerinin açıklanabileceği
başka bir kapalı eğriye dikkatini çevirmek zorunda kaldı.

Yıllar süren dikkatli gözlem ve çalışmadan sonra, Kepler gezegenin yörüngesinin biçiminin bir elips olduğu ve
Güneş'in odaklardan birini işgal ettiği sonucuna vardı. Daha sonra,
tüm gezegenlerin yörüngelerinin eliptik bir biçimde olduğunu belirledi.

Gezegen yörüngelerinin gerçek biçimini keşfettikten sonra, Kepler daha sonra bir gezegenin yolunda izlediği eşitsiz hareketi düzenleyen
nedeni belirlemeye çalıştı. Bir gezegen Güneş'e yaklaştığında hareketinin hızlandığını ve ondan uzaklaştıkça hızının yavaşladığını gözlemledi.

Bunu bir sonraki büyük keşfinde, Güneş'in merkezinden gezegenin merkezine uzanan hayali bir çizginin veya yarıçap vektörünün 'eşit zamanlarda eşit alanları tanımladığını' kanıtlayarak açıkladı.
Güneş'e yakın olduğunda veya perihelionda olduğunda, bir gezegen yörüngesinin zıt noktasında veya aphelionda olduğundan daha büyük bir bölümünü aynı zaman periyodunda kat eder; ancak her ikisinin de alanları eşit olduğundan, gezegenin her zaman aynı hız oranını korumadığı ve hızının Güneş'e en yakın olduğunda en yüksek, ondan en uzak olduğunda ise en düşük olduğu sonucu çıkar.

Birinci ve ikinci yasalarını uygulayarak Kepler üçüncü bir yasa formüle edebildi. Gezegenlerin ortalama mesafeleri ile Güneş etrafındaki dönüşlerini tamamladıkları zamanlar arasında dikkate değer bir ilişki olduğunu buldu ve 'periyodik zamanların karelerinin her birinin ortalama mesafelerin küpleriyle aynı oranda olduğunu' keşfetti. Bir gezegenin periyodik zamanı belirlendikten sonra, ortalama mesafenin karesi ve ortalama mesafenin kendisi elde edilebilir. Gezegenlerin mesafeleri genellikle bu yasanın uygulanmasıyla hesaplanır. 

Bu keşifler Kepler Yasaları olarak bilinir ve genellikle şu şekilde sınıflandırılır:--

1. 'Her gezegenin tanımladığı yörünge bir elipstir ve Güneş'in merkezi odaklarından birini işgal eder.

2. 'Her gezegen Güneş'in etrafında düzlemsel bir yörüngede hareket eder ve gezegenin merkezini ve Güneş'in merkezini birleştiren yarıçap vektörü veya hayali çizgi eşit alanlarda eşit zamanları tanımlar.

3. 'Herhangi iki gezegenin periyodik zamanlarının kareleri, Güneş'e olan ortalama uzaklıklarının küpleriyle orantılıdır.'[1]

Bu dikkate değer keşifler, Kepler'in adını ölümsüzleştirdiği ve kendisine 'Cennetlerin Yasama Organı' ünvanını kazandırdığı
tüm başarıları kapsamaz; Merkür ve Venüs'ün geçişlerini tahmin etti, optikte önemli keşifler yaptı ve astronomik teleskobu
mucidiydi.

Ünlü İtalyan astronom ve filozof ve Kepler ile Milton'un çağdaşı olan GALILEO GALILEI, 15 Şubat 1564'te Pisa'da doğdu.

Kökenini eski bir Floransalı aileden alan babası, oğlunun tıp mesleğini seçmesini istiyordu ve bu niyetle onu Pisa Üniversitesi'ne öğrenci olarak kaydetti. Ancak Galileo, kısa süre sonra matematik ve mekanik biliminin çalışmasının zihni için daha büyük bir çekiciliğe sahip olduğunu keşfetti ve eğilimlerini izleyerek enerjisini bu konularda
yeterlilik kazanmaya adamaya karar verdi.

1583'te dikkatini Pisa'daki katedralin tavanından sarkıtılmış pirinç bir lambanın salınımı çekti. Galileo, lambanın ileri geri sallanırkenki düzenliliğinden etkilendi ve sarkaç hareketinin zamanın doğru ölçümü için değerli bir yöntem olabileceğini düşünmeye başladı. Bu fikrin pratik uygulamasını daha sonra bir astronomik saatin yapımında benimsedi.

Matematikte yeterli hale gelen Galileo, Arşimet'in yazılarını incelerken 'Hidrostatik
Denge' üzerine bir deneme yazdı ve 'Katı Cisimlerdeki Ağırlık Merkezi' üzerine bir inceleme yazdı. Bilime yaptığı bu katkılarla kazandığı ün, ona Pisa Üniversitesi'nde Matematik Öğretim Görevlisi olarak atanmasını sağladı. Galileo daha sonra dikkatini Aristoteles'in çalışmalarına yöneltti ve Yunan filozofu tarafından öğretilen birçok doktrine karşı duyduğu olumsuz bakışı gizlemeye çalışmadı; ayrıca bunların yanlışlıklarını açığa çıkarmakta da zorluk çekmedi. Bunlardan biri, iki cisimden daha ağır olanın daha büyük bir hızla yere indiğini ileri sürmüştü, ama yanıldığını kanıtladı ve Pisa'daki kulenin tepesinden yaptığı bir deneyle, havanın eşit olmayan direnci dışında, tüm cisimlerin aynı hızla yere düştüğünü gösterdi. Yeni felsefenin baş yorumcusu olarak Galileo, Aristoteles'in takipçilerinin ve yerleşik düzende herhangi bir yeniliği veya değişikliği sevmeyenlerin önyargılarıyla karşılaşmak zorundaydı. Galileo ile hem çok sayıda hem de etkili olan muhalifleri arasındaki düşmanlık, tartışmalarına kattığı acımasızlık ve alaycılıkla yoğunlaştı ve düşmanlarının takındığı tavır sonunda o kadar tehdit edici hale geldi ki, Pisa Üniversitesi Matematik Kürsüsü'nden istifa etmeyi ihtiyatlı buldu. Ertesi yıl Padua'da benzer bir göreve atandı ve
şöhreti Avrupa'nın her yerinden öğrenci kalabalığını çekti.

1611'de Galileo Roma'yı ziyaret etti. Farklı bilgin toplulukları tarafından büyük bir ayrıcalıkla karşılandı ve
Lyncaean Akademisi'ne üye olarak kaydedildi. Başkenti ziyaretinden iki yıl sonra, Kopernik teorisine bağlılığını ilan ettiği ve Kutsal Yazılar'da kayıtlı astronomik gerçeklere inanmadığını açıkça itiraf ettiği bir eser yayınladı. Galileo, kutsal yazıların
bilimsel bilgi aktarma amacı taşımadığını ve insanların gözleriyle tanık oldukları olayları görmezden gelmelerinin veya akıl yürütme güçlerini kullanarak vardıkları sonuçları dikkate almamalarının imkansız olduğunu savundu.

Ortodoksluk savunucuları alarma geçince, bu son astronomik sapkınlığı ve Galileo'ya atfedilen diğer iğrenç doktrinleri bastırmak için kilise yetkililerine başvuruda bulunuldu. 1615'te Galileo, sapkınlık suçlamasına cevap vermek üzere Engizisyon'a çağrıldı. 'Dünya'nın hareketini ve Güneş'in dengesini korumakla; bu doktrini öğrencilerine öğretmekle; bu konuda birkaç Alman matematikçiyle yazışmakla; bunu yayınlamakla ve 1612'de Mark Velser'e yazdığı mektuplarda bunu Kutsal Kitap'la uzlaştırmaya çalışmakla suçlandı.'

Bu suçlamalar Engizisyon tarafından resmen araştırıldıktan sonra,
Kardinal Bellarmine, Galileo ile iletişime geçmeye ve
ona, iğrenç doktrinlerden vazgeçmediği ve
'gelecekte bunları ne öğreteceğine, ne savunacağına ne de yayınlayacağına' söz vermediği takdirde,
hapishaneye gönderilmesine karar verildiğini bildirmeye yetkili kılındı. Galileo ertesi gün
Kardinal'in huzuruna çıktı ve hiç tereddüt etmeden
Engizisyon'un bildirisine gelecekte de uyacağına dair söz verdi.

Galileo'yu susturduklarını hayal eden Engizisyon,
tüm Kopernik sistemini sapkın olarak kınamaya karar verdi; ve bunu etkili bir şekilde başarmak için, Galileo'nun yazılarını kınamanın yanı sıra,
Kepler'in 'Kopernik Sisteminin Özeti'ni ve
Kopernik'in kendi eseri 'De Revolutionibus Orbium Celestium'u engellediler.

Galileo'nun Engizisyon'u, kararları dikkate alınmayacak kadar saçma ve mantıksız bir kurum olarak görmesi veya inatçı kalması durumunda ortaya çıkabilecek sonuçlardan korkması mıydı, verdiği sözlere rağmen, kısa süre sonra bir daha asla bahsetmeyeceğine söz verdiği konular hakkında tartışmalı tartışmalara girdiğini biliyoruz. Arkadaşı Kardinal Barberini'nin 1623'te VIII. Urban unvanıyla papalık tahtına çıkması üzerine Galileo, papalık koltuğuna yükselmesinden dolayı tebriklerini sunmak için Roma'ya bir yolculuk yaptı. Hazretleri tarafından belirgin bir ilgi ve nezaketle karşılandı, birkaç uzun görüşme gerçekleştirildi ve kendisine birkaç değerli hediye verildi. Papa Urban'ın nezaketine ve Engizisyon'un kendisine gösterdiği hoşgörüye rağmen, Galileo sözünü tutmayarak, 1632'de üç kişinin bilimsel görüşlerini ifade etmesi gereken diyalog biçiminde bir kitap yayınladı. İlki Kopernik teorisini ve daha yakın tarihli felsefi görüşleri savundu; ikinci kişi tarafsız bir tutum benimsedi, şüpheler ileri sürdü ve eğlenceli nitelikte açıklamalar yaptı; Simplicio adlı üçüncü kişi Batlamyus ve Aristoteles'e inanıyordu ve argümanlarını antik çağların felsefesine dayandırdı. Bu eser kamuoyuna açıklanır açıklanmaz, Galileo'nun düşmanları Papa'yı, alay konusu edilen üçüncü kişinin kendisinin bir temsili olarak tasarlandığına ikna ettiler; bilimsel gerçeklerden bağımsız, antik çağ yazılarıyla ilişkili fikir ve görüşlere sıkı sıkıya bağlı bir birey. 'Diyaloglar'ın yayınlanmasından hemen sonra Galileo Engizisyon'a çağrıldı ve zayıf sağlığına ve ileri yaştaki zayıflıklarına rağmen, uzun ve yorucu bir yargılamadan sonra, bilimsel inançlarından dizlerinin üzerinde yemin ederek vazgeçmeye mahkûm edildi.

'Galileo'nun vazgeçme töreni heyecan verici bir ilgi ve korkunç bir formaliteydi. Pişman bir suçlunun çuluna bürünmüş olan saygıdeğer bilge, toplanan kardinallerin önünde diz çöktü ve elini Kutsal Evanjelistlerin üzerine koyarak, vazgeçmek, nefret etmek ve bir daha asla Dünya'nın hareketi ve Güneş'in dengesi doktrinlerini öğretmemeye yemin etmek için İlahi yardıma başvurdu. Kendisini, ne sözle ne de yazılı olarak, bu tür sapkınlıkları bir daha asla yaymayacağına dair söz verdi; ve kendisine verilen kefaretleri yerine getireceğine ve uyacağına yemin etti.' 'Bu törenin sonunda, yeminini kelimesi kelimesine okuyup sonra da
imzaladığı, cezasına uygun olarak Engizisyon hapishanesine nakledildi.'[2]

Galileo'nun alaycılığı ve tartışmalarına kattığı
acılık, talihsizliklerinin bilimsel inançlarından daha çok nedeniydi. Zorluklar içine girdiğinde, eylemlerinin sonuçlarına katlanmasını sağlayacak ahlaki cesarete sahip değildi; ayrıca bilim uğruna şehit olmayı da umursamadı, Engizisyon'a boyun eğmesi muhtemelen onu Bruno'nun başına gelene benzer bir kaderden
kurtardı. Galileo'nun Engizisyon'la olan ilişkilerinde inançsızlığını haklı çıkarmak imkansız olsa da, hayatının bu acı dolu bölümünde, en aşağılayıcı nitelikteki koşullar altında inançlarından vazgeçmek zorunda kalan yaşlı filozofa derinden sempati duymamak elde değil. Ancak Galileo'nun zulmü, bilimsel araştırmanın ilerlemesini geciktirmedi veya Newton'un yerçekimi yasasını keşfetmesinden sonra, evrensel olarak güneş sisteminin gerçek teorisi olarak kabul edilen Kopernik teorisinin ilerlemesini geciktirmedi. Toskana Dükü Ferdinand, Galileo adına Papa Urban'a nüfuzunu uyguladıktan sonra, birkaç günlük hapis cezasından sonra serbest bırakıldı ve altı ay kaldığı Siena'da ikamet etmesine izin verildi. Daha sonra Arcetri'deki villasına dönmesine izin verildi ve Engizisyon'un bir tutsağı olarak görülmesine rağmen, geri kalan günlerinde rahatsız edilmeden çalışmalarına devam etmesine izin verildi.

Galileo, 8 Ocak 1642'de, yetmiş sekizinci yaşındayken Arcetri'de öldü.

Mucit olmasa da, bir kırılma teleskopu inşa eden ve bunu astronomik araştırmalara uygulayan ilk kişiydi. Bu araçla, Kopernik teorisinin doğruluğuna olan inancını doğrulayan bir dizi önemli keşifte bulundu.

Teleskobunu Güneş'e yönelttiğinde, diskinde hareketli noktalar keşfetti ve bunları gözlemleyerek yörüngenin yaklaşık yirmi sekiz günde ekseni etrafında döndüğü sonucuna vardı. Ayrıca,
Ay'ın aydınlanmasının yansıyan güneş ışığından kaynaklandığını ve
yüzeyinin dağlar, vadiler ve ovalarla çeşitlendiğini tespit etti.

7 Ocak 1610 gecesi, Galileo Jüpiter'in dört uydusunu keşfetti. Bu keşif, teleskopla yaptığı en parlak
başarılardan biri olarak kabul edilebilir; ve modern aletlerin yapımındaki ve boyutundaki gelişmelere rağmen, Bay E. E. Barnard, Lick Gözlemevi'nin muhteşem teleskopuyla 9 Eylül 1892'de gece yarısına kadar başka hiçbir uydu keşfedilmedi.

Venüs ve Mars'ın evreleri, Satürn'ün üçlü biçimi ve sayısız yıldızdan oluştuğunu keşfettiği Samanyolu'nun yapısı, Galileo ve teleskopuna borçlu olduğumuz bilgimiz için ek keşiflerdi. Galileo, mekanik ve fizik biliminde birçok başka önemli keşifte bulundu. Hızlandırılmış hareketleriyle Dünya'ya doğru düşen cisimlerin yasasını tespit etti, mermilerin parabolik yasasını belirledi ve maddenin, görünmez olsa bile, ağırlık özelliğine sahip olduğunu gösterdi. Bu sayfalarda, erken bir dönemden Milton'ın yaşadığı zamana kadar astronomik bilimde kaydedilen ilerlemenin kısa bir tarihsel açıklaması verilmektedir. Kopernik, Kepler ve Galileo'nun keşifleri, onu yüksek bir konuma yükseltmişti, ancak gezegen yörüngelerinin biçimini ve kalıcılığını açıklayan yerçekimi yasası hala keşfedilmemişti. Daha önce belirsiz veya varsayımsal olan teoriler ya reddedildi ya da doğruluk ve kesinlikle açıklandı ve Güneş'in merkezde olduğu, gezegenlerden oluşan ve onun etrafında görkemli yörüngelerde dönen uydularından oluşan güneş sistemi, etkileyici bir düzen, uyum ve tasarım gösterisi sundu.

BÖLÜM II

ON YEDİNCİ YÜZYILDA ASTRONOMİ

On yedinci yüzyıl, astronomi tarihinin en dikkat çekici dönemini kapsar. Bu dönemde, astronomiyi şu anda bilimler arasında işgal ettiği yüksek konuma
yükselten harika keşifler yapıldı. Bu dönemin tarihinin yazılı sayfalarında isimleri bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkan seçkin adamların rakipsiz dehası ve sabırlı çalışmaları, onu en ilginç ve yüceltici çalışmalardan biri haline getirdi. Kopernik bir önceki yüzyılda yaşamış olsa da, Tycho Brahe, Kepler, Galileo ve Newton'un isimleri, bu dönemde yapılan keşiflerin büyüklüğüne tanıklık ediyor ve bu keşifler, bu adamların anılarını ölümsüz bir şöhretle çevrelemiştir.

Bu yüzyılda önemli keşifler yapan daha az göze çarpan astronomlar arasında en önde geleni Huygens'in adını buluyoruz.

CHRISTIAN HUYGENS, 1629'da Lahey'de doğdu. Ünlü bir diplomat ve Orange Prensi'nin sekreteri olan Constantine Huygens'in ikinci oğluydu. Huygens, Leyden ve Breda'da eğitim gördü ve bir geometri uzmanı ve bilim insanı olarak oldukça seçkin oldu. Dünya'nın şekliyle ilgili önemli araştırmalar yaptı ve yer çekiminin nedeni hakkında bilgili bir tez yazdı; Ayrıca, Galileo'nun, o kuvvetin etkisine maruz kaldığında cisimlerin ivmeli hareketine ilişkin yaptığı araştırmaları daha büyük bir doğrulukla belirledi.

Huygens, gezegenlerin ve uydularının, mesafelerinin karelerinin ters oranına göre değişen bir kuvvetle birbirlerini çektiklerini kabul etti, ancak maddenin moleküllerinin karşılıklı çekimini reddetti ve yalnızca merkezi bir noktaya doğru yerçekimine sahip olduklarına ve bu noktaya çekildiklerine inandı. Bu varsayım, Newton teorisiyle çelişiyordu, ancak bu teori evrensel olarak doğru kabul edildi.

Huygens, ışığın eterin dalgalı titreşimiyle üretildiğine inanılan teoriyi ortaya attı; ayrıca
polarizasyonu keşfetti. Bu zamana kadar saat yapımında benimsenen yöntem, astronomların gereksinimlerini karşılayacak kadar doğru bir şekilde zamanı ölçen bir mekanizma üretmeye muktedir değildi. Huygens bu ihtiyacı karşılamaya çalıştı ve mekanik yaratıcılığını kullanarak doğru zamanı tutabilecek bir saat inşa etti. Sarkaç hareketi ilk olarak Galileo tarafından benimsenmiş olsa da, mekanizmasını sürekli bir hareketi sürdürecek şekilde ayarlayamadı. Sarkaç salınımı bir süre sonra durdu ve harekete geçmesi için yeni bir
itme uygulanması gerekti. Sonuç olarak, Galileo'nun saati bir zaman tutucu olarak işe yaramadı.

Huygens, saatinin mekanizmasını öyle bir şekilde düzenleyerek bu zorluğun üstesinden geldi ki, terazi yatay olmak yerine dik olarak yönlendirildi ve ağırlığın aşağı doğru hareketini düzenleyen bir sarkaç oluşturmak için aşağı doğru uzatıldı. Çok beğenilen bu
icat, her yerde büyük bir hizmete
sahip oldu ve özellikle astronomik amaçlar için değerliydi.

Huygens daha sonra dikkatini teleskop yapımına yöneltti ve
merceklerin taşlanması ve parlatılmasında büyük bir beceri gösterdi.
Daha önce var olanlardan
daha güçlü ve doğruluk açısından daha üstün birkaç alet
yaptı ve bunlardan biriyle Satürn gezegenini gözlemlerken bazı dikkat çekici
keşiflerde bulundu.

Satürn'ün teleskopik görünümü, göklerdeki en güzel görünümlerden biridir. İki parlak halka ile çevrili ve sekiz refakatçi ay ile birlikte olan gezegen, ilgi ve hayranlık nesnesi olarak gökkubbenin diğer tüm kürelerini geride bırakmaktadır. Çıplak gözle, Satürn
birinci büyüklükte bir yıldız olarak görülebilir ve kadim insanlar tarafından
en uzak gezegen olarak bilinirdi. Güneş'ten yaklaşık bir milyar mil uzaklıkta uzayda seyahat eden gezegen, güçlü yörüngesinin bir dönüşünü yirmi dokuz buçuk yılda tamamlar.

Galileo, Satürn'e teleskop yönlendiren ilk astronomdu.
Gezegenin üç biçimli bir görünüme sahip olduğunu ve merkezi kürenin her iki tarafında onunla yakın temas halinde olan iki nesne olduğunu ve bunun da gezegenin oval bir şekil almasına neden olduğunu gözlemledi. Daha fazla gözlemden sonra, Galileo yanal cisimlerin giderek küçüldüğünü ve sonunda görünmez hale geldiğini fark etti. Belirli bir sürenin sonunda yeniden ortaya çıktılar ve belirli bir değişim döngüsünden geçtikleri gözlemlendi. Arttırılmış teleskopik
gücün uygulanmasıyla, uzantıların yuvarlak bir formda olmadığı,
ancak içbükey yüzeyleri gezegene doğru yönlendirilmiş ve uçları onunla temas halinde olan iki küçük hilal şeklinde göründüğü,
tutamakların bir kupaya tutturulma biçimine benzediği keşfedildi.

Bu nesnelerin bir dizi periyodik değişimden geçtiği gözlemlendi.
Görünmez olduktan sonra, gezegenin her iki tarafından çıkıntı yapan iki ışıklı düz bant olarak yeniden ortaya çıktılar; sonraki yedi veya sekiz yıl boyunca yavaş yavaş açıldılar ve hilal şeklini aldılar;
daha sonra büzülmeye başladılar ve benzer bir sürenin sonunda, bu süre zarfında giderek küçüldüler,
tekrar
görünmez oldular. Uzantıların yaklaşık on beş yılda bir değişim döngüsünü tamamladığı algılandı.

1656'da Huygens, kendisi tarafından yapılmış bir teleskopla,
uzun yıllar boyunca en yetenekli astronomların çabalarını
şaşkına çeviren bilmeceyi çözmeyi başardı. Keşfini, deşifre edildiğinde şu şekilde okunan bir Latin
kriptografı biçiminde duyurdu:--

'Annulo cingitur, tenui plano, nusquam cohaerente, ad eclipticam
inclinatio.'

'Gezegen, yüzeyinden her yerde farklı ve ekliptiğe eğimli ince, düz bir halka ile çevrilidir.'

Huygens, halkanın gezegene düşen gölgesini algıladı ve
değişken görünümüyle bağlantılı olarak
gözlemlenen tüm fenomenleri tatmin edici bir şekilde açıklayabildi. Halkanın gerçek biçimi daireseldir, ancak bizim tarafımızdan kısaltılmış olarak görülür; dolayısıyla, Dünya düzleminin üstünde veya altında olduğunda, eliptik bir şekilde görünür. Gezegenin konumu, halkanın düzlemi Güneş'ten geçecek şekilde olduğunda, yalnızca halkanın kenarı
aydınlanır ve sonra kısa bir süre için görünmez hale gelir. Aynı şekilde, halkanın düzlemi Dünya'dan geçtiğinde, halkanın aydınlatılmış kenarı görünür görünmek için yeterli büyüklükte değildir, ancak düzlemin aydınlanmış tarafı Dünya'ya doğru daha fazla
eğik hale geldiğinde, halka tekrar görünür hale gelir. Halkanın düzlemi Dünya ile Güneş arasından geçtiğinde, halkanın aydınlanmamış tarafı Dünya'ya doğru döner ve bu konumda kaldığı süre boyunca görünmezdir.

Huygens, Satürn'ün altıncı uydusunu (Titan) ve ayrıca Orion'daki Büyük Bulutsu'yu keşfetti.

Ünlü bir Prusyalı astronom olan JOHANN HEVELIUS, 1611'de Dantzig'de doğdu ve 1687'de bu şehirde öldü. Zengin bir adamdı ve
ikametgahına bir gözlemevi kurdu ve burada kırk yıl boyunca bir dizi astronomik gözlem gerçekleştirdi.

Yıldızların bir haritasını çıkardı ve işini tamamlamak için
gök kubbesindeki daha önce isimlendirilmemiş olan boşluklarda dokuz yeni takımyıldızı oluşturdu.
Bunlar şu adlarla bilinir:
Camelopardus, Canes Venatici, Coma Bernices, Lacerta, Leo Minor, Lynx,
Monoceros, Sextans ve Vulpecula. Ayrıca Ay'ın yüzeyinin bir haritasını çizdi, ay lekelerinin bir tanımını yazdı ve
Ay'ın Boylamdaki Terazisini keşfetti.

30 Mayıs 1661'de Hevelius, Merkür'ün geçişini gözlemledi, bunun bir açıklamasını yayınladı ve Horrox'un Venüs'ün ilk kaydedilen geçişi hakkındaki incelemesini de buna ekledi. Bu eser, birkaç elden geçtikten sonra, onun değerini takdir edebilen Hevelius'un malı oldu. El yazması Huygens tarafından kendisine gönderildi ve bunu kabul ederken şöyle yazdı: 'Merkür'üm, Horrox'un uzun zamandır beklediği ve sevdiği Venüs'ü yakında kollarının arasına alabileceği için ne kadar da sevinçli! Bu çok arzulanan birleşmenin izninizle kutlanmak üzere olması ve yazarın, sizin onayınızla, ikisini birlikte kamuoyuna tanıtabilmesi nedeniyle size içtenlikle teşekkür ediyor.'

Hevelius, kuyrukluyıldızlar üzerinde çok sayıda araştırma yaptı ve yollarının biçiminin bir parabol olabileceğini öne sürdü.

GIOVANNI DOMENICO CASSINI, 1625'te Nice yakınlarındaki Perinaldo'da doğdu. Cenova ve Bologna'da eğitim gördü ve daha sonra bu üniversitede Astronomi Kürsüsü'ne atandı. Yüksek bilimsel başarılara sahip bir adamdı ve birçok önemli astronomik keşifte bulundu.

1671'de Paris'teki Kraliyet Gözlemevi'nin Müdürü oldu ve
uzun hayatını zorlu ve zahmetli gözlemlere adadı, bu da sonraki yıllarda görme yeteneğini kaybetmesine neden oldu.

1644'te Cassini, Jüpiter'in kendi ekseni etrafında döndüğünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı ve ayrıca dönüş periyodunu önemli bir doğrulukla belirledi.
Gezegenin uydularının tablolarını yayınladı ve tutulma gözlemlerinden hareketlerini belirledi.
Venüs ve Mars'ın dönüş periyotlarını belirledi; ay yüzeyinin bir haritasını çizdi ve
Ay tarafından Jüpiter'in örtülmesini gözlemledi.

Cassini, Satürn'ün halkasının ikili doğasını keşfetti, bir tane yerine karanlık bir
uzay tarafından ayrılmış iki eşmerkezli halka olduğunu fark etti. Ayrıca gezegenin dört uydusunu keşfetti - Japetus, Rhea, Dione ve Tethys. Mars'ın paralaksı üzerine yaptığı araştırmalarla güneş paralaksına yakın bir yaklaşım yaptı ve Ay'ın hareketindeki bazı düzensizlikleri araştırdı. Cassini, Jüpiter'in kuşaklarını ve Zodyak Işığını keşfetti ve ay ekvatorunun ve yörüngesinin düğümlerinin çakıştığını tespit etti.

Giovanni'nin oğlu JAQUES CASSINI, 1677'de Paris'te doğdu. Babasının izinden gitti ve astronomik konularda birkaç tez yazdı. Venüs'ün kendi ekseni etrafında dönme periyodunu araştırdı ve babasının ulaştığı sonuçları destekledi, bu sonuçlar daha sonra Schroeter tarafından yapılan gözlemlerle doğrulandı. Cassini, yıldızların öz hareketiyle ilgili bazı değerli araştırmalar yaptı ve gök kubbesindeki konumlarının değişmesinin gerçek olduğunu ve ekliptiğin yer değiştirmesinden kaynaklanmadığını gösterdi. Sirius'un görünen çapını belirlemeye çalıştı ve yıldızların görünürlüğüyle ilgili gözlemler yaptı. Cassini ailesi, keşifleri ve araştırmaları astronomi biliminin ilerlemesinde büyük değer taşıyan birkaç nesil seçkin astronom yetiştirdi. Ünlü bir Danimarkalı astronom olan OLAUS ROEMER, 25 Eylül 1644'te Kopenhag'da doğdu. Fransız bir astronom olan Picard, 1671'de Tycho Brahe'nin gözlemevinin bulunduğu yer olan 'Uranienburg'un tam konumunu belirlemek amacıyla Danimarka'yı ziyaret ettiğinde, Erasmus Bartolinus'un gözetiminde matematik ve astronomi okuyan Roemer ile tanıştı. Genç adamın sıradan bir yetenekle donatılmadığını fark ettiğinde, gözlemlerinde ona yardımcı olması için hizmetlerini aldı ve çalışmalarının sonunda, Picard, Roemer'in gösterdiği yetenekten o kadar etkilendi ki, onu Fransa'ya eşlik etmeye davet etti. Bu daveti kabul etti ve astronomik çalışmalarını sürdürdüğü Fransız başkentinde ikamet etmeye başladı.

1675'te Roemer, Bilimler Akademisi'ne, ışığın kademeli iletimini keşfettiğini duyurduğu bir makale gönderdi. Işığın anında hareket ettiğine inanılıyordu, ancak Roemer bu sonucun yanlışlığını gösterebildi ve ışığın uzayda ölçülebilir bir hızla hareket ettiğini belirledi. Jüpiter'in uydularının tutulmalarını dikkatlice gözlemleyerek, Roemer bunların bazen tahmin edilen zamandan önce, bazen de sonra gerçekleştiğini fark etti. Bu düzensizliğin, Dünya'nın Jüpiter'e göre konumuna bağlı olduğunu keşfetti. Dünya yörüngesini
geçerken Güneş'in karşı tarafına doğru hareket ettiğinde, böylece Jüpiter'i kavuşuma getirdiğinde, Jüpiter'in karşıt konumda veya Dünya'ya en yakın olduğu zamandan on altı dakika yirmi altı saniye sonra bir tutulma meydana geldi. Işığın anında hareket ettiğine dair bir izlenim olduğu için, tutulmanın teleskopta algılandığı anda gerçekleştiğine inanılıyordu. Ancak,
bu böyle değildi. Roemer, uzun bir gözlem serisinden sonra,
tutarsızlıkların ışığın ölçülebilir bir hızla hareket etmesinden ve Dünya ile Jüpiter arasında, gezegen kavuşumda olduğunda araya giren ek mesafeyi (Dünya'nın yörüngesinin çapı) kat etmek için daha uzun bir süre,
on altı dakikadan fazla, gerektirmesinden kaynaklandığı sonucuna vardı.
Jüpiter karşıt konumdayken Dünya ile Jüpiter arasındaki mesafeyle karşılaştırıldığında. Roemer'in bu keşfi, ışığın hızının belirlenmesini sağlayan bir araçtı; son hesaplamalara göre bu hız saniyede yaklaşık 187.000 mildir. İletişiminin öneminin bir kabulü olarak, Roemer'e Akademi'de bir koltuk verildi ve ona Kraliyet Gözlemevi'nde daireler tahsis edildi;
burada astronomik çalışmalarını sürdürdü.

1681'de Roemer Danimarka'ya döndü ve Kopenhag Üniversitesi'nde Matematik Profesörü olarak atandı; ayrıca şehir gözlemevinin bakımıyla da görevlendirildi; bu, bir astronom olarak ününün onu üstlenmeye fazlasıyla hak kazandırdığı bir görevdi. Geçiş
aracı--astronomlar için çok önemli bir mekanizma--Roemer tarafından 1690'da icat edildi; yatay bir eksene sabitlenmiş ve meridyen düzleminde dönecek şekilde ayarlanmış bir teleskoptan oluşuyordu. Gök cisimlerinin gözlemcinin meridyeninden geçişini gözlemlemek için kullanılır. Gök cisminin görüş alanının merkezini geçtiği kesin anı astronomik saatle doğru bir şekilde not etmek, geçiş gözleminin temel parçasıdır. Küçük geçiş aletleri zamanı ölçmek ve gözlemevi saatini düzenlemek için kullanılır, ancak büyük aletler farklı büyüklükteki yıldızların Sağ Yükselişleri ve Sapmalarının hassas ve kesin gözlemleri için kullanılır. Meridyen, yükseklik ve azimut daireleri, varlıklarını bu seçkin astronomun yaratıcı becerisine borçlu olan önemli astronomik cihazlardır.

Roemer, 1710'da gerçekleşen ölümüne kadar astronomik çalışmalarını sürdürdüğü Kopenhag şehrindeki gözlemevinde uzun yıllar ikamet etti. Sabit yıldızların paralaksını belirlemeye çalıştı; ve geride bıraktığı
astronomik hesaplamalar ve gözlemlerin, sayıca Tycho Brahe tarafından yapılanlara eşit olacak kadar hacimli olduğu, bunların neredeyse tamamının 1728'de gözlemevini ve Kopenhag şehrinin büyük bir bölümünü yok eden
büyük bir yangında yok olduğu söylenir.

Bu yüzyılın isimleri kayda değer diğer astronomları arasında, astronomiye uygulamalarında matematiksel araştırmaları çok değerli olan Descartes ve Gassendi; gözlemleri ve araştırmalarıyla bilimin genel bilgisine birçok gerçek
ekleyen Fabricius, Torricelli ve Maraldi; ve ilk yıldız atlasını inşa etme ayrıcalığına sahip olan Bayer yer alır.

Bu dönemde kendi ülkemizde astronomi, zamanlarını ve yeteneklerini bilimin ilerlemesini teşvik etmeye adayan birkaç hevesli adam tarafından
geliştirildi. Ancak, hiçbir Üniversitede bir çalışma konusu olarak tanınmadı ve Büyük Britanya'da kamuya açık bir gözlemevi yoktu.

Yüzyılın sonlarına doğru, tüm Avrupa'nın dikkati, seçkin Newton'un keşiflerine hayranlıkla İngiltere'ye yönelmiş olsa da, astronominin mütevazı taraftarları vardı ve bunların başında Horrox adında genç bir din adamı geliyordu.

JEREMIAH HORROX, 1619'da, yani yaklaşık üç yüzyıl önce, Liverpool yakınlarındaki Toxteth'te doğdu. Ailesi hakkında çok az şey biliniyor. Ebeveynleri, hayatta mütevazı bir konumda olan kişiler olarak tanımlanıyor, ancak oğullarına, onu bilgili mesleklerden birine uygun hale getiren klasik bir eğitim verebildikleri için, muhtemelen
oldukları kadar belirsiz değillerdi.

İlk eğitimini Toxteth'te alan Horrox daha sonra Cambridge'e geçti ve 18 Mayıs 1632'de on dördüncü yaşındayken Emmanuel College'a öğrenci olarak kaydoldu. Üniversitede kendini klasiklere, özellikle de o günlerde felsefi ve bilimsel nitelikte eserler yazmakla meşgul olan bilgili insanların kullandığı dil olan Latince'ye adadı.

Üç yıl Cambridge'de kaldıktan sonra Horrox memleketine döndü ve Preston'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Hoole'un papazı olarak atandı. Hoole, büyük ölçüde yosundan oluşan dar, alçak bir arazi şeridi olarak tanımlanıyor ve güneyde Martin Mere ve kuzeyde Ribble suları tarafından neredeyse bir adaya dönüştürülmüş; ve şüphesiz astronomik gözlem için açık ve elverişli bir konumda olmasına rağmen, ikamet yeri olarak çekici
olmamış olabilir. Yine de Horrox, 24 Kasım 1639'da Venüs'ün ilk kaydedilen geçişinin ünlü gözlemini yaptı ve bu olayla birlikte sonsuza dek anılacak.

Horrox, Cambridge'deyken ilk kez astronomi çalışmalarına yöneldi. Yüce olana olan sevgisi ve gök cisimlerinin tefekkürünün zihninde yarattığı büyüleyici etki, onu zevklerine uygun ve en yüksek zihinsel güçlerini kullanma yeteneğine sahip bir uğraş olarak astronomiyi benimsemeye yöneltti. Bu hedefi göz önünde bulundurarak, kendini büyük bir ciddiyetle matematiğe adadı; ancak, esas olarak kendi çabalarına güvenmek zorundaydı, çünkü o zamanlar Cambridge'de fizik veya matematik biliminin hiçbir dalı öğretilmiyordu ve dolayısıyla profesyonel bir eğitim almadı.

Aynı şey, bir bilim olarak bu ülkede neredeyse hiç bilinmeyen astronomi için de geçerliydi; hiçbir bireysel gözlemci tarafından düzenli bir astronomik gözlem kaydı tutulmuyordu ve İngiltere'de veya Fransa'da kamuya açık bir gözlemevi yoktu.

Horrox'un karşılaştığı dezavantajlar ve engeller, kendi sözleriyle en iyi şekilde açıklanabilir. Şöyle yazıyor: 'Birçok
engel vardı. Çalışmanın anlaşılması güç doğası, deneyimsizliğim ve maddi olanak eksikliğim beni cesaretsiz kılıyordu. Çabalarımda rehberlik veya arkadaşlık sempatisi için bakabileceğim hiç kimsenin olmaması beni çok üzüyordu ve her büyük girişimden ayrılamaz olan uyuşukluk ve yorgunluk tarafından saldırıya uğradım. O zaman ne yapılacaktı? Bu arayışı kolaylaştıramazdım, servetimi artırmazdım, en azından başkalarına astronomi sevgisi aşılayamazdım; ve yine de zorlukları nedeniyle felsefeden şikayet etmek aptalca ve değersiz olurdu. Bu nedenle çalışmanın sıkıcılığının çalışkanlıkla, yoksulluğumun -daha iyi bir yöntem bulamamam- sabırla aşılmasına ve bir usta yerine astronomi kitaplarını kullanmaya karar verdim. Bu silahlarla donanmış olarak başarılı bir şekilde mücadele edecektim; ve başkalarının daha fazla yardım almadan bilgi edindiğini duyduktan sonra, herhangi birinin benden daha fazlasını
yapabilmesine utanırdım, Virgil'in o
kelimesini her zaman hatırlarım--

Totidem nobis animaeque manusque.

Flaman bir astronom olan Lansberg'in çalışmalarına çok övgüde bulunulduğunu duyan Horrox, yazılarının bir kopyasını edinmenin kendi yararına olacağını düşündü. Bunu biraz zorlukla
başarmayı başardı ve Lansberg Tabloları'na dayalı
Efemeridleri hesaplamaya önemli bir zaman ayırdı, ancak bir dizi
hesaplama yaptıktan sonra bunların güvenilir ve doğru olmadığını keşfetti.

1636 yılında Horrox, Manchester'ın bir banliyösü olan Broughton'da yaşayan sadık bir astronom olan William Crabtree ile tanıştı. İki adam arasında kısa süre sonra yakın bir dostluk oluştu ve ikisinin de çok sevdiği bilimle ilgili konularda aktif bir yazışma sürdürdüler.

Lansberg'e inanmayan Crabtree, Horrox'u Flaman astronomun eserlerini bir kenara atmaya ve yeteneklerini Tycho Brahe ve Kepler'in çalışmalarına adamaya teşvik etti. Bu tavsiye Horrox'u Lansberg Tabloları'nı daha titiz bir şekilde incelemeye yöneltti ve bunları Crabtree'nin kendi gözlemleriyle örtüşen gözlemleriyle karşılaştırdıktan sonra bunlardan vazgeçmeye karar verdi. Arkadaşının tavsiyesi üzerine Horrox dikkatini Kepler'in yazılarını okumaya yöneltti. Genç astronom kısa sürede bunların değerini anladı ve astronomi tarihinde yeni bir dönem oluşturan genel yasaların açıklanmasında sergilenen gözlem doğruluğu ve tümevarımsal akıl yürütme karşısında büyülendi.

Tycho Brahe tarafından başlatılan ve Kepler tarafından tamamlanan astronomik hesaplamalar olan Rudolphine Tabloları, Horrox tarafından Lansberg'inkilerden çok daha üstün olarak kabul edildi; ancak bazı sayıları değiştirerek ve yine de hipotezleri koruyarak bunların geliştirilebileceği aklına geldi. Bu göreve kendini çok
ciddi ve titizlikle adadı ve yakın uygulama ve zahmetli çalışmadan sonra bu tabloları yüksek bir mükemmellik seviyesine getirmenin zorlu girişimini başardı. Horrox, Ay teorisini araştırırken tüm seleflerini geride bıraktı ve Sir Isaac Newton, Ay'ın Dünya etrafındaki hareketinin, merkezi alt odakta olan bir elips şeklinde olduğunu keşfeden ilk kişi olduğunu açıkça doğruladı. Bu keşfi yapmış olmasının yanı sıra, Horrox, Ay'ın hareketinin, unsurlarının kesin olarak hesaplanmasını çok zorlaştıran eşitsizliklerinin nedenlerini açıklayabildi.

Tycho Brahe tarafından keşfedilen ve Dünya yörüngesinde Güneş'e yaklaşırken veya ondan uzaklaşırken Güneş'in rahatsız edici kuvvetinin artması ve azalmasıyla oluşan bir düzensizlik olan Yıllık Denklem, değerini ilk olarak Horrox tarafından belirledi. Bunu on bir dakika on altı saniye olarak hesapladı ve bu, en son gözlemlerle kanıtlanan değerden dört saniye daha azdı.

Batlamyus tarafından keşfedilen Ay'ın düzensiz hareketi olan Evection, ortalama boylamının arttığı veya azaldığı, Horrox tarafından apsidelerin libratory hareketine ve ay yörüngesinin eksantrikliğinde meydana gelen değişime bağlı olarak açıklanmıştır.

Bu keşifler Horrox tarafından yirmi yaşına gelmeden önce yapılmıştır ve eğer ünü yalnızca bunlara dayansaydı, adı astronomide en yüksek seviyeye ulaşmış olanlarla onurlu bir şekilde ilişkilendirilirdi.

Horrox'un adına parlaklık katan bir diğer başarı da Jüpiter ve Satürn'ün ortalama hareketlerindeki eşitsizliği tespit etmesidir.

Ayrıca dikkatini kuyrukluyıldız cisimlerinin incelenmesine yöneltti ve hareketlerinin doğasıyla ilgili olarak bazı sonuçlara vardı. İlk başta, Kepler gibi kuyrukluyıldızların Güneş'ten düz çizgiler halinde
yansıdığına inanıyordu; Bu varsayım, yörüngelerinin büyük uzaması nedeniyle desteklenmiştir. Daha sonra, Güneş'e yaklaştıkça hızlarının arttığını ve ondan uzaklaştıkça azaldığını fark etti. Daha sonra, 'Eliptik bir şekilde veya ona yakın bir şekilde hareket ederler' dedi ve sonunda şu sonuca vardı: 'Kuyruklu yıldızlar, Güneş'in etrafında muhtemelen değişken bir hızla taşınarak eliptik yörüngelerde hareket eder.' Bu teori, çok sayıda gözlemle doğrulandı ve artık astronomlar tarafından genel olarak kabul ediliyor.

Horrox ayrıca gelgitler hakkında bir dizi gözlem yaptı. Farklı dönemlerdeki yükseliş ve düşüşlerinin kapsamını bildirdi ve
gelgitleriyle ilişkili diğer fenomenleri araştırdı. Bir süre gözlemlerine devam ettikten sonra, arkadaşı Crabtree'ye yazdı ve daha önce tanımlanmamış birçok ilginç ayrıntı algıladığını ve bunların doğası ve nedeni ile ilgili bazı önemli sonuçlara varmayı umduğunu bildirdi. Ne yazık ki, Horrox'un bu konudaki yazıları, diğer birçok önemli makaleyle birlikte, kayboldu veya yok edildi. Bu nedenle, bilimsel araştırma amacıyla herhangi bir kişi tarafından üstlenilen ilk araştırmaların sonuçlarından habersiziz.

Horrox, Lansberg ve Rudolphine Tabloları'nı inceleyerek, Venüs'ün geçişinin 24 Kasım 1639'da gerçekleşeceği sonucuna vardı.
Bu geçiş, açıklanamayan bir nedenden dolayı Kepler tarafından göz ardı edildi; Kepler, 1631'de bir geçiş ve bir sonrakini 1761'e kadar öngördü. 1631'deki geçiş Avrupa'da görülmedi.

1639 geçişinin açıklaması için Horrox'a minnettarız - şimdiye kadar gözlemlenen ve herhangi bir kaydı olan ilk geçiş; ve eğer hesaplamalarının doğruluğu olmasaydı, fenomenin
oluşumu fark edilmeyecekti ve kavuşumun
hiçbir tarihi gelecek nesillere aktarılmayacaktı. Horrox
geçişin ne zaman gerçekleşeceğinden emin olur olmaz, Crabtree'ye tarihi bildirmek için bir mektup yazdı ve ondan teleskopuyla gözlemler yapmasını ve özellikle de gezegenin çapını incelemesini istedi, ki bunun
aşırı tahmin edildiğini düşünüyordu. Ayrıca ondan Dr. Cambridge'li Foster'a bildirmemi ve beklenen olayı bildirmemi istedi, çünkü kapalı gökyüzü nedeniyle başarısız olma olasılığı nedeniyle geçişin birkaç yerden gözlemlenmesi isteniyordu. Mektubunun tarihi 26 Ekim 1639. Şöyle diyor: 'Şimdi yazmamın sebebi, 24 Kasım'da Güneş ve Venüs'ün dikkate değer bir kavuşumunu size bildirmek, o zaman bir geçiş olacak.
Böyle bir şey uzun yıllardır gerçekleşmediği ve bu yüzyılda tekrar gerçekleşmeyeceği için, onu olabildiğince iyi gözlemlemek için teleskopunuzla dikkatlice izlemenizi içtenlikle rica ediyorum.

'Özellikle Kepler'in yedi dakika, Lansberg'in ise on bir dakika olarak belirttiği Venüs'ün çapına dikkat edin, ancak bunun bir dakikadan biraz daha büyük olduğuna inanıyorum.'

Geçişi gözlemlemek için benimsediği yöntemi anlatırken, Horrox şöyle yazıyor: 'Venüs'ü aletimle dikkatlice inceledikten sonra, bir kağıt parçasına çapı neredeyse altı inç olan bir daire çizdim - dairenin darlığı daha büyük bir boyut kullanmama izin vermiyordu. Bu dairenin çevresini her zamanki gibi 360 dereceye ve çapını da Güneş'in görünen çapına eşit olan yaklaşık olarak dakikalar kadar olan otuz eşit parçaya böldüm. Bu otuz parçanın her biri tekrar dört eşit parçaya bölündü ve toplamda yüz yirmi oldu; ve gerekirse bunlar daha ayrıntılı olarak bölünebilir. Gerisini, bu kadar küçük bölümlerde mekanik bir bölme kadar kesin olan göz hesaplamasına bıraktım. Öyleyse, bu otuz parçanın her birinin, astronomların uygulamasına göre, altmış saniyeye bölündüğünü varsayalım. Gözlem zamanı yaklaştığında, daireme çekildim ve ışığa karşı pencereleri kapattıktan sonra, daha önce odak ayarı yapılmış olan teleskopumu açıklıktan Güneş'e doğru yönelttim ve ışınlarını daha önce bahsedilen kağıt üzerine dik açılarla aldım. Güneş'in görüntüsü daireyi tam olarak doldurdu ve ışık diskine girebilecek herhangi bir karanlık cisim için dikkatlice ve aralıksız bir şekilde izledim.

'Venüs'ün hareketlerinin düzeltilmiş hesaplaması' önceden hazırladığım ve doğruluğuna dolaylı olarak güvendiğim halde, 24'ünün öğleden sonra saat üçten önce herhangi bir şey beklememi yasakladı, ancak çoğu astronomun hesaplamalarına göre, kavuşum daha erken -hatta bazıları 23'ünde- gerçekleşeceğinden, tamamen kendi fikrime güvenmek istemedim, ki bu da yeterince doğrulanmamıştı, fazla özgüvenle gözlemi tehlikeye atabilirdim. Bu nedenle, 23'ünün büyük bölümünde ve 24'ünün tamamında girişimde bulunmaya endişeyle odaklandığımdan, onun girişini gözlemlemek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. 24'ünde gün doğumundan saat dokuza kadar, ondan biraz önce öğlene kadar ve öğleden sonra birde dikkatlice izledim, aralarda en önemli işler için çağrıldım, ki bu süs amaçlı uğraşlar için uygun bir şekilde ihmal edemezdim.[3] Fakat tüm bu süre boyunca Güneş'te merkezden sola doğru bir mesafede üç noktadan oluşan küçük ve sıradan bir nokta dışında hiçbir şey görmedim, ki bunu önceki ve sonraki günlerde fark ettim. Bunun Venüs'le hiçbir ilgisi olmadığı açıktı. Öğleden sonra saat üçü yaklaşık on beş dakika geçe, tekrar çalışmalarıma devam etme özgürlüğüne kavuştuğumda, bulutlar sanki ilahi bir müdahaleyle tamamen dağılmıştı ve bir kez daha gözlemlerimi tekrarlama gibi minnettar bir göreve davet edildim. Sonra çok hoş bir manzara gördüm - iyimser isteklerimin nesnesi; olağandışı büyüklükte ve mükemmel dairesel bir şekle sahip olan, daha önceden Güneş'in sol tarafındaki diskine tamamen girmiş olan, böylece Güneş ve Venüs'ün uzuvlarının tam olarak çakıştığı ve bir temas açısı oluşturduğu bir nokta. Bunun gerçekten gezegenin gölgesi olduğundan şüphe duymadan, hemen onu gözlemlemeye kendimi adadım.

'İlk olarak, eğim açısından, dairenin çapının çizgisi ufka dik olmasına rağmen, düzlemi Güneş'in yüksekliği nedeniyle biraz eğimliydi, Venüs'ün gölgesinin yukarıda belirtilen saatte -yani saat üçü on beş dakika geçe- Güneş'in diskine yaklaşık 62 derece 30', kesinlikle 60 derece ile 65 derece arasında, tepeden sağa doğru girdiğini buldum. Bu, karanlık dairedeki görünümdü; bu nedenle, açık havada, açık gökyüzünün altında, optik yasalarına göre, durum tam tersi olurdu ve Venüs, Güneş'in merkezinin altında, alt uzuvlardan veya Arapların dediği gibi, nadirden 62 derece 30' uzakta olurdu. Eğilim
gün batımına kadar, gözlem
sonlanana kadar görünüşe göre aynı kaldı.

'İkinci olarak, Venüs'ün merkezleri ile Güneş arasındaki mesafeyi üç gözlemle şu şekilde buldum:--

Saat. | Merkezlerin Mesafesi.
|
Saate göre 3.15'te | 14' 24''
" 3.35 " | 13' 30''
" 3.45 " | 13' 0''
" 3.50 görünen gün batımı. |

Gerçek gün batımı 3.45 ve görünen gün yaklaşık 5 dakika sonra, fark kırılmadan kaynaklanıyor. Bu nedenle saat yeterince doğruydu.

'Üçüncü olarak, dikkatli ve tekrarlanan gözlemlerden sonra,
Venüs'ün gölgesinin kağıtta tasvir edildiği şekliyle çapının, güneş çapının otuzda birlik kısmından daha büyük olduğunu, ancak
altıncıdan veya en fazla beşte birinden daha büyük olmadığını buldum.
Bu nedenle Güneş'in çapının Venüs'ün çapına oranı 30'
ile 1' 12'' olsun. Kesinlikle çapı asla 1' 30''a eşit olmadı, belki de 1' 20'' ve bu, gezegen Güneş'in kenarına yakınken olduğu kadar ondan uzaktayken de belirgindi.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ'İN YANINDAKİ VENÜS DISC.]

'Bu gözlem, uzun zamandır gözlem yapma alışkanlığım olan, Liverpool'un yaklaşık on beş mil kuzeyindeki, enleminin 53 derece 20' olduğuna inandığım, ancak
ortak haritalarda 54 derece 12' olarak belirtilen belirsiz bir köyde yapıldı, bu nedenle
köyün enlemi 53 derece 35' ve her ikisinin de boylamı, artık Kanarya Adaları olarak adlandırılan
Fortunate Adaları'ndan 22 derece 30' olacaktır. Bu, Danimarka'daki Uraniburg'un 14 derece 15' batısındadır ve bu bölgenin yerlisi olan Brahe tarafından bu adalardan 36 derece 45' olarak belirtilen boylamdır.

'Güneş ufukta kaldığı kısa süre boyunca bu ünlü kavuşumla ilgili olarak gözlemleyebildiğim tek şey buydu: çünkü
Venüs diskinde birkaç saat kalmasına rağmen,
çok çabuk batması nedeniyle bana yarım saatten fazla görünmedi.
Yine de, bu kadar kısa bir sürede mümkün olabilecek tüm gözlemleri İlahi Takdir sayesinde o kadar etkili bir şekilde tamamlayabildim ki, daha uzun bir süre isteyemezdim. Eğim, en yüksek kesinliğe ulaşamadığım tek noktaydı; çünkü Güneş'in hızlı hareketi nedeniyle, tek bir derece bile kesin olarak gözlemlemek zordu ve açıkçası
ne yaptığımı ne de yapabileceğimi itiraf ediyorum. Ama geri kalan her şey
yeterince doğru ve arzu edebileceğim kadar kesin.'

Venüs'ün çapının bir yay dakikasından çok daha büyük olmayan bir açıyı kapsadığını tespit etmesinin yanı sıra Horrox, yatay güneş paralaksını Kepler'in belirttiği elli yedi saniyeden on dört saniyeye düşürdü; bu, Halley'in altmış yıl sonra ona atadığı değerin bir buçuk saniye içinde bir hesaplamaydı. Ayrıca Güneş'in yarı çapını da düşürdü. Horrox'un 'en saygıdeğer dostu ve matematik öğreniminde çok az üstünlüğü olan bir kişi' olarak bahsettiği Crabtree, daha önce anlatılanlara benzer geçişi gözlemlemek için hazırlıklar yaptı. Ancak gün elverişsizdi, kara bulutlar gökyüzünü kapatmıştı ve Güneş'i görünmez hale getirmişti. Crabtree umutsuzluk içindeydi ve kavuşumu görme umudunu tamamen yitirmişti. Ancak, gün batımından hemen önce bulutlarda bir açıklık oldu ve Güneş kısa bir süre parlak bir şekilde parladı. Crabtree fırsatı hemen değerlendirdi ve yoğun bir şekilde gezegenin Güneş'in diskine tamamen girdiğini gözlemledi. Gözlem yapmaya devam etmek yerine, fenomeni görünce öylesine duygulandı ki, ona hayranlıkla bakmaya devam etti ve bulutlar batan Güneş'i tekrar görüş alanından gizleyene kadar kendine gelemedi.[4]

Crabtree'nin geçişi gözlemlemesi yine de sonuçsuz değildi.
Hafızasından, Venüs'ün Güneş'in diskindeki tam konumunu gösteren bir diyagram çizdi ve bu, Horrox'un gözlemiyle her açıdan örtüşüyordu; Ayrıca gezegenin çapının Güneş'in çapının 7/200'ü olduğunu tahmin etti, bu da hesaplandığında bir dakika üç saniye verir;
Horrox bunun bir dakika on iki saniye olduğunu buldu.
Venüs'ün bu geçişi, herhangi bir kaydı olan ilk gözlemlenen geçiş olması bakımından dikkat çekicidir ve bunun için
Horrox'un dehasına borçluyuz, bir dizi hesaplamayla, matematik konusunda harikulade
doğru bir bilgi sergileyerek, olgunun tam da göründüğü gün ve neredeyse aynı saatte meydana geleceğini tahmin edebildi ve
ve kendisi ve arkadaşı Crabtree tek gözlemcilerdi.

Geçişi anlatmanın uygun olduğunu düşünen Horrox,
'Venus in Sole
Visa'--'Venüs Güneş'te görüldü' başlıklı zarif bir Latince tez hazırladı; ancak yayınlanmasıyla ilgili olarak
hangi adımları atacağını bilmediğinden, Crabtree'den kitapçısıyla iletişime geçmesini ve konuyla ilgili tavsiyesini almasını istedi.

Bu arada Horrox Toxteth'e döndü ve uzun zamandır söz verdiği Crabtree ziyaretini yerine getirmeyi ayarladı. Bu ziyaret, arkadaşıyla her ikisinin de ilgisini çeken birçok konuyu tartışma fırsatı vereceği için büyük bir memnuniyetle bekliyordu. Bu ziyaret tamamen beklenmedik bir şekilde engellendi. Çünkü Horrox'un doğası bilinmeyen ani ve ciddi bir hastalığa yakalandığını ve ölümünün Broughton'daki arkadaşını ziyaret etmesinden bir gün önce gerçekleştiğini okuyoruz. 3 Ocak 1641'de, 23 yaşındayken öldü. Ölümü, mektuplarından birinde bunu 'onarılamaz bir kayıp' olarak tanımlayan Crabtree için büyük bir kederdi: ve sadece birkaç yıl yaşadığına inanılıyor.[5] Horrox'un bıraktığı kağıtlardan sadece birkaçı korundu ve bunlar ölümünden sonra Crabtree'nin evinde keşfedildi. Bunların arasında, diğer belgelerle birlikte, Cambridge Emmanuel Koleji Üyesi olan ve bunların değerini takdir edebilen bilgili bir adam olan Dr. Worthington tarafından satın alınan Venüs geçişi hakkındaki incelemesi de vardı. Sonuç olarak, inceleme, Merkür geçişini anlatan kendi teziyle birlikte yayınlayan ünlü bir Alman astronom olan Hevelius'un eline geçti.

Horrox, yazılarının hiçbirinin yayınlandığını göremedi ve ölümünden yaklaşık iki yüz yıl sonrasına kadar anısına bir anıt dikilmedi. Ancak, astronomlar dışında uzun süre unutulmuş olsa da, adı artık Westminster Abbey'deki mermere kazınmıştır. Hayatı bağışlansaydı, ne kadar yükselebileceğini ve şöhrete kavuşabileceğini veya dehasının ona hangi keşifleri yaptırabileceğini tahmin etmek zor olurdu. İngiliz gökbilimciler arasında onu seçkin Newton'la birlikte sıralamaktan çekinecek çok az kişi vardır ve herkes Herschel'in ona 'İngiliz Astronomisinin gururu ve övünç kaynağı' demesine katılır.

WILLIAM GASCOIGNE, 1612'de York bölgesindeki Rothwell bölgesinde doğdu ve sonrasında Leeds yakınlarındaki Middleton'da ikamet etti. Yaratıcı bir zihniyete sahip bir adamdı ve teleskopik gözlem yöntemlerini geliştirmeye adadığı iyi yeteneklere sahipti.

Küçük yaşta gök cisimlerini gözlemlemekle,
optikte araştırmalar yapmakla ve astronomi konusunda yetkin bir bilgi edinmekle meşguldü.

Tanıdıkları arasında, en sevdikleri çalışma alanıyla ilgili konularda
yazışmalar yaptığı Crabtree ve Horrox da vardı.

Küçük açıların ölçülmesinin her zaman astronomların başa çıkmak zorunda kaldığı en büyük zorluklardan biri olduğu görüldü. Tycho Brahe
Güneş ve Ay'ın görünen çaplarının ölçümleriyle o kadar yanılgıya düşmüştü ki, Güneş'in tam tutulmasının imkansız olduğu sonucuna vardı.

Gascoigne, mikrometreyi icat ederek bu zorluğun üstesinden geldi.

Bu alet, bir teleskopa uygulandığında, küçük açıların ve mesafelerin doğru ölçümünde büyük bir hizmete sahip olduğu ve on yedinci yüzyılda pratik astronominin ilerlemesini büyük ölçüde ilerletmenin bir yolu olduğu
bulundu. Bir mikrometre, açıklığı boyunca iki paralel telin gerildiği kısa bir tüpten oluşur; bunlar
üçüncü bir tel tarafından dik açılarla kesişir. Teller, bağlandıkları hassas bir şekilde inşa edilmiş vidalar tarafından birbirlerine veya birbirlerinden hareket ettirilir. Bir vidanın her bir dönüşü veya bir dönüşün bir parçası, tellerin hareket ettirildiği mesafeyi gösterir.

Bu cihaz, bir merceğin odağına yerleştirildiğinde, gök cisimlerinin çaplarının çok doğru ölçümlerini verir. Gascoigne tarafından Güneş, Ay ve birkaç gezegenin görünür çaplarını ve Ülker takımyıldızını oluşturan yıldızların karşılıklı mesafelerini belirlemede başarıyla kullanılmıştır.

Crabtree, 1639'da Gascoigne'i ziyaret ettikten sonra, Horrox'a yazdığı bir mektupta mikrometrenin zihninde yarattığı izlenimi anlatır. Şöyle yazar: 'Bay Gascoigne'in bana gösterdiği ilk şey, kendi icatlarıyla güçlendirilmiş ve süslenmiş büyük bir teleskoptu. Bu teleskop sayesinde Güneş'in veya Ay'ın çaplarını veya göklerdeki veya dünyadaki herhangi bir küçük açıyı camdan saniyeye kadar en hassas şekilde ölçebiliyordu.'

Mikrometre artık gözlemevinde vazgeçilmez bir cihaz olarak kabul ediliyor; tel yerine örümcek ağı retikülünün kullanılması verimliliğini artırmıştır. Gascoigne, Kepler teleskopunun gözlemsel amaçlar için değerini fark eden en eski gökbilimcilerden biriydi ve Sherburn, iki dışbükey merceğe sahip bu tür bir cihazı ilk yapan kişi olduğunu doğruluyor. Bunun doğru olup olmadığı kesindir, mikrometreyi teleskopa uyguladı ve teleskopik nişangahları kullanan ilk kişi oldu, bu sayede teleskopunun optik eksenini sabitleyebildi ve gök cisimlerinin görünür konumlarını gözlemleyerek saptayabildi.

Crabtree, Gascoigne'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: 'Seyahat ederek satın alsam veya altınla temin etsem, göklerdeki küçük açıları gözlemlemek için bir teleskoptan mahrum kalmam; veya hatırladığım kadarıyla, Güneş ışınlarının tam noktasına ulaşmaya yardımcı olmak için sekstantınızın hareketli cetveli üzerinde bir bastonun içindeki camdan yapılmış cihazınızı kullanmak zorunda kalmam.'

Gascoigne'in doğru astronomik gözlemler yapmak amacıyla teleskopik nişangahları icat edip kullandığı on sekizinci yüzyılın başına kadar bilinmiyordu. Aletlerinin bir tanımını içeren bazı belgelerin tesadüfen keşfedilmesi, bunun bilinmesini sağlayan araçtı.

Townley, Gascoigne'in optik üzerine bir inceleme tamamladığını ve bunun
yayımlanmaya hazır olduğunu, ancak ölümünden sonra el yazmasına dair hiçbir
izin bulunamadığını belirtir. Kraliyetçi davayı benimseyen William
Gascoigne, Charles I'in güçlerine katıldı ve 2 Temmuz 1644'te Marston Moor savaşında düştü.

Bu genç ve oldukça zeki adamın erken ölümü, İngiltere'deki astronomi bilimine
ağır bir darbe oldu. Baron Napier'in, Merchistoun'dan logaritmaları icat etmesi, astronomlar için astronomik hesaplama yöntemlerini kolaylaştırma ve kısaltmada paha biçilmez bir değere sahip olduğu bulundu.

Logaritmaların kullanımıyla, aylarca süren zahmetli bir uygulama gerektiren aritmetik hesaplamalar kolaylıkla birkaç gün içinde tamamlanabiliyordu. Laplace, bu icadın bir astronomun ömrünü iki katına çıkarmanın yanı sıra, ona uzun ve anlaşılması zor hesaplamalarla ilişkili hatalardan ve sıkıcılıktan kaçınma olanağı sağladığını belirtti.

Ünlü bir matematikçi ve çalışkan bir astronom olan THOMAS HARRIOT, 1607 kuyruklu yıldızının bazı değerli gözlemlerini yaptı. Teleskobu kullanan en eski gözlemcilerden biriydi ve Galileo'dan bağımsız olarak Jüpiter'in uydularını ve Güneş'teki lekeleri keşfettiği iddia edildi. Diğer astronomlar da bu onuru paylaşmak istediler, ancak Galileo'nun bu keşifleri yapan ilk kişi olduğu kesin olarak kanıtlandı.

Norwood ve Gilbert'in araştırmaları, Hooke'un mekanik dehası ve Kraliyet'in ilk Astronomu Flamsteed'in sabırlı araştırmaları, astronomi çalışmalarıyla ilişkili birçok ayrıntıyı mükemmelleştirmede çok değerliydi.

Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi 1675'te kuruldu. Bina, II. Charles'ın emriyle inşa edildi. Hükümdarın Greenwich'teki parkta küçük bir gözlemevi inşa etme isteğini duyurur, 'gezginlik ve astronomi sanatını mükemmelleştirmek için boylamı bulmak amacıyla.' Kralın bu eylemi, ulusal amaçlar için astronominin yararlılığının ilk kamusal kabulü olarak kabul edilebilir. 

İnşasından bu yana, gözlemevi, onu bu veya başka herhangi bir ülkedeki benzer bir kurum tarafından
eşsiz bir üstünlük ve yararlılık konumuna
getiren yetenekli adamların bir ardıllığı tarafından yönetilmiştir. Flamsteed, Halley, Bradley ve
Airy'nin iyi bilinen isimleri, Greenwich Gözlemevi'nin eski yöneticilerinin astronomi bilimi davasında verdiği değerli hizmetlere tanıklık etmektedir.

1608'den 1674'e kadar var olan astronomi biliminin genel bir incelemesini yaparsak - Milton'ın yaşadığı dönemi kapsayan bir dönem - hala cehalet, batıl inanç ve gizemle çevrili olduğunu göreceğiz. Astroloji gayretle geliştirildi; rütbe ve konumdaki çoğu kişinin doğum yeri veya burçları çıkarıldı ve gezegenlerin yönetimine ve insan ve karasal işler üzerindeki etkilerine olan inanç uzun süreli kullanımla halkın zihninde sağlam bir şekilde yerleşti. Gerçekten de, bu dönemde astronomi astrolojinin bir hizmetçisi olarak görülüyordu; çünkü astronomik hesaplamanın yardımıyla bu okült bilimin profesörleri gezegenlerin konumlarını tahmin edebiliyorlardı ve bu sayede sanatlarını görünür bir doğrulukla uyguluyorlardı. Kopernik'in ölümünden bu yana yüz yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, güneş sistemi teorisi pek fazla taraftar bulmadı ve eski astronomik inanç biçimleri felsefi düşünürlerin çoğunun zihninde hala etkisini sürdürüyordu. Bu kısmen açıklanabilir, çünkü Batlamyus öğretilerinin çoğu ilk başta Kopernik teorisiyle ilişkilendirilmişti ve sistemden ancak daha sonraki bir dönemde çıkarılmışlardı. Kopernik, sistemimizin merkezini Dünya'dan Güneş'e taşımanın itibarını hak etmiş olsa da, teorisinin ayrıntıları eksikti ve birçok yanlışlık içeriyordu. Gezegenlerin Güneş'in etrafında yalnızca dairesel yollarda hareket edebileceğine inanıyordu ve bunların dönüşlerini gerçekleştirebilecekleri başka bir yörünge biçimini kavrayamıyordu. Bu nedenle, bu cisimlerin düzgün dairesel hareketlerindeki düzensizlikleri açıklamak için döngülerin ve episikllerin kullanımını sürdürmek zorundaydı. Kepler'in dehasına, Kopernik sistemini sağlam ve sarsılmaz bir temele oturttuğu ve astronomiyi gerçek bir fizik bilimi konumuna yükselttiği için minnettarız. Gezegenlerin Güneş etrafında eliptik yörüngelerde döndüğünü keşfetmesiyle, sistemde böyle bir karışıklığa ve dolambaçlılığa neden olan döngüleri ve episiklleri ortadan kaldırmayı ve gezegenlerin hareketleriyle ilgili gerçek konumunu Güneş'e atfederek birçok görünür hareket düzensizliğini açıklamayı başardı.

1630'da gerçekleşen Kepler'in ölümünden sonra, Kopernik teorisinin en önde gelen destekçisi, doğruluğuna ve gerçekliğine olan inancı kendi keşifleriyle doğrulanan seçkin Galileo'ydu.

O zamanlar gezegenlerden beşi biliniyordu: Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn; İkincisi, Güneş'ten çok uzakta yörüngesinde döner ve o zamanlar gezegen sisteminin sınırı olduğuna inanılan şeyi oluşturur. Dünya'nın Güneş'e olan uzaklığı yaklaşık olarak biliniyordu ve kürenin kendi ekseni etrafında döndüğü gözlemlendi.

Ay'ın yansıyan ışıkla parladığı ve yüzeyinin Dünya'mızınkine benzeyen eşitsizliklerle değiştiği de tespit edildi.
Yörüngesinin eliptik biçimi Horrox tarafından keşfedilmişti ve unsurları belirli bir doğruluk derecesiyle hesaplanmıştı.

Samanyolu'nun bulutlu parlaklığı, yıldız evreninin enginliğini ortaya koyan çok sayıda ayrı yıldıza
çözülmüştü.

Venüs gezegeninin hilal biçimi, Jüpiter ve Satürn'ün uyduları ve ışığın kademeli hareketi ve ölçümü de keşfedilmişti.
Merkür ve Venüs'ün geçişleri gözlemlendi ve kırıcı ve yansıtıcı teleskoplar icat edildi.

Evrensel çekim yasası, Dünya'yı ve gezegenleri yörüngelerinde tutan ve yıl be yıl Güneş etrafındaki oval yollarını şaşmaz bir düzenlilikle tanımlamalarına neden olan bir güç, o zamanlar bilinmiyordu. Newton 1642'de doğmuş olmasına rağmen, felsefi araştırmalarının sonuçlarını Milton'ın ölümünden on üç yıl sonra, 1687'ye kadar açıklamadı. O zaman, 'Principia'da, evrensel çekimin büyük yasasını keşfettiğini duyurdu. Kepler, gezegensel hareket yasalarını keşfetmiş olmasına rağmen, bu cisimleri yörüngelerinde yönlendiren ve tutan itici gücü belirleyemedi. Bu harika problemi çözmek Newton'un dehasına kalmıştı. Bu büyük filozof, 'evrendeki her madde parçacığının, diğer her parçacığı, çeken cismin kütlesine orantılı bir kuvvetle ve aralarındaki mesafenin karesiyle ters orantılı bir kuvvetle çektiğini' kanıtlayabildi. Newton, Dünya'yı ve gezegenleri yörüngelerinde yönlendiren ve tutan kuvvetin Güneş'te bulunduğunu gösterebildi ve bu kütle çekim yasasının uygulanmasıyla, Güneş sisteminin yapısına giren tüm gök cisimlerinin hareketlerini açıklayabildi. Bu keşif, astronomi biliminin
doruk noktası olarak kabul edilebilir, çünkü bu gizemli gücün tükenmez enerjisine, evrenin düzeni ve istikrarı bağlıdır ve uzayda var olan tüm maddi cisimlere uzanır, ister küçük bir meteor, ister dönen bir gezegen, isterse de güçlü bir güneş olsun, onları çeşitli yollarında ve yörüngelerinde tutar. Kuyrukluyıldızların doğası ve hareketlerini yöneten yasalar o zamanlar hala gizemle örtülüydü ve bu düzensiz gezginlerden biri gökyüzünde belirdiğinde, insanlığın çoğunluğu tarafından huşu ve batıl inançlı korku duygularıyla izlendi ve kötülüğün ve felaketin habercisi, savaşın, kıtlığın veya bir imparatorluğun yıkılışının habercisi olarak görüldü. Ancak Newton, Güneş etrafında herhangi bir konik kesitin tanımlanabileceğini, kütle çekim yasasıyla tutarlı olduğunu ve kuyruklu yıldızların yörüngelerinin eksantrikliğine rağmen gezegensel hareket yasalarına uyduğunu kanıtlayarak, bu cisimleri çevreledikleri gizemden arındırmayı başardı. Güneş sistemimizin sınırlarının ötesinde, etrafımızı saran sonsuz uzayı kaplayan sideral evrenin büyüklüğü ve kapsamı hakkında çok az şey biliniyordu. Yıldızlar, akıl almaz derecede uzakta, kendi kendine ışık saçan cisimler olarak tanınıyordu ve gözlemcilerin merakını uyandırmalarına ve kökenleri hakkında varsayımlarda bulunulmasına rağmen, doğaları ve yapıları hakkında kesin bir görüşe varılamadı ve gök kubbeyi aydınlatan ışıltılı ışık noktaları olarak görülmeleri dışında, onlarla ilgili her şey çözülememiş bir gizem olarak kaldı. Kopernik bile
yıldızlardan oluşan bir evren fikrine sahip değildi.

Galileo, galaksinin sıradan görüşle tanımlanamayacak kadar uzak olan çok sayıda ayrı yıldızdan oluştuğunu keşfederek, yıldızlı göklerin boyutlarının ne kadar büyük olduğunu ve evrenin ne kadar muazzam bir ölçekte inşa edildiğini gösterdi. Ancak o zamanlar
astronomların aklına gelmemişti ve yıllar sonra bile, yıldızların bizim Güneşimize benzeyen ve birçok durumda onu aşan bir ihtişamla parlayan güneşler olduğu
bilinmiyordu. Bu gerçek öğrenilene kadar, sideral göklerin ihtişamı tam olarak kavranamadı ve ihtişamları ortaya çıkarılamadı. Daha sonra, en büyük teleskoplarımızın alanlarını dolduran ve kümeler, galaksiler, ve yıldız evrenleri oluşturan küçük ışık noktalarının, Güneşimizin de sayılabileceği sayısız ışık küreleri arasında parıldayan küreler olduğu tespit edildi.

BÖLÜM III

MİLTON'UN ASTRONOMİ BİLGİSİ

Milton'un astronomi bilgisinin kapsamlı ve doğru olduğunu ve kendi çağındaki çoğu bilim insanının sahip olduğundan daha üstün olduğunu hayal etmek mantıklı olacaktır. Bilimsel başarıları, antik tarih ve felsefeye aşinalığı, derin öğrenimi ve genel bilgisinin evrenselliği, bir kişiyi şu sonuca götürür:
Göklerin mekanizmasını ve özellikle de her zaman her mükemmellikteki şaire ilham kaynağı olmuş olan gözlemsel kısmını ele alan bilim, onun için ilgi çekici bir çalışmaydı ve dindar şiirsel zihninde derin bir izlenim bırakması hesaplanmıştı. Milton'ın şiirinin ciddi karakteri ve göksel olayların ve nesnelerin bu şiirde tasvir edildiği saygılı tavır, onun gökleri ve tepedeki gökkubbede yuvarlanan ve parlayan küreleri tefekkür etmesinin ona çok fazla keyif ve tefekkür zevki verdiğine dair bir inançla etkiler. Çünkü
hiçbir şair, ne eski ne de modern zamanlarda, yazılarında
bu kadar sıklıkta veya bu kadar hoş bir etkiyle,
göklerin güzelliğini ve ihtişamını betimleyen bu kadar çok pasaj sunmamıştır.
Başka hiçbir şair,
hayal gücünün yaratıcı çabasıyla, bu kadar yükseğe çıkmamıştır;
ne de gök cisimlerinin ve
onların farklı hareketleriyle ilişkili güzel fenomenlerin betimlemelerinde hiçbir zaman üstün olmamıştır.

Buckinghamshire'daki büyüleyici bir kırsal inziva yeri olan Horton'da ikamet ettiği sırada yazdığı küçük şiirlerinde,
manzaranın tazeliği ve
çeşitli güzelliği ve gece yarısı gökyüzünün çekici yönleri her zaman önündeydi, gök cisimlerinin ve özellikle de parlaklıkları ve ışıltılarıyla her zaman insanlığın hayranlığını kazanmış olan kürelerin büyüleyici betimlemelerini buluyoruz. Örneğin, 'L'Allegro'da şu dizeler vardır:--

Doğu kapısının hemen karşısında
Büyük Güneş'in durumuna başladığı yerde,
Alevler ve kehribar ışıkla cübbeli,
Binlerce üniforma giymiş bulutlar;

ve 'Il Penseroso'da--

Dolaşan Ay'ı seyretmek için,
En yüksek öğle vaktine yakın bir yerde,
Yoldan çıkarılmış gibi
Cennetin geniş patikasız yolundan,
Ve sık sık başını eğer gibi,
Tüylü bir bulutun arasından eğilerek.

Milton, temasının mutlu seçimi ve onu ele alışındaki kapsamlı tavırla, şiirsel dehası sayesinde 'Kayıp Cennet'te dünyaya, düşüncenin yüceliği, hayal gücünün yüceliği ve ölçülü dizelerdeki ifadenin güzelliği açısından hiçbir dilde eşsiz bir şiir sunabilmiştir.

Ancak, şiirde yalnızca gök cisimlerine ve astronomik fenomenlerle ilişkili olaylara ve oluşumlara atıfta bulunulan pasajlarla ilgilenmek niyetindeyiz. Bunların
açıklanması ve örneklendirilmesinde aşağıdaki genel sınıflandırmanın benimsenmesinin uygun olduğu düşünülmüştür:--

1. Milton'ın astronomik bilgisinin kapsamını belirlemek.

2. 'Kayıp Cennet'te bahsedilen yıldızlı gökleri ve gök cisimlerini tanımlamak.

3. Milton'ın hayal gücü ve betimleyici güçlerini kullanırken astronomiden nasıl yararlandığını örneklendirmek.

On yedinci yüzyılın ilk yarısında Batlamyus teorisi - buna göre Dünya'nın evrenin hareketsiz merkezi olduğuna ve etrafındaki tüm gök cisimlerinin günlük bir
dönüşü tamamladığına inanılıyordu - hala bilgili ve bilim insanlarının zihinleri üzerindeki üstünlüğünü koruyordu ve bu kadim astronomik inançla ilişkili tüm doktrinler hala dünyanın farklı medeni bölgelerinde yaşayan insanlar arasındaki eğitimli sınıflar tarafından dini olarak destekleniyordu. Güneş'in sistemimizdeki merkezi konuma atandığı ve Dünya ile gezegenlerin onun etrafında yörüngelerde döndüğü Kopernik teorisi - ileri görüşlü ve yüksek bilimsel başarılara sahip birkaç kişinin desteğini aldı, ancak doktrinleri henüz eski sistemin üstünlüğünü ciddi şekilde tehdit etmemişti. Kopernik'in ölümünden bu yana yüz yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, kurucusu olduğu sistemle ilişkili doktrinler bu zamana kadar ancak çok geç benimsendi. Bunun birkaç nedeni vardı. Kopernik sistemi ilk başta ayrıntılarında
eksikti ve onu daha az anlaşılır kılan ve aksi takdirde benimsemeye meyilli olacak kişiler tarafından kabul edilmesini geciktiren birkaç Ptolemaios doktrini içeriyordu. Kopernik, gezegenlerin Güneş etrafında dairesel yollarda hareket ettiğine inanıyordu. Bu, çok fazla karışıklığa yol açan döngülerin ve episikllerin tutulmasını gerektiriyordu; Kepler gezegen yörüngelerinin eliptikliğini keşfedene kadar da sistemden çıkarılmadılar. Ptolemaios evren sistemi, insanların zihinleri üzerinde yirmi yüzyıl boyunca tam bir egemenlik kurduğundan, birçok kişiyi, sıkı sıkıya bağlı oldukları astronomik inançlardan vazgeçip, başka herhangi bir sistemin inançlarını benimsemeye ikna etmek zordu; bu nedenle, bu saygıdeğer teorinin yıkılması, gerçekleşmesi için daha uzun bir süre gerektirdi.

Milton'ın zamanını edebiyat ve felsefe çalışmalarına adadığı, akademik kariyerini Cambridge'deki Christ's College'da sürdürürken ve daha sonra Horton'da, dönemin edebi, bilimsel ve felsefi yazıları hakkında daha yetkin bir bilgi edinmek için birkaç yıl geçirdiği yıllarda, Ptolemaios teorisiyle ilişkili inançların, eserlerini incelediği çok sayıda yazar tarafından şüphe veya tereddüt etmeden benimsendiğini gördü. İtalyanca bilgisi, en sevdiği yazarlardan biri olan Dante ile tanışmasını sağladı. Dante'nin şiirsel yazıları onun tarafından derinlemesine okundu ve şiiri 'Divina Commedia'nın hazırlanmasında tüm Batlamyus kozmolojisini dahil etti.

İngiltere'de Kopernik teorisinin çok az destekçisi vardı ve ülkenin zekasını ve bilgisini temsil edenlerin çoğunluğu hala eski astronomik inanç biçimine bağlılıklarını sürdürüyordu. Bu nedenle Milton'ın Batlamyus teorisiyle ilişkili görüşleri benimseyerek geleneksel düşünce tarzını izlediğini görüyoruz.

Batlamyus sistemine göre, Dünya evrenin hareketsiz merkezi olarak kabul ediliyordu ve etrafını on tane kristal küre veya gök, eşmerkezli daireler halinde düzenlenmişti, daha büyük küreler daha küçük olanları çevreliyordu; ve bunların içinde genellikle 'Cennetler ve Dünya' olarak tanımlanan kozmos veya dünyevi evren yer alıyordu. İlk yedi kürenin her birine, kristalin dönüşüyle ​​Dünya'nın etrafında taşınan bir gök cismi bağlanmıştı.

1. küre: Ay'ın küresi.

2. küre: Merkür gezegeninin küresi.

3. küre: Venüs gezegeninin küresi.

4. küre: Güneş'in küresi; bir gezegen olarak kabul edilir.

5. küre: Mars gezegeninin küresi.

6. küre: Jüpiter gezegeninin küresi.

7. küre: Satürn gezegeninin küresi.

8. küre: sabit yıldızların küresi.

[Resim: ŞEK. 1]

Sekizinci küre tüm sabit yıldızları içeriyordu ve gökkubbe olarak adlandırılıyordu, çünkü iç kürelere istikrar kazandırdığına ve günlük dönüşüyle ​​onları Dünya'nın etrafında taşıdığına,
gündüz ve gecenin değişmesine neden olduğuna inanılıyordu.

Farklı hızlarda ve birbirlerine göre farklı açılarda dönen kürelerin ayrı hareketleri, her birine bağlı kürelerle ilişkili astronomik olayları açıklıyordu.

Batlamyus'un şemasına göre, sekizinci küre evrenin en dış sınırını oluşturuyordu; ancak daha sonra gökbilimciler bu sisteme iki küre daha eklediler - Ekinoksların Presesyonuna neden olan _Kristal_ adı verilen dokuzuncu küre; ve _Primum Mobile_ veya İlk Hareket Edilen olarak adlandırılan bir _onuncu_,
her yirmi dört saatte bir Dünya'nın etrafındaki diğer tüm küreleri taşıyarak gece ve gündüzün dönüşümünü sağladı. Primum Mobile, sanki bir kabuk içindeymiş gibi, yaratılmış evrenin de dahil olduğu diğer tüm
küreleri çevreledi ve muazzam boyutlarda olmasına rağmen, onun kavramı zihni aynı şekilde, sonsuzluğu kavrama çabası gibi bunaltmadı.

Bu son kürenin ötesinde, ölçülemez genişlikte, sınırsız, sınırlandırılmamış bir bölgenin, Empyrean veya
Cennetlerin Cenneti, İlahiyat'ın bozulmaz ikametgahı, insanın kavrayışının kavrayamadığı ve zihninin herhangi bir kavram oluşturmasının imkansız olduğu
ebedi gizemlerin yeri olduğuna inanılıyordu. Bu kadim astronomik teorinin dayandığı hayali inançlar, iki bin yıldan fazla bir süre boyunca insanların zihinleri üzerinde tartışmasız bir şekilde hüküm sürdü ve bu süre zarfında edebiyat, bilim ve sanata kendini adamış olan herkesin hayal gücü, düşünceleri ve kavramları üzerinde baskın bir etki yarattı. Bu iddianın doğruluğuna dair, yaratılmış evrenle ilgili fikirleri ve kavramları bu astronomik inanç biçimiyle sınırlı ve sınırlandırılmış olan kadim yazarların şiirsel, felsefi ve tarihsel yazılarında bol miktarda kanıt vardır. Daha yakın tarihli yazarların eserlerinde, bu inancın etkisini sürdürdüğünü görüyoruz; Chaucer'dan Shakespeare'e kadar İngiliz şairlerimiz arasında, bu sistemle ilişkili doğal olaylara sayısız gönderme vardır ve en sık 'kürelerin müziğine' şiirsel göndermelerle ifade edilir. '

Ptolemaios teorisiyle ilişkili fikirler, içinde yaşadığı ve mutlak hükümdarı olduğu, evrenin merkezine sabitlenmiş ve etrafında dönen on küreyle çevrili, sanki onun zevki için ve ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla yaratılmış gibi görünen Güneş, Ay ve yıldızlar gibi diğer tüm gök cisimlerini de taşıyan kürenin en büyük önemini memnuniyetle karşılayabilen insanın gurur ve kibri için tatmin ediciydi. Ancak Kopernik teorisi daha iyi anlaşıldığında ve özellikle evrensel çekim yasasının keşfedilmesinden sonra, mantıksız ve yanlış hipotezler yığınına dayanan bu saygıdeğer evren sistemi, yirmi yüzyılı aşkın bir varoluştan sonra unutulup gitti ve bir daha duyulmadı.

Milton'ın Batlamyusçuluğu, daha kısa parçalarından bazılarında ve ayrıca 'Arcades' ve 'Comus' adlı küçük şiirlerinde belirgindir. 'Doğuş Üzerine Övgü' adlı eseri bu inançla uyumlu olarak yazılmıştır ve 'Kristal küreleri çalın' ifadesi bu teoriye şiirsel bir gönderme yapar. Ancak Milton yaşlandıkça 'Batlamyusçuluğu' büyük ölçüde değişti ve son yıllarında Kopernikçilik lehine tamamen vazgeçtiğine inanmak için iyi nedenler vardır. 1638'deki kıta turunda, aşina olduklarından farklı görüşlere sahip seçkin kişilerle tanıştı; ve Arcetri'de Galileo ile yaptığı görüşmede, yaşlı astronom, 'Kopernikçi teorinin, Ptolemaiosçu teoriye kıyasla göksel olayların meydana gelmesini açıklamadaki üstünlüğünü zihnine kazımış olabilir. Milton, Kıta'dan İngiltere'ye döndüğünde Londra'da ikamet etmeye başladı ve St. Bride's Churchyard'daki bir evdeki dairelerde yaşadı. Düzenli bir mesleği olmadığı ve babasına bağımlı olmak istemediği için, sırasıyla dokuz ve on yaşında olan iki yeğeni John ve Edward Phillips'in eğitimini üstlendi. St. Bride's Churchyard'dan Aldersgate'deki daha büyük bir eve taşındı ve burada en yakın tanıdıklarının oğullarını öğrenci olarak kabul etti. Milton'ın bu gençlere eğitim vermek amacıyla seçtiği derslerin listesine, bu eğitim kurumunun müfredatının bir parçası olan astronomi ve matematiği dahil etti. Yeğenlerine ve diğer öğrencilerine astronomi öğrettiği ders kitabı, Joannes Sacrobasco (John Holywood) tarafından on üçüncü yüzyılda yazılmış bir eser olan 'De Sphaera Mundi' olarak adlandırıldı. Bu kitap, Batlamyus'un 'Almagest'inin bir özetiydi ve bu nedenle öğretisi tamamen Batlamyusçuydu. Orta Çağ boyunca büyük bir popülerlik kazandı ve kırk kadar baskı yaptığı bildirildi. Milton'ın öğrencilerine öğrettiği konulardan biri olarak astronomiyi seçmesi, bilimin incelenmesiyle ilişkili gerçekler ve ayrıntılar hakkında bilgi edinmeye önemli zaman ve dikkat ayırmış olması gerektiğine dair kanıt sağlıyor. Bunu başarmak için kendi çabalarına ve astronomi kitaplarından elde ettiği yardıma güvenmek zorundaydı; çünkü o zamanlar astronomi hiçbir üniversitede bir çalışma dalı olarak kabul görmüyordu; ve Britanya'da bilim, Kepler ve Galileo'nun dehasının onu ulusal öneme sahip bir konuma yükselttiği Kıta'dan daha az ilgi görüyordu. İlerledikçe Milton'ın astronomi bilgisinin kapsamlı ve doğru olduğunu göreceğiz; Çevremizde meydana gelen birçok doğal olayın
açıklanabileceği astronomik nedenlere aşinaydı; ve göklerin sıradan gözlemcileri tarafından
bilinmeyen bilimin birçok ayrıntısını anlıyordu. 'Kayıp Cennet'in kompozisyonunda astronominin ne kadar büyük bir yer tuttuğu dikkat çekicidir ve herhangi bir yazarın, bu bilimle ilgili yetkin ve yakın bir
tanıtımla elde edilebilecek gök cisimleri ve gök küreleri hakkında bir bilgiye sahip olmadan böyle bir şiir yazabileceğinden şüphe ediyoruz.

Milton, Batlamyus ve Kopernik teorilerinin lehinde veya aleyhinde olan argümanları, en küçük ayrıntılarına kadar iyi biliyordu; ve Kitap VIII'de, bu teorilerin ilgili değerlerine dayalı bir bilimsel tartışma başlatıyor. Ayrıca, gök ve kara kürelerinin konfigürasyonunu ve bunların çevrelendiği büyük daireleri de biliyordu. Mevsimlerin değişmesine neden olan sebepleri; ekliptiğin eğikliğini; Güneş'in içinden geçtiği zodyak takımyıldızları ve bunların içinde bulunduğu
yılın dönemleri, Milton'ın astronomi bilimi hakkındaki bilgisinde kapsanmıştır. Ekinoksların Presesyonu da dahil olmak üzere Dünya'nın hareketleri; gezegenlerin sayısı ve belirgin görünümleri, doğrudan ve geri hareket rotaları ve uyduları da onun tarafından tanımlanmıştır. Takımyıldızlar ve gök küresindeki göreceli konumları; başlıca yıldızlar, yıldız grupları ve kümeler ve Galaksi, Milton'ın astronomi bilgisine ve şiirinin işlenmesinde bu bilimden nasıl yararlandığına tanıklık eder.

On dört takımyıldızın adı 'Kayıp Cennet'te belirtilmiştir. Bunlar alfabetik olarak sıralandığında şu şekilde okunur:--

Andromeda, Koç, Astrea, Centaurus, Yengeç, Oğlak, İkizler, Aslan,
Terazi, Yılancı, Orion, Akrep, Boğa ve Başak. Milton'un zodyak takımyıldızlarına yaptığı göndermeler, esas olarak Güneş'in göklerdeki yolunun
tanımıyla ilişkilidir; ancak göksel
burç Terazi (_Terazi_) ile Yaratıcı'nın, Cebrail ile Şeytan arasında Cennet'teki keşfi üzerine bir
anlaşmazlık çıktığında iradesini bildirme araçlarının yüce ve şiirsel bir
kavramını ortaya koymuştur.

Ebedi, böyle korkunç bir kavgayı önlemek için,
Cennette altın pullarını astı, yine de görüldü
Astrea[6] ve Akrep burcu arasında,
İlk önce yarattığı her şeyi tarttı,
Dengeli havayla sarkık yuvarlak Dünya'yı
Karşı ağırlık olarak, şimdi tüm olayları,
Savaşları ve diyarları düşünüyor. Bunlara iki ağırlık koydu,
Her birinin ayrılık ve kavga sonucu olan sonucu:
İkincisi hızla yukarı uçtu ve kirişi tekmeledi.--iv. 996-1004.

Göklerdeki en güzel takımyıldız olan Orion, Milton'ın
gözleminden kaçmadı ve şiirinde buna bir gönderme var. Kışın meridyenine varır, burada parlak bir yıldız topluluğu olarak göze çarpar ve sağ elinde devasa bir sopa tutan ve sol kolunda aslan derisinden bir kalkanı olan silahlı bir devi veya avcıyı temsil eder. Üçlü taşlı bir kemer belini sarar ve bu kemerden parlak bir yıldızla
uçlandırılmış ışıldayan bir kılıç sarkmaktadır. İki parlak yıldız Betelgeux ve Bellatrix devin omuzlarını oluşturur ve parlak yıldız Rigel ileri ayağının konumunu işaretler. Orion'un yükselişinin fırtınalı ve fırtınalı hava ile birlikte olduğuna inanılırdı.
Milton buna şu dizelerde değinir:--

Şiddetli rüzgarlarla silahlanmış Orion
Kızıldeniz kıyılarını rahatsız ettiğinde, dalgaları Busiris'i ve Memphian şövalyeliğini
devirdi.--i. 305-7.

Andromeda'nın Koç tarafından taşındığı anlatılır ve 'Ophiuchus giant'
Milton takımyıldızının tüm uzunluğu boyunca uzanan bir kuyruklu yıldız bulur. Milton'un takımyıldızların konfigürasyonu ve büyüklüğü ile gök kürede birbirlerine göre hangi konumda oldukları konusunda kesin bir bilgiye sahip olduğu açıktır. Milton, Kopernik teorisine aşina olmasına ve doğruluğuna ve gerçekliğine inanmasına rağmen, şüphesiz bu sistemin üstünlüğünü kabul etti; bu sistem, zihne evren ve güneş sistemi hakkında daha asil bir anlayış getirmenin yanı sıra -Dünya'nın bir üyesi olarak önemini azaltsa da- göksel olayların oluşumunu Batlamyus teorisinin ulaşabileceğinden daha tatmin edici bir şekilde açıklama yeteneğine sahipti. Buna rağmen, 'Kayıp Cennet'i inşa ettiği bilimsel temel olarak Batlamyus kozmolojisini seçti ve bu sistemin ayrıntılarına girerken bu sisteme belirgin bir sadakatle bağlı kaldı. Milton'ın, yaratıcı bir şiirin kompozisyonunda, Kopernik yerine Batlamyus evren sistemini seçmesinin birçok nedeni vardı. Bu astronomik inanç biçimi, gençliğinde eserlerini incelediği ve incelediği tüm yazarlar tarafından benimsenmişti,
en sevdiği şair Dante de dahil; ve erken şiirlerinin gösterdiği gibi kendi şiirsel hayalleri, şüphesiz zihnini
bunun lehine etkileyen uzun bir tanışıklığı olan bu astronomik inancın doktrinleriyle uyum içindeydi.
Merkezinde sabit Dünya ve
Primum Mobile ile çevrili olan bu dönen küreler sistemi,
Kopernik teorisinin ifade ettiği evrenin basit ve sınırlandırılmamış düzenlemesinden daha çekici ve pitoresk bir şiirsel betimleme nesnesi oluşturuyordu. Ayrıca ona, şiirindeki başlıca olayların betimlendiği uzay bölgelerini yerelleştirme fırsatı da sağladı --yani CENNET veya EMPYREAN,
KAOS, CEHENNEM ve DÜNYA EVRENİ. Milton'un Batlamyusçuluğu, ekleriyle birlikte, şu şekilde anlaşılabilir:

Yeni yaratılmış evrenin üstündeki ve Primum Mobile'ın ötesindeki tüm uzay kısmı, CENNET veya EMPYREAN olarak biliniyordu - ışık, ihtişam ve mutluluk bölgesi; her yerde mevcut olmasına rağmen, burada Kendisini yarattığı tüm meleklere görünür şekilde
gösteren ve tahtını hayranlık ve ibadetle
çevreleyen Tanrı'nın meskeni.

Evrenin altında, Empyrean'a benzer boyutlarda, KAOS adı verilen geniş bir bölge vardı ve bu bölge, sürekli kargaşa ve karışıklıkla
üstünlük için birbirleriyle savaşan
madde embriyo elementleri tarafından işgal edilmişti - vahşi bir uçurum -

Doğanın rahmi ve belki de mezarı.--ii. 911.

Bu bölgenin alt kısmı geri kalanından ayrılmıştı ve
CEHENNEM olarak bilinen yeri kucaklıyordu - asi meleklerin Cennetten kovulduktan sonra
kovuldukları ve kapatıldıkları işkence yeri.

Tanrı'dan ve Cennetin ışığından
merkezden üç kez en uç kutba kadar uzak.--i. 73-74.

Yıldızlı Cennetler olarak bilinen Dünya'yı ve gök kubbenin tüm kürelerini içeren YENİ EVREN, Kaos'tan yaratıldı ve
sanki altın bir zincirle asılıymış gibi, yukarıdaki Empyrean'a asıldı; ve
büyüklüğü ve boyutları akıl almaz olsa da, yine de, Batlamyus teorisine göre, onuncu küre veya Primum
Mobile tarafından çevrelenmişti.

Milton, uzayın bu şekilde bölünmesiyle, büyük şiirinin gereksinimlerini karşılayan bir sistem tasarlamayı başardı.

Ekli diyagram, uzayın bölündüğü farklı bölgelerin göreceli konumlarını açıklar.

'Kayıp Cennet'te Kopernikçilik izleri bulunsa da,
Milton şiiri boyunca Batlamyus mekanizmasına ve isimlendirmesine çok sadık kalmıştır.

Yaratılış tasvirinde önce Dünya oluşur, sonra Güneş, ardından Ay ve sonra da yıldızlar, bunların hepsinin Dünya etrafında hareket halinde olduğu tarif edilir. Ayrıca, bu kadim sisteme birkaç önemli pasajda atıfta bulunulur ve aşağıdaki satırlarda çeşitli dönen kürelere belirgin bir atıf vardır.

[Resim: ŞEK. 2]

Yedi gezegeni geçerler ve sabiti geçerler,
Ve terazisi tartan o kristal küre
Tereddüt konuştu ve ilk hareket eden.--iii. 481-83.

Önce yedi gezegen küresinden bahsedilir; sonra sekizinci küre,
veya sabit yıldızların küresi; sonra dokuzuncu veya kristalin, ki yıldızların hareketlerindeki bazı düzensizlikleri açıklamak için
sarsıntıya veya tedirginliğe neden olduğuna inanılırdı; ve son olarak, diğer küreleri harekete geçirdiği için 'ilk hareket eden' olarak adlandırılan onuncu küre veya Primum Mobile.

Bilgisiz bir gözlemci için, gök cisimlerinin Dünya etrafındaki görünür hareketi, doğal olarak onu, iki teoriden Ptolemaios'unkinin doğru olduğu sonucuna götürürdü. Bu nedenle, Milton'ın şiirinde tasvir ettiği kişilerin sahip olduğu bilgi ve
zekaya en uygun sistemi benimsediğini görüyoruz; ve
ilk ebeveynlerimizin göklerde tanık olduğu doğal olayları anlatırken, yaratılmış varlıkların basit ve ilkel kavramlarıyla en uyumlu olan Batlamyus sisteminin doktrinlerine bağlı kalıyor.

Yukarıya doğru baktıklarında, gök küreleri durmaksızın hareket ediyormuş gibi görünüyordu; üzerinde durdukları katı Dünya, tek başına hareketsiz ve hareketsizdi. Gün geçtikçe Güneş'in kararlı rotasını
yanılmaz bir düzenlilikle izlediğini gözlemlediler: doğuda yükselişi, sabahın pembe tonlarıyla birlikte; öğlen vakti ihtişamı ve batıda batışı,
masmavi gökyüzünde süzülen tüylü bulutları, yaşam ve mutluluk sahnelerine bir süreliğine veda ederken, her şeyi neşelendiren ışınlarının ışığında ve sıcaklığında
sevinirken, mor ve altın renklerine boyadı. Gecenin gelmesiyle birlikte, Ay'ın bazen artıp bazen azaldığını, düzensiz yolunu izlediğini ve batıda kaybolduğunu gördüler; gevşek bir şekilde düzenlenmiş bir ordunun bantları gibi, parıldayan yıldızlardan oluşan takımyıldızlar görkemli bir hareketle, gece yaylarını geçerek göklerin kutbunu çevrelediler.

Kitap VIII., 15-175'e başvurarak, Adem ve Raphael arasında, Ptolemaios ve Kopernik sistemlerinin değerleri ve gök cisimlerinin göreceli önemi ve büyüklüğü hakkında ilginç bir bilimsel tartışma veya sohbetin anlatımını buluyoruz. Bununla, Milton'ın her iki teori hakkında ne kadar doğru ve kesin bir bilgiye sahip olduğunu ve her biriyle ilişkili doktrinler lehine veya aleyhine argümanlarını ne kadar açık ve anlaşılır bir dille ifade ettiğini öğrenme fırsatı buluyoruz.

Haklı olarak, Adam'ın ifade ettiği görüşlerin Milton'ın Kopernik teorisine uygun kendi görüşlerini temsil ettiğini düşünebiliriz; ve Melek'in cevabında, kararsız bir karakterde olsa da, Milton'ın Batlamyus teorisinin dayandığı hatalı sonuçları ne kadar yerinde bir şekilde tanımladığını görebiliyoruz.

Bu bilimsel tartışmada, insanların ilki olan Adam'ın, sanki sezgiyle, astronominin bir bilim haline gelmesinden yüzyıllar sonra keşfedilen bir sistemin üzerine kurulu bir teoriyi ileri sürerek böyle felsefi bir akıl yürütme yeteneğine sahip olması oldukça garip görünüyor. Şair, Adam'a böyle bir zeka ve bilgelik derecesi atfederek, bu tartışmayı konunun önemine uygun bir şekilde sürdürmesini sağlayan bir özgürlük almıştır. Aşağıdaki satırlarda Adem, Melek-misafirine, Kopernik teorisini destekleyen gerekçelerini güçlü ve ikna edici bir dille ifade ediyor:--

Bu güzel çerçeveyi gördüğümde, bu Dünya,
Cennet ve Dünya'dan oluşuyor ve
Büyüklüklerini hesapladığımda - bu Dünya, bir nokta, bir tane,
Bir atom, Gökkubbe ile karşılaştırıldı
Ve tüm sayılı yıldızları, yuvarlanıyor gibi görünüyor
Anlaşılmaz uzaylar (böyleleri için
Mesafeleri tartışıyor ve hızlı dönüşleri
Günlük) sadece ışığın etrafında
Bu opak Dünya'nın, bu dakik noktanın etrafında,
Bir gün ve gece, tüm engin araştırmasında
Yararsız olmasının yanı sıra - akıl yürütme, sık sık hayran kalıyorum,
Bilge ve tutumlu Doğanın nasıl
Bu kadar orantısızlığı, gereksiz eliyle
Yaratmak için bu kadar çok asil gövdeyi,
Bu kadar çok çeşitli, bu tek kullanım için,
Çünkü bir şey beliriyor ve Kürelerine
Bu kadar huzursuz bir devrim dayatıyor
Her gün tekrarlanıyor, Hareketsiz Dünya,
Çok daha az pusula ile daha iyi hareket edebilirken,
Kendisinden daha asil biri tarafından hizmet edilirken,
En ufak bir hareket olmadan
Sonuna ulaşır ve
Ödül olarak, böylesine sınırsız bir yolculuğun getirdiği
Cismansız hızın, sıcaklığını ve ışığını alır;
Hız, hızını tarif etmek için sayı yetersiz kalır.--viii. 15-38.

Milton'ın evrenin büyüklüğü ve oranları ve ayrıca
çevreleyen göklerle karşılaştırıldığında 'bir nokta, bir tane, bir atom' olarak tanımladığı Dünya'nın göreli boyutu ve önemi hakkında doğru bir anlayış oluşturduğunu algılayabiliriz.

Mesafeleri bu kadar uzak olan ve boyutları bu kürenin boyutlarını bu kadar aşan gökkubbenin tüm yıldızlarının, günlük dönüşlerinde, sadece Dünya'ya, 'bu dakik noktaya' ışık vermek için 'böylesine sınırsız bir cisimsiz hız yolculuğunun' kendilerine dayatılmasına şaşırdığını ifade eder; ve akıl yürütür, hareketsiz Dünya'ya verilen hareketin daha kolay aynı etkiyi üreteceği bir durumda,
Doğanın, yollarında bilge ve tutumlu olmasına rağmen,
bu kadar küçük bir sonucu başarmak için bu kadar büyük araçlar kullanarak
bu kadar orantısızlığa nasıl varabildiğini merak eder.

Bu kürelerin Dünya etrafında günlük bir dönüş yapmak için katetmesi gereken akıl almaz hız, neredeyse ruhsal ve sayılarla hesaplamanın gücünün ötesinde olarak tanımlanabilir.

Melek, Adem'in argümanını dinledikten sonra, onun bilgi edinme
isteğini onayladığını ifade eder, ancak ona şüpheli bir şekilde cevap verir ve aynı zamanda
Ptolemaios teorisini sert ve olumsuz bir şekilde eleştirir.

Sormak veya araştırmak için seni suçlamıyorum; çünkü
Cennet, önünde duran Tanrı'nın Kitabı gibidir,
Onun harikulade eserlerini okumak ve
Mevsimlerini, saatlerini veya günlerini, aylarını veya yıllarını öğrenmek için. Bunu başarmak için, ister Cennet ister Dünya hareket etsin,
Önemi yok, eğer doğru hesaplıyorsan; gerisi
İnsandan veya Melekten Büyük Mimar
Akıllıca davrandı, sırlarını
gizlemek ve ifşa etmemek, daha ziyade hayran olması gerekenler tarafından
taranmak için. Ya da, eğer denemek isterlerse
Tahminde bulunmak, Cennetlerin yapısını
Onların anlaşmazlıklarına bıraktı, belki de
Onların tuhaf fikirlerine olan kahkahasını
Genişletmek için
Bundan sonra, Cenneti modellemeye geldiklerinde,
Ve yıldızları hesapladıklarında; nasıl kullanacaklarını
Güçlü çerçeveyi; nasıl inşa edeceklerini, yıkacaklarını, düzenleyeceklerini
Görünüşleri kurtarmak için; Küreyi
Merkezli ve Eksantrik olarak karalanmış
Döngü ve Episikl, Küre içinde Küre.--viii. 66-84.

Bilimin ilerlemesiyle birlikte, astronomik gözlemler daha büyük bir doğrulukla yapıldığında, hareketin tekdüzeliğinin
Dünya etrafında daireler çizerek hareket ettiğine inanılan cisimler tarafından her zaman
korunmadığı keşfedildi. Güneş'in, yörüngesinin bir tarafındayken, diğer taraftayken hareket ettiği hıza kıyasla
ivmeli bir harekete sahip olduğu gözlemlendi. Gezegenler de düzensiz hareket ediyor gibi görünüyordu: bazen bir gezegenin ilerlediği, sonra sabitleştiği ve daha sonra geriye doğru bir hareket yaptığı gözlemlendi. Bu hareket eşitsizlikleri yalnızca kristal kürelerin dönüşüyle ​​açıklanamazdı, ancak merkezi daha büyük dairenin veya eksantrik denilen şeyin sabit bir noktasına karşılık gelen küçük bir dairenin veya episiklüsün varlığını hayal ederek açıklanıyordu. Bu küçük daire, daha büyük daireyle birlikte taşındığında kendi ekseni etrafında dönüyordu ve etrafında gezegen de dönüyordu, bu da dış kısmında bulunduğunda ileri, iç kısmında bulunduğunda ise geriye doğru bir harekete sahip oluyordu.

Eksantrikler ve episiklüsler teorisi, daha önce açıklanan hareket eşitsizliklerini açıklamak için bir süreliğine yeterliydi ve bu sayede Ptolemaios sistemi, aksi takdirde olacağından daha uzun bir süre üstünlüğünü koruyabildi. Ancak daha yakın tarihli keşifler, episikl'e episikl eklenerek açıklanan tutarsızlıkları ve zorlukları gün ışığına çıkardı. Bu, çok
karmaşık bir karmaşa yarattı ve yüzyıllarca süren bir varoluştan sonra unutulup giden ve şimdi geçmiş çağların bir inancı olarak hatırlanan bir sistemin çöküşünü hızlandırdı.

Bu sistemin savunucularının, 'görünüşleri kurtarmak' için benimsemek zorunda kaldıkları düzenekler, 'merkezli ve eksantrik', döngü ve episikl, 'küre içinde küre' ile Milton tarafından bu şekilde uygun bir şekilde, yanlış hipotezlere dayalı bir teoriden kaynaklanan karışıklığı gösterdiği şekilde tanımlanmıştır.

Melek cevabına devam ederek şöyle der:--

Zaten senin muhakemene göre,
Senin soyunu kim yönetecek ve varsayacak ki
Parlak ve daha büyük bedenler hizmet etmemeli
Daha az parlak değil, ne de Cennet böyle yolculuklar yapıyor,
Dünya hareketsiz duruyor, oysa o tek başına
Faydayı alıyor. Önce, büyük
Ya da parlak olmanın mükemmelliği ima etmediğini düşün. Dünya,
Cennetle karşılaştırıldığında çok küçük olsa da,
Parıldamasa da, katı iyilik içerebilir
Çorak parlayan Güneş'ten daha bol,
Kendi başına erdemi hiçbir etki yaratmaz,
Ama bereketli Dünya'da; orada ilk alınan,
Işınları, başka türlü etkisiz, canlılıklarını bulur,
Yine de o parlak ışıklar Dünya'ya değil,
Görevli, ama sana, Dünya'nın sakinine. Ve, Cennet'in geniş devresi için, konuşsun
Yaratıcının yüce ihtişamı, inşa eden
Çok geniş ve çizgisi çok uzağa kadar uzandı,
İnsan kendi evinde oturmadığını bilsin - Doldurması için çok büyük bir yapı,
Küçük bir bölmeye yerleştirilmiş; ve geri kalanı
En iyi bilinen Rabbine kullanımlar için takdir edilmiş,
Bu Dairelerin hızı,
Sayısız olsa da, onun Her Şeye Gücü Yetmesine atfedilir,
Cisimsel maddelere
Neredeyse ruhsal bir hız katabilir. Sen benim yavaş olmadığımı düşünüyorsun,
Sabah saatinden beri Cennet'ten yola çıkan
Tanrı'nın ikamet ettiği yerden ve öğlen vaktinden önce
Cennet'e varan - mesafenin tarif edilemez
Adı olan sayılarla. Ama şunu ısrarla söylüyorum,
Cennet'teki hareketi kabul ederek,
Şüphe ettiğin şeyin geçersiz olduğunu göstermek için;
Bunu iddia etmiyorum, öyle görünse de
Burada Dünya'da ikamet eden sana. Tanrı, yollarını insan duyusundan uzaklaştırmak için,
Cenneti Dünya'dan o kadar uzağa yerleştirdi ki,
Eğer varsayarsa, dünyevi görüş,
Çok yüksek şeylerde yanılabilir,
Ve hiçbir avantaj elde edemez.--viii. 85-122.

Melek'in Ptolemaios sistemine yönelik sert eleştirilerine rağmen,
Adem tarafından varılan sonuçları kayıtsız şartsız desteklemiyor, ancak
onun muhakemesinin tamamen doğru olmayabileceğini göstermeye çalışıyor.
Daha büyük ve parlak cisimlerin daha küçük, ama parlak olmayan cisimlere hizmet etmemesi gerektiği ve
Cennetin hareket etmesi gerektiği, Dünya'nın ise hareketsiz kalması gerektiği yönündeki argümanının geçerliliğini sorguluyor. O,
büyük veya parlak olmanın mükemmellik anlamına gelmediğini ve Dünya'nın, küçük olmasına rağmen,
Güneş'ten daha fazla erdem içerebileceğini, ışınlarının, bereketli Dünya'ya yöneltilmediği sürece,
yararlı bir etki yaratmayan o 'kısır parıltılar' olduğunu savunur. Adem'e, o parlak ışıkların Dünya'ya değil, 'Dünya'nın sakini' olan kendisine hizmet ettiğini hatırlatır ve dikkatini, kendisinin sadece küçük bir bölümünü işgal ettiği
çevreleyen evrenin ihtişamına ve genişliğine yöneltir. Dünya'nın etrafında dönen kürelerin günlük hızını, maddi cisimlere 'neredeyse ruhsal bir hız katabilen' Tanrı'nın her şeye gücü yetmesine bağlar.

Melek, uzaydaki hızlı uçuşuna değindikten sonra,
Tanrı'nın cenneti Dünya'dan o kadar uzağa yerleştirdiğini, böylece insanın bilmesinin kendisi için hiçbir avantajı olmayacak
şeyleri araştırmaya cesaret edemediğini öne sürer. Sonra aniden Kopernik sistemine geçer ve bunu şu satırlarda açıkça anlatır:--

Ya Güneş
Dünya'nın merkezi olursa ve diğer yıldızlar
Onun çekici erdemiyle ve kendi
Teşvikleriyle, onun etrafında çeşitli turlar atarlarsa?
Gezinti yolları, şimdi yüksek, şimdi alçak, sonra gizli,
İlerici, gerici veya hareketsiz,
Altıda görürsün; ve ya yedinci olarak, bunlara
Gezegen Dünya, her ne kadar kararlı görünse de,
Farkında olmadan üç farklı hareket hareket ederse?
Başka hangilerini birkaç küreye atfetmelisin,
Engellenen eğimlerle zıt yönde hareket ettirilmiş,
Ya da Güneş'e emeğini ve o hızlı
Gece ve gündüz eşkenar dörtgeninin varsayıldığı
Görünmez başka tüm yıldızların üstünde,
Gündüz ve gecenin tekerleği; senin inancına ihtiyacı olmayan,
Eğer Dünya, kendine çalışkan, gündüzü getirirse
Doğuya doğru seyahat eder ve ters tarafıyla
Güneş'in ışınından geceyle buluşur, diğer tarafı
Hala onun ışınıyla aydınlıktır. Ya o ışık,
Geniş, saydam havadan gönderilmişse,
Karasal Ay'a bir yıldız gibiyse,
Gündüzleri onu aydınlatırsa, o da geceleri
Bu Dünya--karşılıklı, eğer orada toprak varsa,
Tarlalar ve sakinler? Lekelerini görürsün
Bulutlar ve bulutlar yağmur yağdırabilir ve yağmur
Yumuşamış toprağında bazılarının yemesi için meyveler
Orada tahsis edilmiş; ve belki de diğer Güneşler,
Eşlik eden Ay'larıyla, göreceksin,
Erkek ve dişi ışığı ileterek--
Bu iki büyük cinsiyet Dünya'yı canlandırır,
Belki de yaşayan bazılarıyla birlikte her kürede depolanır. Doğada yaşayan ruhların sahip olmadığı böylesine geniş bir alan, çöl ve ıssız, Sadece parlamak için, ancak nadiren katkıda bulunmak için, Her küre, çok uzaklara taşınan, bu yaşanabilir yere kadar, Işığı onlara geri döndüren, tartışmaya açıktır.--viii. 122-58.

Milton, Batlamyus'tan daha az karmaşık ve daha kolay anlaşılan Kopernik teorisini doğruluk ve metodik bir beceriyle tanımlıyor.

Güneş'e, büyüklüğü ve öneminin kendisine hak ettiği sistemdeki merkezi konumun atanmasıyla, etrafında yörüngelerde dönen gezegenlerin hareketleri, Milton'ın bu teori hakkında edindiği kesin bilgiyi gösteren bir şekilde tanımlanıyor. Bu sırada
yerçekimi yasası bilinmiyordu ve gezegenlerin yörüngelerinin eliptikliği Kepler tarafından keşfedilmiş olsa da, onları yollarında yönlendiren ve tutan
hareket ettirici kuvvetin doğası hala bir gizem olarak kalıyordu. Gezegenlerin Güneş etrafında, sanki manyetik liflerin etkisiyle
döndüğüne inanılıyordu; aralarında ve küre arasında, mıknatısların zıt kutuplarına benzer şekilde, karşılıklı bir çekici
etkinin var olduğu varsayılıyordu.

Milton bu teoriye şu dizelerde değinir:--

Onlar, hareket ettikçe

Yıldızlı dansları, Günleri, ayları ve yılları hesaplayan sayılarla, onun her şeyi neşelendiren lambasına doğru

Hızlı bir şekilde çeşitli hareketlerini yaparlar veya onun manyetik
ışının etkisiyle
döndürülürler.--iii. 579-83. Bu teoride önemli bir ilerleme, göksel dinamikler üzerine yaptığı çalışmada, gezegenlerin eğrisel hareketini, biri izdüşümsel, diğeri çekici iki kuvvetin etkisine bağlayan Horrox tarafından yapıldı. Bunu, bir taşın havaya eğik bir şekilde atıldığında çizdiği yolu gözlemleyerek gösterdi. Taşın hareketinin, elin ona verdiği itme ve ayrıca Dünya'nın çekici kuvveti tarafından yönetildiğini fark etti. Bu iki etki altında, taş zarif bir eğri çizer ve alçalırken yükseldiği açıyla düşer. Buradan genel yasa ortaya çıkar: 'İki küre karşılıklı olarak çekilirse ve yabancı etkiler tarafından engellenmezse, düz yolları, dönen cismin hızına göre, birbirine içbükey ve bir koninin bölümlerinden birine karşılık gelen eğrilere sapar. Dönen cismin itildiği hız, sapma merkezinden tanımlanan bir dairenin yarıçapının yarısından düşerek elde edeceği hıza eşitse, yörüngesi dairesel olacaktır; ancak bu miktardan daha azsa, yolu eliptik hale gelir.'

Newton daha sonra bu yasayı büyük kütle çekim ilkesinde benimsedi ve Dünya'yı ve gezegenleri yörüngelerinde yönlendiren ve tutan kuvvetin Güneş'te bulunduğunu gösterdi. Kürenin çekici etkisiyle, bir gezegen ilk itkisini aldıktan sonra, orijinal düz yolundan saptırılır ve o ışık kaynağına doğru eğilir ve izdüşümsel ve çekici kuvvetlerin birleşik etkisiyle, eliptikse odaklarından biri Güneş tarafından işgal edilen bir yörüngeyi tanımlar. Bu iki kuvvet o kadar dengelidir ki,
biri diğerine karşı kalıcı bir üstünlük elde edemez ve
sonuç olarak gezegen yörüngesini hatasız bir düzenlilikle geçer
ve eğer dış etkilerden rahatsız edilmezse, yoluna
her zaman devam eder.

Milton, gezegenlerin gökyüzündeki konumlarını şöyle tanımlar:

Şimdi yüksek, şimdi alçak, sonra gizli;

ve hareketleri--

İlerleyen, gerileyen veya hareketsiz.

Milton'ın gezegenlerin Dünya'dan gözlemlendiğinde izlediği görünüşte düzensiz yollara aşina olduğu açıktır.

Sabit noktalarını ve ayrıca kürenin yüzeyinde çizdikleri geriye doğru döngüleri biliyordu.

Güneş'ten gözlemlense, tüm gezegenlerin o cisim etrafındaki gerçek yollarını takip ettiği görülecekti; hareketleri değişmez bir şekilde aynı yönde olacaktı ve perihelion veya aphelion'a yaklaştıklarında hızlarındaki herhangi bir değişiklik gerçek olacaktı. Ancak gezegenler, kendisi hareket halinde olan Dünya'dan gözlemlendiğinde düzensiz hareket ediyor gibi görünür. Bazen kısa bir süre hareketsiz kalırlar ve ilerlemek yerine geriye doğru bir hareket oluştururlar. Bu hareket düzensizliği yalnızca görünürdedir ve Dünya ile gezegenlerin Güneş etrafında farklı hızlarda ve eşit olmayan büyüklükteki yörüngelerde birlikte hareket etmelerinin bir sonucu olarak açıklanabilir. Milton, Kopernik sistemine yaptığı göndermede 'gezegen' 'Dünya'yı yedinci olarak tanımlar. Bu kesinlikle doğru değildir, çünkü sadece beş gezegen biliniyordu - yani Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn; ancak Milton sayıyı tamamlamak için Dünya'nın gezegeni olarak kabul edilebilecek Ay'ı dahil etti. Dünya'ya atfedilen üç hareket şunlardır: (1) Eksenindeki günlük dönüş; (2) Güneş etrafındaki yıllık dönüşü; (3) Ekinoksların Presesyonu.

Dünya'nın kendi ekseni etrafındaki dönüşü, bir topaçın dönme hareketine benzetilebilir ve gece ile gündüzün dönüşümünün nedenidir.
Bu dönme hareketi o kadar kesin bir kesinlikle sürdürülür ki, son 2.000 yılda Dünya'nın kendi ekseni etrafında bir dönüşünü tamamladığı zamandaki en ufak farkı bile tespit etmek imkansız olmuştur ve bu nedenle ortalama güneş gününden 3 dakika 56 saniye daha kısa olan sideral günün uzunluğu değişmezdir. Dünya'nın bu hareketinde, kesinlikle doğru olarak kabul edilebilecek bir zaman ölçüm birimimiz var.

Dünya, yörüngesinin bir dönüşünü 365-1/4 günde tamamlar. Bu zaman diliminde, saatte ortalama 66.000 mil hızla seyahat ederek 580 milyon mil yol kat eder. Mevsimlerin değişmesi ve günün uzaması ve kısalması, Dünya'nın Güneş etrafındaki yıllık dönüşünün bir sonucu olarak meydana gelen doğal olaylardır. Presesyon, Güneş, Ay ve gezegenlerin Dünya'nın küresel şekli üzerindeki çekiminden kaynaklanan ekinoks noktalarının geri veya batıya doğru hareketidir. Bu hareketle Dünya'nın kutupları, işaret ettikleri göklerin o kısmında dairesel bir yol çizer; Böylece, uzun yıllar geçtikten sonra, Kutup Yıldızı olarak bilinen yıldız, ismiyle belirtilen konumu
işgal etmeyecek, ancak kutuptan önemli bir
uzakta yer alacaktır. Milton, bu hareketlerin, Dünya'ya atfedilmediği takdirde, birbirini çapraz olarak kesen ve engelleyen birkaç küreye atfedilmesi gerektiğini söyler; ancak Dünya, batıdan doğuya dönerek, kendi kendine gündüzü getirecek, diğer yarısı Güneş'in ışınlarından uzak, geceye sarılmış olacaktır. Böylece Güneş'in emeğinden ve tüm alt küreleri beraberinde taşıyan ve gece ile gündüzün değişimini sağlayan 'primum mobile', 'o hızlı gece ve gündüz eşkenar dörtgen'den tasarruf etmiş olacaktır.

Milton'un Ay'da Dünya'da meydana gelenlere benzer doğal olayların meydana geldiğine dair göndermesi, uydumuzla ilgili olarak benimsenen görüşlerle tutarlıdır. Galileo, teleskopuyla Ay yüzeyinde kıtalar ve denizler keşfettiğini hayal etmiştir. Bu da Ay'ın akıllı yaşamın meskeni olduğuna inanmaya yol açmıştır.

... ve belki de diğer güneşler,
Onların eşlik eden aylarıyla birlikte, erkek ve dişi ışığı ilettiğini fark edeceksin.--viii. 148-50.

Milton bu dizelerde Jüpiter ve Satürn'den ve yakın zamanda keşfedilen uydularından bahseder; ilkinin uyduları Galileo tarafından, ikincisinin dört uydusu ise Cassini tarafından.
Erkek ve dişi ışığın varlığı kadim insanlar tarafından benimsenen ve Plinius tarafından da bahsedilen bir fikirdi. Güneş eril bir yıldız, Ay ise dişil olarak kabul ediliyordu; her birinden yayılan ışık benzer şekilde
ayrımlı ve farklı özelliklere sahip.

Milton, Dünya'nın yıldızlardan ışık aldıkça,
onlara ışık geri verdiğini varsayar. Fakat onun zamanında yıldızlar hakkında çok az şey biliniyordu ve ne kadar uzakta oldukları da tespit edilememişti.

Melek, Adem'le olan konuşmasını sonlandırırken,
ona gök cisimlerinin hareketleriyle ilgili
sorusuna kesin bir cevap vermenin
akla yatkın olmadığını düşünür ve aşağıdaki satırlarda
bu yüce ve felsefi tartışmanın güzel bir şiirsel özetini verir:--

Fakat bunlar böyle olsun veya olmasın,
Cennette baskın olan Güneş,
Dünya'da doğuyor olsun veya Dünya Güneş'te doğuyor olsun;
O, doğudan alevli turuna başlar,
Ya da o, batıdan sessiz rotasını ilerletir,
Dönen uyuyan,
Yumuşak aksında, düzgün adımlar atarken,
Ve seni yumuşak havayla birlikte yumuşakça taşır--
Gizli konularla ilgili düşüncelerini sorma.--viii. 159-67.

Adem ve Raphael arasındaki,
göklerin yapısal düzenlemesini ve gök cisimlerinin hareketlerini tartıştıkları bu bilimsel söyleşide, Milton'ın hem Batlamyus hem de Kopernik teorileri hakkında ne kadar kesin ve kapsamlı bilgiye sahip olduğunu öğrenme fırsatı yakalıyoruz. Her sisteme ait doktrinleri açıkladığı özlü ve doğru üslup, her iki teoriyle ilişkili
ayrıntılara hakim olmak için hatırı sayılır bir zaman ve dikkat harcamış olması gerektiğini gösteriyor, ki bu da kendi zamanında filozoflar ve bilim adamları arasında
çok fazla tartışma ve münazaraya neden olmuştu. Kristal kürelerinin Dünya etrafında dönmesiyle, döngülerin ve episikllerin eklenmesiyle ve gök cisimlerinin hareketleriyle ilişkili fenomenleri açıklamak için bunların birbiri üzerine yığılmasıyla Ptolemaios sistemi özlü ve doğru bir şekilde tanımlanmıştır.

Bu teorinin Kopernikçi teoriyle karşılaştırıldığında mantıksızlığı, Milton tarafından, Adem'in göklerdeki hareketle ilgili görüşlerini ifade etmesi istendiğinde açıkça belirtilmiştir. Mantıklı ve ikna edici bir dille ifade ettiği argümanı, tüm göklerin Dünya'nın etrafında dönmesinin, Dünya'nın kendisine hareket kazandırılarak daha kolay elde edilebilecek bir sonucu ortaya çıkarması gerektiğini hayal etmenin akla ne kadar aykırı olduğunu göstermektedir. Gök cisimlerinin günlük devrimlerini gerçekleştirmek için seyahat etmeleri gereken akıl almaz hız, onun tarafından tüm
akla aykırı olarak ve maddi cisimlerin gerçekleştirmesi imkansız olacak bir yolculuğu gerektirecek şekilde tanımlanmaktadır. Milton'ın Kopernik sisteminin tanımı da daha az doğru değildir. Güneş'i, büyüklüğünün ve en büyük öneminin tek hakkı olarak iddia ettiği sistemdeki o konumu işgal eden, gezegenleri ve uydularını taşıyan,

Görkemli gözünden gereken mesafeyi koruyan.--iii. 578,

etrafında görkemli yörüngelerde dönen, onun kontrol edici gücünü kabul eden ve onun kararlı ama nazik salınımına boyun eğen biri olarak tanımlamaktadır. Onların konumları, yolları ve hareketleri, gerçek ve görünür, akıcı ve uyumlu bir dizeyle tanımlanmaktadır.

BÖLÜM IV

MİLTON VE GALİLEO

1637'de gerçekleşen annesinin ölümünden sonra Milton,
sık sık görmek istediği birçok ilgi çekici yerin olduğu Kıta'yı ziyaret etme isteğini dile getirdi. Nazik ve hoşgörülü babasının
onayını aldıktan sonra, Nisan 1638'de tek bir uşak eşliğinde seyahatine çıktı ve Paris'e vardı,
sadece birkaç gün kaldı. Fransa başkentindeki ikametgahı sırasında, Versay Sarayı'ndaki İngiliz Büyükelçisi Lord Scudamore tarafından,
çağının en seçkin bilginlerinden ve felsefi düşünürlerinden biri olan Hugo Grotius ile tanıştırıldı. Milton, Paris'ten Nice'e seyahat etti ve
burada ilk kez İtalyan manzaralarının güzelliğini ve Akdeniz'in klasik kıyılarını gördü. Nice'ten Cenova ve Livorno'ya yelken açtı ve bu yerlerde kısa bir süre kaldıktan sonra yolculuğuna devam etti.
İtalyan şehirlerinin en ilginç ve pitoresklerinden biri olan Floransa.
Arno Vadisi'nde bulunan ve yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı eğimli tepelerle çevrili olan,
bahçelerin ve üzüm bağlarının yaprakları arasında yarı gizlenmiş konutlarla dolu olan Floransa, doğal güzelliğiyle ünlü olmasının yanı sıra o dönemde
İtalyan kültürünün ve öğreniminin merkezi ve edebiyat ve bilimde seçkin kişilerin ikametgahıydı. Milton burada iki ay kaldı ve en tanınmış vatandaşlarının dostluğundan ve misafirperverliğinden yararlandı. Birçoğu İngiliz ziyaretçilerini onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu. Çeşitli edebiyat akademilerinin üyeleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
Yazılarına ve sohbetlerine hayran kaldılar. Bu bilgili topluluklar tarafından kendisine yapılan iltifatlar, Milton tarafından seçkin ve zarif Latince şiirlerle fazlasıyla karşılanmıştır.

Floransa civarında ikamet edenler arasında, kederli yaşlılığında, sapkın olduğu ilan edilen bilimsel doktrinleri savunduğu ve öğrettiği için Engizisyon'un tutuklusu olan ünlü Galileo da vardı.
İtirazından sonra hapse atıldı, ancak nüfuzlu arkadaşlarının müdahalesiyle birkaç günlük hapis cezasından sonra serbest bırakıldı ve Arcetri'deki evine dönmesine izin verildi. Ancak, sıkı bir gözetim altında tutuldu ve kilise yetkililerinin onayı olmadan evinden ayrılması veya yakın arkadaşlarından herhangi biriyle görüşmesi yasaklandı. Arcetri'de birkaç yıl süren sıkı bir 
hapishanede kaldıktan sonra, bu süre zarfında romatizma ve sürekli kötü sağlık sorunları yaşadı, en sevdiği kızının ölümüyle birlikte keder ve ruhsal depresyonla daha da kötüleşti, Galileo tıbbi tedavi altına almak için Floransa'ya gitmek için izin başvurusunda bulundu. Bu talep, Papa tarafından belirli koşullara tabi olarak kabul edildi ve bu koşullar Floransa'daki Engizisyon ofisine gittiğinde kendisine iletilecekti. Bunlar tahmin ettiğinden daha sertti. Evinden ayrılması veya oradaki arkadaşlarından herhangi birini kabul etmesi yasaktı ve bu emirlere o kadar sıkı bir şekilde uyuluyordu ki Tutku Haftası'nda ayine katılabilmek için özel bir emir almak zorunda kaldı. Birkaç ayın sonunda Galileo'ya Arcetri'ye geri dönmesi emredildi ve bir daha asla oradan ayrılmadı. Galileo'nun talihsizliklerinin ve acılarının yüküne, belki de bir insanın başına gelebilecek en acınası rahatsızlık eklendi. Birkaç yıl önce sağ gözünün görme yetisini bozan bir rahatsızlık 1636'da geri döndü. Ertesi yıl sol gözü de benzer şekilde etkilendi ve bunun sonucunda Galileo birkaç ay içinde tamamen kör oldu. Arkadaşları ilk başta hastalığın katarakt olduğunu ve bir ameliyatla biraz rahatlama sağlanabileceğini umdular; ancak bunun, onun yaşında tedavi edilemez olarak kabul edilen korneanın opaklığı olduğu keşfedildi. Bu ani ve beklenmedik felaket Galileo için çok acınası bir olaydı çünkü yoğun bir ilgi ve zevkle takip ettiği en sevdiği uğraştan vazgeçmesini gerektirdi. Arkadaşı Castelli şöyle yazıyor: 'Doğanın yarattığı en asil göz kararmıştır; o kadar ayrıcalıklı ve o kadar nadir niteliklerle donatılmış bir göz ki, hakikaten gitmiş olan tüm gözlerden daha fazlasını görmüş ve gelecek olanların gözlerini açmış olduğu söylenebilir. Galileo, sıkıntılarına sabırlı bir teslimiyet ve metanetle katlandı ve kendisinin yazdığı bir mektuptan şu alıntıda, İlahi Takdirin terbiye edici elini kabul ediyor: 'Ah!
Sevgili dostunuz ve hizmetkarınız Galileo tamamen kör oldu, öyle ki
bu cennet, bu dünya, bu evren, ki harikulade gözlemlerle geçmiş çağların inancının ötesinde yüz binlerce kat genişletmiştim, bundan böyle benim için kendimin doldurduğu dar alana
büzüldü. Bu Tanrı'yı ​​memnun ediyor; o zaman beni de memnun edecek.' Galileo'nun mektuplarına 'Arcetri'deki hapishanemden' başlığını koymasını sağlayan özgürlüğünün katı bir şekilde kısıtlanması, yaşlılığın zayıflıklarının üzerine tam bir körlük geldiğinde gevşedi. Arkadaşlarını kabul etmesine izin verildi ve komşularıyla serbestçe ilişki kurmasına izin verildi. Milton, Floransa'da kaldığı süre boyunca Galileo'yu Arcetri'de ziyaret etti. Yaşlı ve kör astronom ile daha sonra kahramanca şiirlerinde adını ölümsüzleştiren ve son yıllarında Galileo'nun başına gelene benzer bir hastalıktan muzdarip olan ve şu dizelerde çok acıklı bir şekilde değindiği genç İngiliz şair arasındaki bu olaylı ve ilginç görüşmenin ayrıntılarından habersiziz:--

Seni güvenle tekrar ziyaret ediyorum,
Ve senin egemen yaşam ışığını hissediyorum; ama sen
Boşuna yuvarlanan bu gözlere tekrar bakma
Senin delici ışınını bulmak için ve şafak bulamamak için;
Öyle yoğun bir dingin damla onların kürelerini söndürdü ki,
Ya da loş bir yayılma örtüldü.--iii. 21-26.

Galileo'nun o dönemde bilim adamları ve din profesörleri arasında çokça tartışılan ve bu nedenle zulüm gördüğü astronomik görüşlerinin
hevesle tartışıldığını hayal edebiliriz. Galileo'nun veya takipçilerinden bazılarının ilettiği bilgilerin Milton'ı Kopernik teorisine dair daha olumlu bir görüşe sahip olmaya ikna etmiş olması da olasıdır. Galileo'nun teleskopuyla yaptığı ilginç keşifler şüphesiz
hoş bir sohbet konusu oluşturuyordu ve Milton, yaşlı astronomun
duygularından bunların ayrıntılı bir açıklamasını dinleme ayrıcalığından
yararlandı. Teleskop, prensibi, mekanizması ve
gözlem yöntemi büyük olasılıkla ona açıklanmıştı; ve Galileo'nun gözlemevindekileri inceleme ve belki de büyütme güçlerini gözlem için elverişli bir konumdaki bir gök cismi üzerinde test etme fırsatı verildiğine inanabiliriz.
Milton, Galileo'ya yaptığı ziyaretin hiçbir ayrıntısını bize vermemiş olsa da,
zihninde kalıcı bir izlenim bırakan ve
sonrasında asla unutmadığı bir şeydi. 'İşte oradaydı,' diye yazıyor, 'ünlü Galileo'yu buldum ve ziyaret ettim, yaşlandı, Engizisyon'un tutsağı oldu, çünkü
Fransisken ve Dominiken lisans verenlerin düşündüğünden farklı şekilde astronomide düşünüyordu.' Yıllar sonra, Milton, kendisi de güçsüz ve kör, 'Kayıp Cennet'ini bestelemek için oturduğunda, Toskanalı sanatçı ve teleskopunun anısı hala hafızasında tazeydi.

Teleskopun icadı ve astronomik araştırmalara uygulanmasıyla, güneş sisteminin oluşumuna giren cisimler hakkında çok miktarda bilgi ve ek ayrıntı öğrenildi; ve onun yardımıyla birçok yenisi de keşfedildi. Aletle gökyüzünü taradığımızda, sideral evrenin sınırsız kapsamı belirginleşti ve daha önce varlığı hayal bile edilemeyen sayısız ilgi çekici nesne görüş alanına getirildi.

Galile teleskopu 1609'da icat edildi. Ancak belirli merceklerin büyütme gücü ve bunların tekil görsel efektler üretmedeki kombinasyonları, birkaç erken dönem yazarın yazılarında ima edilmektedir. Tek merceklerin görüşe yardımcı olarak değeri uzun zamandır biliniyordu ve gözlükler on dördüncü yüzyılda yaygın olarak kullanılıyordu. Birkaç matematikçi, içbükey ve dışbükey, parabolik ve dairesel formlardaki gözlüklerden ve teleskop ilkesinin somutlaştırıldığı 'perspektif gözlüklerden' elde edilen harika optik sonuçları tanımladı. Yurttaşımız Roger Bacon'ın (1214) teleskopun özellikleri hakkında bir fikri olduğu iddia ediliyor; ancak merceklerin kombinasyonuna aşina olanlar arasında, aletin icadına en yakın yaklaşımı yapan iki kişi Baptista Porta ve Gerolamo Fracastro'ydu. 1553'te ölen Gerolamo Fracastro şöyle yazıyor: 'Bu nedenle suyun dibinde görülen şeyler, üsttekilerden daha büyük görünür; ve biri diğerinin üzerine yerleştirilmiş iki gözlükle bakarsa, her şeyi çok daha büyük ve daha yakın görür.' Fracastro'nun teleskopik bir tüpün amacına hizmet edebilecek bir mekanizma inşa etme fikrine sahip olup olmadığı şüphelidir. Baptista Porta (1611) tarif ettiklerinde daha açık sözlüdür. Şöyle yazar: 'İçbükey mercekler uzaktaki nesneleri en net şekilde gösterir, dışbükey mercekler daha yakın olanları; bu nedenle görüşe yardımcı olmak için kullanılabilirler. İçbükey bir camla uzaktaki nesneler küçük ama belirgin olarak; dışbükey bir camla yakındakiler daha büyük ama karışık olarak görülecektir; her türden birini nasıl birleştireceğinizi doğru bir şekilde biliyorsanız, hem uzaktaki hem de yakındaki nesneleri daha büyük ve daha net göreceksiniz.' Daha sonra şöyle devam eder: 'Şimdi, arkadaşlarımızı birkaç mil uzaklıktan nasıl tanımaya devam edebileceğimizi ve zayıf görüşe sahip olanların en küçük harfleri bile uzaktan nasıl okuyabileceklerini göstermeye çalışacağım. Bu, çok faydalı bir icat ve optik ilkelere dayanıyor; ayrıca uygulanması hiç de zor değil; ancak bu, kaba insanlar tarafından
anlaşılmayacak şekilde açıklanmalı ve keskin görüşlü kişiler için açık olmalıdır.' Bundan sonra, ayrıntıları
kafa karıştırıcı ve anlaşılmaz olan bir mekanizmayı tarif etmeye devam ediyor ve teleskopik bir tüpe
benzemiyor gibi görünüyor. Thomas Digges tarafından 1591'de yayınlanan bir eserde, babasının merceklerle ilgili deneylerine şu göndermeyi yapar: 'Babam, sürekli acı verici uygulamaları, matematiksel gösterilerle desteklenerek, orantılı gözlüklerle, uygun açılara gerektiği gibi yerleştirebildi ve çeşitli zamanlarda bunu başarmıştır, sadece uzaktaki şeyleri keşfetmekle kalmadı, mektupları okudu, para parçalarını, açık alanlardaki tepelerde, kendi özgür iradesiyle attığı köşeli paralarla numaralandırdı; ayrıca yedi mil ötede, o anda özel yerlerde birinin ne yaptığını açıkladı.' Leonard Digges bir teleskop yapmamış olsa bile, bir aletin kullanımıyla üretilene benzer bir görsel efektin yaratılmasını sağlayan mercekleri nasıl birleştireceğini bildiğini kabul etmeliyiz.

Teleskopun mucidi, Middelburg kasabasında gözlükçülük yapan Hans Lippershey adında bir Hollandalıydı.
Buluşu tamamen tesadüfiydi.
Bir kilise kulesindeki bir rüzgar gülüne doğru yöneltilmiş olan ve büyük ve ters bir görüntü veren aletin, önemi fark edilene kadar bir süre dükkanında bir merak
konusu olarak sergilendiği söylenir.
Marki Spinola, bu felsefi oyuncağı tesadüfen görüp satın aldı
ve askeri keşif amacıyla kullanılabileceğini
düşünen Nassau Prensi Maurice'e sundu. Ancak,
icadın değeri kısa sürede anlaşıldı ve ertesi yıl Paris'te teleskoplar satılmaya başlandı. 1609'da Galileo, Venedik'teki bir arkadaşını ziyaret ettiğinde, uzak nesnelerin normal görüşle gözlemlendiğinden çok daha yakın görünmesini sağlayan bir aletin Hollandalı bir gözlükçü tarafından icat edildiğine dair istihbarat aldı. Bu bilginin doğruluğu, Paris'ten aldığı mektuplarla doğrulandı; Galileo, bu genel raporun konuyla ilgili bildiği tek şey olduğunu ileri sürdü. Fuccarius, küçümseyici bir mektupta, Hollanda teleskoplarından birinin Venedik'e getirildiğini ve kendisinin de bunu gördüğünü söylüyor. Bu ifade, Galileo'nun orijinal aleti görmediği ve Fransız başkentinden kendisine iletilen mektuplarda belirtilenlerden daha fazla bir şey bilmediği yönündeki iddiasıyla çelişmiyor. Fuccarius, Galileo'nun teleskobu Venedik'te gördüğünü ima etti, ancak bunu reddettiği için, onun doğruluğuna inanmaktan çekinmemeliyiz. Galileo, Padua'ya döndükten hemen sonra, kendisine bildirilene benzer özelliklere sahip bir alet nasıl tasarlayabileceğini düşünmeye başladı; ve aşağıdaki sözcüklerle başarılı bir sonuca ulaştığı akıl yürütme sürecini anlatıyor: 'Aşağıdaki şekilde tartıştım. Alet ya bir camdan ya da daha fazlasından oluşuyor - biri yeterli değil, çünkü ya dışbükey, ya içbükey ya da düz olmalı. Sonuncusu nesnelerde hissedilir bir değişiklik yaratmaz; içbükey onları küçültür. Dışbükeyin büyülttüğü doğrudur, ancak onları karışık ve belirsiz hale getirir; sonuç olarak, istenen etkiyi yaratmak için tek bir cam yeterli değildir. İki camı ele alarak ve düzlemin hiçbir değişikliğe neden olmadığını aklımda tutarak, aletin düz bir camın diğer ikisinden biriyle birleşiminden oluşamayacağına karar verdim. Bu nedenle kendimi diğer iki türün kombinasyonları üzerinde deneyler yapmaya adadım ve böylece aradığımı elde ettim. Galileo'nun teleskopu iki mercekten oluşuyordu - biri plano-dışbükey, diğeri plano-içbükey, ikincisi gözün yanında tutuluyordu. Bunları bir tüp görevi gören bir org borusu parçasına sabitledi, camlar odak uzaklıklarının farkıyla birbirlerinden uzaktı. Tam olarak benzer bir ilke, bir çift Galile teleskopu olarak doğru bir şekilde tanımlanabilen bir opera camının yapımında benimsenmiştir. Galileo, bir açıdan Hollandalı gözlükçünün inşa ettiği teleskoptan çok önemli ölçüde farklı olan bu tür teleskopun mucidi olarak kabul edilmelidir. _Ters_ rüzgar gülüyle ilgili olarak söylenenler doğruysa, o zaman Lippershey'in teleskopu, odak uzaklıklarının toplamı kadar birbirinden uzak iki dışbükey mercekten yapılmıştı ve onunla gözlemlenen tüm nesneler ters olarak görülüyordu. Kırıcı astronomik teleskoplar artık bu ilkeye göre inşa ediliyor, gözlemsel amaçlar için Galilean aletine göre birkaç avantaja sahip oldukları keşfedildi. Galileo ilk teleskopunu tamamladığında, onu Venedik'e geri döndü ve orada arkadaşlarına gösterdi. Sadece üç kat büyüten bu küçük aletin yarattığı his çok
olağanüstüydü ve neredeyse bir çılgınlığa dönüşüyordu. Venedik'in başlıca vatandaşlarından oluşan kalabalıklar, hakkında bu kadar harika raporların dolaştığı büyülü tüpü görebilmek için Galileo'nun evine akın etti; ve bir aydan fazla bir süre boyunca Galileo, icadını dikkatli dinleyicilere anlatmakla meşguldü. Bu sürenin sonunda Venedik Doge'si Leonardo Deodati, Senato'nun teleskopu hediye olarak almaya karşı çıkmayacağını ima etti. Galileo bu isteğe
hemen razı oldu ve meziyetlerinin bir kabulü olarak, Padua'da ömür boyu profesör olarak atanmasını onaylayan ve maaşını 500 florinden 1.000 florine çıkaran bir kararname çıkarıldı. Teleskopun yarattığı halk heyecanı azalma belirtisi göstermedi. Sirturi, bir alet yapmayı başardıktan sonra, onu orada kesintisiz kullanabilmeyi umarak Venedik'teki San Marco kulesine
çıktığını belirtir. Ancak birkaç kişi tarafından fark edildi ve kısa süre sonra bir kalabalık tarafından çevrelendi, teleskopunu ele geçirdiler ve merakları giderilene kadar onu birkaç saat alıkoydular.
Nerede kaldığına dair hevesli soruşturmalar yapıldıktan sonra, Sirturi, kilise kulesinde yaşadığı deneyimin tekrarlanmasından korkarak, ertesi sabah erkenden Venedik'ten ayrılmaya ve daha sessiz ve daha az
uğrak bir mahalleye gitmeye karar verdi.

Alet ilk başta Galileo'nun tüpü; çift gözlük;
perspektif; gövde; silindir olarak adlandırıldı. _Teleskop_
adı ona Demisiano tarafından verildi.

Galileo daha sonra dikkatini teleskopların yapımına yöneltti ve mekanik becerisini daha büyük boyutlu aletler yapmak için kullandı, bunlardan biri _sekiz_ kat büyütüyordu. 'Ve sonunda,' diye yazıyor,
'ne emekten ne de masraftan kaçınmadan, _otuz_ kattan daha fazla büyütebilen bir alet tamamladı.'

Galileo şimdi teleskopuyla göksel bölgeleri keşfetmeye başladı ve gök cisimlerinden bazılarını dikkatlice inceleyerek isminin ününe ve parlaklığına büyük katkıda bulunan birçok harika keşifte bulundu. Galileo'nun teleskopunu yönelttiği ilk gök cismi Ay'dı. Yüzeyinin Dünya'nınkine ne kadar benzediğini bulmakla çok ilgileniyordu ve aydınlatılmış zirveleri güneş ışığını yansıtırken, tabanları ve yanları hala karanlık gölgelerle çevrili olan yüksek dağ sıralarını algılayabiliyordu; büyük ovaları denizler, vadiler, yüksek sırtlar, çöküntüler ve dünyamızda bulunanlara benzer eşitsizlikler olarak hayal ediyordu. Galileo Ay'ın yaşanabilir bir dünya olduğuna inanıyordu ve yüzeyinin karanlık ve aydınlık kısımlarının Güneş'in ışığını eşit olmayan yoğunlukta yansıtan kara ve su olduğu sonucuna vardı. Aristoteles'in takipçileri bu keşiflerin duyurulmasını büyük bir hoşnutsuzlukla karşıladılar. Ay'ın mükemmel bir küresel ve pürüzsüz olduğunu, karanlık kısımlarının yeryüzündeki dağlarımızın ve ormanlarımızın yansıması olan geniş bir ayna olduğunu ileri sürdüler ve Galileo'yu 'Doğanın en güzel eserlerini çarpıtıp mahvetmekten zevk almakla' suçladılar. ' O,
dünyamızın yüzeyinin eşitsiz durumuna başvurdu, ancak bu,
ay yüzeyi hakkındaki önceden edinilmiş fikirlerini değiştirmede
bir işe yaramadı.

Galileo'nun teleskopla yaptığı en önemli keşif belki de
Jüpiter'in dört uydusuydu. 7 Ocak 1610 gecesi,
gezegeni gözlemlerken,
yakınlarındakilerden daha parlak görünen üç küçük yıldız dikkatini çekti. Hepsi düz bir çizgideydi ve
ekliptikle paraleldi; ikisi doğuda, biri de Jüpiter'in batısındaydı. Ertesi gece, üçünün de gezegenin batısında ve birbirlerine daha yakın olduğunu görünce şaşırdı. Bu onda
önemli bir şaşkınlığa neden oldu ve Jüpiter'in
üç yıldızın doğusunda nasıl olabildiğini anlamakta
kayıp oldu, çünkü bir önceki gece ikisinin batısında gözlemlenmişti. Galileo, bu cisimlerin değişen konumlarını, astronomik tabloların gösterdiği gibi sabit yıldızlar arasındaki Jüpiter'in görünür hareketiyle uzlaştıramadı. Onları gözlemlemek için sahip olduğu bir sonraki fırsat, 10'undaydı. O zaman sadece iki yıldız görülebiliyordu ve bunlar gezegenin doğusundaydı. Jüpiter'in 8 Ocak'ta batıdan doğuya ve 10'unda doğudan batıya hareket etmesi imkansız olduğundan, gözlemlenen fenomenlerin Jüpiter'in değil, yıldızların hareketi olduğu sonucuna vardı. Galileo, yıldızları art arda gelen akşamlar dikkatlice izledi ve dördüncüsünü keşfetti ve birbirlerine göre konumlarını nasıl değiştirdiklerini gözlemlediğinde, kısa süre sonra yıldızların, Ay'ın Dünya'nın etrafında dönmesine benzer şekilde Jüpiter'in etrafında dönen dört ay olduğu sonucuna vardı. Dört yeni yıldızın, büyük gezegenin etrafında periyodik olarak dönen dört ay olduğuna kendini inandıran Galileo, bunlara patronu Toskana Büyük Dükü Cosmo de' Medici'nin onuruna Medici Yıldızları adını verdi. Ayrıca, bu önemli keşfin bir anlatımını içeren 'Nuncius Sidereus' veya 'Sidereal Messenger' başlıklı bir makale yayınladı. Galileo'nun Jüpiter'in dört uydusunu keşfettiğinin duyurulması derin bir sansasyon yarattı ve önemi hemen ortaya çıktı. Aristotelesçiler ve Batlamyusçular bu bilgiyi büyük bir hoşnutsuzluk ve şüpheyle karşıladılar ve birçok kişi, masallar uydurmakla suçladıkları Galileo'ya inanmayı kesinlikle reddetti. Öte yandan, Kopernik teorisinin savunucuları, dört uydusuyla Jüpiter'in, tek uydusuyla bizim küremizden daha büyük bir büyüklük ve öneme sahip bir sistem oluşturduğunu ve dolayısıyla Dünya'nın evrenin merkezi olarak kabul edilemeyeceğini ilan ettiği için, bu teoriyi memnuniyetle karşıladılar. Kepler bu olağanüstü keşfi duyduğunda, Galileo'ya yazdı ve kendini şu karakteristik şekilde ifade etti: 'Evde boş boş oturmuş, seni, en mükemmel Galileo'yu ve mektuplarını düşünüyordum,
çift gözlüğün yardımıyla dört gezegenin keşfedildiği haberi bana ulaştı. Wachenfels, arabasını kapımın önünde durdurup, bana, çok saçma görünen bir rapor karşısında hayrete düştüğümü ve aramızdaki eski bir anlaşmazlığın bu şekilde çözüldüğünü görünce öyle bir heyecana kapıldığımı söyledi ki, onun sevinci, benim rengim ve ikimizin de kahkahası arasında, böyle bir yenilik karşısında şaşkına dönmüş olmamıza rağmen, o konuşmaya, ben dinlemeye pek muktedir değildik... Dört gezegenin varlığına inanmamaktan o kadar uzağım ki, mümkünse, Mars'ın etrafında iki (bana göre orantı gerektiriyor), Satürn'ün etrafında altı veya sekiz ve belki de Merkür ve Venüs'ün etrafında birer tane keşfetmenizi önceden görecek bir teleskop özlemi çekiyorum. Galileo'nun keşiflerinin zekası, rakipleri tarafından Kepler'in gösterdiğinden tamamen farklı bir ruhla karşılandı. Padua'daki felsefe profesörü, Galileo'nun camından Ay'a ve gezegenlere bakması istendiğinde ısrarla reddetti ve Büyük Dük'ü Jüpiter'in dört uydusunun var olamayacağına ikna etmek için elinden geleni yaptı. Floransalı bir astronom olan Francesco Sizzi, kafada yedi açıklık, yedi bilinen metal ve haftada yedi gün olduğu için yalnızca yedi gezegen olabileceğini savundu. Galileo bu saçma sözlere, 'önceden yedi gezegenden fazlasının keşfedilmeyeceğine inanmak için bir sebep olarak güçleri ne olursa olsun, gerçekte görüldüklerinde yenilerini yok etmeye yetecek kadar ağır görünmüyorlardı' diyerek karşılık verdi. Christmann adında başka bir kişi şöyle yazıyor: 'Jüpiter'in, etrafında dönerek, ilk olarak bu gözlemi fark eden Medici'lerin adını ölümsüzleştirmek için Doğa tarafından kendisine verilen dört uydusu olduğunu düşünmemeliyiz. Bunlar, gülünç fikirleri bizim gökleri zahmetli ve çalışkan bir şekilde düzeltmemizden daha çok seven aylak adamların hayalleridir. Doğa böylesine korkunç bir kaosu nefret eder ve gerçekten bilge olanlar için böylesi bir kibir
iğrençtir.' Kepler'in _protege_'si Martin Horky, Galileo'ya şiddetli bir saldırıda bulunduğu bir broşür yayınladı. Şöyle diyor: 'Padua'lı o ​​İtalyan'a onun dört yeni gezegenini asla
vermeyeceğim, bunun için ölsem bile.' Daha sonra şu soruları sorar ve bunlara kendisi cevap verir: 
(1) Varlar mı? (2) Nelerdir? (3) Neye benziyorlar? (4) Nedendirler? 'İlk soru, Horky'nin gökleri Galileo'nun kendi camıyla incelediğini ve Jüpiter'in etrafında bir uydu diye bir şeyin olmadığını kesin bir şekilde açıklamasıyla kısa sürede ortadan kalkar. İkinci soruya, yansıyan ışınların Galileo'nun hatalı gözlemlerinin tek nedeni olduğundan daha emin olmadığını ciddi bir şekilde ilan etti. Üçüncü soruyla ilgili olarak, bu gezegenlerin bir fil ile karşılaştırıldığında en küçük sinek gibi olduğunu söylüyor; ve son olarak, dördüncü soruda, bunların tek kullanımının Galileo'nun "altın susuzluğunu" gidermek ve kendisine bir tartışma konusu sağlamak olduğu sonucuna varıyor.'[7] Galileo bu küstahça prodüksiyona aldırış etmeye tenezzül etmedi; ancak akıllıca bir şey yaptığını düşünen Horky, broşürünün bir kopyasını Kepler'e gönderdi. Birkaç gün sonra onu görmeye gitti ve öyle bir öfke fırtınasıyla karşılandı ki merhamet diledi ve affını diledi. Kepler onu affetti, ancak telafi etmesi konusunda ısrar etti. Şöyle yazıyor: 'Ben onu tekrar bu ön koşula göre kayırdım, o da kabul etti: Ona Jüpiter'in uydularını göstereceğim ve o da onları görecek ve orada olduklarını kabul edecek.'

Jüpiter'in uydularının varlığını destekleyen kanıtlar o kadar kesinleşti ki, Galileo'nun muhalifleri gerçek veya sahte olsun, bu cisimlere olan inançsızlıklarını reddetmek zorunda kaldılar. Padua'daki profesörün argümanlarına inanmaktansa gözlerine güvenmeyi tercih eden Büyük Dük, Galileo ile birlikte Pisa'da uyduları birkaç kez gözlemledi ve ayrılırken ona bin florinlik bir hediye verdi. Galileo'nun düşmanlarından birkaçı, gözlemlerinin bir sonucu olarak, keşfinin eksik olduğu ve Jüpiter'in dörtten fazla uydusunun hizmetinde olduğu sonucuna vardı. Scheiner beş, Rheita dokuz saydı ve diğer gözlemciler sayıyı on ikiye çıkardı. Ancak Galileo'nun belirttiği sayıyı aşmanın, herhangi birinin varlığını reddetmek kadar tehlikeli olduğu görüldü; çünkü Jüpiter sabit yıldızlar arasındaki yolunun kısa bir mesafesini kat ettiğinde, ona eşlik eden tek cisimler, yörüngesinin her yerinde yanılmaz bir düzenlilikle etrafında dönmeye devam eden dört orijinal refakatçisiydi. Galileo, rakiplerine teleskopla yaptığı keşiflere karşı çıkmak veya bunları tartışmak için fazla zaman tanımadı. Yeni bir keşif duyurusu, halihazırda bilinenlerin dikkatini çekti. Ancak, gözlemlerinin sonuçlarını ifşa ederken daha fazla dikkatli davrandı. Çünkü diğer kişiler, kendisinin duyurulmasından önce benzer keşifler yaptıklarını iddia ettiler. Bu nedenle, o günlerde astronomlar arasında yaygın olarak kullanılan bir yöntemi benimsedi. Buna göre, bir keşfi duyuran cümledeki harfler, bir anagram oluşturacak şekilde yer değiştiriyordu. Galileo, bir sonraki keşfini şu şekilde duyurdu:--

Smaismrmilme poeta leumi bvne nugttaviras.

Bu, çözüldüğünde şu cümleyi oluşturdu:--

Altissimum planetam tergeminum observavi.

En uzak gezegenin üçlü olduğunu gözlemledim.

Galileo, Satürn'ün üçlü bir görünüm sunduğunu ve tek bir gövde yerine, üç gövdenin düz bir çizgide ve görünüşe göre birbirleriyle temas halinde olduğunu, ortadaki gövdenin yanlardaki iki gövdeden daha büyük olduğunu fark etti. Kepler'e yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: 'Şimdi Jüpiter için bir Saray ve bu yaşlı adam için adımlarına yardımcı olan ve asla yanından ayrılmayan iki hizmetçi keşfettim.' Hayal gücü yüksek bir yazar olarak öne çıkan Kepler şöyle cevap verdi: 'Satürn'ü yaşlı bir adam yapmayacağım, ona eşlik eden küreleri de köle yapmayacağım; bunun yerine bu üçlü yapının Geryon olmasına izin verelim - Galileo da Herkül olacak ve teleskop da o uzak gezegeni fethettiği, onu Doğa'nın en uzak derinliklerinden sürüklediği ve herkesin görüşüne sunduğu sopası olacak.' Gözlemlerine devam eden Galileo, iki yanal cismin giderek küçüldüğünü ve iki yılın sonunda tamamen kaybolduğunu, yalnızca merkezi kürenin görünür kaldığını fark etti. Kendisini çok şaşırtan bu tuhaf olayın nedenini belirleyemedi ve şöyle ifade etti: 'Bu kadar garip bir başkalaşım hakkında ne söylenebilir? İki küçük yıldız, güneş lekelerinin
gibi
tüketildi mi? Kaybolup aniden mi kaçtılar? Acaba Satürn kendi çocuklarını mı yedi? Yoksa
görüntüler, gözlüklerin beni ve onları gösterdiğim diğer birçok kişiyi uzun süredir aldattığı bir yanılsama veya sahtekarlık mıydı? Şimdi, belki de, daha derin tefekkürlerle yönlendirilen, yeni gözlemlerin yanlışlığını
keşfeden ve bunların varlığının tamamen imkansız olduğunu
gösterenlerin neredeyse solmuş umutlarını canlandırma zamanıdır. Bu kadar şaşırtıcı, bu kadar beklenmedik ve bu kadar yeni bir durumda ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Zamanın kısalığı, olayın beklenmedik doğası, anlayışımın zayıflığı ve yanılma korkusu beni çok şaşırttı.' Belirli bir aradan sonra bu cisimler tekrar belirdi; ancak Galileo'nun camı, onların doğasını belirlemesine veya gizemi çözmesine yetecek kadar güçlü değildi, bu da yarım yüzyıldan fazla bir süre en yetenekli astronomları bile şaşırttı.

Bu açıklanamayan olgunun açıklanması, kendi yapımı olan gelişmiş bir teleskopla Satürn'ün uzantılarının gezegeni çevreleyen ve yüzeyinden her yerde farklı olan bir halkanın parçaları olduğunu söyleyebilen
Christian Huygens'e saklıydı.

Galileo daha sonra dikkatini Venüs gezegenine yöneltti ve gözlemlerinin bir sonucu olarak halka başka bir anagram iletmeye yöneldi:--

Haec immatura a me jam frustra leguntur oy.

Bu, doğru şekilde çevrildiğinde şöyle okunur:--

Cynthiae figuras aemulatur mater amorum.

Venüs, Ay'ın görünümleriyle rekabet eder.

Venüs'ün evreleri, Galileo'nun teleskopla yaptığı en ilginç keşiflerden biriydi. Alt kavuşum yakınında gözlemlendiğinde
gezegen, birkaç günlükken Ay'a benzeyen
ince bir hilal görünümü sunar. Bu noktadan üst kavuşuma doğru seyahat ederken, diskinin aydınlatılmış kısmı giderek artar,
ta ki dolunay gibi dairesel hale gelene kadar. Venüs'ün bu değişen görünümü, Galileo'ya gezegenin opak bir cisim olduğuna, ışığını Güneş'ten aldığına ve kürenin etrafında döndüğüne dair karşı konulamaz bir kanıt sağladı - Kopernik teorisinin doğruluğu ve gerçekliğine dair ikna edici bir kanıt.

Galileo, sabah ve akşam gökyüzümüzün eşsiz gezegeni olan Venüs'ün evrelerini keşfettiğini bu şekilde duyurdu, ince hilal teleskopta çok güzel bir nesne oluşturuyor ve yörüngesini geçerken Ay'ın Dünya etrafındaki aylık yolculuğunda gösterdiği tüm çeşitli biçim değişikliklerini sergiliyor. Venüs'ün bu değişen yönleri Milton için bilinmeyen bir şey değildi; ve aslında Galileo tarafından Arcetri'de kendisiyle yaptığı sohbette bunlardan haberdar edilmiş olabilir; ve şiirinde bu güzel fenomene bir gönderme yapmaktan da geri kalmamıştır. Güneş oluştuktan sonra Yaratılış'ı tasvir ederken şunu ekler:--

Burada, çeşmelerine gelince, diğer yıldızlar
Onarılıyor, altın külçelerinde ışık çekiyor,
Ve böylece sabah gezegeni boynuzlarını yaldızlıyor.--vii. 364-66.

Galileo ayrıca Mars gezegeninin her zaman dairesel bir disk
görünümü göstermediğini keşfetti. Karşıtlığa yakın olduğunda gezegenin tam diski
görünür, ancak diğer zamanlarda kamburdur ve karelerde olduğunda yarım aya en çok yaklaşır.

1610 yılında, teleskopunu Güneş'e yönelttiğinde, Galileo
güneş diskinde karanlık noktalar tespit etti. Benzer noktalar, çıplak gözle ayırt edilebilecek kadar büyük, teleskobun icadından önceki yüzyıllarda zaman zaman
gözlemlenmişti, ancak bunların doğası hakkında hiçbir şey
bilinmiyordu. 1609'da Kepler, Güneş'te bir leke gözlemledi,
bunun küreyle birlikte Merkür gezegeni olduğunu düşündü; bulutların
aydınlatıcının yüzünü örtmesi sonucu, görünür olduğu kısa süre, onun tahmininin doğruluğunu belirlemesini engelledi, ancak o zamandan beri o sırada Merkür'ün hiçbir geçişinin gerçekleşmediği tespit edildi ve
Kepler daha sonra hatalı bir sonuca
vardığını kabul etti. Galileo, lekelerin gerçek doğasını bulmaya çalışırken çok şaşkındı. İlk başta, Merkür ve Venüs gibi gezegenlerin, küreden kısa bir mesafede Güneş'in etrafında döndüğünü ve karanlık gövdelerinin güneş diski boyunca hareket ederek lekeler fenomenine yol açtığını hayal etmeye yönlendirildi. Daha fazla gözlemden sonra, lekelerin Güneş ile gerçek temas halinde olduğunu; şekil ve boyut olarak düzensiz olduklarını ve görünmeye ve kaybolmaya devam ettiklerini tespit etti. Bazen büyük bir nokta birkaç küçük noktaya bölünürdü ve diğer zamanlarda üç veya dört küçük nokta birleşerek büyük bir nokta oluştururdu. Hepsinin ortak bir hareketi vardı ve Güneş ile birlikte dönüyormuş gibi görünüyorlardı. Galileo, kürenin kendi ekseni etrafında yaklaşık yirmi sekiz günde döndüğü sonucuna vardı. Galileo, noktaların güneş atmosferinde yüzen bulutlar olduğuna ve Güneş'in ışığının bir kısmını kestiklerine inanıyordu.

Gökleri çevreleyen o harikulade ışık bölgesi olan Samanyolu, doğasını belirleme çabalarında çeşitli saçma ve hatalı sonuçlara varan eski astronomlar ve filozoflar için uzun yıllar boyunca şaşkınlık kaynağı olmaya devam etti.
Galileo, teleskopunu bu aydınlık alana yönelttiğinde, onun çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük, çok sayıda yıldızdan oluştuğunu, tarif edilemez bir hayranlıkla keşfetti. Ayrıca, onun sütlü parlaklığının, teleskopuyla tanımlanamayacak kadar uzaktaki sayısız yıldızın karışık ışığı tarafından yaratıldığını fark etti. 'Nuncius Sidereus' adlı eserinde Galaksi'ye dair gözlemlerini anlatır ve Samanyolu'nun yıldız yapısını duyulara göstererek eski bir tartışmayı sonlandırabildiği için duyduğu memnuniyeti dile getirir. Galileo, teleskopuyla göksel bölgeleri keşfetmeye başladığında, sabit yıldızların görünümünde gezegenlerinkine kıyasla belirgin bir fark gözlemledi. Her biri, küçük bir ayınkine benzeyen yuvarlak bir disk gösteriyordu, ancak yıldızlar disk göstermiyordu ve canlı, ışıltılı ışık noktaları olarak parlıyorlardı; hepsi, ister büyük ister küçük büyüklükte olsun, teleskopta aynı görünümü sunuyordu. Bu, sabit yıldızların Güneş tarafından aydınlatılmadığı sonucuna varmasına yol açtı, çünkü parlaklıkları tüm konum değişikliklerinde değişmeden kaldı. Ancak, gezegenler söz konusu olduğunda, parlaklıklarının Güneş'ten uzaklıklarına göre değiştiğini buldu; sonuç olarak, bunların güneş ışınlarını yansıtan opak cisimler olduğuna inanıyordu. Teleskobunu, çıplak gözle yedi yıldızdan oluşan bir grup olarak görünen
Ülker'e yönelttiğinde,
kırk tane berrak nokta saymayı başardı. Yengeç'teki Praesepe bulutsusunu da
bir yıldız kümesine dönüştürebildi. Galileo, teleskopuyla gök cisimlerinin birçok başka gözlemini daha yaptı ve bunların hepsinin ona 'inanılmaz bir keyif' verdiğini
söyledi.

Görme yeteneğinin bozulmasından kısa bir süre önce, Galileo,
Ay'ın görünür kenarlarındaki bir değişiklik olan Ay'ın günlük salınımını
ve Dünya'nın kendi ekseni etrafında günlük dönüşünü keşfetti.

Milton, Galileo ile yaptığı görüşmenin ilginç ayrıntılarını bize sunmamış olsa da, o dönemde hem dini hem de bilimsel düşünce dünyalarını karıştıran ve sonunda yaşlı astronomun sadık başının üzerinde patlayan ve onu dizlerinin üzerine çökerten bir kin ve nefret fırtınasıyla doruğa ulaşan tartışmalarla ilgili görüşlerini ifade etmemiş olsa da, bize Galileo'yu 'bulduğunu ve ziyaret ettiğini' bildiriyor ve onu 'yaşlanmış' olarak tanımlıyor ve alaycı bir şekilde 'astronomide Fransisken ve Dominiken lisans verenlerin düşündüğünden farklı düşündüğü için Engizisyon'un tutuklusu' olduğunu söylüyor. Milton körlüğüne değinmiyor, ancak ev sahibi ziyareti sırasında bu rahatsızlıktan muzdarip olsaydı, buna değineceğini düşünmek doğal olurdu. Milton'ın 1638 baharında İtalya'ya geldiğini öğreniyoruz. 1637'de, bir önceki yıl Galileo'yu sağ gözünü kullanmaktan mahrum eden sevgi, sol gözünü de etkiledi ve sol göz de zayıflamaya başladı ve birkaç ay içinde görme yetisini kaybetti; böylece Milton bu felakete değinmemiş olsa da, Galileo ziyareti sırasında tamamen kör olmuştu. Milton'ın Galileo'nun şöhretinden ve teleskopundan ne kadar etkilendiği, 'Kayıp Cennet'ten bahsederken açıkça ortaya çıkıyor. Bu eserde, üç farklı vesileyle, ikisi Galileo'nun elindeyken, bu alete değiniyor; ve şiirinin başka bir bölümünde 'sırlı optik tüp'ten bahsettiğinde, şüphesiz aklında aynı sanatçı vardı. Milton'ın 1638'de Galileo'yu ziyaret etmesinden 1667'de 'Kayıp Cennet'in yayınlanmasına kadar geçen süre yaklaşık otuz yıllık bir dönemi kapsıyordu, ancak bu süre Milton'ın hafızasından Galileo'yu ve Floransa'daki keyifli
gezisini
silmemişti.

Şiirde İtalyan astronomuna ilk gönderme, Milton'ın Şeytan'ın taşıdığı kalkanı tarif ettiği şu dizelerdedir:--

Geniş çevresi
Omuzlarında Ay gibi asılıydı, küresi
Optik camdan Toskana sanatçısı
Akşamları, Fesole'nin tepesinden,
Ya da Valdarno'da yeni toprakları,
Nehirleri veya dağları, benekli küresinde görmek için.--i. 286-91. Galileo'nun, Floransa'nın banliyölerinin bir parçası olan
Fesole'nin yüksekliklerinden veya şehrin bulunduğu Arno vadisi olan Valdarno'dan Ay'ı gözlemlediği anlatılır.
Galileo'nun Ay'da kıtalar ve denizler keşfettiğine dair inanç, Milton'ı
ay yüzeyinde nehirler ve dağların varlığını hayal etmekte haklı çıkardı.
'Benekli küre' ifadesi, teleskopla gözlemlendiğinde uydumuzun çıplak gözle
görüldüğünden daha açıklayıcıdır.
Galileo'nun dikkatini çeken şey, Ay'ın çilli görünümüydü--kürenin yüzeyine dağılmış çok sayıda sönmüş volkan tarafından yaratılan görsel bir etki.

Milton, teleskopa yaptığı bir sonraki göndermede Galileo'nun adını aletle ilişkilendirir:--

Geceleyin cam
Galileo'nun, daha az emin olarak, Ay'daki
Hayal Edilen toprakları ve bölgeleri gözlemlemesi gibi.--v. 261-63.

Milton bu satırlarda Galileo'nun uydumuz hakkındaki bilgisinin kapsamını doğru bir şekilde anlatıyor. İtalyan astronomun onun yaşanabilirliğiyle ilgili olarak vardığı sonuçlar, böyle bir inancı haklı çıkarmak için yeterli teleskopik kanıtla desteklenmiyordu. Galileo şöyle yazıyor:
'Yüzeyi tamamen pürüzsüz olsaydı, hayvanlardan, bitkilerden, şehirlerden ve insanlardan yoksun, uçsuz bucaksız, bereketsiz bir çöl olurdu;
sessizlik ve eylemsizliğin meskeni -duygusuz, cansız, ruhsuz ve
şimdi onu bu kadar değişken ve güzel kılan tüm o süslerden
soyulmuş:'--

Şeytan oraya iner, belki de Güneş'in parlak küresindeki astronomun
henüz camlı optik tüpüyle görmediği bir nokta.--iii. 588-90.

Milton, Galileo'nun Güneş'e bir teleskop yönelten ilk astronom olduğunu hatırlamış olabilir; ve güneş diskinde sıklıkla görülen karanlık noktaları keşfetti.

Galileo'nun yaşam öyküsünü okumuş ve bu olağanüstü adamın kariyerini, özgürlük ve felsefi hakikat uğruna verdiği ateşli mücadeleleri, zaferlerini ve yenilgilerini, parlak astronomik keşiflerini ve hareket yasalarını ve diğer doğal olayları araştırmasını düşünen herkes, büyük İngiliz şairimizin, onu 'Paradise Lost'un sayfalarında isimleri bulunan az sayıdaki ünlü kişi arasına dahil ettiğinde, ona bahşettiği ayrıcalığı hak ettiği sonucuna varacaktır.

BÖLÜM V

MEVSİMLER

Güneş'in takımyıldızlar arasındaki Dünya'dan görülen büyük yoluna Ekliptik denir. 360 dereceye ve ardından 30 derecelik on iki eşit parçaya bölünür ve bunlara Burçlar denir. Ekliptiğin bir yarısı ekvatorun kuzeyinde, diğer yarısı ise güneyinde olduğundan, düzlemlerinin kesişme çizgisi, ekinoks noktaları olarak bilinen iki noktadadır, çünkü Güneş yukarı ve aşağı yolculuğunda bunlardan birine ulaştığında, gün ve geceler dünyanın her yerinde eşit uzunluktadır. Ekinoks noktaları sabit değildir, ancak ekliptik boyunca yılda 50'' batıya doğru hareket eder; bu hızda, göklerin tüm bir devresini tamamlamak için 25.868 yıllık bir süreye ihtiyaç duyacaklardır. Milton, Şeytan'ın Dünya'ya gelişinden bahsederken ekliptikten bahseder:--

Ekliptikten aşağı, umut edilen başarıyla hızlanan,
Dik uçuşunu birçok havadar tekerlekte fırlatır,
Niphates'in tepesinde ışık yanana kadar durmaz.--iii. 740-42.

9 derece boyunca uzanır. Ekliptiğin her iki tarafında Zodyak adı verilen bir bölge veya kuşak vardır, bu bölgenin orta çizgisi Güneş tarafından işgal edilir ve bu alanda başlıca gezegenler yıllık dönüşlerini gerçekleştirir. Uzun süre tüm gezegenlerin yollarının Zodyak içinde olduğuna inanılıyordu, ancak küçük gezegenler Ceres, Pallas ve Juno'nun keşfiyle bu bölgenin ötesine geçtikleri tespit edildi. Zodyak içinde bulunan yıldızlar, on iki burca karşılık gelen on iki gruba veya takımyıldıza ayrılır ve her biri, benzediği varsayılan bir hayvana veya figüre göre adlandırılır. Zodyak çok eski bir tarihe sahiptir; eski Mısırlılar ve Hindular bundan faydalanmıştır ve en eski astronomik kayıtlarda buna dair imalar vardır. Zodyak'ın on iki takımyıldızı şu isimleri taşır:--

Koç
Boğa
İkizler
Yengeç
Aslan
Başak
Terazi
Akrep
Akrep
Yay
Keçi
Oğlak
Su Taşıyıcısı
Balıklar

Güneş'in yıllık yolculuğuyla yakın ilişki içinde olan mevsimler, insanlığın yaşamın sürdürülmesi ve tadının çıkarılması için gerekli olan toprağın çeşitli ürünlerine bağlı olduğu düzenli dizilimdir. Dünya'nın yörüngesindeki dönüşü ve ekseninin yıllık yoluna doğru eğimi, ekvator düzleminin 23-1/2 derece eğimli olmasına neden olur. Ekliptik'e göre, mevsimlerin ardışıklığını açıklayan nedenler şunlardır: İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış. Dünya'nın ekseninin yörüngesine göre konumu nedeniyle, Güneş
ekvatordan 23-1/2 derece kuzeye ve 23-1/2 derece güneye doğru hareket ediyor gibi görünür.
21 Haziran'da, küre en yüksek kuzey irtifasına ulaştığında,
yaz gündönümü ve en uzun günler olur; adımlarını geri izleyerek
ekvatordan 23-1/2 derece aşağıya indiğinde,
21 Aralık'ta ulaştığı noktada, kış gündönümü ve en kısa günler olur.
Bu iki mevsim arasındaki ara dönem ilkbahar ve sonbahardır. Güneş kuzeye doğru yolculuğunda ekvatora ulaştığında, ilkbahar ekinoksu olur ve yılın bu döneminde gün ve geceler dünyanın her yerinde eşit uzunluktadır. Benzer şekilde, dönüş yolculuğunda Güneş tekrar ekvatora geldiğinde, sonbahar ekinoksu meydana gelir.
Yazın Kuzey Kutbu Güneş'e doğru eğimlidir, dolayısıyla ışınları daha dik düşer ve kuzey yarımküreye, Kutup Güneş'ten uzaklaştığı kıştan çok daha fazla ısı verir.
Güneş ışınlarının kürenin yüzeyine düşmesindeki bu fark, günün artan uzunluğuyla birlikte, esas olarak yaz sıcaklığının kışa kıyasla yüksek olmasını açıklar.

Astronomi açısından, mevsimler ekinoks ve gün dönümü dönemlerinde başlar. İlkbahar, ilkbahar ekinoksunun zamanı olan 21 Mart'ta başlar;
yaz, yaz gün dönümünde 21 Haziran'da başlar; 22 Eylül'de sonbahar, sonbahar ekinoksunda; ve 21 Aralık'ta kış, kış gündönümünde.
Yılın bu geleneksel bölünmesi dünyanın tüm bölgelerine eşit olarak uygulanmaz. Arktik ve Antarktika bölgelerinde ilkbahar ve sonbahar çok kısadır, yaz kısadır ve kış uzun
sürer. Tropiklerde, Güneş ışınlarının eğimindeki nispeten küçük fark nedeniyle, bir mevsim, sıcaklık açısından diğerinden çok farklı değildir; ancak Dünya'nın ılıman bölgelerinde mevsimlerin iniş çıkışları daha belirgindir ve en iyi şekilde bitki örtüsünün büyümesiyle ve çalıların ve ağaçların yapraklarında gözlemlenebilen değişikliklerle ayırt edilebilir.
İlkbaharda tomurcuklanma, yazın çiçek açma, sonbaharda meyve verme ve kışın yaprak döken ağaçların yapraksız durumu ve
bitkisel yaşamın durgunluğu vardır.

Düşüşten önce Dünya'da sürekli bir baharın hüküm sürdüğüne dair efsanevi inanç, Milton tarafından Cennet'te var olan
mutlu yaşam koşullarıyla ilişkili hoş çevreyi tarif ettiği şiirinde tanıtılmıştır:--

Böyleydi burası,
Çeşitli manzaralara sahip mutlu bir kırsal yer:
Zengin ağaçları kokulu sakızlar ve balsamlar ağlayan korular;
Diğerleri, altın kabukla parlatılmış,
Sevimli asılı duran meyveleri--Hesperian masalları doğru,
Sadece burada doğruysa--ve lezzetli.
Bunların arasında çimenlikler, düzlükler ve
Nazik otları otlatan sürüler,
Ya da palmiye tepecikleri; ya da bazı sulak vadilerin çiçekli kucağı
Mağarasını yaydı,
Her renkten çiçekler ve dikensiz gül. Diğer tarafta, gölgeli oyuklar ve mağaralar
Serin girintilerin, örtülü asma
Mor üzümlerini serer ve nazikçe
Gür; bu arada mırıldanan sular düşer
Yamaçtan aşağı dağılmış veya bir gölde
Mersinle taçlandırılmış
Kristal aynasını tutan, akarsularını birleştirir.
Kuşlar korolarını uygular; havalar, ilkbahar havaları,
Tarla ve koru kokusunu soluyarak, uyum sağlar
Titreyen yapraklar, evrensel Pan,
Zarafetler ve Saatlerle dans ederek örülmüş,
Ebedi Bahar'a öncülük etmiştir.--iv. 246-68.

Bu büyüleyici orman sahnesiyle üzücü bir tezat oluşturarak, ilk ihlal eyleminin bir sonucu olarak ortaya çıkan
mutsuz sonuçlara dönüyoruz.
Milton, sürekli baharı takip eden aşırı sıcak ve soğukla ​​karakterize edilen bir iklim değişikliğini anlatır. Güneş parlamak için yaratıldı
böylece Dünya yakıcı sıcağa ve dayanılması zor buz gibi soğuğa maruz kalacaktı. Soluk Ay ve gezegenlere zararlı etkiyle birleşme gücü verildi ve sabit yıldızlara kötü etkilerini
yayma gücü verildi:--

Güneş
Öncelikle öyle hareket etme, öyle parlama emri verdi ki
Dünya'yı soğuk ve sıcakla etkileyebilirdi
Katlanılması zor ve kuzeyden çağırabilirdi
Çürük kış, güneyden getirebilirdi
Gündönümü yazının sıcağını. Beyaz Ay'a
Görevlerini reçete ettiler; diğer beşine
Gezegensel hareketlerini ve açılarını,
Altmışlık, kare ve üçgen ve karşıt olarak,
Zararlı etkililik ve ne zaman birleşeceklerini
Sinodda zararsız; ve sabitlere öğrettiler
Etkileri kötü ne zaman yağmur yağdıracaklarını--
Güneşle birlikte yükselen veya düşen,
Hangisi fırtınalı olurdu. Rüzgarlara
Köşelerine, blöf yaparak
Denizi, havayı ve kıyıyı şaşırtmak için; gök gürültüsü
Karanlık hava salonunda dehşetle yuvarlanmak için.--x. 651-67.

Burada Milton'ın astroloji hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu öğrenme fırsatı buluyoruz, şiirinin diğer bölümlerinde buna değiniyor. Onun zamanında astrolojiye birçok kişi inanıyordu ve bu gizli bilim hakkında bir şeyler bilmeyen çok az bilgili kişi vardı. Milton astrolojiye biraz ilgi gösterenler arasında sayılabilir. Bunun kanıtı, astrologlar arasında yaygın olarak kullanılan kelime ve ifadelerde kendini ifade etme biçiminden görülebilir.

Bu sanatın profesörleri, her biri olaylar üzerinde kendine özgü bir etkiye sahip olan beş gezegensel açıyı, yani
karşıtlık, kavuşum, altmışlık, kare ve üçgeni tanıdılar. Ay, gezegenler ve takımyıldızların kavuşum ve yapılandırmalarında, yönlerinin önemini, bireylerin kaderini ve gelecekteki olayların meydana gelmesini anlayabilenlere ifşa ettiğine inanılıyordu. Milton, gök cisimlerinin uğursuz etkilerinin, Düşüşten önce var olan şeylerin mutlu durumunun genel düzensizliğine katkıda bulunduğu şeklinde tanımlıyor. Düşüş sonucunda Doğa'da meydana gelen olumsuz fiziksel değişiklikleri anlattıktan sonra, Milton bunların nasıl meydana geldiğini açıklamak için astronomik bilgisini kullanıyor ve iki hipotez öne sürüyor: (1) Dünya ekseninin konumunda bir değişiklik; (2) Güneş'in yörüngesinin ekinoks yolundan farklılaşması:--

Bazıları onun meleklerine yan dönmelerini emrettiğini söylüyor
Dünya'nın kutupları Güneş'in ekseninden on derece ve daha fazla; onlar emekle ittiler
Merkez küreyi eğik: bazıları Güneş'in
Ekinoks yolundan dizginleri çevirmesi emredildi
Uzak genişlik gibi-- Boğa'ya yedi
Atlantik Kızkardeş ve Spartalı İkizler,
Tropik Yengeç'e kadar; oradan aşağı amain
Leo ve Bakire ve Teraziler tarafından,
Oğlak kadar derin; her iklime
Mevsimlerin değişimini getirmek için. Aksi takdirde bahar
Sonsuza dek Dünya'ya yemyeşil çiçeklerle gülümsemişti.--x. 668-79. Milton, sürekli bir bahar teorisini desteklemek için, Dünya'nın ekseninin yörüngesine dik açılarda yönlendirildiğini ve ekvator düzleminin ekliptik düzlemiyle çakıştığını varsayar. Sonuç olarak, Güneş'in yolu her zaman ekvatorda kalır, ışınları burada dikeydir ve bu çizginin kuzeyinde ve güneyinde Dünya'daki her yer, karakteri coğrafi konumuna bağlı olan sabit bir mevsimin tadını çıkarır. Günümüzde dünyanın ılıman bölgeleri olan yerlerde, iklim ve gün uzunluğu bakımından, Güneş'in ekvatorda birkaç gün kaldığı ilkbahar ekinoksunda yaşananlara benzer tek bir sürekli mevsim vardı. O zamanlar ne kış, ne yaz, ne de sonbahar vardı; dolayısıyla bitki örtüsünün büyümesi, şu anda Dünya'da var olandan tamamen farklı iklim koşulları altında gerçekleşmiş olmalı. Milton, Dünya ekseninin konumunun, 'Güneş'in ekseninden iki kez on derece ve daha fazla' değişmesinin, 'çalışmayla merkez küreyi eğik şekilde iten' meleklerin kudreti tarafından gerçekleştirildiğini anlatır.

(2) Batlamyus inancına göre, Güneş Dünya'nın etrafında dönüyordu,
ancak rotası ekinoks yolundan şimdi izlediği yola, yani ekliptik yola değişti. Ekvatorda kalmak yerine, her yarım kürede bu çizgiden yukarı ve aşağı eşit mesafede seyahat eder.

Güneş'in gökyüzündeki yolu Milton tarafından belirgin bir hassasiyetle anlatılır ve kürenin içinden geçtiği burç takımyıldızlarının adlarını düzenli bir şekilde belirtir. Boğa'dan geçerek
yedi Atlantik Kızkardeş (Ülker) ve Spartalı İkizler (İkizler) ile birlikte Tropik Yengeç'e (Yengeç) girer ve bu takımyıldızda
en yüksek kuzey irtifasına ulaşır; oradan aşağıya doğru
Aslan, Başak ve Terazi'den (Terazi) geçerek Oğlak kadar derinlere iner,
kış gündönümünde en düşük deklinasyon noktasına ulaşır; ve
Güneş'in yolundaki bu değişiklik olmasaydı, şair bize
Dünya'da sürekli baharın hüküm süreceğini bildirir.

Milton, mevsimlerin oluşumunun ve düzenli dizisinin açıklanabileceği astronomik nedenlere (Dünya'nın yörüngesindeki dönüşü ve ekliptiğin eğikliği)
açıkça aşinaydı.

Güneş'in gökyüzündeki yolu; ekvatordan yukarı ve aşağı doğru olan rotası; Kürenin içinden geçtiği takımyıldızların adları ve onlara girdiği yılın dönemleri de ona tanıdıktı.

Mevsimlerin minnettar değişimi ve her birine özgü çeşitli doğa yönleri, yuvarlanan yıla bir çekicilik ve tazelik katan
Milton için bir zevk ve keyif kaynağı olmuş ve şiirsel hayal gücünü harekete geçirmiş olmalı.

Doğal olayları gözlemlemesi ve bunlara eşlik eden hoş değişiklikleri keskin bir şekilde algılaması aşağıdaki satırlarda anlatılmıştır:--

Dağların tepelerinden yükselen alacakaranlık bulutlar, kuzey rüzgarı uyurken, Cennetin neşeli yüzünü kapladığında, asık suratlı element, karanlık topraklara
kar veya sağanak yağmur yağdırdığında,
Eğer şans eseri, parlak Güneş, tatlı bir veda ile,
Akşam ışınlarını uzatırsa, tarlalar canlanır,
Kuşlar notalarını yeniler ve meleyen sürüler,
Tepe ve vadinin çınladığı sevinçlerini tasdik eder.--ii. 488-95.

Eski şairler Virgil ve Ovid, Dünya'nın ilkbaharda yaratıldığını ve bu mevsimle ilişkilendirildiğini anlatırlar, ki bu mevsim,

kalbe ilkbahar sevinci ve neşesi
esinler--iv. 154-55,

ebedi Bahar'a öncülük ederken el ele dans eden Lütuflar ve Saatler'di. Milton, şiiri boyunca birkaç kez mevsimlere ve onlarla ilişkili doğal olaylara değinir:
--

Arılar gibi
İlkbaharda Güneş Boğa burcuyla birlikte uçarken,
Kalabalık gençliklerini kovanın etrafına
Salkımlar halinde; taze çiylerin ve çiçeklerin arasında
Bir o yana bir bu yana uçarlar veya pürüzsüz tahtaların üzerinde
Samanla inşa edilmiş kalelerinin banliyösü
Merhemle ovulmuş, dağılır ve
Devlet işlerini görüşürler.--i. 768-75.

Güneş, ışınlarının sıcaklığının uzun kış uykusundan sonra böcek dünyasına yeni bir hayat ve aktivite kazandırmaya başladığı Nisan ayında Boğa takımyıldızındadır.

Melek Raphael'in Cennette Adem ve Havva ile birlikte yediği yemeğin tasvirinde Milton şöyle yazar:--

Çimli çimden yapılmış
Masaları ve yosunlu koltukları yuvarlaktı,
Ve geniş meydanında, bir yandan diğer yana,
Bütün Sonbahar yığılmıştı, burada İlkbahar ve Sonbahar
El ele dans ediyordu.--v. 391-95.

Stygian Konseyi'ne hitap etmek üzereyken Beelzebub'u tasvir ederken şöyle der:--

Bakışları
Gece gibi seyircileri ve dikkatleri çekiyordu
Ya da yazın öğle havası gibi, böyle konuşurken.--ii. 307-309.

Milton'ın gerileme yıllarında çektiği zayıf görüş
yerine tam bir körlük geldi. Bu üzücü hastalığa şu dizelerde değinir:--

Böylece yılla birlikte
Mevsimler geri dönüyor; ama bana geri dönmez
Gün, ya da akşamın veya sabahın tatlı yaklaşımı,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin görüntüsü, ya da yaz gülü.--iii. 40-43.

Milton'ın güzel mevsimlerden ve onlara eşlik eden yılın değişen yönlerinden ne kadar etkilendiğini ve
şiirsel hayal gücünün, her gün ona olağanüstü bir zevk veren
yeryüzünde ve gökyüzünde gözlemlenebilen doğanın değişen çeşitliliğinde nasıl keyif aldığını algılayabiliyoruz; ve şiiri körlük onu ele geçirdiğinde yazılmış olsa da, yine de o mutlu anılar, gençliğinde çiçekli çayırlar, sesli ormanlıklar ve Buckinghamshire'ın kıvrımlı patikaları arasında dolaştığı zamanki kadar hafızasında taze kaldı.

Milton'ın ilkel dünyanın sürekli bir bahar yaşadığı fikri, hayal gücüne hoş gelse ve şiirsel betimlemeye iyi uyum sağlasa da, hiçbir astronomik tanıklıkla desteklenmiyor. Gerçekten de, ekseni yörüngesine dik olan Dünya'nın konumu, yüzeyindeki yaşamı desteklemek ve sürdürmek için yetersiz olarak kabul edilebilir, tıpkı şu anki konumunun bu amacı yerine getirmek için hayal edilebilecek en iyi konum olması gibi. Astronomi bize mevsimlerin kalıcılığına ve düzenli sırasına kesinlikle güvenmeyi öğretir. Dünya'nın ekseninin, dirençsiz eterde yörüngesinde hızla ilerlerkenki konumu değişmeden kalır ve hızlı dönüşü, onun kararlılığını artırma etkisine sahiptir. Yine de Dünya, hareketlerinin hiçbirini katı bir hassasiyetle gerçekleştirmez ve ekseninin konumunda çok yavaş bir değişiklik meydana gelir, bu da kontrol edilmezse sonunda ekvator ve ekliptiğin çakışmasına neden olur. Mevsimlerin ardışıklığı yerine, Dünya'da sürekli bir bahar olacak ve böyle bir değişikliğin gerçekleşmesi için uzun bir zaman dilimi gerekmesine rağmen, şu anda kürede var olandan tamamen farklı bir durum ortaya çıkacaktı. Ancak, ekliptik Dünya'nın iklimi üzerinde gözle görülür bir etki yaratacak kadar ekvatora yaklaşamadan önce, hareketi durmalı ve bir süre hareketsiz kaldıktan sonra eski konumuna geri çekilmeye başlayacaktır. Bu nedenle mevsimler düzenli bir şekilde ve tüm zaman boyunca birbirini takip etmeli ve bize Yaratıcı'nın şu vaadini hatırlatmalıdır: 'Dünya tohum ve hasat zamanı, soğuk ve sıcak, yaz ve kış devam ettiği sürece. '

BÖLÜM VI

YILDIZLI GÖKLER

Safir renginde dairesel bir kanopi gibi, ufuktan ufka uzanan, geceleri farklı büyüklüklerde ve çeşitli parlaklıklarda sayısız yıldızla ışıldayan, fantastik şekil ve güzellikte kümeler ve yapılandırmalar oluşturan gök kubbe, en sıradan gözlemcinin bile dikkatini çeker. Ancak
gökleri incelemiş ve insan dehasının bu parlak kürelerle ilişkili gizemleri çözme çabalarını takip etmiş biri için, gecenin durgun saatlerinde, hayatın karmaşası dinginlikte susturulduğunda, onlara bakarken zihninde oluşan izlenim, hayret ve onların varlığı ve onları ortaya çıkaran gizli nedenler hakkında daha fazla şey bilme özlemidir.
Burada, gecenin samur giysisi üzerine altın harflerle yazılmış şiirler; kürelerin kayan hareketinde müzik; ve güneşin, gezegenin ve uydunun
yörüngesel hareketindeki uyum.

Milton, sadece 'gökyüzünün yüzü' olarak bilinen şeye aşina değildi, aynı zamanda gök küresinin yapısını ve
onu çevreleyen büyük daireleri de biliyordu. Bunlardan ikisine -renklere- aşağıdaki satırlarda değinir, Şeytan'ın, Cebrail tarafından Cennette keşfedildikten ve oradan kaçtıktan sonra, tespit edilmekten kaçınmak için Dünya'yı nasıl çevrelediğini anlatırken:--

Yedi gece boyunca at sürdü
Karanlıkta - ekinoks çizgisinin üç katı
Çember çizdi, gecenin arabasını dört kez geçti
Kutuptan kutba, her bir rengi geçerek.--ix. 63-66.

Samoslu Aristarchus, yıldızların altın çiviler olduğuna ve
cennetin kristal kubbesini aydınlattığına inanıyordu; Ancak modern araştırmalar,
bu eski astronom anlayışını,
sınırsız uzay bölgelerinden hızla geçen, parlayan güneşlerin olduğu bir evrene dönüştürdü.
Milton'ın zamanında astronomlar, yıldızların doğası konusunda kesin bir sonuca
ulaşamamışlardı. Bunların, uzayda uzak bir mesafede bulunan, kendi kendine ışık saçan cisimler olduğu biliniyordu, ancak bunların güneş oldukları, büyüklük ve parlaklık bakımından Güneşimize benzedikleri kesin olarak tespit edilmemişti. Gerçekten de, son yüz yıl içinde, büyük ölçüde artan teleskopik güç yardımıyla göklerin keşfi, yıldızsal astronomi adı verilen yeni bir astronomik bilim dalının yaratılmasının aracı olana kadar, bu küreler hakkında çok az şey biliniyordu.

Yıldız evreni hakkındaki bilgimizi, diğer tüm astronomlardan daha çok Sir William Herschel'e borçluyuz. Boyutlarının enginliğini tespit eden ve yapısal konfigürasyonunu tasvir etmeye çalışan oydu. Ayrıca, etrafımızı saran uzayın sonsuzluğunu kaplayan yıldız derinliklerini keşfetti ve bir gözlemci olarak
yeteneğine ve bir astronom olarak büyüklüğüne tanıklık eden
birçok harika keşifte bulundu.

William Herschel, 15 Kasım 1738'de Hanover'da doğdu. Babası, Hanover Muhafızları bandosunda müzisyendi ve oğlunu kendi mesleğinde eğitti. Dört yıllık askerlik hizmetinden sonra, genç Herschel
on dokuz yaşındayken İngiltere'ye geldi ve müzik dersleri vererek kendini geçindirdi. Kendisinden ilk olarak Leeds'te duyuyoruz, burada mesleğini sürdürdü ve Durham Milisleri bandosuna ders verdi.
Leeds'ten Halifax'a gitti ve orada orgcu olarak atandı; on iki ayın sonunda Bath'a taşındı ve o şehirdeki Sekizgen Şapeli'nde benzer bir göreve seçildi. Burada, şans ona güldü ve meşgul ve müreffeh bir adam oldu. Sayısız özel
taahhütlerine katılmanın yanı sıra, konserler, oratoryolar ve
diğer kamusal müzik eğlenceleri düzenledi ve bu da ona bu şık tesisi sık sık ziyaret eden kültürlü sınıflar arasında büyük bir popülerlik kazandırdı.
Sayısız profesyonel taahhüdüne rağmen, Herschel zamanının bir kısmını
diğer konularda bilgi edinmeye ayırabildi. İtalyanca ve Yunancada uzmanlaştı,
matematik okudu ve astronomi üzerine kitaplar okudu. 1773'te gözlem amaçlı kullandığı küçük bir teleskop ödünç aldı ve gök cisimlerinin sunduğu görünümlerden o kadar etkilendi ki hayatını 'göklerin inşası hakkında bilgi edinmeye' adamaya karar verdi. Bu karara asilce bağlı kaldı ve en seçkin astronomlardan biri oldu. Diğer birçok astronom gibi Herschel de kendi teleskoplarını inşa etmesini sağlayan gerekli beceriye sahipti. Daha güçlü bir alete sahip olma arzusunda olduğu ve bir tane satın alabilecek maddi imkanı olmadığı için, öğütme ve cilalama işlemleri elle yapılması gereken spekulum imalatına başladı ve bu da yorucu bir emek ve çok fazla sabır gerektiriyordu. Tekrarlanan başarısızlıklardan sonra sonunda 5-1/2 fitlik bir Gregoryen reflektörü tamamladı ve bu aletle göklerin ilk araştırmasını yaptı. Daha güçlü bir teleskopa sahip olmanın arzu edilirliğini algıladıktan sonra, kendisini yirmi fit odak uzaklığına sahip bir reflektörle donattı ve bu aletle, büyük bir astronom olarak ününü
sağlayan o harika keşifleri yaptı.

31 Mart 1781'de, İkizler takımyıldızındaki yıldızları incelerken,
Herschel, etrafını saran diğer yıldızlardan biraz farklı görünen bir yıldız gözlemledi; daha büyük görünüyordu, algılanabilir bir diski vardı ve ışığı daha yüksek bir büyütme gücüyle
göründüğünde daha sönük hale geliyordu. Bu nesneyi dikkatlice inceledikten sonra, Herschel bir kuyrukluyıldız keşfettiği sonucuna vardı. Keşfinin istihbaratını Kraliyet Topluluğu'na iletti ve bunun Kıta
gözlemevlerine gönderildiğine dair bir bildirim, bu göksel ziyaretçiyi yakından inceledi;
yıldızlar arasındaki ilerici hareketi dikkatlice gözlemlendi ve ona bir
yörünge atandı. Bir süre gözlem altında kaldıktan sonra, bir kuyruklu yıldız olduğu konusunda şüpheler dile getirildi, bunlar daha fazla incelemeyle daha da arttı ve sonunda bu ilginç nesnenin yeni bir gezegen olduğu keşfedildi. Bu önemli keşif, Herschel'i hemen seçkin ve ayrıcalıklı bir konuma getirdi ve
yıldızlara bakan bir müzisyen olmaktan çıkıp ünlü bir astronom oldu. Sistemimize, Güneş'in etrafında bir turunu seksen dört yıldan biraz fazla bir sürede tamamlayan ve Satürn'ün yörüngesinden yaklaşık 1.000 milyon mil uzaklıkta olan Uranüs adlı yeni bir gezegen eklendi. Herschel'in adı, evde kullanılan bir kelime haline geldi. George III, yeni gezegeni keşfettiği hakkında kendi ağzından bir açıklama alabilmesi için onu saraya davet etti;
ve Herschel'in Kral üzerinde bıraktığı izlenim o kadar olumluydu ki, onu Windsor'da Kraliyet Astronomu yapmayı ve ona yılda 200_l._ maaş vermeyi teklif etti. Herschel, önerilen görevi kabul etmeye karar verdi ve kız kardeşi Caroline ile birlikte 1782'de Bath'tan Windsor yakınlarındaki Datchet'e ve oradan da 1786'da Slough'a taşındı. 1788'de Londra'lı bir tüccarın zengin dul eşiyle evlendi ve ondan bir oğlu oldu. Bu çocuk, babasının bir astronom olarak yüksek itibarını layıkıyla sürdürdü. Herschel, 1816'da Şövalye ilan edildi ve 1821'de Kraliyet Astronomi Derneği'nin ilk Başkanı olarak seçildi. 25 Ağustos 1822'de, seksen dördüncü yaşındayken Slough'da öldü ve Upton Kilisesi'nin mezarına gömüldü. Mezarına 'cennetin engellerini yıktı' yazmaktadır; Bu ifadeyle iletilen
yüce övgü, Herschel'in, alıntılanan sözcüklerde tanımlanan
sonuçları elde etmek için ne kadar yorulmak bilmez bir gayret ve sabırla çalıştığını düşündüğümüzde hak ettiğinden daha büyük değildir. 'Yıldız ölçümü' adı verilen bir yöntemle
göklerin tamamını inceledi ve teleskop alanında gözünün önünden geçerken
tüm yıldızları grupları ve kümeleri halinde ayrıntılı olarak inceledi. Samanyolu'nun derinliklerini yokladı ve o parlayan bölgenin harikulade bölgelerini keşfetti, bazı bölgelerinde o kadar yakın bir şekilde toplanmış sayısız güneşle doluydu ki
bir yıldız mozaiğinin
görünümünü ima ediyordu. Çok sayıda bulutsuyu yıldız kümelerine ayırdı ve büyük teleskopuyla 'yıldız ada evrenleri' ile dolu uzayın derinliklerine
girdi,
bu derinliklerin ötesinde, ışıklı sis ve incecik ışık çizgileri seçebildi,
diğer evrenlerin varlığının kanıtı daha da derinlere, uzayın sonsuzluğa yaklaştığı yerlere daldı. Yıldızlı gökleri keşfetmesinde Herschel'in çalışmaları gerçekten şaşırtıcıydı. Dört farklı
zamanda gökkubbenin bir araştırmasını tamamladı ve yıldızları
birkaç bin ölçüm alanında saydı; 2.400 bulutsu, 800 çift yıldız keşfetti ve yıldızların yaklaşık mesafelerini, göreceli parlaklıklarını karşılaştırarak belirlemeye çalıştı.

Uzun zamandır tahmin ediliyordu, ancak gerçek bir kanıt ortaya çıkmadı,
sistemimizin düzeni ve istikrarının korunduğu kütle çekim yasasının uzayda var olan diğer maddi cisimler üzerinde güçlü bir etki uyguladığı ve diğer sistemlerin, birçok açıdan bizimkinden farklı olsalar ve yapılarında daha karmaşık bir düzenleme sunsalar da, hareketlerini bu evrensel yasanın rehberliğinde gerçekleştirdikleri. Herschel, kütle çekiminin kontrol edici etkisiyle ilgili belirsizlik, ikili yıldız sistemleriyle ilgili önemli keşfini yaptığında ortadan kaldırıldı. Bir ikili yıldızın bileşenleri genellikle o kadar yakındır ki, çıplak gözle tek bir yıldız gibi görünürler ve bazen, teleskopik yardımla bile, bunları ayrı ayrı ayırt etmek imkansızdır; ancak yeterli büyütme gücüyle gözlemlendiğinde, kolayca iki berrak nokta olarak algılanabilirler. Çift yıldızların uzun süre tamamen optik bir fenomen olduğuna inanılıyordu - küreye yansıtılan ve neredeyse aynı görüş hattında görünen ve görünüşte neredeyse temas halinde olmalarına rağmen birbirlerinden çok uzakta bulunan iki yıldızın yarattığı bir etki. Bir zamanlar Herschel de bu yıldızlarla ilgili olarak benzer bir görüşe sahipti. 1779'da çift yıldızları keşfetmek amacıyla göklerde kapsamlı bir keşif yaptı. Çalışmalarının bir sonucu olarak 1782'de Kraliyet Topluluğu'na 269 yeni keşfedilmiş çift yıldızdan oluşan bir liste sundu ve üç yıl sonra bu listeyi 434 yeni yıldız daha içeren başka bir listeyle destekledi. Bileşen yıldızların birbirinden ayrıldığı mesafeleri dikkatlice ölçtü ve herhangi bir makul paralaksın varlığını tespit edebilmek için konum açılarını belirledi. Gözlemlerini yirmi yıl sonra tekrarladığında, birçok yıldızın göreceli konumlarının değiştiğini keşfetti ve 1802'de, birçok çift yıldızın bileşenlerinin, karşılıklı bir birlik bağıyla bir arada tutulan ve ortak bir kütle çekim merkezi etrafında dönen bağımsız sistemler oluşturduğu keşfinin önemli duyurusunu yaptı. Herschel'in zekasına ve gözlem doğruluğuna borçlu olduğumuz bu keşfin önemi fazla abartılamaz; daha önce varsayım ve tahmin olan şey, artık kesin ve doğru bir temele oturtulmuş kesin bilgi haline geldi. Yerçekimi yasasının, teleskopik görüş alanındaki tüm gök cisimlerinin hareketlerini düzenleme ve kontrol etmede gücünü kullandığı ve sistemimize nüfuz eden düzen ve uyumun, uzayın bölgelerine dağılmış diğer güneş ve dünya sistemleri arasında da eşit derecede mevcut olduğu tespit edildi. Birbirleri etrafında dönen iki veya daha fazla güneşin, bizimkinden daha büyük büyüklük ve öneme sahip sistemler oluşturması, astronomların zihnine, o zamana kadar bilmedikleri göklerin mekanizması hakkında bir bilgi aktardı. Herschel'in yıldızlı gökleri keşfetmeye adadığı uzun yıllar boyunca ve gece gündüz güçlü teleskopunun alanında gözünün önünden geçen çeşitli yıldız gruplarını ve kümelerini inceleyip saymakla meşgul olduğu zamanlarda, hayatının yüce amacını ve diğer tüm araştırmalarını ona tabi tuttuğu şeyi, yani göklerin yapısal konfigürasyonunun belirlenmesini ve görünüşe göre uzayın bölgelerine gelişigüzel dağılmış olan tüm yıldız kümelerini, gruplarını, kümelerini ve galaksilerini tek bir büyük uyumlu göksel mimari tasarımına dahil etmeyi unutmadı. Bu nesneyi göz önünde bulundurarak, Samanyolu'nun harikulade bölgesini keşfetti, derinliklerini ölçtü, boyutlarını ölçtü ve yapısının karmaşıklıklarını çözmeye çalışırken, diğer herhangi bir gözlemcinin ulaşamayacağı sınırların çok ötesindeki girintilerine nüfuz etti. Yıldızların uzayda eşit olarak dağıldığı varsayımından yola çıkan Herschel, yıldız ölçme yöntemiyle, sideral sistemin eşit olarak dağılmış güneşlerden oluşan düzensiz bir tabakadan oluştuğu, şekil olarak yarık düz bir diske benzediği ve bazı bölgelerin diğerlerine kıyasla görünür zenginliğinin bir gözlemci tarafından
görüldüğü konumla açıklanabileceği sonucuna vardı. Yıldızlar, görsel çizginin en kısa olduğu yerde en az sayıda görünür ve uzadıkça sayıları artar, ta ki daha derin bir tabakaya nüfuz edildikçe birbirlerinin arkasına sıkışarak, çok uzakta olduklarında, ışıklı bir bulut veya ışık bölgesi görünümü sunarlar. Daha fazla gözlemden sonra Herschel eşit yıldız dağılımı teorisini terk etmek zorunda kaldı ve Galaksiye yaklaştıkça yıldızların çok daha fazla sayıda olduğunu ve Samanyolu'nun kendisinde yıldızların belirli bölgelere doğru çekildiğine dair kanıtlar olduğunu buldu. Bu, kümeler ve kümeler oluşturarak nihayetinde çok sayıda ayrı yıldız sistemine ayrılmasına yol açacaktı. Göklerin araştırmasını genişlettikçe ve Galaktik bölgedeki yıldız bölgelerini daha ayrıntılı bir şekilde inceledikçe, yıldız ölçme yöntemiyle gözlemlediği yapının karmaşıklığını ve düzenleme çeşitliliğini tanımlayamadığını keşfetti. Ayrıca yıldız derinliklerinin anlaşılmaz olduğunu fark etti ve teleskobunun erişiminin ötesinde, uzayın uçurum derinliklerinde korkunç bir mesafede bulunan yıldız sistemleri ve galaksileri olduğunu fark etti. Gözlemlediği 
sideral göklerin o bölümünün büyüklüğü, boyutları açısından
akıl almaz olsa da, Herschel bunun
sadece bir kısmını -ve büyük ihtimalle küçük bir kısmını- oluşturduğunu ve
şu anda
elde edilemeyen bu evrenin daha geniş bir bilgisi olmadan, onun yapısal konfigürasyonunu belirlemenin veya uzaya dağılmış 
sideral sistemler ve Galaktik yıldız toplulukları
arasında var olan ilişkileri keşfetmenin imkansız olacağını fark edebildi. Herschel sonunda yıldız ölçme gözlem yöntemini
terk etti ve dikkatini yıldız derinliklerini keşfetmeye ve bu uzak bölgeleri
işgal eden cisimlerle ilişkili yasaları ve teorileri incelemeye sınırladı. Güneş'ten bakıldığında tüm gezegenlerin o cismin etrafında uyumlu ve düzenli bir şekilde hareket ettiği görüleceğinden, evrenin bir yerinde merkezi bir nokta veya bazı kişilerin hayal ettiği gibi büyük bir merkezi güneş olabilir; bu merkezi güneş, tüm yıldız sistemlerinin aynı güzel düzenlilikle görkemli dönüşlerini gerçekleştirdiği; hareketleri aynı kütle çekim yasasıyla kontrol edilen ve güneş sisteminin mekanizmasını karakterize eden aynı dinamik kararlılığa sahip olan bir yerdir. Sistemimiz ile sabit yıldızlar arasındaki mesafenin boyutu, erken bir dönemden günümüze kadar astronomların zihinlerini meşgul eden bir sorundu.

Kopernik teorisini reddeden Tycho Brahe, buna karşı gerekçelerinden biri olarak, gök cisimlerinin birbirinden
ayrıldıkları mesafelerin, bu teorinin savunucularının
inandığından bile daha büyük olduğunu ileri sürdü. Güneş'in Dünya'dan uzaklığı bilinmese de Tycho, Dünya'nın yörüngesinin çapının milyonlarca mil olarak ölçülmesi gerektiğinin farkındaydı ve yine de geçtiği engin çevrenin herhangi bir noktasından bakıldığında yıldızların
algılanabilir bir hareketi veya konum değişikliği yoktu. Sonuç olarak,
Dünya, bir yıldızın civarından bakıldığında da hareketsiz görünecek ve yörüngesinin boyutları bir noktanın boyutuna indirgenecekti. Bu Tycho'ya inanılmaz geldi ve bu nedenle Kopernik teorisinin
yanlış olduğu sonucuna vardı.

Tycho, yıldızların büyüklük ve parlaklık bakımından Güneşimize benzeyen küreler olduğu sonucunun aceleyle kabul edilmemesi gerektiğini ileri sürdü; ancak, Dünya'nın Güneş'in etrafında dönen bir cisim olduğu kabul edilirse, yıldızların da güneş olduğunu kabul etmek gerekirdi. Eğer Dünya'nın yörüngesi, bir yıldızdan görüldüğü gibi, bir noktaya indirgenirse, o zaman merkezinde bulunan Güneş de bir ışık noktasına indirgenirdi ve eşit parlaklık ve büyüklüğe sahip bir yıldızdan bakıldığında, Dünya'dan bakıldığında yıldızın sahip olduğu benzerliğe sahip olurdu, ki bu da Güneş'e yakın olarak kabul edilebilir. Tycho Brahe, zihinsel kavrayışı için çok şaşırtıcı ve bunaltıcı olan bu sonuçların doğruluğunu kabul etmezdi. Ancak daha sonraki astronomların araştırmaları, gök cisimlerinin birbirlerinden daha önce düşünülenden daha uzak mesafelerde yer aldığını ve Tycho'nun Kopernik teorisini reddetmesine yol açan nedenlerin hatalı sonuçlara dayandığını ve daha büyük bir yetenekle bu teoriyi desteklemek için kullanılabileceğini ortaya koydu. Güneş'in Dünya'dan uzaklığının, farklı dönemlerde on, yirmi ve kırk milyon mil olduğu tahmin edilen mesafenin, daha önce tahmin edilenden çok daha fazla olduğu tespit edildi. Daha sonraki hesaplamalar, bunun en az seksen milyon mil olduğunu belirledi ve en son gözlemlere göre Güneş'in Dünya'dan uzaklığının yaklaşık doksan üç milyon mil olduğuna inanılıyor.

Dünya ile Güneş arasındaki mesafeyi bir kez tespit ettikten sonra, astronomlar diğer gök cisimlerinin mesafelerini daha kolay bir şekilde belirleyebildiler.

Artık Dünya yörüngesinin çapının 183 milyon milden fazla olduğu biliniyordu ve buna rağmen, böylesine muazzam uzunlukta bir taban çizgisiyle ve en mükemmel yapıdaki aletlerle, gökbilimciler ancak karasal yörüngenin zıt noktalarından gözlemlendiğinde birkaç yıldızın konumlarındaki en ufak fark edilebilir değişikliği algılayabiliyorlardı. Gökbilimcilerin uzun zamandır hırslı arzusu, eğer mümkünse, sistemimizi en yakın sabit yıldızlardan ayıran uçurumun ölçümünü başarmaktı. Bu uzay bölgesi boyunca hiçbir zaman hayali bir ölçüm çizgisi çekilmemişti ve onun akıl almaz derinlikleri hiçbir zaman insan zihninin çabasıyla ölçülmemişti. Yıldızların akıl almaz derecede uzak olduğu biliniyordu, ancak ne kadar uzakta olduklarını kimse söyleyemezdi ve mesafelerinin yaklaşık olarak tahmin edilebileceği bir kılavuz da yoktu. Yıldızların mesafelerini hesaplamaya çalışırken, gökbilimciler 'Paralaks' adı verilen bir yönteme başvurdular. Bu yöntemle, iki farklı gözlem noktasından bakıldığında bir gök cisminin pozisyonunda meydana gelen görünür değişiklik kastedilmektedir. Bir gök cisminin yıllık paralaksı, o cismin Dünya yörüngesinin yarıçapına göre yaptığı açıdır. Yıldızların günlük paralaksı yoktur, çünkü büyük mesafeleri nedeniyle Dünya'nın yarıçapı ölçülebilir bir açıyı karşılamaz, ancak Dünya'nın yörüngesinin yarıçapı, çok daha büyük olduğundan, birkaç yıldız söz konusu olduğunda çok küçük bir açıyı karşılar.

'183 milyon mil uzunluğundaki bu muazzam taban çizgisi, en hassas ve güçlü astronomik aletlerin kullanımıyla birlikte, en yakın iki veya üç yıldızın en küçük ölçülebilir
yer değiştirmesini sergilemek için zar zor yeterlidir.'--Proctor.

İlk astronomların, Dünya yörüngesinin çevresinin herhangi bir noktasından gözlemlendiğinde yıldızların konumlarında algılanabilir bir değişiklik tespit etme çabaları başarısız oldu. Kopernik, herhangi bir paralaksın olmamasını, yıldızların karasal yörüngenin boyutlarıyla karşılaştırıldığında muazzam mesafelerine bağladı. Tycho
Brahe, daha iyi cihazlara ve daha mükemmel yapıdaki aletlere sahip olmasına rağmen, yıldızların yıllık yer değiştirmesini algılayamadı ve bunu Kopernik
teorisine karşı kanıt olarak öne sürdü.

Galileo, sabit yıldızların paralaksını elde etmek için, görünüşte birbirine yakın ama gerçekte birbirinden uzak olan eşit olmayan büyüklükteki iki yıldızı gözlemleyerek bir yöntem önerdi. Bunlar, Dünya yörüngesinin farklı noktalarından gözlemlendiğinde, birbirlerine göre konumlarını değiştiriyor gibi görünürdü. Daha küçük ve daha uzak olan yıldız değişmeden kalırken, daha büyük ve daha yakın olan yıldız diğerine göre konumunu değiştirmiş olurdu. Dünya yörüngesinde bir dönüş gerçekleştirdiği süre boyunca daha büyük yıldızı gözlemlemeye devam ederek, Galileo paralaksının başarılı bir şekilde
belirlenebileceğine inanıyordu. Kendisi bu yöntemi uygulamaya koymamış olsa da, başkaları tarafından başarılı sonuçlarla
denenmiştir.

1669'da Hooke, sabit bir yıldızın paralaksını belirlemek için ilk girişimi yaptı ve bu amaçla Ejderhanın Başı'ndaki parlak bir yıldız olan Gamma Draconis'i seçti. Bu takımyıldız, gözlemlerini yaptığı sırada Londra'nın zirvesinin yakınından geçiyordu ve kırılmanın etkilerinden kaçınmak için elverişli bir konumdaydı. Hooke, Temmuz, Ağustos ve Ekim aylarında dört gözlem yaptı ve yıldızın paralaksını belirlediğine inanıyordu; ancak daha sonra yanıldığı ve yıldızın görünen yer değiştirmesinin esas olarak ışığın sapmasından kaynaklandığı keşfedildi; bu fenomen o zamanlar keşfedilmemişti. Birkaç yıl sonra, Fransız bir astronom olan Picard, Alpha Lyrae'nin paralaksını bulmaya çalıştı ancak başarısız oldu. 1692-93'te Danimarkalı bir astronom olan Roemer, yıldızların eğimlerinde paralaks veya kırılmaya atfedilemeyen düzensizlikler gözlemledi ve bunların Dünya ekseninin değişen pozisyonundan kaynaklandığını düşündü.

Sabit yıldızların paralaksını belirleme çabalarında astronomları şaşkına çeviren başlıca nedenlerden biri, Bradley tarafından 1727'de keşfedilen ve açıklanan 'Işığın Sapması' adı verilen bir olguydu. Sapmanın kendine özgü etkisi, Gamma Draconis'in paralaksını elde etmeye çalışırken kendisi tarafından fark edildi.

Işığın kademeli olarak iletilmesi ve Dünya'nın yörüngesindeki hareketi nedeniyle, bir yıldızın gerçek pozisyonundan hafif bir
yer değiştirmesi meydana gelir. Yer değiştirmenin boyutu, ışık hızının Dünya'nın yörüngesindeki hızına oranına bağlıdır, bu da 10.000'e 1'dir. Bunun bir sonucu olarak, her yıldız bir yıl boyunca küçük bir elips çizer, bunun merkezi noktası Dünya hareketsiz olsaydı yıldızın işgal ettiği yeri gösterir. Yıldızın kayma pozisyonu çok küçüktür ve bir yılın sonunda eski yerine geri döner. Sapmanın keşfinden önce, gökbilimciler bu nedenden kaynaklanan yıldızların görünürdeki yer değiştirmesini paralaks nedeniyle olduğunu varsaydılar; bu da hatalı sonuçlara yol açan bir sonuçtu; ancak Bradley'nin keşfinden sonra bu hata kaynağı ortadan kaldırıldı ve yıldızların paralaksının önemli ölçüde azaltılması gerektiği bulundu.

Bessel, ilk güvenilir yıldız paralaksını belirlemenin yüksek ayrıcalığını hak eden ilk gökbilimciydi ve bu başarısıyla güneş sistemimizi yıldızlardan ayıran
derin uçurumu kavrayabildi.

Frederick William Bessel, 1764'te Vestfalya'daki Minden'de doğdu. Amacı bir ticaret kariyeri yapmaktı ve hayatına Bremen'deki bir tüccar firmasında çırak olarak başladı. Kısa bir süre sonra Çin ve Doğu Hint Adaları'na bir ticaret seferine katıldı ve bu yolculuk sırasında gözlemlediği birçok konu hakkında epeyce bilgi edindi. İspanyolca ve İngilizce bilgisi edindi ve kendini denizcilik sanatıyla tanıştırdı. Bessel, evine döndüğünde Bremen'in boylamını belirlemeye çalıştı. Kullandığı tek aletler kendi yaptığı bir sekstant ve sıradan bir saatti; ve yine de, bu kaba aletlerle amacına başarıyla ulaştı. Sonraki iki yıl boyunca tüm boş zamanını matematik ve astronomi çalışmalarına adadı ve Harriot'un 1607'deki ünlü kuyrukluyıldızın gözlemlerini ele geçirdikten sonra - Halley kuyrukluyıldızı olarak bilinir - Bessel, çok fazla titiz uygulama ve dikkatli hesaplamadan sonra, bunlardan bir yörünge çıkarabildi ve bu olağanüstü gövdeye atadı. Bu liyakatli başarı, ona yaygın olarak bilinen bir ün kazandırmanın aracıydı.

Schroeter'in Lilienthal'daki Gözlemevi'nde bir asistan için boş pozisyon oluştuğunda, görev Bessel'e teklif edildi ve o da kabul etti. Burada dört yıl kaldı ve daha sonra Koenigsberg'deki yeni Prusya Gözlemevi'nin Müdürü olarak atandı ve burada otuz yılı aşkın bir süre boyunca astronomik çalışmalarını sürdürdü. Bessel, enerjisini esas olarak yıldız astronomisi çalışmasına yöneltti ve yıldızların sayısını, kesin konumlarını ve öz hareketlerini belirlemek için birçok gözlem yaptı. Gözlemlerini gerçekleştirdiği hassasiyet ve tüm hesaplamalarını karakterize eden doğrulukla dikkat çekti.

1837'de Bessel, mükemmel becerisini kullanarak, uzun yıllar boyunca en yetenekli astronomların çabalarını
şaşkına çeviren bir problemi, yani sabit yıldızların paralaksının belirlenmesini çözmeye çalıştı.
Bu o kadar sık ​​denenmişti ve başarısızlıkla sonuçlanmıştı ki,
yeni gözlemlerin sonuçları, değerleri belirlenmeden önce
inanılmazlıkla karşılanıyordu.

Bessel, Münih'in seçkin bir optikçisi olan Joseph Frauenhofer tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Frauenhofer, Koenigsberg Gözlemevi için muhteşem bir helyometre inşa etti ve tasarımında, onu mikrometrik ölçüm için hayranlık uyandırıcı bir şekilde
uyarlayan bir ilkeyi tanıttı.

Bessel tarafından seçilen yıldız, 61 Cygni olarak bilinen bir ikili yıldızdır. Bileşenleri sırasıyla 5,5 ve 6 büyüklüğündedir. Büyük bir öz hareketi vardır ve bu da paralaksının önemli olması gerektiği sonucuna varmasına yol açmıştır.

Bu yıldız, Bessel'e mesafesinin sırrını
açığa vuran yıldız topluluğunun ilki olduğu için gökbilimciler için her zaman ilgi çekici bir konu olacaktır.

Bessel gözlemlerine Ekim 1837'de başladı ve Mart 1840'a kadar devam etti. Bu süre zarfında 402 ölçüm yaptı ve kesin bir sonuca
ulaşmadan önce, akla gelebilecek her türlü hata
nedenini dikkatlice değerlendirdi ve bundan kaynaklanabilecek her türlü yanlışlığı titizlikle hesapladı. Son olarak, yıldızın paralaksının
0''.3483 olduğunu belirledi; bu sonuç, Dünya'nın Güneş'e olan uzaklığının yaklaşık 600.000 katına denk geliyordu. 1842-43 yıllarında M.Ö. Pulkova Gözlemevi'nden Peters, 0''.349'luk bir
paralaks elde ederek neredeyse benzer bir sonuca ulaştı; ancak daha yakın tarihli gözlemlerle yıldızın paralaksı yaklaşık yarım saniyeye çıkarıldı.

Bessel'in 61
Cygni gözlemiyle meşgul olduğu sıralarda, Edinburgh'lu Profesör Henderson, Ümit Burnu'ndaki Gözlemevi'nin başındayken dikkatini Güney Yarımküre'deki en parlak yıldızlardan biri olan Alpha
Centauri'ye yöneltti. 1832-33 yılları arasında yıldızın ortalama sapmasını saptamak amacıyla bir dizi gözlem yaptı; ve daha sonra büyük öz hareketi hakkında bilgilendirilince, paralaksını belirlemek için bir çaba göstermeye karar verdi. Bunu, İskoçya'ya döndükten sonra, o ülkede Kraliyet Astronomu olarak atandıktan sonra başardı. Cape'te yaptığı gözlemlerin incelenmesiyle, Alpha Centauri'nin paralaksının 1''.16 olduğunu belirledi, ancak daha sonraki astronomlar bunu 0''.75'e düşürdüler.

Profesör Henderson'ın Alpha Centauri'nin paralaksını saptaması, Bessel'in 61 Cygni'nin paralaksını belirlemesini açıklamasından iki ay sonra Astronomi Topluluğu'na iletildi.

61 Cygni'nin paralaksı, yıldıza Dünya'dan kırk milyar mil, sistemimize en yakın yıldız olarak kabul edilen Alpha Centauri'nin paralaksına ise yirmi beş milyar mil mesafe atfediyor.

Uzayın eterinin ışığa dönüşme hızıyla ölçülse bile, bu muazzam mesafeleri yeterli bir şekilde kavramak insan zihninin kapasitesinin tamamen ötesindedir. Dakikada on iki milyon mil yol kat eden ışığın, Alpha Centauri ile Dünya arasındaki uçurumu geçmesi için 4-1/3 yıl gerekir ve 61 Cygni'den itibaren ışığın dünyamıza ulaşması için gereken süre bu sürenin iki katından daha azdır.

Bir düzineden fazla diğer yıldızın paralaksı belirlenmiştir ve en iyi bilinenlerden birkaçının ışık geçişi şu şekilde tahmin edilmektedir:
Sirius, sekiz yıl; Procyon, on iki; Altair, on altı;
Aldebaran, yirmi sekiz; Capella, otuz; Regulus, otuz beş; Polaris,
altmış üç; ve Vega, doksan altı yıl.

En parlak yıldızların her zaman sistemimize en yakın olanlar olduğu sonucu çıkmaz, ancak genel olarak bu doğru olarak kabul edilebilir. Yıldızların azalan büyüklükleri, esas olarak, içsel parlaklıklarındaki herhangi bir farktan ziyade, artan mesafeleriyle açıklanabilir. En küçük yıldızların aynı zamanda en uzak olanlar olduğu sonucuna vararak hata yapmamalıyız; teleskop, çıplak gözle görülemeyen binlercesini ortaya çıkarır. Ancak, bu genel kuralın istisnaları vardır ve isimleri sayılanlardan daha az uzakta olan ve ışık geçişleri, derin mesafelerine ve Güneşimizle karşılaştırıldığında aşan büyüklüklerine tanıklık eden birçok küçük büyüklükte yıldız vardır. 'Göksel ordunun lideri' Sirius, elli milyar mil uzaklıktadır. Küre, Güneş'inkinden çok daha büyük bir parlaklıkla parlar ve kütle ve boyut olarak onu çok aşar. Altın sarısı ışığı onu çok belirgin bir nesne yapan Booetes'teki parlak yıldız Arcturus, o kadar uzaktadır ki ölçümü güvenilir bir paralaks sağlamaz; ve yıldızlar hakkında bildiklerimizden çıkarım yaparsak,
Arcturus'un, bizim bilgimiz dahilinde olan sideral sistemin o kısmının yapısına giren en görkemli ve devasa küre olduğuna inanılıyor.
Göreceli büyüklüğüne ve parlaklığına bakılırsa,
bu yıldız on bin kat daha parlaktır ve hacim olarak Güneş'i
bir milyon kat aşabilir.

Kuğu takımyıldızındaki Deneb, birinci kadir bir yıldız olmasına rağmen,
algılanabilir bir öz hareket veya paralaksa sahip değildir--bu durum,
Arcturus ve Sirius'a eşit veya onları aşan
şaşırtıcı bir mesafe ve kadiri işaret eder. Güney Yarımküre'deki Argo takımyıldızında bulunan Canopus, Sirius hariç göklerdeki en parlak yıldızdır ve mantıklı bir paralaksa sahip değildir; dolayısıyla uzaklığı bilinmemektedir, ancak ışık geçişinin altmış beş yıldan az olamayacağı tahmin edilmektedir. Farklı büyüklükteki yıldızların paralaksı için ortalama bir değer belirlenerek, ışık geçişlerinde geçen süre hesaplanarak uzaklıklarının yaklaşık bir değerinin elde edilebileceğine inanılmıştır. Birinci büyüklükteki yıldızların ışık periyodu otuz altı buçuk yıl olarak tahmin edilmiştir; bu, en yakın olarak kabul edilen en parlak yıldızlar için geçerlidir. Bu periyodun gösterdiği mesafede Güneş, yedinci büyüklükteki bir yıldızın boyutlarına küçülecek ve çıplak gözle görülemez hale gelecektir; bu, sistemimizin büyük ışığının
gökkubbenin önde gelen kürelerinden biri olarak kabul edilemeyeceğine dair yeterli kanıt sağlar.
İkinci büyüklükteki yıldızların ortalama uzaklığı elli sekiz ışık yılıdır,
üçüncü büyüklüktekilerinki doksan iki yıldır, vb. M. Peters, çıplak gözle
sadece görülebilen altıncı büyüklükteki yıldızlardan gelen ışığın buraya yolculuğunu tamamlaması için 138 yıllık bir süre gerektiğini tahmin etti; oysa büyük teleskoplarda
görülen en küçük yıldızlardan yayılan ışık, kaynağından ayrıldıktan sonra binlerce yıl geçtikten sonra Dünya'ya ulaşır.

Çevremizde bulunan en yakın yıldızların derin mesafeleri, bizi uzaydaki güneş sisteminin izole konumunu düşünmeye yönlendirir.
Okyanusun ortasında yüzen bir kaya zirvesi veya terk edilmiş bir sal, kıyıdan Güneş'in en yakın komşularından daha uzak değildir. Kürenin ve hizmetkarlarının tamamen yalnızlık içinde çevrelendiği uçurumun akıl almaz boyutları, Güneş'ten Dünya'ya sekiz dakikada seyahat eden ışığın, en yakın sabit yıldızdan bize ulaşmasının dört buçuk yıl sürdüğü bilindiğinde kısmen anlaşılabilir. Merkezinde Güneş ve çevresinde bu en yakın yıldız bulunan bir kürenin çapı elli milyar milden fazla olurdu; kürenin hacmi, bu dairesel boşluk boyutlarıyla karşılaştırıldığında çapı 900 mil olan bir küreye atılan küçük bir atış kadardır. Peder Secchi'nin tahminine göre, bir kuyruklu yıldız afeliondayken Güneş ile en yakın sabit yıldızın ortasındaki bir noktaya ulaşırsa, oraya yolculuğunu tamamlaması için yüz milyon yıl gerekirdi. Ve yine de
Güneş, Samanyolu'na bitişik ve o bölgeyle çevrili bir gök bölgesini işgal eden bir yıldız grubundan biridir; onun izolasyonu, yoldaşları olan ve
derin mesafelerine rağmen, kütle çekimleriyle hareketlerini etkileyen ve
gökkubbenin diğer yıldızlarıyla birlikte kaderini kontrol eden yıldızlardan daha büyük değildir.

Antik astronomlar, betimleme amacıyla,
gökleri 'takımyıldızlar' adı verilen çok sayıda düzensiz bölüme ayırmışlardır.
Bunlar,
içlerinde bulunan yıldızların konfigürasyonuna göre çeşitli biçim ve boyutlardadır ve
benzer göründükleri farklı hayvanlar,
mitolojik kahramanlar ve diğer nesnelerin adlarıyla anılırlar.
Birkaç örnekte, bir takımyıldızın adlandırıldığı nesneye benzerlik vardır; Bu, bir taç benzeri yıldızların belirgin bir şekilde
düzenlendiği Corona
Borealis (Kuzey Tacı) durumunda ve yıldızların o kadar dağıldığı ki bu yaratıkların formlarının
kolayca tanınabileceği Yunus ve Akrep takımyıldızlarında açıkça görülür. Ursa Major'da bir ayıya ve Leo'da bir aslana biraz benzerlik vardır ve Cassiopeia'da bir sandalye ve Orion'da bir devi hayal etmek için zihnin büyük bir çaba göstermesi gerekmez; ancak çoğu durumda bir takımyıldızın adının verildiği nesnenin herhangi bir benzerliğini algılamak zordur ve birçok durumda hiçbir benzerlik yoktur.

Takımyıldızların sayısı altmış yedidir: daha önce bahsedilen Zodyak takımyıldızları hariç, Kuzey Yarımküre takımyıldızları yirmi dokuzdur. Bunların en önemlileri
Ursa Major ve Minor, Andromeda, Cassiopeia, Cepheus, Cygnus, Lyra,
Aquila, Auriga, Draco, Booetes, Hercules, Pegasus ve Corona Borealis'tir.

Gece gökyüzünü gözlemleyen biri için yıldızlar gök küresi üzerinde çok eşitsiz dağılmış gibi görünür. Bazı bölgelerde sayıları azdır ve küçük büyüklüktedir, oysa göklerin diğer kısımlarında ve özellikle Samanyolu civarında, çok sayıda bulunurlar ve çarpıcı görünüme ve göze çarpan parlaklığa sahip gruplar ve kümeler oluştururlar. Aysız bir gecede gece yarısı gökyüzüne şöyle bir baktığımızda, yıldızların görünürdeki sayısızlığıyla karşılaşırız; ancak bu muazzam sayı izlenimi yanıltıcıdır, çünkü genellikle aynı anda iki binden fazla yıldız görülmez. Ancak, çoğu şey gözlemcinin görüş keskinliğine ve atmosferin şeffaflığına bağlıdır. Argelander, Bonn'da 3.000'den fazla yıldız saydı ve kürenin tüm yıldızlarının sırayla görüş alanında göründüğü ekvatora yakın Hozeau, 6.000 yıldız saydı. Bu sayı,
göklerdeki çıplak gözle görülebilen tüm yıldızları kapsadığı düşünülebilir. Bir opera dürbününün yardımıyla, sıradan görüşle algılanamayan binlerce
yıldız görülebilir.
Argelander, 2-1/2 inçlik açıklığa sahip küçük bir teleskopla, Kuzey Yarımküre'de 234.000 yıldız sayabildi. Büyük teleskoplar,
sayma gücünün tamamen ötesinde çok sayıda yıldız ortaya çıkarır ve
güçlü aletlerle uzayın derinliklerine nüfuz edildikçe sayıları azalmaz.
Göklerdeki yıldız popülasyonu 100.000.000 olarak hesaplanmıştır, ancak bu tahmin yalnızca bir varsayımdır;
yıldız fotoğrafçılığı yoluyla yapılan son keşifler,
yıldızların çok sayıda olduğunu göstermektedir.
Yıldızsal evrenin bir sınırı olduğuna inanmak mantıklıdır, ancak sınırlarını belirlemek veya boyutlarının görünüşte sonsuz olan kapsamını kavramak imkansızdır.

Yıldızların parıltısı veya göz kırpması, onları gezegenlerden ayıran bir özelliktir. Atmosferin bozulmuş bir durumundan kaynaklanır ve bir yıldız ufka yakın olduğunda en belirgin hale gelir; zirvede neredeyse tamamen kaybolur. Humboldt, Güney Amerika'daki Cumana'nın berrak havasında yıldızların ufkun 15 derece yukarısına ulaştıktan sonra parıltı göstermediğini belirtir. Atmosferdeki nem, parıltıyı yoğunlaştırır ve bu genellikle yağmurun habercisi olarak kabul edilir. Beyaz yıldızlar kırmızı olanlardan daha fazla parıltı gösterir. Parıltının meydana gelmesi, yıldızların bir bütün olarak parıltı gösteren tek ışık noktaları olarak görülebilmesiyle açıklanabilir, ancak Güneş, Ay ve gezegenler söz konusu olduğunda, birçok ışık noktasının yayıldığı diskler oluştururlar; bu nedenle, bir bütün olarak parıldamazlar, çünkü yüzeylerinin bir bölümünden gelen ışık ışınlarının yokluğu, disklerinin diğer bölümlerinden gelenlerle telafi edilir ve bu da görüşte bir istikrar yaratan ortalama bir değer verir. Yıldızlar, göreceli görünür boyutları ve parlaklık derecelerinin ayırt edildiği 'büyüklükler' adı verilen ayrı sınıflara ayrılır. Bir yıldızın büyüklüğü, kütlesini veya boyutlarını değil, kısmen boyutuna ve mesafesine, ancak esas olarak parlaklığının yoğunluğuna bağlı olan ışık verme gücünü gösterir. En göze çarpanlar birinci kadir yıldızlar olarak adlandırılır; Kuzey Yarımküre'de bunlardan on tane ve ekvatorun güneyinde de eşit sayıda vardır, ancak hepsi aynı parlaklıkta değildir. Sirius, gökkubbedeki diğer tüm yıldızları geride bırakır ve Arcturus'un kuzey göklerinde rakibi yoktur. Ekvatorun kuzeyindeki birinci kadir yıldızların adları şunlardır: Arcturus, Capella, Vega, Betelgeux, Procyon, Aldebaran, Altair, Pollux, Regulus ve Deneb. Parlaklık sırasına göre bir sonraki sınıfa ikinci kadir yıldızlar denir; sayıları elli veya altmış tanedir, bunların en önemlisi Kutup Yıldızı'dır. Yıldızlar, art arda gelen derecelerle parlaklıklarını azaltır ve altıncı kadire düştüklerinde çıplak gözle görülebilecekleri en üst sınıra ulaşırlar. Büyük teleskoplarda bu sınıflandırma o kadar düşük tutulur ki
on sekizinci ve yirminci büyüklükteki yıldızları da içerir.

Yıldız evreninin yapısına girersek Tek
Yıldızlar, Çift Yıldızlar, Üçlü, Dörtlü ve Çoklu Yıldızlar, Geçici,
Periyodik ve Değişken Yıldızlar, Yıldız grupları, Yıldız kümeleri, Galaksiler
ve Bulutsular'a sahibiz.

TEK VEYA YALITILMIŞ YILDIZLAR, uzayda yeterince izole edilmiş ve diğer benzer cisimlerin çekiminden algılanabilir şekilde etkilenmemiş tüm küreleri içerir. Gezegen sistemlerinin merkezlerini oluşturduklarına ve etraflarında dönen dünyalara ışık ve ısı dağıtarak
yaratıldıkları amacı yerine getirdiklerine inanılır.

Güneş bu yıldız sınıfının bir örneğidir ve Dünya'nın ait olduğu sistemin merkezini oluşturur. Benzetmeden yola çıkarak, sayısız başka güneşlerin,
kavrayışın ötesinde, dönen dünya sistemlerinin merkezleri olduğu sonucuna varmak doğal olurdu ve
en güçlü teleskopların yardımıyla bile gezegensel refakatçilerine bir göz atamıyor olsak da,
birkaç durumda _hissedildiler_ ve varlıklarına dair kesin işaretler sağladılar.

Güneş, uzay bölgelerini dolduran yıldız kalabalığından biri olarak kabul edilmeli ve diğer aydınlatıcılarla karşılaştırıldığında olağanüstü ihtişamı, bize yakınlığıyla açıklanabilir, bu nedenle onun büyüklük ve parlaklık bakımından akranları veya ondan üstün olabilecek diğer gök cisimleriyle karşılaştırıldığında göreceli önemini belirlemek ilginç olacaktır.

Güneş, Samanyolu düzleminde bulunan ve o bölgeyle çevrili, geniş bir şekilde dağılmış bir yıldız grubundan biridir ve yıldızlar arasında bir yıldız olarak, Centaur takımyıldızına dahil edilebilir.

Her ne kadar gökkubbenin önde gelen kürelerinden biri olarak kabul edilse ve bizim için
en büyük öneme sahip olsa da, gökbilimciler Güneş'i daha büyük büyüklük ve parlaklıktaki yıldızlarla sınıflandırmak mı yoksa ona daha küçük boyuttaki küçük küreler arasında bir konum atamak mı konusunda kararsızlar. Yıldız büyüklükleriyle ilgili olarak çok fazla belirsizlik var. Bu, gökbilimcilerin çıplak gözle görülebilen yıldızların büyük çoğunluğunun mesafelerini belirleyememesinden ve ayrıca bunların içsel parlaklıklarındaki eşitsizlikten kaynaklanmaktadır. Yıldızlar arasında belirsiz bir yıldız büyüklüğü aralığı vardır. Boyutlarının Güneş'in boyutlarını çok aştığı belirlenen birçok yıldız vardır ve çok daha küçük boyutta olanlar da vardır. Teleskopik yıldızların büyüklüğüne dair bir tahminde bulunulamaz; birçoğu büyüklük ve ihtişam bakımından Sirius, Canopus ve Arcturus ile rekabet edebilir, görünürdeki ufaklıkları aşırı uzak olmalarının bir sonucudur. Güneş, uzayda en parlak yıldızların çoğununkine eşit bir mesafeye kaldırılsaydı, görünüşte küçücük bir ışık noktasına indirgenirdi veya tamamen görünmez olurdu; ve daha da uzak mesafelerde bulunan ve Güneş'in gökkubbenin küçük küreleri arasında yer alması gerektiği ve birçok yıldızın parlaklık ve büyüklük açısından onu geçtiği sonucuna varmamızı haklı çıkaracak kadar bilinen başka yıldızlar da vardır.

ÇİFT YILDIZLAR.--Çıplak gözle, bunlar tek ışık noktaları olarak görünür; ancak yeterli büyütme gücüne sahip bir teleskopla
gözlemlendiğinde, ikili yapıları tespit edilebilir.

Keşfedilen ilk çift yıldız, Ayı'nın kuyruğunu oluşturan Büyük Ayı'daki üç yıldızın ortadaki yıldızı olan Mizar'dı. Bileşenleri dördüncü ve beşinci büyüklükte, parlak beyaz renkte ve uzak on dört yay saniyesidir.

1678'de Cassini, çıplak gözle bakıldığında tek ışık noktaları gibi görünen ancak teleskopla gözlemlendiğinde çift gibi görünen yıldızları algıladı.

Gökbilimci Bode, 1781'de seksen çift yıldızdan oluşan bir liste yayınladı ve birkaç yıl sonra Sir William Herschel bu nesnelerden birkaç
yüz tane daha keşfetti. Bunların artık binlerce olduğu biliniyor, Lick Gözlemevi'nden Bay Burnham, keskin görüş algısıyla sayılarının artmasına diğer gözlemcilerden daha fazla katkıda bulunmuştur.

Tüm çift yıldızlar ikili değildir; birçoğu 'optik çiftler' olarak bilinir - neredeyse aynı görüş hattında olan ve görünüşte yakın olsalar da birbirlerinden çok uzakta ve herhangi bir fiziksel ilişkiden yoksun olan iki yıldızın yarattığı bir izlenim.

İkili yıldızlar, ortak kütleçekim merkezleri etrafında dönen ve gerçek ikili sistemler oluşturan iki güneşten oluşur.

Çift yıldızların bileşenlerinin birbirine yakın olması, bazı astronomların zihinlerinde, aralarında fiziksel bir birlik bağı olduğuna dair bir inanç uyandırdı. 1718 ile 1759 yılları arasındaki dönemde Bradley, Castor'u oluşturan iki yıldızın konum açısında 30 derecelik bir değişiklik tespit etti ve fiziksel bağlantılarını keşfetmeye çok yakındı. 1767'de Rahip John Michell şunları yazdı: 'Özellikle ve genel olarak kesinliğe yakın olarak, birbirine çok yakın yerleştirilmiş iki veya daha fazla yıldızdan oluşuyormuş gibi görünen bu tür çift yıldızların, gerçekten birbirine yakın yerleştirilmiş ve genel bir yasanın etkisi altında olan yıldızlardan oluşması oldukça olasıdır.' Daha sonra şunları söyledi: 'Birkaç yıl içinde, Bay Herschel tarafından gözlemlenen çok sayıda çift ve üçlü yıldızın bir kısmının, birbirleri etrafında dönen gövde sistemleri olduğunu öğrenmemiz pek de olasılık dışı değildir.' Alman bir astronom olan Christian Mayer,
yıldız çiftlerinin bir listesini oluşturdu ve 1776'da, birçok ana yıldızın 'uydularının' keşfedildiğini duyurdu. Ancak, onun
gözlemleri herhangi bir yararlı sonuca yol açacak kadar kesin değildi ve o zamanlar onun 'gezegen yıldızlarının' varlığı alay konusu oldu ve yalnızca onun hayal gücünde yer aldığına inanıldı.

Bazı astronomların çift yıldızlarla ilgili olarak vardıkları sonuçlar daha sonra Herschel tarafından doğrulandı; çünkü bileşenlerinin çoğunun göreceli konumlarında bir değişiklik gözlemleyerek, bunların karşılıklı dönüşte bağımsız sistemler oluşturduğunu ve kütle çekim yasasıyla kontrol edildiğini duyurabildi.

Aktif dönüşteki ikili yıldız sayısının 500'ü aştığı bilinmektedir;
Ancak, bunların dışında, şüphesiz çok sayıda başka bileşik yıldız daha vardır ki, bunlar aşırı uzaklıkları ve bileşenlerinin yakınlığı nedeniyle, sahip olduğumuz herhangi bir optik cihazla çiftlere ayrılamazlar. İki güneşin bir kürede dönmesi, gözlemimize, aşina olduğumuz tek yıldız sisteminden tamamen farklı bir yaratıcı tasarım şeması sunar. Göksel mimarinin artan ölçeğinde daha yüksek ve daha karmaşık bir düzendedir. Çünkü, eğer her dönen Güneş'in etrafında bir gezegensel dünyalar topluluğu olduğunu varsayarsak, böyle bir sistemin oluşumuna giren küreler arasında Güneş'imizin etrafında dönen küreler arasında bulunandan çok daha karmaşık bir düzenlemenin olması gerektiği açıktır. İkili bir sistemin ortak kütleçekim merkezi, her iki yıldız arasındaki bir çizgide ve her birinden kendi kütlelerine ters orantılı olarak uzaktadır. Yıldızlar eşit kütleye sahip olduğunda yörüngeleri eşit boyutlardadır, ancak bir yıldızın kütlesi diğerinin kütlesini aştığında, daha büyük yıldızın yörüngesi daha küçük yıldızın geçtiği çevreyle karşılaştırıldığında orantılı olarak azalır. Yörüngeleri dairesel olduğunda -ki bu nadir görülen bir durumdur- her iki yıldız da aynı yolda birbirini takip eder ve değişmez bir şekilde bu yolu çaprazlama zıt noktalarda işgal eder; ve bir yıldızın diğerine herhangi bir zaman diliminde en küçük uzay aralığında yaklaşması mümkün değildir, yeter ki
dönüşümlerinin eşzamanlı uyumu bozulmadan kalsın.

[Resim: ŞEKİL 3.--İkili Yıldız Sistemi--70 Yılancı

(_Bay J. E. Gore tarafından çizilmiştir._)]

Bir çift güneş bir elips içinde hareket ettiğinde, yörüngeleri kesişir ve yıldızlar eşit kütleye sahip olduğunda eşit boyutlardadır, ortak
çekim merkezleri her birinden eşit uzaklıkta bir noktadadır.

Sonuç olarak, hiçbir yıldız bu noktaya yaklaşamaz veya uzaklaşamaz
diğeri benzer bir hareketi etkilemeden, periastron ve apastron'da birlikte olmalı ve herhangi bir hızlanma veya hız gerilemesi her biriyle aynı anda gerçekleşmelidir. Eşit olmayan büyüklükteki yıldızlar her zaman ortak odaklarından orantılı bir mesafe korur ve ikisi de aynı anda yörüngelerinin karşılık gelen kısımlarını işgal eder.

Bu uzak güneşlerin hareketlerinin doğası ve kat ettikleri yörüngelerin biçimi birkaç seçkin astronom tarafından araştırılmıştır ve konu, aşırı uzaklıkları ve ele alınması gereken çok incelikli açılar nedeniyle çok zor olsa da, birbirleri etrafındaki dönüşlerini gerçekleştirirken izledikleri yollara ilişkin önemli miktarda bilgi elde edilmiştir. Yaklaşık altmış yıldız çiftinin yörüngeleri hesaplanmıştır, ancak yalnızca kısmen başarılı olmuştur. Bazı yıldızların teori ve hesaplamadan tamamen bağımsız oldukları ve kendilerine atfedilen sınırların çok ötesine geçtikleri görülmüştür, diğerleri ise hareketlerinin yavaşlığı nedeniyle astronomların hesaplamalarını tam tersi yönde altüst etmişlerdir. Böylece bu sayıdan en fazla yarım düzine kadarının yörüngeleri tatmin edici bir şekilde bilinmektedir. Yıldız yörüngelerinin boyutları çok çeşitlidir. Bazı çiftler görünüşe göre o kadar yakındır ki sahip olduğumuz en iyi optik araçlar onları ayırmaya
yetersizdir, diğerleri ise geniş ve ferah yörüngelerde dönerler.

İkili yıldızların yörüngelerinin en belirgin özelliği yüksek eksantriklikleridir; genellikle gezegenlerinkinden çok daha eksantriktirler ve bazı durumlarda bir kuyruklu yıldızın biçimine yaklaşırlar.

Kuzey göklerindeki en iyi ikili yıldız, İkizler takımyıldızındaki iki lider yıldızdan daha parlak olan Castor'dur. Bileşenler ikinci ve üçüncü kadirdedir ve beş saniyeden fazla aralıklıdır. Parlak beyaz renktedirler ve teleskopta güzel bir nesne oluştururlar.

1719'da Bradley bu yıldızların göreceli konumlarını belirledi ve elde ettiği sonuçları yakın zamandaki ölçümlerle karşılaştırdığında, 125 dereceye kadar değiştikleri bulundu. Aynı hızla hareket ettiklerinde, yörüngelerinin tüm turunu tamamlamaları için yaklaşık 420 yıllık bir süreye ihtiyaç duyacaklardır. Ancak bu hız korunamadı, çünkü periastronları 1750'de gerçekleştiğinden, geçen yüzyılda şu anda olduğundan daha hızlı seyahat ettiler ve yörüngeleri o kadar eksantrik ki, apastronda yıldızlar periastronda olduklarından iki kat daha uzakta olduklarından, önümüzdeki üç buçuk yüzyıl boyunca hızlarını yavaşlatmaya devam edecekler, yörüngelerinin en uzak noktalarına ulaşana kadar, tekrar artan bir hızla yaklaşmaya başlayacaklar; böylece tüm bir devrimin tamamlanabileceği süre 1.000 yıldan çok daha az olmayacak.[8]

Castor'un uzaklığı bilinmediğinden, bileşenlerinin birleşik kütlesini hesaplamak imkansızdır. Çok uzaktırlar, ışık periyotları kırk dört yıl olarak tahmin edilmektedir. Castor şüphesiz Güneşimizden daha büyük bir küredir ve daha yüksek bir parlaklık derecesine sahiptir.

Güney Yarımküre'deki Alpha Centauri, en parlak ikili yıldızdır ve ayrıca göklerdeki bilinen en yakın yıldızdır; tahmini uzaklığı
yirmi beş milyar mildir. Her iki bileşen de birinci kadirdeki yıldızlara eşittir ve parlak beyaz renktedir. İlk olarak 1709'da gözlemlendiklerinden beri iki
dönüşü tamamlamışlar ve şimdi üçüncüsünü gerçekleştiriyorlar. Yörüngelerinin eksantrikliği, Güneş'in etrafında dönen Faye kuyruklu yıldızınınkine benzer; sonuç olarak
yıldızlar, apastrondayken, periastron uzaklıklarının iki katıdır.
Dönüşüm periyotları yaklaşık seksen sekiz yıldır. Yörüngelerinin ortalama yarıçapı 1.000 milyon mil uzunluğa karşılık gelir, böylece
bu küreler bazen birbirlerine Jüpiter'in Güneş'e olduğu kadar yakındır ve asla Uranüs kadar uzak değildir.[9] Toplam kütleleri Güneş'in iki katıdır ve her yıldızın parlaklığı biraz daha fazladır.

Sistemimize en yakın olanlardan biri olan 61 Cygni çift yıldızının, bileşenlerinin bilinen diğer dönen çiftlerden daha geniş bir yörüngede hareket ettiği bir ikili olduğuna inanılmaktadır. 1753'ten beri sürekli gözlem altında olmalarına rağmen, herhangi bir yörünge hareketi ancak son birkaç yıldır algılanmıştır. Bazı gözlemciler bu ifadenin doğruluğunu kabul etmeye yanaşmazken; diğerleri yıldızların ortak kütleçekim merkezleri etrafında hiperbolik bir tarama gerçekleştirdiğine ve artık ayrıldıklarına inanmaktadır.

Bu cisimlerin hareket ettiği yörüngenin yarıçapı, Dünya'nın Güneş'e olan uzaklığının altmış beş katıdır; bu da Neptün gezegeninin iki katı genişliğinde bir yörüngede hareket ettikleri anlamına gelir. Bir dönüşü yaklaşık sekiz yüzyılda tamamladıkları tahmin edilmektedir. Sistemin birleşik kütlesi Güneş'in yaklaşık yarısı kadardır ve parlaklık açısından bu küreden çok daha düşüktür.

70 Yılancı yıldızı (şekil 3) ikili bir sistemin tipik bir örneği olarak kabul edilebilir. Bileşenler beş saniye arayla ve dördüncü ve altıncı kadirlerdedir. Işık periyotlarının yirmi yıl olduğu belirtilir ve sistemin birleşik kütlesi Güneş'in yaklaşık üç katıdır.
Çift, Dünya yörüngesinin yarıçapının on dört ila kırk iki katı arasında bir yörüngede hareket eder; böylece apastrondayken birbirlerinden periastrondayken olduğundan üç kat daha uzaktadırlar. Bir dönüşü seksen sekiz yılda tamamlarlar.

Eşlik eden diyagram (şekil 4), Gamma Virginis'in bileşenlerinin güzel yörüngelerinin bir tasviridir. Bunlar uzun elipsler olarak tanımlanabilir. Her iki yıldız da eşit kütleye sahip olduğundan, yörüngeleri eşit
boyutlardadır ve ortak kütleçekim merkezleri her birinden eşit uzaklıktaki bir
noktadadır. Bu noktaya herhangi bir yaklaşma veya uzaklaşma, her biriyle aynı anda gerçekleşmelidir; her zaman yörüngelerinin karşılık gelen kısımlarını işgal etmeli ve aynı zaman diliminde apastron ve periastron'da olmalıdırlar. Bu çiftin tanımladığı elips, bilinen ikili yörüngelerin en eksantrik olanıdır ve Encke kuyruklu yıldızının Güneş etrafında izlediği yolu oluşturur. Bu küreler
180 yılda bir devrimi tamamlar ve apastrondayken periastrondayken olduğundan
on yedi kat daha uzaktadırlar.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 4.--Gamma Virginis'in Bileşenlerinin Yörüngeleri.]

Bessel, 1844'te Sirius'un hareketini gözlemledikten sonra, parlak kürenin başka bir cisimle birlikte olduğuna ve bu cismin kütle çekiminin, büyük köpek yıldızının uzaydaki yolculuğu sırasında gözlemlediği düzensizliklerden sorumlu olduğuna inanmaya yönlendirildi. Bu varsayımsal cismin unsurları daha sonra Peters ve Auwers tarafından hesaplandı ve kesin konumu Safford tarafından 1861'de atandı.

31 Ocak 1862'de, Massachusetts, Cambridgeport'tan Bay Alvan Clarke, yeni inşa edilmiş büyük güçte bir teleskopu test ederken, onu Sirius'a yöneltti ve şans eseri, birincilinden on saniye uzaklıktaki yoldaş yıldızı keşfetmeyi başardı. Keşfedildiğinden beri, yıldız daha önce kendisine atanan teorik yolu o kadar hassas bir şekilde takip etti ki, gökbilimciler, Bessel'in varlığını doğru bir şekilde tahmin ettiği varsayımsal cismin bu olduğunu
belirlemekte hiç tereddüt etmediler.

[Resim: ŞEKİL 5.--Sirius'un Yoldaşının Görünen Yörüngesi.

(_Bay Burnham tarafından çizilmiştir._)]

Sirius uydusu sekizinci kadirde sarı bir yıldızdır ve komşusunun üstün parlaklığıyla karşılaştırıldığında zayıf bir ışıkla parlar.

Gökbilimciler bir süredir Sirius'un yolunu karakterize eden düzensiz hareketin, birinciline belirgin bir
zıtlık
gösteren belirsiz eşlikçisinin çekimine atfedilip atfedilemeyeceğinden şüphe ediyorlardı ve birkaç gözlemci rahatsız edici cismin hala keşfedilmemiş olduğuna inanmaya meyilliydi. Ancak, daha küçük yıldızın yoğunluğu bilindiğinde, ağırlıkça Sirius'un yoğunluğunun onu sadece ikiye bir oranında aştığı keşfedildi, ancak bir ışık verici olarak büyük kürenin 5.000 kat daha parlak olduğuna inanılıyor. Sirius uydusu birincilinin etrafında yaklaşık elli yılda döner ve Güneş'ten Dünya'nın yirmi sekiz katı uzaklıkta.

Sirius'un gökkubbenin diğer yıldızlarına kıyasla üstün parlaklığı onu her zaman gözlemciler için ilgi çekici bir
nesne haline getirmiştir. Mısırlılar bu yıldıza Sothis olarak tapmışlardır ve
onun İsis'in ruhunun meskeni olduğuna inanılmıştır. Nil bölgesinde yaşayan milletler yıllarına Sirius'un heliacal yükselişiyle başlarlardı ve onun görünümü büyük nehrin yükselişinin kesin bir habercisi olarak kabul edilirdi, bu nehrin bereketli selinin bu güzel yıldızın etkisine atfedildiği düşünülürdü. Eyüp'teki Mazzaroth'un bu parlak küreye bir gönderme olduğuna inanılır.
Romalılar arasında Sirius kötü bir alamet yıldızı olarak kabul edilirdi; yaz gündönümünden sonra ufkun üzerinde görünmesinin, yılın bunaltıcı sıcağının sonucu olan salgın hastalıklar ve ateşlerle ilişkilendirildiğine inanılırdı. _dies caniculares_ veya köpek günlerinin, köpek yıldızı Sirius'un heliacal yükselişinden yirmi gün önce başlayıp yirmi gün sonrasına kadar devam ettiği düşünülüyordu. O günlerde, insanlarda hastalıklara ve köpeklerde deliliğe neden olan tuhaf bir
etkinin var olduğuna inanılıyordu. Homeros, 'yakıcı nefesi' kırmızı havayı ateşler, veba ve ölümle lekeleyen yıldıza

atıfta bulunur.

Canis Major'da (Orion'un av köpeklerinden biri) bulunan Sirius, Güneşimizden çok daha görkemli bir küredir. Son fotometrik ölçümlere göre, yetmiş kat daha fazla ışık yayar ve sistemimizin büyük
aydınlatıcısından üç kat daha kütlelidir. Sirius'tan uzakta (elli milyar mil) Güneş, üçüncü büyüklükteki bir yıldızın boyutlarına küçülürdü ve bu türden yetmiş yıldızın ışığının, büyük köpek yıldızının parlaklığına eşit bir görünüme sahip olması gerekirdi. Küre, refakatçi dünyalarıyla birlikte -bazılarının
görüldüğü bildiriliyor- uzayda dakikada en az 1.000 mil hızla hareket ediyor.

Sirius'un hareketine benzeyen bir düzensizlik, daha küçük köpek yıldızı olan Procyon ile ilgili olarak tespit edildi. Ancak bu durumda,
eşlik eden yıldız henüz görülmedi, ancak en güçlü teleskoplarla
dikkatli bir arama yapıldı. Birincil yıldızı tarafından aydınlatılan bir gezegensel gövde olsaydı, yansıyan ışığı, olduğundan çok daha az uzakta olsa bile, bizim için görünür olmazdı.

Biz sadece uzay bölgelerine dağılmış parlak güneşlerin ışıltısını algılayabiliyoruz; ancak bunların dışında, şüphesiz
çok sayıda belirsiz ışıklı küre ve uçsuz bucaksız boyutlarda opak cisimler
bizim bilmediğimiz bölgeleri işgal eder, ancak bunların varlığına dair bir bilgiyle
zihnimize evrenin büyüklüğü hakkında genişletilmiş bir kavram
aktarılır.

Bilinen dönen çiftlerin en hızlısı Delta Equulei'dir. Bileşenler
o kadar yakındır ki onları ancak en iyi aletler ayırabilir ve
bunu her zaman yapamazlar. Bir devrimi on bir buçuk yılda tamamlarlar. En yavaş dönen çift Zeta Aquarii'dir. Bileşenlerin hareketi
o kadar gecikir ki yörüngelerinin bir turunu tamamlamak için yaklaşık on altı yüzyıllık bir süreye ihtiyaç duyarlar. Diğer ikili yıldızlara
farklı periyotlar atanmıştır; on bir çiftin birbirlerinin etrafında
elli yıldan daha kısa sürede, on beş çiftin ise 100 yıldan daha kısa sürede ancak elli yıldan daha uzun sürede döndüğü hesaplanmıştır. Hareketleri az önce belirtilenlerden çok daha yavaş görünen başka bileşik yıldızlar da vardır ve şimdiye kadar aralarında hiçbir yörünge hareketi tespit edilmemiş olsa da, sideral sistemin oluşturulduğu ölçek o kadar büyüktür ki, yörüngelerinde bir dönüş gerçekleştirebilmeleri için binlerce yıl geçmesi gerekir.

Kutup Yıldızı optik bir ikizdir, ancak bileşenleri çok eşitsiz büyüklüktedir. Kutup Yıldızı'nın kendisi ikinci büyüklüktedir, ancak arkadaşı yalnızca dokuzuncu büyüklüktedir ve çok küçük olması nedeniyle küçük açıklıklı teleskoplar için iyi bir test olarak kabul edilir.
Büyük Ayı takımyıldızındaki Mizar, güzel bir çift yıldızdır. Bileşenler birbirinden oldukça uzaktır ve küçük bir aletle kolayca gözlemlenebilir.

Lyre (Epsilon Lyrae) takımyıldızında çift çift olarak tanımlanan dikkat çekici bir yıldız vardır. Bu nesne, keskin görüşe sahip bir kişi tarafından ancak iki yıldızdan oluştuğu şeklinde ayırt edilebilir;
bir teleskopla gözlemlendiğinde birbirlerinden oldukça uzak görünürler ve her yıldızın bir arkadaşı olduğu, tüm sistemin aktif bir dönüşte iki ikili çift oluşturduğu görülür. Meridyeni ilk geçen çift yaklaşık 2.000 yılda bir dönüşünü tamamlar; ikinci çift daha hızlı bir harekete sahiptir ve bunu bu sürenin yarısında gerçekleştirir. İki çiftin fiziksel olarak bağlantılı olduğuna ve ortak ağırlık merkezlerinin etrafında bir milyon yıldan biraz daha kısa bir sürede döndüğüne inanılır.

Canes Venatici'deki Cor Caroli, bileşenleri soluk beyaz ve leylak renginde olan hoş bir çift yıldızdır.

Kuğu takımyıldızındaki Albireo, çift yıldızların en güzellerinden biridir.
Daha büyük bileşen üçüncü kadirden ve altın sarısı bir
renktedir; daha küçük olanı altıncı kadirden ve safir mavisidir.

Mirac olarak da bilinen ve Amiral Smyth tarafından olağanüstü güzelliği nedeniyle 'Pulcherrima' olarak adlandırılan Epsilon Booetis, büyüleyici bir görünüme sahip
narin bir nesnedir. Bu güzel yıldızın bileşenleri
üçüncü ve yedinci kadirdir: birincil turuncu, ikincil
deniz yeşili.

Merhum Bay R. A. Proctor, ikili bir yıldız sistemini tanımlarken şöyle yazar: 'Eğer bir çift yıldızı, etrafında başka kürelerin
gezegenler olarak döndüğü
-veya daha doğrusu, ortak merkezi etrafında--çift bir güneş oluşturan bir çift olarak düşünürsek, böyle bir şema ile
kendi güneş sistemimiz arasındaki fark bizi şaşırtır; ancak bu tür şemaların bazılarında her bileşen güneşin kendine özgü bağımlı dünyalar sistemine sahip olma olasılığını düşündüğümüzde farkı daha da şaşırtıcı buluruz.
İlk durumda, olağan durum muhtemelen
her iki güneşin de aynı anda ufkun üzerinde olması ve sonra,
muhtemelen, onların ayırt edici özelliklerinin ancak birinin diğerinin diskinin üzerinden geçmesiyle fark edilebilir olması olurdu, tıpkı Ay'ımızın tutulmalarda Güneş'in diskinin üzerinden geçmesi gibi. Ancak, kısa zaman aralıklarında,
doğuşta veya batışta, biri veya diğeri tek başına görünür olurdu; ve gün batımı ve gün doğumu fenomenleri bu nedenle çok çeşitli ve ayrıca
bu tür çift güneşlerin etrafında dönen dünyalarda olağanüstü güzel olmalıdır. Ancak
her güneşin ayrı bir sistemi olduğunda, daha da dikkat çekici ilişkiler
sunulmalıdır. Bağımlı dünyaların her sistemi için, kendi
kendi gerçek
güneşinin yanı sıra, başka bir güneşe sahip olmalıdır--belki daha az görkemli, (çünkü
daha uzaktadır), ancak yine de dolunaydaki ayımızdan
daha parlaktır. Ve, her iki sistemin herhangi bir gezegeninin konumuna göre,
bir süreliğine, geceden gündüze geçiş yerine,
gündüzde çift güneş ışığı ve buna karşılık gelen yoğunlaştırılmış gece ve gündüz arasındaki kontrast. İki güneş çok eşitsiz veya çok farklı renkte olduğunda veya her birinin yörünge yolu çok eksantrik olduğunda, böylece bazen birbirine yakınken bazen de birbirinden uzak olduğunda, her ikisinin etrafında veya her ikisinin de ortak merkezi etrafında dönen dünyalardaki çeşitlilikler daha da dikkat çekici olmalıdır. Sir John Herschel ile birlikte "İtiraf etmeliyiz ki," diyebiliriz, "burada spekülatif geziler için garip derecede geniş ve yeni bir alanımız var ve bunun keyfini çıkarmaktan kaçınmak kolay değil." 

Açık bir gecede gökyüzüne şöyle bir bakan herkes, yıldızlar arasında önemli bir renk çeşitliliği olduğunu kolayca fark edebilir. Bazıları arasındaki kontrast belirgin ve belirginken, diğerleri rafine renk tonlamaları sergiler. 

En kalabalık yıldız sınıfı, beyaz veya renksiz olarak tanımlananlardır. Çıplak gözle görülebilen yıldızların yaklaşık yarısını oluştururlar. Bu türün en göze çarpan örnekleri arasında, elmas parıltısı bazen mavi ve kırmızı bir parıltıyla karışan Sirius, Altair, Spica, Castor, Regulus, Rigel, bir tanesi hariç tüm Ursa Major yıldızları ve soluk safirden yapılmış, neredeyse renksiz, ışıldayan bir mücevher olan Vega bulunur. Bu sınıftaki yıldızların yaydığı ışık, sürekli bir spektrum verir, baskın element, çok yüksek bir sıcaklığa ve nispeten yüksek bir basınca sahip olan hidrojendir. Demir, sodyum, magnezyum ve diğer metallerin buharlarının az miktarda olduğu belirtilir. İkinci yıldız sınıfı, Güneşimizin ait olduğu sınıftır. Sarı renktedirler ve kalan yıldızların üçte ikisini kapsarlar. Bu türün en belirgin örnekleri Arcturus, Capella, Aldebaran, Procyon ve Pollux'dur. Hidrojen bu yıldızlarda Sirius yıldızlarından daha fazla baskın değildir ve spektrumları güneş spektrumuna çok benzemektedir, bu da Güneş'te bulunanlara benzer elementlerden oluştuklarını göstermektedir. Hem ışığının rengi hem de fiziksel yapısı açısından Güneş'imize en çok benzeyen yıldız, Auriga takımyıldızındaki en belirgin yıldız ve Kuzey Yarımküre'deki önde gelen parlak yıldızlardan biri olan Capella'dır. Spektrumu, güneş spektrumunda gözlemlenen tüm özellikleri sunar ve fiziksel yapılarında neredeyse aynı benzerlik vardır, ancak
Capella Güneş'ten çok daha görkemli bir küredir.

Üçüncü sınıf yıldızlar, Orion'un sağ omzundaki Betelgeux, Akrep'teki Antares ve
Alpha Herculis gibi kızıl renkte olanları içerir. Spektrumları bantlı veya sütunlu bir görünüm sunar ve özellikle mavi ışık ışınlarının emilimi daha fazladır.
Bu renkteki yıldızların sıcaklığının diğer iki takıma ait olanlara göre daha yüksek olmadığına ve bunun spektrumlarının farklı görünümünü açıklamak için yeterli bir neden olduğuna inanılmaktadır.

Ancak, Doğanın evrenin yıldızlarla inşa edilmiş yapısını süslediği ışıltılı mücevherlerin çeşitli renklerini ve tonlarını algılayabilmemiz için iyi bir teleskopun yardımı gereklidir. Dünya'daki değerli taşların çoğunun göklerde karşılığı vardır ve
mücevherli bir formda renk kontrastları, hoş uyumlar ve sonsuz çeşitlilikte gölge sunar. Elmas, safir, zümrüt, ametist,
topaz ve yakut, daha kasvetli tonlardaki yıldız kalabalıkları arasında parıldar. Akik,
kalsedon, oniks, opal, beril, lapis-lazuli ve akuamarin,
uzak güneşlerden yayılan parlak parlaklıkla temsil edilir ve
tamamlanamaz bir renk çeşitliliğini, anlatılamaz uyum tonlarında harmanlanmış olarak gösterir.

En zengin ve en çeşitli renkler çift yıldızlar arasında hakimdir. Beyaz, sarı, turuncu ve kırmızı yıldız çiftleri vardır;
sarı ve mavi, sarı ve soluk zümrüt, sarı ve gül kırmızısı, sarı
ve açık kahverengi, yeşil ve altın, masmavi ve kızıl, altın ve masmavi, turuncu
ve zümrüt, turuncu ve leylak, turuncu ve mor, turuncu ve yeşil,
beyaz ve mavi, beyaz ve leylak, leylak ve koyu mor, vb., vb. Birincil yıldızlarının etrafında dönen, zeytin yeşili,
leylak, kızıl, açık kahverengi, soluk kahverengi, açık kahverengi, bej, gri ve herhangi bir adla ayırt edilemeyen diğer tonlarda yoldaş yıldızlar vardır.

İkili yıldız sistemleri hakkındaki bilgimiz bizi göklerin dokusunun eşiği olarak kabul edilebilecek şeye getirir. Çünkü çok sayıda yıldızın
inşasına girdiği başka sistemlerin de olduğu bilinmektedir.
Bunlar karmaşık ve kompleks yıldız düzenlemeleri oluştururlar ve bileşen yıldızlar fiziksel olarak birleşir ve karşılıklı çekimleriyle yörüngelerinde tutulurlar.

BÖLÜM VII

YILDIZLI GÖKLER

ÜÇLÜ, DÖRTLÜ VE ÇOKLU YILDIZLAR.--Bunlar, çıplak gözle
gözlemlendiğinde tek yıldızlar gibi görünür, ancak yüksek bir
büyütme gücüyle incelendiğinde, her berrak nokta birkaç bileşen yıldıza
ayrıştırılabilir. Sayıları üç ila yarım düzine veya daha fazla arasında değişir ve ikili
yıldızlarda gözlemlenenlerden daha karmaşık karakterde sistemler oluştururlar. Üçlü bir sistemin olağan yapısında,
bir ikilinin ikincil yıldızı ikiye ayrılabilir, her yıldız karşılıklı
dönüşüm halindeyken, ikisi de birincil yıldızlarının etrafında döner.
Başka bir düzenlemeyle, yakın bir çift uzaktaki bir refakatçinin hareketlerini kontrol eder.

Üçlü yıldızların en ilginçlerinden biri üç renkli Gamma
Andromedae'dir. Bu sistemin parlak bileşenleri topaz, zümrüt ve safirde karşılıklarına sahiptir - daha büyük
yıldız üçüncü kadirde ve altın sarısı renktedir;
ikincil ise beşinci kadirde ve zümrüt yeşilidir. Bu yıldızlar
on saniye arayladır ve 1777'den beri gözlem altında olmalarına rağmen henüz hiçbir yörünge hareketi tespit edilmemiştir, ancak ortak öz hareketleri yakın ilişkilerini ve fiziksel bağlantılarını gösterir. 1842'de Otto Struve, yoldaş yıldızın kendisinin çift olduğunu ve etrafında yaklaşık 500 yılda yörüngesinin bir dönüşünü gerçekleştirdiğine inanılan safir bir güneşi çektiğini keşfetti. Eğer
bu güneşlerin etrafında akıllı varlıkların yaşadığı dönen gezegen sistemleri olsaydı, bu farklı renkli kürelerden yayılan ışığın ürettiği çeşitli etkiler çok
güzel ve hoş bir doğaya sahip olurdu.

Yıldızsal bölgelerde var olan sonsuz çeşitlilikteki yıldız düzenlemesini akla getiren bir sistem, üçlü yıldız Zeta Cancri'de belirgindir. Altı ve yedi kadirlikteki iki yıldız,
hızlı bir dönüşle bir ikili oluşturur ve bileşenleri yörüngelerinin bir devresini elli sekiz yılda tamamlarken, daha uzaktaki, neredeyse aynı kadirlikteki üçüncü yıldız, diğer ikisinin etrafında 500 veya 600 yılda geniş bir yörünge elipsi gerçekleştirir. Bu yıldızlar, son kırk yıldır gökbilimciler tarafından yakından gözlemlendi ve
sonuç olarak hareketleri son derece şaşırtıcı ve emsalsiz
bir şekilde karmaşık göründü. Sir John Herschel, 'Eğer bu gerçekten üçlü bir sistemse,' diye yazmıştır, 'parçalarının karşılıklı çekimiyle birbirine bağlıysa, onun
bozulmaları fiziksel astronomideki en karmaşık sorunlardan birini ortaya çıkaracaktır.' İkinci yıldız birincilinin etrafında dönerken, üçüncüsü geriye doğru bir yol izler, ancak yolu düzgün olmak yerine, bir dizi dairesel döngü görünümü sunar ve bu döngülerden geçerken yıldız dönüşümlü olarak hızını hızlandırır ve yavaşlatır veya bazen hareketsiz görünür. 
Gökbilimciler, bu bozulmaların, görünmez olsa da muhtemelen sistemin en büyük kütlesi olan dördüncü bir üyenin varlığıyla üretildiği sonucuna varmışlardır - belki de canlı varlıklarla dolu muhteşem bir dünya ve etrafında dönen, yüzeyinde var olan çeşitli yaşam formlarının gereksinimlerini karşılamak için ışık ve ısı dağıtan üç güneş tarafından desteklenmektedir. Bu sistemde, tüm gezegenlerin baskın bir güneşin etrafında döndüğü güneş sistemindekinin tam tersi bir düzenlemeye sahibiz; ancak burada, bir güneşin yoluna ilişkin eski Batlamyus inancının garip bir doğrulaması var, ancak bu durumda karanlık bir kürenin etrafında dönen ve aydınlatıp canlandıran üç güneş var. Üçlü yıldızlar, göklerde karşılaştırmalı bir sıklıkta görülür. Monoceros'ta, Herschel tarafından keşfedilen ve 'göklerdeki en güzel manzaralardan biri' olarak tanımladığı güzel bir üçlü yıldız vardır. Xi ve Beta Scorpii yıldızları, bileşenlerin farklı şekilde düzenlendiği üçlü sistemler oluşturur. Xi'de birincil ve ikincil, uzaktaki bir refakatçinin hareketlerini kontrol eden iki dönen yıldızdan oluşur; Beta'da birincil ve ikincil yıldızlar karşılıklı olarak dönerken, birincisinin etrafında çok yakın bir minik yoldaş döner. Şüphesiz, yeterli teleskopik güçle incelendiğinde üçlü ve çoklu sistemlere dönüşebilecek birçok ikili yıldız vardır, ancak bu nesnelerin derin mesafeleri bileşenlerinin tespitini oldukça zor bir görev haline getirir.

Dörtlü yıldızlar genellikle çiftler halinde düzenlenir, yani bir ikili sistemin birincil ve ikincilleri her biri ikiye bölünebilir ve iki çift oluşturur, her çift karşılıklı
dönüşümdedir ve ikisi de ortak
çekim merkezlerinin etrafında
çekim yapar. Çift çift olarak tanımlanan Epsilon Lyrae, dörtlü sistemin bir örneğidir ve Nu Scorpii benzer bir yapıya sahiptir, ancak bileşenleri birbirine daha yakın olduğu için daha güzeldir. Bu çift çift sistemlerden yaklaşık yirmi tanesi göklerin farklı yerlerinde
keşfedilmiştir.

Dörtlü sistemlerin en ilginçlerinden biri, etrafını saran Büyük Bulutsu'da bulunan Theta Orionis'tir. Bu yıldız,
düşük güçte bir teleskopla gözlemlendiğinde,
bir anda dört ayrı parlak noktaya ayrılabilir, böylece dörtgen bir şekil veya yamuk oluşturacak şekilde düzenlenir. Bunlar beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci kadirlerdedir ve soluk beyaz, garnet, soluk leylak ve kırmızı olarak tanımlanır. İki yüzyılı aşkın bir süredir dikkatli bir şekilde gözlem altında olmalarına rağmen, aralarında algılanabilir bir hareketin gerçekleştiği algılanmadı ve göreceli konumlarında herhangi bir değişiklik olmadı - tamamen hareketsiz görünüyorlar; ancak bundan aralarında fiziksel bir birlik bağı olmadığı sonucunu çıkarmamalıyız, çünkü Dünya'dan inanılmaz bir
uzakta yer alıyorlar. Göksel mimarinin ölçeğinde daha yükseğe çıktıkça, çok sayıda yıldızın daha da ayrıntılı ve karmaşık sistemler oluşturduğu, yapılarına çok sayıda yıldızın girdiği ve sayıları arttıkça kademeli olarak yıldız kümelerine dönüştüğü birden fazla yıldız görüyoruz. Çoklu bir yıldızın her bir bileşeninin etrafında bir gezegensel dünyalar topluluğunun döndüğünü varsayarsak, güneş sistemimizden çok daha farklı ve çok daha karmaşık bir sistemin dinamik kararlılığının nasıl korunduğuna dair çok şaşırtıcı bir problemle karşı karşıya kalırız - sanki güneşler ve gezegenler birbirine karışmış gibi - çok sayıda dönen küre, aynı sistemin bitişik üyelerinin kütleçekimsel çekimi tarafından savrulmadan ve yollarından sapmadan nasıl dönüşlerini tamamlayabilirler. Böyle bir planın düzenlenmesi bizim anlayışımıza göre kafa karıştırıcı olsa da, her küre Sonsuz Bilgelik tarafından tartılmış, dengelenmiş ve ayarlanmıştır, böylece sistemin diğer üyeleriyle senkronize bir uyum içinde karmaşık hareketlerini gerçekleştirir - hepsi karmaşık bir mekanizmanın parçaları gibi uyum içinde hareket eder ve karşılıklı çekimleriyle istikrarlı bir dengede tutulur - Mistik dans, şu yıldızlı küre
Gezegenlerden ve tüm tekerleklerinde sabit
En yakın olana benzer; labirentler karmaşıktır,
Eksantrik, iç içe geçmiş, ancak düzenlidir
Sonra çoğu, en düzensiz göründüklerinde;
Ve hareketlerinde ilahi bir uyum vardır
Büyüleyici tonları öyle yumuşatır ki Tanrı'nın kendi kulağı bile
zevkle dinler.-- ayet 620-27.

Tanıdığımız tüm doğal olaylar, çoklu bir sistemin bileşen güneşlerinin etrafında dönen gezegenler durumunda, farklı bir türde veya tamamen yok olurdu. Tek bir güneşle aydınlatılmak yerine, bu dünyalar belirli zamanlarda ufuklarının üzerinde birkaç güneşe sahip olurdu -bazıları diğerlerinden daha uzak- ve çok nadir durumlarda, eğer varsa, tüm bu kürelerin göklerinden tamamen yokluğu olurdu. Sonuç olarak, aşina olduğumuz bir yıl olmazdı; Dünya'da deneyimlenenlere benzer düzenli bir mevsim dizisi olmazdı; gündüz ve gecenin değişimi olmazdı, çünkü birincil kürenin yokluğunda, uzak güneşlerin yaydığı ışık, geceyi kovmaya yeterli olsa da ve dolunayda Ay'dan daha parlak olsa da, öğlenden itibaren yoğunluğunun azalmasıyla, dünyamızda meydana gelen gündüzden geceye geçiş kadar minnettar bir değişim olurdu. Bu güneşler farklı renkte olsa ve her biri ufkun üzerinde göründüğünde kendine özgü bir ışık tonu yaysa, bu dönen dünyaların sakinlerinin tadını çıkardığı sürekli günün çeşitli yönleri, hayal gücüne, üzerinde oyalanmanın hoş olduğu ışık ve gölge uyumları sunar.

GEÇİCİ, DÖNEMSEL VE ​​DEĞİŞKEN YILDIZLAR.--Gökkubbeyi süsleyen binlerce yıldız arasında, görünümlerinde ve parlaklıklarında çok fark edilebilir bir değişiklik veya varyasyon olmaması dikkat çekici görünebilir. Çağdan çağa aynı görünümü sunarlar, aynı azalmamış ihtişamla parlarlar ve aynı düzenlilikle doğup batarlar. Böylece yıldızlar, insanlık tarafından çok eski zamanlardan beri, ebedi ve değişmez olan her şeyin cisimleşmiş hali olarak kabul edilmiştir. Yine de,
göksel bölgelerin dinginliği her zaman
rahatsız edilmez - ara sıra bir 'Nova' veya yeni bir yıldız, beklenmedik bir şekilde göklerde parlar ve gökbilimcileri şaşırtır; ve birkaç hafta veya ay boyunca değişen bir parlaklık derecesinde parladıktan sonra,
yavaş yavaş boyut ve parlaklık olarak azalır ve sonunda
görünmez olur.

Bu nesnelerin güvenilir verilerinin yayınlandığı zamandan bu yana çeşitli dönemlerde gözlemlenen yaklaşık yirmi geçici yıldızın kaydı tutulmuştur. Plinius, Hipparchus zamanında (M.Ö. 134) yeni bir yıldızın
göründüğünden bahseder; bu yıldız Akrep takımyıldızında
görülmüştür ve bu yıldızın belirmesinin, ünlü gökbilimciyi bilinen en eski yıldız kataloğunu oluşturmaya yönelttiği söylenir. Yeni bir yıldızın
İmparator Honorius'un hüküm sürdüğü dönemde, bir diğerinin ise
İmparator Otho'nun
945 civarındaki saltanatı sırasında görünür hale geldiği söylenir. Mayıs 1012'de Koç burcunda yeni bir yıldız belirdi,
ve Temmuz 1203'te Akrep burcunda Satürn'e benzeyen bir başkası gözlemlendi. Bu türün en dikkat çekici yıldızı, Tycho Brahe tarafından gözlemlenen ve Cassiopeia takımyıldızında beliren bir yıldızdı.
İlk olarak
11 Kasım 1572'de bunu algıladı. Parlaklığı Jüpiter'e eşitti ve
en parlak halindeyken Venüs'le rekabet ediyordu; öğlen görünürdü ve
gece ışığı diğer tüm yıldızları görünmez kılan bulut katmanları
aracılığıyla algılanabiliyordu. Yıldız parlaklığını üç hafta boyunca korudu, sonra sarımsı bir renge büründü ve gözle görülür şekilde
küçükleşti; Daha sonra Aldebaran'a benzeyen kızıl bir renk aldı ve giderek büyüklük ve parlaklıkta azalmaya başladı ve Mart 1574'te görünmez oldu. Diğer yıldızlardan daha fazla parladı ve algılanabildiği süre boyunca konumu değişmeden kaldı. 1604'te Yılancı'da göze çarpan yeni bir yıldız patladı. Parlaklık bakımından birinci büyüklükteki yıldızları geride bıraktı ve yakınında bulunan Jüpiter gezegenini gölgede bıraktı. Kepler bu yıldızı gözlemledi ve onu 'prizmatik renk tonlarıyla bir elmas gibi parıldayan' olarak tanımladı. Görünüşünden sonra kısa süre sonra azalmaya başladı; Mart 1605'te üçüncü büyüklükteki bir yıldızın boyutlarına küçüldü ve bir yıl sonra tamamen görünmez oldu. Aynı sınıftan diğer yıldızlar, daha az göze çarpan bir karakterde olsalar da, ara sıra gözlemlendi. Bir Kartuziyen rahip olan Anthelme, 1670'te Beta Cygni yakınlarında bir tane keşfetti;
bir diğeri 1848'de Ophiuchus'ta; biri 1860'ta Scorpio'da; biri 1866'da Corona Borealis'te; biri 1876'da Cygnus'ta; 1885'te Andromeda'da; ve 1892'de Auriga'da ortaya çıktı.

Bu yıldızların aniden
patlamalarını açıklamak için çeşitli teoriler öne sürüldü, bu yıldızlardan gelen ışık muhtemelen buraya kadar olan yolculuğunda
en az yüz yıl kadar sürdü. İki
güneşin veya iki büyük madde kütlesinin çarpışmasının
bu tür fenomenleri yaratacağı öne sürüldü; Ancak, gök cisimleri arasında böyle bir felaketin meydana gelmesinin
olasılığının dışında, gözlemlenen nesnelerin parlaklığındaki hızlı düşüş, patlamanın iki yoğun madde kütlesinin çarpışmasından kaynaklanacak olandan daha hızlı geçici nitelikteki nedenlerden kaynaklandığını gösterir. İki meteor sürüsü arasında meydana gelen bir çarpışma, bu yıldızların aniden ortaya çıkmasının bir açıklaması olarak öne sürülmüştür; ancak bir diğer ve daha makul açıklama, bunların bir
güneşin içinden gelen parlayan gazın büyük bir
püskürmesiyle
üretildiği ve parlaklığında muazzam bir artışa neden olduğu, bunun bir süre sonra azaldığı ve ardından normal bir durumla sonuçlandığıdır. İki tanesi hariç tüm bu geçici yıldızların Samanyolu bölgesinde
göründüğü gözlemlenmiştir. Bu aydınlık bölgede, küçük gazlı yıldızların ve bulutsuların yoğunlaşması, göklerin diğer herhangi bir yerindekinden daha belirgindir ve bu, aralarında dünyaların yanmasına neden olan felaketlerin meydana gelmesiyle ilişkili olması gerekmeyen kozmik değişimlerin olabileceğini ve Doğanın amaçlarını gerçekleştirirken, evrenin istikrarı ve varlığının bağlı olduğu yasalarının tekdüze işleyişini aşmadığını gösterir. DÖNEMSEL VE ​​DEĞİŞKEN YILDIZLAR, diğer benzer nesnelerden, yaydıkları ışık miktarında meydana gelen dalgalanmalarla ayırt edilir. Bazı yıldızların parlaklıklarındaki fark bazen o kadar belirgindir ki, birkaç hafta veya ay içinde, birinci veya ikinci kadirden görünmezliğe düşerler ve belirli bir sürenin sona ermesinden sonra, tekrar eski durumlarına geri dönerler. Bu değişimler düzenli tekrarlarla gerçekleştiğinde, bunlara 'periyodik' denir; değişken ve belirsiz bir şekilde gerçekleştiğinde ise 'düzensiz' olarak adlandırılır. Yaklaşık 300 yıldız değişken olarak bilinir, ancak bunların çoğunluğu teleskopik nesnelerdir. Periyodik parlaklık değişimleri her derecede çeşitlilik gösterir; bazı yıldızlarda neredeyse algılanamaz ve uzun aralıklarla meydana gelir; diğerlerinde parlaklık değişimleri birkaç saat veya gün içinde meydana gelir ve yayılan ışık yüzlerce kez yoğunlaşır. Bazı yıldızlar değişim döngülerini birkaç günde, birçoğu birkaç hafta veya ayda tamamlar ve periyotlarını birkaç yıl dolana kadar tamamlamayanlar da vardır. 

Değişken yıldızların en dikkat çekicilerinden biri, Cetus takımyıldızındaki Mira 'harika' olarak adlandırılır. Maksimum parlaklığına ulaştığında, ikinci büyüklükte bir yıldız olarak iki veya üç hafta parlar. Daha sonra kademeli olarak azalmaya başlar ve üç ayın sonunda görünmez olur. Beş ay boyunca görünmez kalır ve sonra tekrar belirir ve sonraki üç ay boyunca eski parlaklığını derece derece geri kazanır. Mira, değişimlerinin bir döngüsünü 334 günde tamamlar ve bu süre zarfında ikinci ve onuncu kadirlikteki bir yıldız arasında salınır. Mira Ceti'nin değişkenliği ilk olarak on altıncı yüzyılda David
Fabricius tarafından gözlemlendi.

Bir diğer dikkat çekici yıldız ise Argo Navis takımyıldızındaki büyük bulutsu ile çevrili olan Eta Argus'tur. Çıplak gözle görülemez, ancak teleskopta kırmızımsı bir görünüme sahiptir ve çevresindeki yıldızlardan biraz daha
parlaktır. İlk olarak Halley tarafından 1677'de gözlemlendi ve o zamanlar dördüncü kadirdi. 1751'de ikinci kadire yükseldi ve 1837'ye kadar bu sınıftaki bir yıldız olarak konumunu korudu, o yılın 16 Aralık'ında parlaklığı aniden arttı ve kısa sürede Alpha Centauri'ye eşit oldu. 1843'te maksimuma ulaştı ve sonra sadece Sirius tarafından geçildi. Yaklaşık on yıl boyunca parlaklığını korudu. 1858'de ikinci kadire, 1859'da üçüncü kadire düştü ve giderek azalarak 1868'de çıplak gözle görünmez oldu. Şu anda yedinci kadirde ve tekrar artıyor ve yakında diğer yıldızlar arasındaki konumunu yeniden kazanabilir. Yetmiş yıllık bir periyoda sahip olduğuna inanılıyor ve bu süre zarfında ışığı yedinci ve birinci kadirler arasında gidip geliyor.

Göklerdeki en ilginç değişken yıldız, Perseus takımyıldızındaki Algol'dür (şeytan). Işık dalgalanmaları bir teleskop yardımı olmadan gözlemlenebilir ve değişimlerinin bir döngüsünü iki veya üç günde tamamlar. Yaklaşık iki gün ve on üç saat boyunca ikinci kadirde bir yıldız olarak belirgin bir şekilde görünür; sonra azalmaya başlar ve yaklaşık dört saat içinde dördüncü kadirde bir yıldızın boyutlarına iner; yirmi dakika bu durumda kalır
ve sonra kademeli olarak artar, ta ki dört saatin sonunda eski parlaklığına kavuşana kadar, iki gün ve on üç saat boyunca bu parlaklığı korur ve ardından aynı değişim döngüsünden
tam olarak tarif edilene benzer şekilde tekrar geçer. Astrologlar, Medusa'nın başını süsleyen iblis yıldızına birçok kötü etki atfetmişlerdir; ayrıca bu kötü niyetli kürenin -modern bir yazarın eğlenceli bir şekilde belirttiği gibi- uzayın derinliklerinden bize yavaşça göz kırptığı antik astronomların gözleminden kaçmamıştır.

Değişken yıldızlar, göklerin bazı kısımlarında diğerlerinden daha fazla sayıda bulunur. Beyaz renkli ve daha kısa ve daha düzenli periyotlara sahip olanlar Samanyolu bölgesinde en çok sayıdadır; küçük, uzun periyotlara ve kırmızımsı bir renge sahip olanlar ise bu bölgeden daha geniş bir şekilde
uzaklaştırılmıştır. Bu sınıftaki yıldızların hepsi çok
uzaktır ve Algol'ün paralaksını belirlemek için henüz hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Bu yıldızların periyodik parlaklığını açıklamak için birkaç teori
önerilmiştir. Yıldızların yüzeylerinde opak, ışıksız yamalar olduğu ve
eksenel dönüş sırasında ışıklarının karanlık veya parlak kısımlar bize doğru döndükçe alçalıp yükseldiği öne sürülmüştür. Bu teori oldukça
olası değildir. Özellikle kısa dönemli değişkenlerle ilgili olarak bir diğer ve daha makul sebep ise, o yıldızların etrafında opak cisimler veya uyduların dönmesidir; bunlar zaman zaman disklerinin kısmi tutulmasını üreterek ışıklarının bir kısmını keserler; bu, Ay'ın karanlık gövdesinin Güneş ile Dünya arasından geçerken neden olduğu duruma benzerdir. Artık Algol tipindeki değişkenler durumunda, ışıklarının periyodik dalgalanmalarının bu nedenden kaynaklandığı ve Algol'ün etrafında yörüngesinin bir dönüşünü yaklaşık altmış dokuz saatte tamamlayan karanlık bir dünya veya uydunun dolaştığı ve her turda birincilinin ışığının yarısını keserek küreyi kısmen tutarak görünür büyüklüğünde tekrarlayan aralıklarla algılanabilir hale gelen bir azalma yarattığı bilinmektedir. YILDIZ GRUPLARI.--Bunlar göklere bol miktarda dağılmışlardır ve
göze çarpan parlaklıklarıyla, gece yarısı gökyüzünün ihtişamına ve görkemine katkıda bulunurlar. Başta Aldebaran olmak üzere Boğa takımyıldızındaki Hyades,
Boğa'nın gözünü oluşturur ve dikkat çeker.

Koma Bernices'teki yıldızlar zengin bir grup oluşturur; Aslan'daki orak,
Büyük Ayı'daki yedi yıldız ve Cassiopeia ve Aquila'daki yıldızlar tüm gözlemciler tarafından
bilinir. Bunların dışında, gök kubbeyi süsleyen ve
göklerin güzelliğini artıran birçok başka yıldız grubu ve kümeleri vardır.

YILDIZ KÜMELERİ.--Açık ve karanlık bir gecede gökleri gözlemlediğinizde,
gökyüzünün farklı yerlerinde küme adı verilen, birbirine yakın kümelenmiş yıldız grupları
görülebilir. Bazı durumlarda bileşen yıldızlar o kadar birbirine yakındır ki çıplak gözle kümenin bireysel üyeleri ayırt edilemez. Daha sonra belirsiz, puslu, bulut benzeri bir görünüm alırlar. Gökbilimciler tarafından 500'den fazla küme bilinmektedir ve bunların çoğu çok
uzaktır. Birçoğu çok küçük bir alana sıkıştırılmış binlerce yıldız içerir ve diğerleri o kadar
uzaktır ki en büyük teleskoplar bile bulutsu görünümlerini ayrı yıldızlara ayırmaya muktedir değildir.

Yıldız kümeleri 'düzensiz' ve 'küresel' olmak üzere iki sınıfa ayrılmıştır; ancak aralarında keskin bir sınır çizgisi yoktur, ancak her birinin kendine özgü özellikleri vardır. Düzensiz kümeler, rastgele bir araya getirilen ve herhangi bir yapısal düzenlemeden yoksun bir görünüm sunan yıldız kümelerinden oluşur. Farklı şekil ve boyutlardadırlar, belirgin bir ana hatları yoktur ve küresel olanlar gibi merkezlerine doğru yoğunlaşmamışlardır. İncelendiğinde, karmaşık bir ağsı görünüme sahiptirler; yıldızların akışları ve dalları ana kümeden dışarı doğru uzanır, bazen sıralar ve kıvrımlı çizgiler halinde ve diğer durumlarda ortak bir merkezden ayrılarak spreyler oluştururlar. Bazen yıldızların simetrik oranlarda halkalar ve kemerlerle sonlanan aynı eğri üzerinde birbirlerini takip ettikleri görülür.

Kuzey gökyüzünde çıplak gözle görülebilen üç belirgin küme vardır - Boğa'daki Ülker, Perseus'un kılıç sapındaki Büyük Küme ve Yengeç'teki Praesepe, yaygın olarak Arı Kovanı olarak adlandırılır.

Çok eski zamanlardan beri insanlığın en çok dikkatini çeken küme, güzel Ülker veya Yedi Kızkardeş'tir ve yıldızları arasında dünyanın farklı bölgelerinde yaşayan eski ulusların ve eğitimsiz kabilelerin efsanevi ve mitolojik inançları iç içe geçmiştir. Orta büyüklükte bir teleskopla bakıldığında küme dağınık bir grup olarak görünür ve sıradan görüşle algılanamayan çok sayıda yıldız görünür hale gelir. Perseus'un kılıç sapında, çıplak gözle bakıldığında küçük bir ışıklı bulut parçası gibi görünen bir küme vardır. Bu göze çarpmayan nesne, orta güçte bir aletle
gözlemlendiğinde muhteşem bir yıldız topluluğuna dönüşür ve bakanın zihninde hayranlık ve hayret duyguları yaratan bir manzara sunar. Hiçbir teleskop henüz en derin noktalarına nüfuz edemedi veya
bu parlayan bölgenin tüm ihtişamını açığa çıkaramadı, bu bölge, sorunlu bir denizin kıyısına serpiştirilmiş çakıl taşlarına benzer sayıda
parıldayan ışık noktalarıyla
dolduruldu.

Yengeç takımyıldızındaki Praesepe kümesi, açık bir gecede çıplak gözle
küçük bir bulutsu olarak görülebilir. Bu nesne, Galileo'nun dikkatini çekti ve yeni icat ettiği teleskopunu ona uyguladı ve
camının onu otuz altı tane ve hepsi de nispeten büyük büyüklükte bir yıldız grubuna
ayırabildiğini görünce çok mutlu oldu. Praesepe'nin atmosferdeki buharın yoğunlaşması sonucu
kaybolması, kadim insanlar tarafından yaklaşan
yağmurun kesin bir göstergesi olarak kabul edildi. Aynı takımyıldızda, Yengeç'in güney pençesi yakınında, dokuzuncu ve onuncu büyüklükte 200 yıldızdan oluşan
bir başka zengin küme daha vardır.

Sobieski'nin Kalkanı'nda, merkezinde belirgin bir tane bulunan muhteşem yelpaze şeklinde bir minik yıldız kümesi vardır; ve Güney Haçı takımyıldızında, bileşen yıldızlarının çeşitli renkleri nedeniyle Sir John Herschel tarafından 'zengin bir süslü mücevher parçasına' benzetilen bir küme vardır; başlıca yıldızlardan sekizi kırmızı, yeşil ve mavi renktedir. KÜRESEL KÜMELER.--Bunlar Herschel tarafından 'göklerde görülebilecek en muhteşem nesneler' olarak tanımlanmıştır. Hepsi çok
uzaktır, yuvarlak bir yapıya sahiptir ve bir teleskopla bakıldığında 'bir yıldız topu' görünümü sunar. Bazı kümelerde bileşen yıldızlar 'minik ışık noktaları' olarak ayırt edilebilir; daha uzakta olan diğerlerinde ise kaba taneli bir dokuya sahiptirler ve daha da uzakta olanlarda 'bir altın kum yığını'na benzerler. Bazı kümeler uzayda o kadar derin bir mesafede yer alır ki en güçlü teleskoplarla bile yıldız yapılarını tanımlamak imkansızdır; bunlardan ayırt edilebilen tek şey, görünüşte çözülemeyen bir bulutsuyu andıran bulutlu bir parlaklıktır. Küresel kümeler genellikle radyan bir görünüm sunar. Bazılarının çevresinden ışınlar, dallar ve spiral şekilli yıldız akışları akıyormuş gibi görünür; diğer durumlarda ise ana kümeden dışarıya doğru yıldızların fantastik uzantıları çıkıntı yapar. Bu kümelerin yapısal düzenlemesinde şüphesiz çok çeşitlilik vardır ve oluşumlarına giren yıldızların büyüklüğü ve sayısında da eşit bir çeşitlilik vardır. Bazı kümelerdeki yıldızlar birinci büyüklüktekilere eşit olabilir ve diğerlerinde küçük gezegenleri boyut olarak geçemeyebilirler. Teleskopta boyutları on birinci büyüklükten on beşinci büyüklüğe kadar değişir; daha küçük yıldızlar kümenin merkezini işgal ederken, daha büyük olanlar çevresine yakın bulunur. Küresel kümeler, düzensiz şekilli olanlara göre merkezlerine doğru daha yoğundur ve bazılarının çekirdekli bir görünümü vardır. Bu belirgin yoğunlaşma tamamen kümenin çevresinden bakıldığında yıldız tabakalarının derinliğinden kaynaklanmaz, ancak yıldızları merkezine doğru çeken çekici bir kuvvetin (muhtemelen kütle çekimi) var olduğu ve bu 'kümeleme gücüne' başka bir karşıt kuvvet tarafından karşı konulmasaydı, bu cisimlerin tek bir kütleye dönüşeceği görülür. 'Tam yetişkin kürelerin, yetiştirildikleri güneşlerin kreşinden, ayrı servetlerini aramak ve başka bir yerde bağımsız bir kariyere başlamak için sürülmelerine neden olan merkezkaç kuvvetinin baskın olması' olabilir.

Bir yıldız kümesinin dinamik dengesinin nasıl korunduğu bilinmemektedir; ve aşırı uzaklığı nedeniyle bileşen yıldızları arasında hiçbir hareket algılanamaz. Bu yıldız kümelerinin üretildiği ve yönetildiği yasalar belirsizliğe bürünmüştür ve yıldızlarının hareketlerinin doğası, ister yoğunlaşma ister yayılma yönünde olsun, şu anda belirlenememektedir. Bu küresel kümeler yeterince yakın gözlemlenebilseydi, büyük olasılıkla uzayın muazzam bölgelerini işgal eden geniş güneş sistemlerine doğru genişlerlerdi.

Göklerdeki en büyük ve en görkemli küresel küme, Güney Yarımküre'deki Omega Centauri'dir. Çıplak gözle bakıldığında, yaklaşık olarak dördüncü kadirdeki bir yıldıza eşit olan yuvarlak, belirsiz, kuyrukluyıldız benzeri bir nesneye benzer; ancak güçlü bir teleskopla gözlemlendiğinde, on üçüncü ve on beşinci kadirdeki sayısız yıldızdan oluşan, hepsi aşırı derecede küçük ve küçük düğümler ve gruplar halinde toplanmış, önemli boyutlarda bir küre gibi görünür. Sir John Herschel, Toucani'deki dikkat çekici bir kümeyi 'çok görkemli; çok büyük; çok parlak ve ortada çok sıkıştırılmış' olarak tanımlar. İç kütle, kümenin geri kalanını saran saf beyaz renkteki diğerleriyle çevrili, sıkı bir şekilde toplanmış soluk gül renkli yıldızlardan oluşur. Yay'da, Okçu'nun başı ile yay arasında ince bir küresel küme vardır. 1665'te Hevelius tarafından gözlemlenmiştir. Merkezi kısım çok sıkıştırılmıştır ve daha büyük boyuttaki diğerleriyle çevrili aşırı derecede küçük yıldızlardan oluşur. Kova'da, Sir J. Herschel'in ince kum yığınına benzettiği, güzel küresel bir formda muhteşem bir yıldız topu vardır. Sayısız başka küme, göklerde bolca dağılmış olup, yalnızca en güçlü aletlerin yardımıyla ulaşılabilen
uzayın derin derinliklerindeki bölgeleri işgal eder.

Kuzey göklerinde görülebilen bu sınıftaki en ince ve en dikkat çekici nesne, Eta ve Zeta Herculis arasında bulunan Büyük Küme'dir. 1714'te Halley tarafından keşfedilmiştir ve şöyle yazmıştır: 'Bu sadece küçük bir yamadır, ancak gökyüzü sakin ve ay yokken çıplak gözle kendini gösterir.' Güçlü bir teleskopla gözlemlendiğinde, ihtişamı bakan kişi tarafından hemen fark edilir. 'Belki de,' der Dr. Nichol, 'hiç kimse onu bir teleskopla ilk kez görmeden
şaşkınlık çığlığı atmıştır.' Çevresinde yıldızlar
oldukça dağınıktır, ancak merkeze doğru o kadar yakın bir şekilde
toplanmış görünürler ki, birleşik parlaklıkları mükemmel bir ışık
parıltısı oluşturur. Sir William Herschel kümede 14.000 yıldız olduğunu, her birinin muhteşem bir dünya olduğunu ancak herhangi bir gezegensel refakatçinin eşlik etmediğini tahmin etmiştir. [Resim: HERCULES'TE KÜME]

Daha yakın tarihli araştırmaların bir sonucu olarak bu sayı önemli ölçüde azaltıldı ve artık genel olarak kümenin oluşumuna yaklaşık 4.000 yıldızın girdiğine inanılıyor. Dünya'dan uzaklığı bilinmediğinden, bu muhteşem nesneyle ilgili olarak varılabilecek herhangi bir sonuca bir miktar belirsizlik eklenmesi gerektiği sonucu çıkar. Bayan Agnes Clerke, bileşen yıldızların sayısını 4.000 olarak tahmin ediyor ve bu yetenekli bayan sonucunu desteklemek için şunları yazıyor: 'Bu nesnenin görünür çapı, etrafında bir tür 'görkem' oluşturan 'çizgili kütleler ve çizgiler halinde dağılmış yıldızların' çoğu dahil 8'; gerçekten küresel kısmının çapı 5' olarak belirlenebilir. Şimdi, 5'lik bir açıya sahip bir kürenin (çünkü o açının sinüsü yarıçapa yaklaşık 1: 687'dir) gözden uzaklığının 1/687'si kadar gerçek bir çapı olmalıdır ki, eğer öyle olduğunu varsayarsak, 1/20 saniyelik bir paralaksa karşılık gelir, kümenin, uç değerler birbirinden ayrı olarak, 558.000 milyon mil çapında olduğunu görürüz. Başka bir deyişle, ışık onu katetmek için otuz altı gün, ancak oradan buraya yolculuk etmek için altmış beş yıl harcar. Bileşenleri, ortalama olarak, on ikinci kadir olarak kabul edilebilir; çünkü, ıraksak yıldızlar parlaklık ölçeğinde çok daha üst sıralarda yer alsa da, merkezi olanların, inanmak için sebepler var, belirgin şekilde daha sönüktür. Işıklarının toplamı, tek bir yıldız noktasına yoğunlaştırılsa bile, her halükarda üçüncü kadirdeki bir yıldızınkini çok az (eğer varsa) aşar. Ve üçüncü kadirdeki bir yıldız, on ikinci kadirdeki dört bin yıldıza eşittir. Dolayısıyla Herkül Kümesi'ndeki yıldızların sayısının on dört binden çok daha fazla olduğu sonucuna varıyoruz.'

Bu binlerce küme küresi hangi amaçla parlıyor? Kim bilebilir? Onların parlak ışıltısıyla aydınlanan bölgelerde gece bilinmez. Güneşlerin bu muazzam kümelenmesi, yıldızlı göklerin ihtişamına ve Yaratıcı'nın her şeye gücü yettiğine tanıklık eder.

GALAKSİLER.--Bunlar, uzayın derinliklerinde yüzen ayrı 'ada evrenleri' oluşturan geniş yıldız kümelerinden oluşur; bunların
büyüklük ve ihtişam bakımından Samanyolu'na eşit olduğuna inanılıyor -- sistemimizin ait olduğu galaksi.

BULUTSULAR.--Şimdi bilinen gök cisimlerinin en
uzağına ve en sonuncusuna ulaşıyoruz. Hepsi aşırı
uzakta, algılanabilir bir hareketten yoksun, hafifçe ışıklı ve
iki tanesi hariç, çıplak gözle görülemiyor. Halley
bu nesnelere dikkat eden ilk astronomdu. 1716'da bunlardan altısını saydı, ancak bu sayının yalnızca ikisi, kesin bir şekilde, bulutsu olarak kabul edilebilir, diğerleri o zamandan beri muhteşem yıldız kümelerine dönüştürüldü. 1784'te Messier 103 bulutsu katalogladı ve Herschels--baba ve oğul--yıldız bölgelerini araştırırken bu nesnelerden 4.000'ini keşfetti. Şu anda gökyüzünde 8.000 tane bilinen bulutsu var, ancak bunların çoğu gökbilimciler için pek ilgi çekici değil. Spektroskopun icadından önce, tüm bulutsuların çözülemeyen yıldız kümeleri olduğuna inanılıyordu, ancak bu cihazla ışıklarının analizi, bileşimlerinin yıldızsal değil gazlı olduğunu gösterdi. Spektrumları, hidrojen, nitrojen ve diğer gazlı elementlerin varlığını ortaya koyan birkaç parlak çizgiden oluşur. Gizemli ve belirsiz olan birçok şey, sideral sistemimizin sınırlarının çok ötesinde görünen nesnelerle ilişkilidir. Günümüzde, genel olarak, yıldızların ve gezegenlerin oluşumunun en erken aşamasını sergilediklerine inanılıyor; yavaş bir evrim sürecinde olan ve sonunda güneş sistemlerine ve gezegensel dünyalara yoğunlaşacak olan başlangıç ​​aşamasındaki dünyalar. Bulutsular her türlü formu sunar. Bazıları halkasal, eliptik, dairesel ve spiraldir; diğerleri yelpaze şeklinde, silindirik ve düzensizdir,
püsküllü uzantıları, ışınları ve filamentleri vardır. Bazılarında farklı
canlı yaratıklara benzerliği gözlemlenmiştir. Boğa'da, kabukluya benzemesi nedeniyle 'Yengeç' adı verilen bir bulutsu vardır; bir diğeri ise o kuşun yüzüne benzemesi nedeniyle 'Baykuş Bulutsusu' olarak adlandırılır. Orion Bulutsusu, bir balığın veya deniz canavarının açılmış çenelerini andırır, bu nedenle Balık Ağzı Bulutsusu olarak adlandırılır. Bir
At Nalı Bulutsusu, bir
Dumb-Bell Bulutsusu ve çeşitli şekil ve biçimlerde birçok başka bulutsu vardır. Bunlar şu şekilde sınıflandırılır: (1) Halka Bulutsuları, (2) Eliptik Bulutsular, (3) Sarmal Bulutsular, (4) Gezegenimsi Bulutsular, (5) Bulutsu
Yıldızlar, (6) Büyük Düzensiz Bulutsular.

HALKA BULUTSULARI.--Bunlar görünüşte oval şekilli ışıklı bir halkaya benzer; sayıları nispeten azdır ve tüm göklerde bir düzineden fazla
bulunmamıştır. Bu sınıfın en dikkat çekici nesnesi, Beta ve Gamma Lyrae yıldızları arasında bulunan Halka Bulutsusu'dur. Orta büyüklükteki bir teleskopla iyi tanımlanmış, düz, oval bir halka olarak görülebilir; merkezi kısmı tamamen karanlık değildir ancak halkanın kenarından içeriye doğru uzanan ışıklı maddeden oluşan ince bir sisle kaplıdır. Yüksek bir güçle incelendiğinde halkanın kenarları saçaklı bir görünüme sahiptir ve çevresinin hem içinde hem de dışında çok sayıda parıldayan yıldız
noktası görünür hale gelir. Bu bulutsu halka, teleskopta küçük bir nesne olmasına rağmen, muazzam büyüklüktedir ve sabit yıldızların en yakınlarından biri olan 61 Cygni'den daha uzak olmasaydı, çapı 20.000 milyon milden daha az olmazdı, ancak Herschel tarafından Sirius'tan 900 kat daha uzak olduğu tahmin edilmiştir. Öyleyse, boyutları ne kadar da muazzam olmalı ve içinde bulunduğu uzayın derin enginliği bizim anlayışımız için ne kadar şaşırtıcı! Lyra'ya benzer, ancak daha küçük ölçekli bir halka bulutsusu Cygnus'ta bulunur ve içinde belirgin bir yıldız görülebilir. Akrep'te bir tane daha vardır ki, halkanın içinde birbirine çapraz olarak zıt noktalarda bulunan iki yıldız içerir. ELİPTİK BULUTSULAR.--Bu sınıfın en ilginç nesnesi, 'bulutsuların aşkın güzellikteki kraliçesi' olarak adlandırılan Andromeda'daki Büyük Bulutsudur--bu unvanı hak etmemektedir. Çıplak gözle açıkça görülebilen bu nesne, oval bir şekle, süt beyazı bir renge sahiptir ve Andromeda'nın kuşağını oluşturan üç yıldızın en kuzeydekine yakın bir yerde yer almaktadır. Eskiler tarafından biliniyordu ve onuncu yüzyılda başarılı olan Persli bir astronom olan Ali Sufi buna değiniyor; ancak on yedinci yüzyıla kadar pek dikkat çekmedi. Bu nesneyi ilk olarak bir teleskopla gözlemleyen kişi Simon Marius'tu. Bunu 15 Aralık 1612'de yaptı; onu yarı saydam bir boynuz parçasından bakıldığında bir mum alevine benzeyen soluk beyaz bir ışıkla parıldayan olarak tanımlıyor. Yüksek bir büyütme gücüyle incelendiğinde, 4 derece uzunluğunda ve 2-1/2 derece genişliğinde büyük ölçüde geniş bir alanı kapladığı görülür. Parlaklığı, çevreden merkeze doğru artar ve burada, granüler görünümlü, ancak bileşimi yıldızsal olmayan, iyi tanımlanmamış bir sınıra sahip küçük bir çekirdek görülebilir. Bond, bulutsunun eksenine ve birbirine neredeyse paralel uzanan iki karanlık kanal gözlemlemiştir; bunlar uzadığında, iki büyük halkada sonlanan eğriler oluşturur. Bunlar, bulutsu madde akımlarını ayıran geniş yarıklardır ve bulutsunun içinde bazı biçimlendirici süreçlerin devam ettiğini gösterir. Gökbilimciler, Andromeda Bulutsusu'nun doğasını keşfetme girişimlerinde şaşkınlığa uğramıştır. Büyük teleskoplar binlerce yıldızı etrafında ve üstünde görünür hale getirebilse de, bulutsunun kendisi çözülemezdir ve yıldız oluşumuna dair hiçbir iz taşımaz; ayrıca Dr. Huggins'e göre, spektrumu gaz halinde değildir, bu da bu nesneyle ilişkili gizemi derinleştiren bir durumdur. Mesafesi bilinmemektedir ve boyutları tespit edilememektedir.

Göklerin farklı bölgelerinde başka eliptik bulutsular bulunur.
Ursa Major'da Andromeda'ya benzeyen oval bir bulutsu vardır, ancak çok daha küçük bir ölçektedir. Bir çekirdeğe sahiptir ve fotoğraf plakasında sarmal yapının varlığı tespit edilebilir, bu da bulutsu madde akışlarının varlığını gösterir. Bu bulutsunun bitişiğinde, çift çekirdeğe sahip aynı sınıftan bir tane daha vardır ve onunla ilişkili olan bir bulutsu yıldızdır.

SARMAL BULUTSULAR.--Earl Rosse'un Parsonstown'daki büyük reflektörü, bu formdaki bulutsuların keşfedilmesinin başarılı bir yoluydu. Bu güçlü teleskop, bu nesnelerin yapısal oluşumunu kullanımda olan diğer tüm araçlardan daha büyük bir doğrulukla tanımlayabiliyordu. Sarmal bobinlerin ve kıvrımlı girdapların çoğu bulutsunun yapısına girdiği tespit edildi ve bu, kozmik maddenin bu geniş birikimlerinde devam eden
değişim sürecinde bir benzerlik olduğunu gösteriyor. Sarmal bir bulutsunun en ilginç örneği
Canes Venatici'de bulunur. Bir çekirdeği olan bir merkezden çıkan ve dar bir ışık halkasıyla çevrili sarmal bobinlerden oluşur. Görünüşte bir saatin sarmal ana yayına benzer.

GEZEGEN BULUTSULARI.--Bunlar, gezegenlerin disklerine benzemeleri nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Bunlar tekdüze
parlaklığa, dairesel şekle, keskin şekilde tanımlanmış kenarlara sahiptir ve
sık sık mavimsi renktedir. Halka şeklindeki bulutsulardan daha çokturlar; sayılarının dörtte üçü Güney Yarımküre'dedir ve Samanyolu'nun içinde veya çok yakınında bulunurlar. Bu nesneler ilk olarak Sir William Herschel tarafından tanımlanmıştır. Herschel, bunların gerçek doğasının ne olduğu ve bunları nasıl sınıflandırması gerektiği konusunda oldukça şaşkındı. Bunların uzak güneşlere ait gezegenler,
uzak kuyrukluyıldızlar veya şişkin yıldızlar olamayacağını belirtti. Sonuç olarak, bunların bulutsular olduğu sonucuna doğru bir şekilde vardı. Büyük teleskoplarla gözlemlendiğinde, gezegensel görünümlerini kaybederler ve ana hatlarının keskinliği daha az belirgindir;
diskleri parlak ve karanlık kısımlara ayrılır ve bazılarında çok sayıda küçük yıldız gözlemlenirken, diğerlerinin çekirdekleri iyi tanımlanmıştır. Bu sınıfın en belirgin bulutsusu,
Ursa Major takımyıldızında yer alır ve o kuşun yüzüne olan hayali benzerliğinden dolayı Baykuş Bulutsusu olarak adlandırılır. Sir John Herschel bunu 'çok
olağanüstü bir nesne, büyük, tekdüze bir bulutsu disk, oldukça yuvarlak, çok
parlak, keskin bir şekilde tanımlanmamış, ancak yine de çok aniden karanlığa kaybolan' olarak tanımlar. 1848'de Earl Rosse'nin reflektörüyle incelendiğinde, iç kısmında iki parlak
yıldız keşfedildi; her biri bulutsu madde girdaplarıyla çevrili dairesel karanlık bir alanın merkezindeydi - dolayısıyla isminin kökeni. Bu bulutsu, gazlı bileşimi gösteren parlak bir çizgi spektrumu verir. Başlıca hidrojenden ve diğer gazlardan oluştuğuna inanılır ve bu gazlar o kadar muazzam büyüklükte bir küre oluşturur ki, eğer Dünya'dan uzaklığını altmış beş ışık yılı olarak varsayarsak -ki bu çok düşük bir tahmindir- 'çapı Neptün'ün yörüngesinin 100 katından fazla olacaktır.'[10] Pusulası içinde bizimki kadar büyük yüzlerce güneş sisteminin küreleri, her sistem arasında geniş aralıklar varken, kendi dönüşlerini gerçekleştirebilir. Bir diğer ilginç gezegenimsi bulutsu, Ejderha takımyıldızında, ekliptiğin kutbuna yakın bir yerdedir; hafif ovaldir, soluk mavi renktedir ve merkezinde on birinci büyüklükte bir yıldız içerir. Gazlı bir spektrum verir. Paralaksını belirlemek için girişimlerde bulunuldu, ancak başarısız oldu ve
seksen yıl boyunca gözlem altında kaldığı süre boyunca
görünüşe göre hareketsiz kaldı. Işık periyodu, 140 yıl olarak tahmin edilirse,
Neptün gezegeninin yörüngesinin kırk dört çapına eşit bir çapa sahip bir kürenin varlığını gösterir.[11] Bu sınıftan bir bulutsu
Sir John Herschel tarafından Centaur'da keşfedildi.
Bu bulutsuyu Uranüs'e benzettiğini ancak daha büyük olduğunu; renginin güzel, koyu bir mavi olduğunu ve ışığının yedinci büyüklükteki bir yıldızın ışığına eşit olduğunu
açıkladı.

BULUTLU YILDIZLAR.--Bu yıldızların her biri birkaç dakikalık yay çapında ve dairesel bir formda ışıklı bir sisle çevrilidir. Sir William
Herschel, bu nesneleri gözlemleyerek şu sonuca vardı:
'Uzayda bizim için tamamen bilinmeyen bir yapıda parlayan bir sıvı var ve bu yıldızların etrafındaki bulutsuluk yıldızsı bir yapıda değil.' Bu türden on üç yıldız kendisi tarafından sayıldı ve
o zamandan beri birçok başkası keşfedildi. Onları çevreleyen 'parıltının' birkaç örnekte bulutsuluğun hiçbir izini bırakmadan kaybolduğu gözlemlendi, ancak böyle bir sonucu ortaya çıkaran nedenler tamamen bilinmiyor. Bu yıldızların doğası önemli ölçüde belirsizliğe karışmıştır ve bir bulutsu sınıfı diğerine karışmış gibi görünmektedir; soluk halelere sahip bulutsu yıldızlar, yıldız noktalarıyla serpiştirilmiş küçük bulutsulardan çok farklı değildir.

BÜYÜK DÜZENSİZ BULUTSULAR.--Bunlar her iki yarımkürede de bulunur ve sundukları çeşitli görünümler ve birçoğunun kapladığı geniş alan nedeniyle dikkat çekicidir. Bazılarında, oluşturdukları bulutsu madde, bazen yığılmış, bazen de gelişigüzel dağılmış, tepeli flokül yığınları gibi görülebilir ve görünüşte, aniden hareketsiz hale gelen dalgalı bir okyanusun tepeli dalgalarındaki köpüğe veya sakin bir gökyüzünde yüzen sirro-kümülüslere benzer. Araya giren karanlık kanallara sahip ışık adaları, derin gölge körfezlerine doğru uzanan burunlar, ışıklı madde spreyleri, kıvrımlı iplikler, girdaplar, çelenkler ve spiral akıntılar, hepsi büyük bir bulutsunun yapısal oluşumuna girer.

Güney Yarımküre'deki Argo'daki Büyük Bulutsu, bu sınıfın en dikkat çekici nesnelerinden biridir. Parlak düzensiz ışıklı madde kütlelerinden, çizgilerden ve dallardan oluşur ve yaklaşık bir kare dereceye eşit bir alanı kaplar. Doğu sınırında, yaklaşık yetmiş yıllık bir süre içinde birinci ve yedinci kadir arasında dalgalanan değişken yıldız Eta Argus yer alır. Galaksinin zengin bir kısmı, yıldızlarla
doluymuş gibi bir etki yaratan bulutsunun önünde yer alır. Sir John Herschel, bu bulutsuyu tarif ederken şöyle yazar:--'Bütün, Samanyolu'nun çok zengin ve parlak bir bölümünde yer alır, yıldızlarla
o kadar yoğun bir şekilde dağılmıştır ki, bulutsunun kapladığı alanda, aslında en az 1.200 tane sayılmıştır. Ancak bunların bulutsu ile hiçbir bağlantısı olmadığı açıktır, aslında, Galaksinin genel zemininin sadece basit bir devamıdır. Sonuç olarak, ona baktığımızda, Samanyolu'nun içinden ve ötesinden, uzaya doğru, yıldızsız bir bölgeden, onu sistemimizden tamamen ayırarak gördüğümüzü söylemek zor. Bu bulutsunun, bir teleskobun görüş alanına girerken sunduğu güzelliğin ve yüceliğin tam bir izlenimini, günlük hareketle, çok görkemli ve sayısız bir yıldız alayıyla, bir tür doruk noktası oluşturarak ve başka türlü ilgi çekici olan bir gök parçasıyla birlikte iletmek için dilin kullanması kolay değildir.'
Güney Yarımküre'de bulunan bir diğer büyük parlak bulutsu (30 Doradus olarak adlandırılır), gökyüzünün arka planına karşı bir tür açık ağ oluşturan karmaşık kıvrımlara sahip bir dizi halkadan oluşur. Sir John Herschel bunu göklerdeki en sıra dışı nesnelerden biri olarak tanımlıyor.

Boğa Takımyıldızı'ndaki 'Yengeç' Bulutsusu, Sobieski'nin Kalkanı'ndaki 'At Nalı' Bulutsusu ve Vulpecula'daki 'Aptal Çan' Bulutsusu dikkat çekici nesnelerdir,
ancak ayırt edici özelliklerini ortaya çıkarmak için güçlü bir teleskobun yardımı gerekir. 'Yengeç' Bulutsusu kısmen yıldızlara
çözülebilir; diğer ikisinin gazlı olduğuna inanılıyor.

Tüm bulutsuların en büyüğü ve en dikkat çekici olanı, Huygens tarafından on yedinci yüzyılın ortalarında
keşfedilen ve çizilen
Orion'daki Büyük Bulutsusu olarak bilinen bulutsudur. Çıplak gözle algılanabilir ve düşük güçte bir camla bakıldığında, Dev Kılıcı'ndaki yıldızlardan biri olan ve başlı başına dikkat çekici bir nesne olan çoklu yıldız Theta Orionis'i çevreleyen dairesel, ışıklı bir pus olarak görülebilir. Bulutsunun en göze çarpan kısmı, bir kuşun kanadına hafifçe benzer; soluk yeşilimsi bir renk tonuna sahip, pıhtılaşmış bulutsu madde kütlelerinden oluşur. Sir John Herschel, bunu yün sürüleriyle kaplı bir yüzeye veya bulutları dairesel bir görünüm almaya başladığında parçalanan bir uskumru gökyüzüne benzetmiştir. En parlak kısmı, bir yamuk oluşturan dört göze çarpan yıldız tarafından işgal edilmiştir; her birinin etrafında bulutsuluktan arınmış karanlık bir alan vardır; bu durum, yıldızların yakın çevrelerindeki bulutsu maddeyi emme veya itme gücüne sahip olduğunu gösterir. Güçlü bir teleskopla gözlemlendiğinde, bu bulutsu çok büyük boyutlarda görünür ve atıklarıyla birlikte 4 derece ile 5-1/2 derecelik bir alanı kaplar. Düzensiz dallanan kütleler, akarsular, püskürmeler, filamentler ve kavisli sarmal çelenkler ana kütleden dışarı doğru çıkıntı yapar ve çevreleyen uzayda yavaş yavaş kaybolur. Bu nesne uzun süre derin bir gizem olarak kaldı; hiçbir teleskop bunu çözemedi ve bu 'gelecekteki güneşlerin kaotik malzemesi olan biçimlenmemiş ateşli sisin' ne olduğu da bilinmiyordu, ta ki spektroskop bunun muazzam bir akkor gaz kütlesinden oluştuğunu ortaya çıkarana kadar -azot, hidrojen ve diğer temel maddeler- bazılarına göre Güneşimizin ait olduğu tüm yıldız sistemine eşit büyüklükte bir uzay bölgesini kaplıyor. Güney Yarımküre'de, ekvatorun kutbuna yakın bir yerde, eşit olmayan büyüklükte iki bulut vardır; daha büyük olanın alanı daha küçük olanın yaklaşık dört katıdır. Bunlara Magellan Bulutları denir ve denizci Magellan'ın adıyla anılırlar. İkisi de aysız bir gecede görülebilir, ancak parlak ay ışığında daha küçük olan kaybolur. Ümit Burnu'ndayken Sir John Herschel bu nesneleri güçlü teleskopuyla inceledi. Bunları 'yıldız sürülerinden, küresel kümelerden ve çeşitli türlerde bulutsulardan oluşan, bazı kısımlarının tamamen çözülemez olduğu ve teleskopta bulutsuların çıplak gözle gördüğü aynı sütlü görünümü sundukları' şeklinde tanımladı. Bunların uzayın derinliklerine gömülmüş başka yıldız evrenleri olduğuna inanılıyor, varlıkları hakkındaki bilgimiz belki de birkaç bin yıl önce onları terk eden zayıf bulutsu ışığa bağlı. [İllüstrasyon: ORION'DA BÜYÜK BULUT]

Çeşitli bulutsu türlerinin tanımı bizi Bulutsu Hipotezi olarak adlandırılan şeyi düşünmeye yönlendirir. Yıldızların ve güneş sisteminin geçmişte bir
zamanda bir başlangıcı olduğu, gelecekte bir
zamanda var olmaktan çıkacakları kadar kesindir. Yıldızlar, organik
varlıklar gibi, doğar, büyür ve olgunluğa ulaşır, sonra çöküntü durumuna
düşür ve sonunda yok olurlar. Milyonlarca yıl olarak hesaplanabilen bir yıldızın yaşam süresi, ışık yayma
olasılığını sağlayacak bir sıcaklığı koruyabildiği süreye bağlıdır. Isının uzaya sürekli yayılmasıyla, kütlesinin kademeli olarak daralmasıyla sonuçlanan bileşen parçacıklarının durumu nihayetinde meydana gelecektir ve bu da termal enerji depolarının tükenmesine, ışığının sönmesine ve bir zamanlar parlak bir küre olan şeyin soğuk, opak, hareketsiz bir madde kütlesi durumuna indirgenmesine yol açacaktır. Yıldızların kökenine ilişkin soruşturmalar, bilim adamlarını bunların gazlı bulutsulardan evrimleştiği sonucuna götürmüştür ve bu nedenle bunlar güneşlerin ve gezegenlerin oluşumundaki en erken aşamayı gösterdiği düşünülmüştür. Bu zayıflamış ışıklı madde kütlelerinin yıldızlara yoğunlaşmasının, yıldızlı göklerin yapısına giren tüm parlak kürelerin oluşumunu ve oluşumunu açıklayabileceğine inanılmaktadır. Bir 'kaosun içinden' bir kozmosun evriminde, gelişimin her aşamasını gösteren yıldızlar bulmayı beklemeliyiz - bazıları embriyo halinde ve diğerleri daha gelişmiş; tam canlılık ve aktivite içindeki yıldızlar, yaşam meridyenini geçmiş yıldızlar ve çürüme ve yok olma eşiğindeki yıldızlar. Gökbilimcilerin gözlemleri, bu 'gençlik ve yaşlılık' durumunun yıldız kalabalığı arasında var olduğu sonucuna varmalarına yol açmıştır; ancak, ayırt edildiği özellikler ne çok belirgindir ne de güvenilirdir. Bulutsu teorisi kanıt veya gösteriden yoksundur; ancak modern keşifler, sonuçlarının doğruluğunu destekleme eğilimindedir ve ilkeleri artık felsefi düşünürlerin çoğunluğu tarafından benimsenmiştir. Bulutsularda yıldız evrimine doğru veya tamamen oluşmuş yıldızlarda dağılmaya doğru gerçekleşen fiziksel değişimler o kadar yavaştır ki, bir bireyin yaşamı veya hatta geçmişin tarihsel kayıtları, durumlarında herhangi bir değişiklik olduğuna dair kanıt sağlayamaz. Bilimin doğuşundan bu yana geçen zamandan sonsuz derecede daha uzun bir zaman diliminin geçmesi gerekir, böylece yıldızların yaşam tarihi hakkında bir şey öğrenilebilir; aslında, bu gezegende insanın varlığına ayrılan süre, büyük bir bulutsunun bir yıldız kümesine evrimi gerçekleşmeden önce sona ermiş olabilir. Bulutsu hipotezi ilk olarak, Güneş ve gezegenlerin geniş ve dağınık bir kozmik madde kütlesinden kaynaklandığını öne süren Kant tarafından ortaya atıldı. Bu teori daha sonra Herschel ve büyük Fransız astronom Laplace tarafından desteklendi. Farklı bulutsu sınıflarının yakın ve sürekli gözlemlenmesi sonucunda, Herschel uzayda tamamen bizim bilmediğimiz bir doğaya sahip, yaygın olarak dağılmış bir 'parlayan sıvı'
olduğu ve bazı yıldızları çevrelediğini algıladığı bulutsuluğun yıldızlı bir doğaya sahip olmadığı sonucuna vardı. Ayrıca, bu kendi kendine ışık veren maddenin 'yoğunlaşmasıyla bir yıldız üretmeye, varlığı için yıldıza bağımlı olmaktan daha uygun göründüğünü' de ekler. Bu bulutsu maddenin yıldızsal olmayan doğasıyla ilgili akıllıca sonucu daha sonra spektroskopla doğrulandı; çünkü o zamanlar en sönük bulutsuların bile çözülemeyen yıldız kümeleri olduğuna inanılıyordu. 1811'de Herschel, Kraliyet Topluluğu'nda ünlü bulutsu hipotezini ortaya koyduğu ve bulutsuların kademeli yoğunlaşmalarıyla yıldızlara dönüştüğüne inanmasının nedenlerini belirttiği bir makale okudu. Uzayın geniş bölgelerine yayılmış, son derece zayıflatılmış, kendi kendine ışık veren bir maddenin var olduğunu varsayarak, çekim yasası gereği parçacıklarının birleşip bulutsu madde kümeleri oluşturma eğiliminde olacağını ve bunların her birinin aynı kuvvetin sürekli etkisiyle kademeli olarak yoğunlaşacağını ve sonunda bir yıldızın kıvamını kazanacağını göstermeye çalıştı. Büyük düzensiz bulutsular durumunda, kütlede çok sayıda çekim merkezi oluşacaktı ve bulutsu madde parçacıkları bu kütle etrafında dizilecekti; her çekirdek, yoğunlaşma tamamlandığında bir yıldız olacaktı ve bu şekilde tüm bulutsu bir yıldız kümesine dönüşecekti. Herschel, bir yıldızın evrimiyle sonuçlanan bulutsu yoğunlaşmasının farklı aşamalarını izleyebileceğine inanıyordu. Büyük, hafif parlak bulutsularda yoğunlaşma süreci yeni başlamıştı; daha küçük ve daha parlak olanlarda daha ileri bir aşamadaydı; çekirdek içerenlerde yeni doğan yıldızların kanıtı vardı; ve son olarak, bazı bulutsularda, dönüşen kütlenin pusu arasında serpiştirilmiş minik yıldız noktaları -yeni doğmuş güneşler- görülebiliyordu. Bu teoriyle Herschel, bulutsu yıldızlarla ilişkili fenomenleri ve bazı bulutsularda gözlemlenen varsayılan değişiklikleri açıklayabildi. Herschel'in tanımladığı bulutsu hipotezi pek de hoş karşılanmadı ve tüm bulutsuların geniş yıldız kümeleri olduğu ve bulutlu parlaklıklarının onları bileşen yıldızlarına ayırmada teleskopik gücün yetersizliğinin bir sonucu olduğu inancını da pek sarsmadı. Bir geometri uzmanı olarak oldukça yetenekli olan Laplace, güneş sisteminin dinamik ilkelere göre yavaşça dönen ve yavaşça daralan küresel bir bulutsudan nasıl evrimleşebileceğini gösterdi. Bir bulutsunun dönme hareketi, iyi bilinen bir mekanik yasaya uyarak yoğunluğu arttıkça artar ve bu, ekvatordaki teğetsel kuvvet merkezindeki kütleçekimsel çekimi yenene kadar devam eder. Bu gerçekleştiğinde, dönen bir bulutsu madde halkası ana kütleden ayrılır ve bu sayede iki kuvvet arasında denge yeniden sağlanır. Bulutsunun dönme hızı büzülmesiyle artmaya devam ettikçe, başka bir halka daha düşer ve bu şekilde bir dizi dönen halka yoğunlaşan küreden ayrılabilir; yeni oluşan her halka büzülen kütlenin merkezine daha yakın olur ve selefinden daha kısa bir sürede döner. Sistemimizin evriminde, bulutsunun merkezi kütlesi Güneş oldu ve dönen halkaların her biri tek bir kütleye yoğunlaşarak bir gezegen oluşturdu. Benzer bir şekilde, ancak daha az ölçekte, temel gezegenler, bulutsu bir durumdayken, özlerinin halka şeklindeki kısımlarından ayrıldılar ve bunlardan uydu sistemleri evrimleşti. Bu teori, güneş sistemini oluşturan kürelerin nasıl var olduğunu açıklayabilen makul bir sebep sağladı ve varsayımsal olmasına rağmen sistemin düzenli ve simetrik oluşumunu açıkladığı biçim, onu bilimsel zihinler için çekici ve büyüleyici kıldı. Güneş sisteminin belirsiz kökenini destekleyen kanıtlar, kesin olmasa da, çok fazla ağırlık ve öneme sahiptir. Sistemin kürelerinin hareketlerini gerçekleştirdiği dikkat çekici uyum, ortak kökenlerinin ve evrimlerinin evrensel çekim yasasına tabi olarak gerçekleştiğinin güçlü bir göstergesidir. Bu teorinin lehine olan karakteristik noktalar şunlardır:--

1. Tüm gezegenler Güneş'in etrafında aynı yönde döner ve hepsi neredeyse aynı düzlemi işgal eder.

2. Uranüs ve Neptün'ün uyduları hariç,
dönüşlerini aynı yasaya uyarak gerçekleştirirler.

3. Güneş, gezegenler ve uyduların eksenlerindeki dönüşleri, yörüngesel hareketleriyle aynı yöndedir.

Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında, dikkate değer bir küçük gezegen veya planetoid grubu döner. Gezegensel mesafe yasalarına göre bulunması gereken bu bölgede bir gezegenin bulunmaması nedeniyle, bu küçük cisimlerin varlığından, keşfedilmelerinden birkaç yıl önce şüpheleniliyordu. İlki 1801'de Piazzi tarafından Palermo'da keşfedildi; diğer ikisi 1802 ve 1807'de Olbers tarafından,
biri de 1804'te Harding tarafından keşfedildi. Bir süre daha başka planetoidlerin var olmadığına inanılıyordu, ancak 1845'te Hencke tarafından beşincisi keşfedildi ve o yıldan bu yana bu küçük cisimlerden 300'den fazla keşfedildi. Büyüklükleri çeşitlidir; en büyüğünün çapının 450 mili, daha küçük olanların ise yirmi ila otuz mili geçmediği düşünülmektedir. Bir zamanlar, bu cisimlerden sadece birkaçının bilindiği zamanlarda, bunların korkunç bir felaketle karşılaşan bir gezegenin parçaları olduğu varsayılmıştı; ancak çok sayıda başka planetoidin keşfedilmesinden bu yana bu teori sürdürülemiyor. Bulutsu hipotezine göre, bu cisimler bir gezegen oluşturmak için tek bir kütleye
birleşmek yerine ayrı kalmış bulutsu bir halkanın konsolide olmuş kısımlarıdır. Halkanın tekdüze yoğunlaşması, Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında bulunanlara benzer çok sayıda küçük gezegenin
oluşumuyla sonuçlanacaktır. Satürn'ün halkasında, halkanın formunun korunduğu halkasal konsolidasyonun dikkate değer bir örneği vardır. Halkanın, her biri gezegenin etrafındaki yolunu takip ederken kendi yörüngesinde hareket eden sayısız küçük cisimden
oluştuğu düşünülmektedir; bu hareket eden nesnelerin yakın yakınlığı ve aşırı küçüklüğü, katı ve sürekli bir halkanın görünümünü yaratır. Bulutsu hipotezi aracılığıyla, Güneş Sistemi'nin yapısına giren kürelerin hareketleriyle ilişkili tüm fenomenleri açıklamak imkansız olsa da, bu, temel ilkeleri Güneş Sistemi'nin dönen bir bulutsudan evrimine dayanan teorinin değerlerinden çok da bir şey eksiltmez. Uranüs ve Neptün'ün uydularının geriye doğru hareketleri, Mars'ın iç uydusunun hızı ve sistemdeki diğer anormallikler henüz açıklanmadı, ancak şüphesiz bu özelliklerin yalnızca biliniyor olsaydı açıklanabileceği nedenler vardır, '_felix qui potuit cognoscere causas omnium rerum_.' Bulutsu hipotezini başka bir kozmik evrim teorisiyle değiştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Modern araştırmalar ve keşifler konumunu güçlendirdi ve şu anda etrafımızı saran
görünür maddi evrenin varlığını açıklayabileceğimiz tek araçtır.

Milton'ın yaşadığı günlerde -üç yüz yıl önce- gece
gökleri bir gözlemciye şu anda olduğu gibi aynı görünümü
gösteriyordu. Yıldızlar aynı yollarını izliyor ve bu karasal kürenin sakinlerini etkileyen iniş çıkışlara
rağmen aynı dinginlik görünümüyle Dünya'ya bakıyorlardı.
Gök kubbesini süsleyen takımyıldızlar mevsimlerinde
olarak göründüler ve
Cennetin yükselen ölçeğinde akşamı müjdeleyen yıldızlar yükseldi.--iv. 354-55.

Orion'un kış ihtişamı, Sirius'un ışıltılı parlaklığı ve
göklerin ebedi olmadığı sonucuna varılmasına yol açacak hiçbir değişim veya değişiklik izi taşımayan
parıltılı gök kubbe, o zamanlar da şimdi olduğu gibi,
bakanların hayranlığını çekiyordu.

Güneş sistemini oluşturan küreler dışında,
yıldızlarla dolu gökyüzünün gece görünümü tarafından yaratılan görsel efektin ötesindeki
sideral gökler hakkında çok az şey biliniyordu.
Eski filozoflar
yıldızların güneşler olduğu fikrini ortaya atmış olsalar da, onlar sadece gezegenlerin konumlarını ve göklerde çizdikleri yolları daha büyük bir doğrulukla belirlemelerini sağlayan
uygun sabit noktalar olarak görülen erken dönem astronomlarından çok az ilgi gördüler. Kürelerin günlük dönüşüne inanan Ptolemaistler, yıldızlara kozmolojilerinde Milton tarafından benimsenen çok ikincil bir yer atfettiler; Kopernik onları uzaydaki uygun yerlerine indirmiş olsa da, yine de bir yıldız evreni hakkında net bir
kavramı yoktu. Kopernik teorisini kabul etmeyi reddeden Tycho Brahe, yıldızların güneş olduğuna inanmıyordu ve Samanyolu'nun yıldızsal doğasını keşfeden Galileo, yıldızların Güneş ışınlarıyla gezegenlerin aydınlatıldığı şekilde aydınlatılmadığını belirtti, ancak fiziksel yapıları hakkında hiçbir görüş belirtmedi. Yıldızların gerçek doğasına dair kanıt ancak son elli yıl içinde elde edildi. Işıklarının spektroskopik
analizi ile, bileşimlerine giren madde elementlerinin Güneş'te bulunanlara benzer bir
durumda var olduğu tespit edildi. Yıldızlar bu nedenle güneşlerdir, birçoğu sistemimizin büyük ışığını büyüklük ve parlaklık bakımından geride bırakır.

Milton yıldızlı göklerin ihtişamına sık sık değinse de, yıldızları güneş olarak gördüğüne dair hiçbir kanıtımız yok ve şiirinin hiçbir yerinde onlardan böyle söz etmiyor.[12] Onu en çok etkileyen şey sayıları ve parlaklıklarıydı, buna şu pasajlarda değiniliyor:

Cennetin tüm Kutsallıkları onun etrafında yıldızlar kadar yoğun duruyordu.--iii. 60-61.

Ve yıldızlarla ekilmiş gökler bir tarla kadar yoğundu.--vii. 358.

Sayısız yıldızın arasında, parlayan
Yıldızlar uzaklardaydı, ama hemen yanı başımızda başka dünyalar gibi görünüyordu.--iii. 564-65.

saltanatı
Binlerce küçük ışıkla bölük tutar,
Binlerce bin yıldızla, o zaman belirdi
Yarımküreyi parlatarak.--vii. 381-84.

Milton, düşmüş meleklerin sayısını şöyle tanımlar

bir ordu
Gecenin yıldızları kadar sayısız.--v. 744-45,

ve Şeytan'ın dikkati baş melek Uriel tarafından
maddenin kaotik unsurlarından oluşan yıldızların çokluğuna yönlendirilir:

Gördüğün gibi sayısız ve nasıl hareket ettikleri;
Her birinin yeri belirlenmişti, her birinin yolu;
Gerisi bu evrenin duvarlarını çevreler.--iii. 719-21.

Milton şüphesiz gökkubbenin önde gelen kürelerine aşinaydı ve isimlerini ve bulundukları takımyıldızları biliyordu, yine de şiirinde bunlardan hiçbirine doğrudan bir göndermede bulunmaz. Eyüp Kitabı'nda bahsi geçen Arcturus da, Homeros'un dikkatini çeken ve Akhilleus'un zırhının parlaklığını köpek yıldızının göz kamaştırıcı parlaklığına benzeten Sirius da 'Kayıp Cennet'te yer bulamaz. Yine de, bazı yıldızların diğerleriyle karşılaştırıldığında daha büyük büyüklüğü ve parlaklığı, Milton'ın, Şeytan'ın düşüşünden önce, cennetteki yüce yüceliğini anlatırken, onu bir zamanlar melekler ordusunun arasında, yıldızlar arasındaki yıldızdan daha parlak olarak tasvir ettiğinde, dikkatinden kaçmamıştır.--vii. 132-33.

Milton'ın bireysel olarak değindiği tek bir yıldız vardır ve,
herhangi bir belirgin parlaklığa sahip olmasa da, yine de gökbilimciler için çok
önemlidir--

Atlantik denizlerinin çok ötesinde, Andromeda'yı taşıyan tüylü yıldız.--iii. 558-60.

Bu, o adı taşıyan takımyıldızındaki ilk nokta olan ve Koç'u simgeleyen ve yıldızların göksel küredeki sağ yükselişlerinin ölçüldüğü Alfa Arietis'tir. Hipparchus zamanında ekliptik, göksel ekvatoru Koç'ta kesiyordu, bu da astronomik yılın başlangıcını ve ilkbahar ekinoksunun meydana geldiğini gösteriyordu; ancak, presesyon nedeniyle, bu nokta artık Koç'un 30 derece batısında ve Balık takımyıldızındadır. Yıldız, Araplar tarafından Hamal olarak adlandırıldı ve bir koyunu simgeliyordu ve hayvan geriye bakar şekilde temsil ediliyordu. Manilius şöyle yazar:--

Birinci Koç, altın yünüyle görkemli,
Geriye bakar ve kudretli Boğa'ya hayret eder.

Koç, Jason ve yiğit mürettebatının 'Argo' gemisinde yelken açtığı Altın Post efsanesiyle ilişkilendirilir.
Sonbaharda, Andromeda Koç'un üzerinde yer alır ve ikincisi tarafından taşınıyor gibi görünür, bu da Milton'ın bu iki takımyıldızın göreceli
konumlarını tanımlamasını açıklar.

Milton, şiirinin birkaç bölümünde yıldızlı küreye değinir ve ayrıca hayalinde Empyrean'a veya Cennetlerin Cenneti'ne kadar
yükseldiği yıldızlı kutuptan bahseder. Galaksi üzerine tefekkürleri, zihnini sideral evrenin büyüklüğü ve genişliğiyle etkilemiş olmalı, çünkü gökleri çevreleyen bu aydınlık bölgenin, yardımsız görüşle tanımlanamayacak kadar uzak, sayısız yıldızdan oluştuğunun farkındaydı. Milton'ın bu uçsuz bucaksız yıldız topluluğunu tasviri, ihtişamına layıktır ve bu yüceltilmiş otoyolu şiirsel olarak ilişkilendirdiği amaç, düşüncelerinin yüceliğine ve dehasının özgünlüğüne tanıklık eder. Şiirinin, göksel bölgelerin ihtişamlarını ve gökkubbenin bireysel küreleriyle ilişkili güzel fenomenleri anlattığı bölümlerinde, bunların hepsini ne kadar büyük bir zevkle gördüğünü algılayabiliyoruz. Teleskopun icadı ve Kepler, Galileo ve Newton'un on yedinci yüzyılda yaptığı önemli keşifler, astronomi biliminde hızlı bir ilerleme sağlamanın araçlarıydı; ancak o zamanlar yıldızsal astronomi olarak bilinen bu dal henüz mevcut değildi. Yetersiz teleskopik güç nedeniyle yıldız derinlikleri keşfedilmemişti ve bu uzak bölgelerle ilişkili sırlar dokunulmazdı ve insan bilgisinin erişiminin ötesindeydi. Yıldızların fiziksel yapısı bilinmiyordu ve bunların güneş oldukları kesin olarak tespit edilemiyordu. O günlerde gökbilimcilerin sahip olduğu bilgi, günümüzde yıldızsal gökler hakkında bilinenlerle karşılaştırıldığında çok yetersizdi. Milton'ın astronomi bilgisinin, yıldız evreni hakkında bilinenlerle orantılı olduğunu görüyoruz ve bunu şiirinde açıkça sergilemiştir. BÖLÜM VIII

'KAYIP CENNET'TE BAHSETTİĞİMİZ GÖK CİSİMLERİNİN TANIMI

GÜNEŞ

Güneş'in, gökkubbenin diğer küreleriyle karşılaştırıldığında, olağanüstü ihtişamı, onun muazzam büyüklüğünden ve yerine getirme ayrıcalığına sahip olduğu önemli işlevlerden daha etkileyici değildir. Sistemimizin merkezinde yer alan ve 'hem göz hem de ruh' olarak kabul edilebilecek olan kürenin çapı 1.000.000 mile yaklaşır ve kütlesi tüm gezegenlerin toplamından 750 kat daha büyüktür. Bunlar, çekici gücüyle, çeşitli yollarında ve yörüngelerinde kalır ve hatta çok uzaktaki Neptün bile onun güçlü etkisini kabul eder. Savurgan bir cömertlikle, etrafındaki dünyaları aydınlatan ve canlandıran ve tüm canlı varlıkların varoluşları için sürekli tedarikine bağlı olan geniş ışık ve ısı depolarını dağıtır. Güneş'in ışığından yoksun bırakıldığında, bu dünya sürekli karanlığa gömülür ve hepimiz sefil bir şekilde yok oluruz.

Güneş, Dünya'dan yaklaşık 93.000.000 mil uzaklıktadır. Çapı
867.000 mil veya Ay'ın yörüngesinin yarıçapının yaklaşık dört katıdır. Kürenin kütlesi Dünya'nın kütlesinden 330.000 kat, hacim olarak ise 1.305.000 kat fazladır. Güneş bir küredir ve ekseni etrafında batıdan doğuya 25 gün 8 saatte döner. Güneş ekvatorundaki bir noktanın hızı saatte 4.407 mildir. Güneş'in yoğunluğu Dünya'nın sadece dörtte biri kadardır veya başka bir deyişle, hacim olarak
Dünya Güneş'ten dört kat daha ağırdır. Güneş'in yüzeyindeki yerçekimi kuvveti Dünya'dakinden
yirmi yedi kat daha fazladır; bu nedenle bizim gibi
oluşmuş varlıkların Güneş yüzeyinde var olması imkansızdır. Güneş diskinin sınırını çıplak gözle gösteren göz kamaştırıcı ışıklı zarfa FOTOSFER denir. Güneş'in merkezinde en parlak halindedir ve parlaklığı diskin merkez kısmının dörtte biri kadar olan çevreye doğru azalır. Fotosfer, düzensiz şekil ve boyutta, daha az parlak aralıklarla ayrılmış ve Güneş'in içinden gelen ısıyla beyaz parlayan gazlı buharlardan veya bulutlardan oluşur. Teleskopta fotosfer tekdüze
parlaklığa sahip değildir, ancak eşit olmayan parlaklıktaki alanların birbirine karışmasıyla oluşan bir etki olan benekli veya taneli bir görünüm sunar. 'Pirinç tanelerine' benzeyen, ancak Nasmyth'e göre, fotosferin bazı kısımları üzerinde bir ağ oluşturan sivri uçlu söğüt yaprağı şeklinde olan küçük nodüller, daha hafif ışıklı bir arka plan üzerine bolca serpiştirilmiştir. Bu 'taneler', birkaç yüz mil alana sahip düzensiz yuvarlak kütlelerden oluşur. Yüksek bir büyütme gücünün uygulanmasıyla, 'granüllere' dönüştürülebilirler - Güneş'in yüzeyinin beşte birini oluşturan ve ışığın dörtte üçünü yayan küçük ışıklı noktalar. Bu granülasyon, fotosferin yüzeyi üzerinde tekdüze değildir; bazı kısımlarda belirsizdir ve en çok lekelerin yarı gölgelerinde ve lekelerin etrafında belirgin olan iç içe geçmiş ipliksi bantlarla yer değiştirmiş gibi görünür. 'Granüller', yoğun ışıklı buharın yükselen kütlelerinin tepeleridir; nispeten karanlık 'gözenekler', enerjilerini
yaydıktan sonra tekrar fotosferin yüzeyinin altında ısıtılmak üzere geri dönen benzer alçalan kütlelerden oluşur.

Fotosferin belirli bölgelerinde genellikle birkaç koyu leke görülür ve bunlara 'güneş lekeleri' denir. Bazen bunlar güneş diskinde neredeyse tamamen yoktur. Güneş ekvatorunun 10 ila 35 derece kuzey ve güneyine uzanan bir bölgeyi işgal ettikleri, ancak Güneş'in ekvatoral ve kutup bölgelerinde
bulunmadıkları gözlemlenmiştir. Bir güneş lekesi genellikle _umbra_ adı verilen düzensiz koyu bir merkezi bölümden oluştuğu şeklinde tanımlanır; onu çevreleyen, _penumbra_ adı verilen, içeriye doğru yayılan filamentlerden oluşan daha az koyu bir kenar veya saçaktır. Gölgenin içinde bazen _çekirdek_ adı verilen daha da karanlık bir nokta görülür. Gölge genellikle tekdüze koyudur, ancak
zaman zaman üzerinde süzülen incecik ışıklı bulutlar gözlemlenmiştir.
Çekirdek, gölgenin tabanındaki, bilinmeyen bir derinliğe kadar aşağı doğru uzanan boru şeklindeki bir çöküntünün deliği olduğuna inanılmaktadır.
Yarı gölge, iç kenarında en parlaktır; burada filamentler, çevreledikleri ve sarktıkları gölgenin karanlık boşluğuyla karşılaştırıldığında belirgin bir kontrast sunar.
Bazen uzayan uzantılar, karşı taraftaki uzantılarla birleşerek gölgenin üzerinde bantlar ve 'köprüler' oluşturur. Yarı gölgenin en karanlık kısmı, Güneş'in bitişik parlak yüzeyine karşı belirgin bir şekilde öne çıkan dış kenarıdır.
Bir yarı gölge bazen birkaç gölgeyi çevrelerken çekirdekler
tamamen eksik olabilir.

[Resim: ŞEK. 6.--Bir Güneş lekesinin büyütülmüş hali.

(_Janssen._)]

Güneş lekeleri genellikle gruplar halinde görünür; büyük izole lekeler nadir görülür ve genellikle daha az mükemmel oluşumlu birkaç küçük lekeyle birlikte görülür. Bir güneş lekesinin tam olarak ne zaman
oluştuğu belirlenemez, çünkü fark edilemeyen bir noktadan kaynaklanır; çok hızlı büyür ve genellikle bir günde tam boyutuna ulaşır.

Görünümünden önce, lekenin bulunduğu yerde güneş yüzeyinde alışılmadık bir bozulma olur: _faculae_ adı verilen parlak sırtlar ve koyu 'gözenekler' belirginleşir, bunların arasında fotosferin ince bir tabakasının altında yatıyormuş gibi görünen gri lekeler belirir; bu lekeler
hızla dağılır ve tamamen oluşmuş bir leke görünür. Bir
güneş lekesi varoluş süresini tamamladığında, fotosferik madde
yarı gölgeyi bastırır ve gölgeye hücum eder, gölgeyi
yok eder ve lekenin kaybolmasına neden olur. Güneş lekelerinin süresi önemli ölçüde
değişkenliğe tabidir; bazıları haftalar veya aylar, diğerleri ise birkaç gün veya saat sürer. Bir leke tam olarak oluştuğunda, genellikle yuvarlak olan şeklini,
parçalanma dönemine kadar korur. Uzun süreli lekeler Güneş ile birlikte döner.
Güneş'in kenarının kenarında görünür hale gelenlerin,
on beş günden daha kısa bir sürede diskinin üzerinden geçerek, karşı kenarın kenarında kaybolduğu
gözlemlenmiştir; daha sonra, yeterince uzun ömürlülerse,
ilk gözlemlendikleri kürenin yüzeyinde on iki veya on üç gün sonra yeniden
görülmüştür. Lekelerin gözlemlenmesiyle Güneş'in eksenel dönüşünün süresi
bilinmiştir.

Güneş lekelerinin boyutları çok çeşitlidir - bazıları sadece birkaç yüz mil genişliğindeyken, diğerlerinin çapı 40.000 veya 50.000 mil veya daha fazladır. Bazı durumlarda, gölgenin tek başına genişliği 20.000 veya 30.000 mildir - Dünya'nın çapının üç katı. Bu büyüklükteki lekeler, Güneş sisle kısmen örtüldüğünde veya parlaklığı ufka yakın buharlar tarafından azaltıldığında çıplak gözle görülebilir. Bu tür lekelerden birkaçının kaydedilmediği bir yıl nadiren geçer. Şimdiye kadar gözlemlenen en büyük güneş lekesinin çapı yaklaşık 150.000 mildir. Yarı gölgeleri de dahil olmak üzere bir grup leke milyonlarca mil karelik bir alanı kaplayacaktır.

Uzun süreli gözlemlerle, güneş lekelerinin periyodik bir düzenlilikle sayıca arttığı ve azaldığı ve her on bir yılın sonunda maksimum bir güneş lekesi periyodunun meydana geldiği tespit edilmiştir. Güneş diskinde lekeler çok sayıda olduğunda, yoğun şekilde ısıtılmış gazların şiddetli akışlarıyla birlikte güneş yüzeyinde büyük bir bozulma meydana gelir. Bu güneş aktivitesinin, manyetik iğnenin belirgin bir şekilde salınmasına neden olarak ve muhteşem aurora gösterileriyle birlikte sözde 'manyetik fırtınalara' yol açarak karasal manyetizmayı etkilediği bilinmektedir. Bu nedenle, güneş lekelerinin manyetik karasal fenomenler üzerinde belirgin bir etkisi olduğu görülmektedir, ancak bunun nasıl oluştuğu bilinmemektedir. Güneş lekelerinin yanı sıra, güneş diskinde _faculae_ adı verilen parlak, pıhtılaşmış
çizgiler veya ışıklı madde sırtları görülür; Güneş'in tüm yüzeyinde bulunurlar, ancak en çok sayıda
ve lekelerin hemen yakınında bulunurlar. Bunlar
muazzam dalgalarla karşılaştırılmıştır - fotosferik maddenin muazzam dalgalanmaları, muazzam basıncın göstergesidir ve genellikle binlerce mil boyunca uzanırlar.

Neredeyse tüm gözlemciler güneş lekelerinin fotosferdeki çöküntüler veya boşluklar olduğu sonucuna varmıştır, ancak bunların nasıl
oluştukları konusunda önemli
görüş farklılıkları vardır. En yaygın olarak kabul edilen teori, bunların sıcaklığı azalmış, ışığı emen ve bize ulaşmasını engelleyen alçalan buhar kütlelerinin basıncından kaynaklandığıdır. Güneş hakkındaki bilgimiz bu noktada herhangi bir doğru sonuca varmamıza yetecek kadar
yetersizdir; Kürenin yüzeyinin şiddetli bir çalkantı ve sürekli bir değişim halinde olduğunu algılayabilmemize rağmen, onun büyük uzaklığı ve yoğun parlaklığı, güneş yüzeyinin _dokusunu_ oluşturan nihai daha ince ayrıntıları algılama yeteneğimizi engelliyor. Güneş'teki bir yay saniyesinin 455 mili temsil ettiğini akılda tutarak, 150 mil çapındaki bir nesnenin, sadece matematiksel bir nokta olarak bile yaklaşık _görünür_ minimum değer olduğu ve yüzeyin şekli ve uzantısı hakkında en ufak bir izlenim vermek için yeterince büyük olan herhangi bir şeyin en az çeyrek milyon mil karelik bir alana sahip olması gerektiği sonucu çıkar; normalde, bir milyondan daha az alanı kaplayan herhangi bir nesne hakkında fazla bilgi toplayamayız. '[13] Britanya Adaları yalnızca 120.700 mil karelik bir alana sahip olduğundan, Güneş'in yüzeyinde gözlemimizden kaçan birçok fenomen ve fiziksel değişimin meydana geldiği açıktır. Noktalarda ve fakülalarda meydana gelen değişimler teleskopla gözlemlendiğinde yavaş görünse de, gerçekte öyle değildir. Büyük bir fırından çıkan alevlere benzetilebilecek yoğun şekilde ısıtılmış gazların muazzam fırtınaları ve siklonları, Güneş'in farklı bölgelerini saatte yüzlerce mil hızla süpürür. Akkor buharın geniş sırtları ve tepeleri, en dirençli karasal maddelerin buharlaşabileceği sıcaklığı aşan yoğunluktaki iç ısının etkisiyle yükselir; ve aynı fotosferik maddenin aşağı doğru akması, termal enerji depolarından bazılarını kaybettikten sonra gerçekleşir. Önemli büyüklükteki Güneş lekelerinin hızla büyüdüğü ve sonra çok kısa bir süre içinde kaybolduğu gözlemlenmiştir; ara sıra bir lekenin iki veya daha fazla parçaya bölündüğü, parçaların saatte en az 1.000 mil hızla parçalandığı görülür. Güneş atmosferinin bu çalkantıları ve sarsıntıları sayesinde, Güneş'in etrafında dönen dünyaları aydınlatan ve canlandıran ışık ve ısı korunur. Güneş'in tam tutulmaları sırasında, astronomların güneş uzantılarının doğası hakkında daha fazla bilgi edinmelerini sağlayan birkaç fenomen görünür hale gelir. Bunların en önemlisi, fotosferi saran ve Güneş'i tamamen çevreleyen akkor gaz katmanlarından oluşan KROMOSFER'dir. Ortalama derinliği 5.000 ila 6.000 mil arasındadır ve tutulma sırasında görüldüğünde, bir alev tabakasına benzeyen güzel bir gül rengindedir. Güneş'in diskinin kenarındaki profilden görüldüğü gibi, düzensiz tırtıklı bir görünüm sunar, bu, tüm yüzeyinden yükselen alev kütleleri olan ışıklı sırtların ve süreçlerin çıkıntısı tarafından yaratılan bir etkidir. Kromosfer, esas olarak parlayan hidrojenden ve yakın zamanda kleveit adı verilen karasal bir maddede keşfedilen _helyum_ adı verilen bir elementten oluşur; ayrıca demir, kalsiyum, seryum, titanyum, baryum ve magnezyum buharları da mevcuttur. Bu ateş okyanusunun yüzeyinden, alevli hidrojenin jetleri ve sivri kuleleri inanılmaz bir hızla yükselir ve çok kısa bir süre içinde on, yirmi, elli ve hatta yüz bin mil yüksekliğe ulaşır. Ancak, geçici bir yapıya sahiptirler, şekil ve görünüm olarak hızla değişirler ve genellikle bir veya iki saat içinde tanınamayacak şekilde sönerler. Bu _çıkıntılar_, adlandırıldıkları gibi, iki sınıfa ayrılmıştır. Bazıları atmosferde bulutlar gibi yüzen kütleler halindedir, form ve görünüm olarak benzerler; genellikle kromosfere tek bir sap veya ince sütunlarla bağlıdırlar; bazen tamamen serbesttirler. Bunlara _durgun_ çıkıntılar denir; hidrojen bulutlarından oluşurlar ve _patlayıcı_ veya
metalik çıkıntılar olarak adlandırılan diğer çeşitlerden daha uzun sürelidirler. İkincisi genellikle güneş lekelerinin yakınında bulunur ve hidrojenin yanı sıra çeşitli metallerin buharlarını içerirler. Farklı formlardadırlar ve filamentler, sivri uçlar ve sıvı ateş jetleri görünümündedirler; diğerleri piramitsel, kıvrımlı ve
paraboliktir.

Bir çeşmeden fışkıran sular gibi eğilen ve zarif alev eğrileriyle alçalan bu patlamalar, kromosferin yüzeyinden saniyede 100 mili aşan bir hızla yükselir ve sıklıkla muazzam bir yüksekliğe ulaşır, ancak geçici sürelidir. Bunlar güneş lekeleriyle yakından bağlantılıdır ve Güneş'in yüzeyinde hareket halinde olan muazzam kuvvetlerin kanıtıdır.

CORONA, tam tutulma sırasında Güneş'i çevrelediği görülen bir ışık halkasıdır. Bu etkileyici ve güzel bir fenomendir ve yalnızca Güneş Ay'ın karanlık gövdesinin arkasına gizlendiğinde görülebilir. Profesör Young, koronanın şu grafiksel tanımını verir: 'Arkasından [Ay] her taraftan parlak filamentler, ışınlar ve inci ışık tabakaları akar ve bunlar bazen güneş yüzeyinden birkaç derece uzağa ulaşır ve görünür merkezinde Ay'ın siyah küresi bulunan düzensiz bir yıldızsal hale oluşturur. Güneş'e en yakın kısım göz kamaştırıcı bir parlaklığa sahiptir, ancak yine de içinden karbunküller gibi parlayan çıkıntılardan daha az parlaktır. Genellikle bu iç korona oldukça düzgün bir yüksekliğe sahiptir ve üç veya dört dakikalık bir yay genişliğinde bir halka oluşturur ve dış koronadan biraz belirgin bir ana hatla ayrılır ve dış korona çok daha büyük bir mesafeye ulaşır ve çok daha düzensiz bir biçime sahiptir. Genellikle, Güneş'in en uç noktasından dış geceye kadar uzanan dar karanlık ışınları gibi birkaç "yarık" vardır ve bir sağanaktan önce Güneş'ten yayılan bulut gölgelerine çok benzerler. Ancak bu yarıkların kenarları sıklıkla kavislidir ve bunların gerçek gölgelerden başka bir şey olduğunu gösterir. Bazen yarıklar kadar uzun veya daha uzun dar parlak akımlar vardır. Bunlar sıklıkla eğimlidir veya ara sıra güneş yüzeyine neredeyse teğettir ve sıklıkla kavislidir. Genel olarak, korona genellikle güneş kutupları üzerinde daha az geniş ve parlaktır ve orta enlemlerin veya leke bölgelerinin üzerinde birikme eğilimi vardır; böylece, kabaca konuşursak, korona dörtgen veya dört ışınlı bir yıldız şeklini alma eğilimi gösterir, ancak hemen hemen her bireysel durumda bu form bir noktada veya başka bir yerde anormal akımlar tarafından büyük ölçüde değiştirilir. Korona, Güneş'i ve diğer zarflarını binlerce mil derinliğe kadar çevreler. Aşırı incelikte bulunan çeşitli elementlerden oluşur; hidrojen, helyum ve koronyum adı verilen bir madde baskın gibi görünürken, ince bölünmüş parlayan madde parçacıkları ve aurora'nınkine benzeyen elektriksel deşarjlar onun aydınlanmasına yardımcı olur.

[Resim: ŞEKİL 7.--Mayıs 1883 Tutulması Sırasında Korona.]

Güneş'in iç kısmının fiziksel yapısı hakkında hiçbir bilgimiz yok, ayrıca kürenin iç kısmında var olan aşırı sıcaklık ve basınç koşullarına maruz kaldığında maddenin nasıl davranacağına dair bize rehberlik edecek bir karasal benzetmemiz de yok. Yine de Güneş'in esas olarak yavaşça büzülen gazlı bir küre olduğu ve bu süreçte harcanan enerjinin küreyi büyük bir ışık
pınarı haline getirecek kadar aşırı bir ısıya
dönüştüğü sonucuna varmakta haklıyız.

Milton şiirinde, gök kubbenin diğer kürelerinden daha sık Güneş'e gönderme yapar ve büyük ışık kaynağına yaptığı tüm göndermelerde, onu eşsiz ihtişamına ve desteklediği ve yönettiği sistemdeki en büyük önemine layık bir şekilde tasvir eder. Niphates Dağı'na indikten sonra, Şeytan'ın bazen Cennet'e ve şimdi meridyen kulesinde yüksekte oturan tam anlamıyla
yanan Güneş'e baktığı
anlatılır.--iv. 29-30.

Sonra ona şöyle seslenir:--

Ey sen ki, üstün bir ihtişamla taçlandırılmışsın,
Tek egemenliğinden,
Bu yeni Dünya'nın tanrısı gibi bakıyorsun - ki bütün yıldızlar
Küçülen başlarını
gizler - sana sesleniyorum,
Ama dostça bir sesle değil ve adını ekleyerek,
Ey Güneş, sana ışınlarından ne kadar nefret ettiğimi söylemek için,
Hangi durumdan düştüğümü, bir zamanlar senin kürenin üzerinde ne kadar görkemli olduğumu hatırlatıyor.--iv. 32-39.

Başka bir vesileyle:--

Altın Güneş, ihtişamıyla Cennet gibi
Gözünü kamaştırdı.--iii. 572-73. Günün farklı dönemlerini anlatırken Milton, Güneş'i bu zamanlarla ilişkilendirmekten nadiren kaçınır ve haklıdır da, çünkü bunlar
kürenin gökler boyunca yaptığı görünür günlük yolculukla ortaya çıkar. Sabahla başlayarak şöyle der:--

Bu arada,
Dünyayı kutsal ışıkla yeniden selamlamak için,
Leucothea uyandı ve taze çiylerle mumyalandı
Dünya.--xi. 133-36.

Onlar dışarı çıktıklarında
Güneşin ve Güneşin açık görüşüne vardılar--ki, henüz yeni doğmuştu,
Tekerlekleri hala okyanusun kıyılarında asılıydı,
Dünya'ya paralel olarak çiyli ışınını fırlattı,
Geniş bir arazide tüm doğuyu keşfetti
Cennetin ve Eden'in mutlu ovalarının.--v. 138-43

veya ünlü bir metropol
Parıldayan kuleler ve sivri tepelerle süslenmiş,
Şimdi yükselen Güneş ışınlarıyla yaldızlıyor.--iii. 549-51.

şimdi binmiş Güneş
Ateşli ışınlarını yönlendirdi, ısıtmak için
Dünya'nın en içteki rahmini.-- ayet 300-302.

çünkü Güneş
Yolculuğunun yarısını zar zor tamamladı ve diğer yarısı
Cennetin büyük bölgesinde zar zor başladı.-- ayet 558-60.

Oturup tatmak, ta ki bu öğlen sıcağı
bitene ve Güneş daha da serinleyene kadar.-- ayet 369-70.

Ve büyük Gün Işığı hala koşmak istiyor
Yarışının çoğunu, dik olsa da. Cennette askıda,
Senin sesinle tutuluyor, senin güçlü sesini duyuyor,
Ve daha uzun süre gecikecek, seni anlatırken duymak için
Onun nesli ve yükselen doğum
Doğanın görünmeyen derinliklerden.--vii. 98-103.

Azalan gün ve akşamın yaklaşması şu şekilde tanımlanıyor:--

Bu arada, Cennetin
Dünya ve Okyanusla buluştuğu en yüksek boylamda, batan Güneş
Yavaşça alçaldı ve doğru açıyla
Cennetin doğu kapısına doğru
Akşam ışınlarını dengeledi.--iv. 539-43.

Güneş şimdi battı
Azorlar'ın altına; Baş Küre,
İnanılmaz derecede hızlı, oraya yuvarlanmıştı
Günlük, ya da bu daha az konuşkan Dünya,
Doğuya doğru daha kısa bir uçuşla, onu orada bırakmıştı
Yansıyan mor ve altınla dizilmiş
Batı tahtında bekleyen bulutlar.--iv. 591-97.

ayrılan Güneş
Dünyanın yeşil Burnu ve yemyeşil adalarının ötesinde
Hesperian batıyor, ayrılma sinyalim.--viii. 630-32.

Şimdi Güneş batı ritmindeydi
Öğleden itibaren alçakta ve hafif rüzgarlar vaktinde
Dünyayı yelpazelemek için uyandı ve
Akşamın serinliğini getirdi.--x. 92-95.

Çünkü Güneş,
Düştü, şimdi eğilimli bir kariyerle
Okyanus Adalarına ve yükselen ölçekte
Cennetin akşamı getiren yıldızları yükseldi.--iv. 352-55.

Asi meleklerin
düşmesiyle sonuçlanan Mikail ile Şeytan arasındaki mücadelede, Milton, zırhlarını tarif ederken şöyle diyor:--

İki geniş güneş kalkanları
Karşıda parlıyordu.--vi. 305-306,

ve harap Başmelek'in solgun ihtişamını anlatırken, şair onu geçici olarak göz kamaştırıcı parlaklığından ve ihtişamından mahrum bırakan koşullar altında görülen Güneş'e benzetir:--

yeni doğan Güneş yatay sisli havaya baktığında
ışınlarından yoksun bırakıldığında veya Ay'ın arkasından
soluk tutulmada, felaketli alacakaranlık ulusların yarısına
ve değişim korkusuyla
yayılır
Hükümdarları şaşkına çevirir.--i. 594-99.

Bu pasaj bize Milton'un hayal gücünün yüceliğine ve Doğa'daki en görkemli fenomenleri konusunun resmine uyarlama becerisine bir örnek sunar.

AY

Ay, Dünya'nın uydusudur ve Güneş'in yanında, küremizle ilişkileri söz konusu olduğunda en önemli gök küresidir. Ay, bize geceleri ışık sağlamasının yanı sıra, gelgitlerin başlıca nedenidir ve bu, denizciler için çok önemli bir olgudur. Ay neredeyse mükemmel bir küredir ve çapı 2.160 mildir. Yörüngesinin şekli elipstir
Dünya alt odaktadır. Birincil etrafında 27 gün 7 saatte, ortalama 237.000 mil mesafede ve saatte 2.273 mil hızla döner. Ekvator dönüş hızı saatte 10 mildir. Ay'ın yoğunluğu suyun 3,57'si veya Dünya'nın 0,63'üdür; Dünya'nın ağırlığını dengelemek için her biri Ay'ın ağırlığında olan seksen küre ve boyut olarak ona eşit olması için benzer büyüklükte elli küre gerekir. Küre, yörüngesinde bir dönüş gerçekleştirdiği zaman diliminde ekseninde döner; sonuç olarak Ay'ın aynı aydınlatılmış yüzeyi her zaman Dünya'ya doğru yönlendirilir. Çıplak gözle Ay, Güneş kadar büyük görünür ve gökyüzündeki şeklini ve konumunu çok hızlı bir şekilde değiştirir. Çok karmaşık bir karaktere sahip olan hareketleri, uzun yıllar boyunca matematikçiler ve astronomlar tarafından araştırılmıştır, ancak zorluklarının artık
sonunda aşıldığı düşünülebilir.

Ay'ın evreleri her zaman ilginç ve çok güzeldir.
Yuvarlak, ilk olarak batıda, gün batımından sonra, soluk ışıkta narin, ince bir hilal olarak görülür; her gece, doğuya doğru hareket ederken, yarım ay şekline ulaşana kadar boyutu artar; yolunu takip ettikçe daha da büyür ve sonunda tam bir
parlak küre haline gelir, Güneş batarken yükselir ve tam karşısına yerleşir.
Sonra, tam tersine, dolunaydan sonra, aynı evrelerden geçer ve ince bir hilal olarak güneş ışınlarında görünmez hale gelir; daha sonra birkaç gün içinde tekrar ortaya çıkmak ve aylık döngüsünde aynı değişim döngüsünden geçmek. Ay'ın evreleri, kürenin Güneş'e göre değişen pozisyonuna bağlıdır. Ay, Güneş'ten gelen yansıyan ışıkla parlar ve yüzeyinin yarısı her zaman aydınlık, diğer yarısı ise tamamen karanlık olduğundan, Ay'ın pozisyonunun değişmesiyle parlak tarafını daha fazla veya daha az gördüğümüzde hilal artar veya azalır. İlk başta batan Güneş'in yakınında ince bir hilal olarak görülen küreden açısal uzaklık ve hilalin genişliği her gün artar, ta ki yedi günün sonunda Ay, Güneş'ten göklerin çevresinin dörtte biri kadar uzakta olana kadar. Ay daha sonra yarım daire veya kare şeklindedir. Diğer yedi günün sonunda Ay'ın Güneş'ten uzaklığı en büyük noktasındadır - yörüngesinin çevresinin yarısı. Daha sonra dairesel bir disk olarak görünür ve küreyi dolunay olarak görürüz.
Azalan Ay, giderek küçülürken aynı yönleri tersine çevirir ve sonunda ince hilali Güneş'in ışınlarında kaybolur. Hilalin dışbükey kenarı her zaman Güneş'e doğru döner.
Ay'ın doğuda doğması ve batıda batması, Dünya'nın ekseni etrafında günlük dönüşünden kaynaklanan bir etkidir, ancak kürenin iki hareketi daha olduğu algılanabilir: biri batıdan doğuya, ki bu onu 29,53 günde göklerin etrafında taşır, diğeri kuzeyden güneye. Batıdan doğuya hareket sabit ve süreklidir, ancak Güneş'in çekici kuvveti nedeniyle Ay'ın yolundan sapması sağlanır ve bu da PERTURBASYON adı verilen hareket düzensizliklerine yol açar. Bunlardan en önemlisi Tycho Brahe tarafından keşfedilen _yıllık denklem_dir - Dünya yörüngesinde Güneş'e yaklaşırken veya ondan uzaklaşırken Güneş'in rahatsız edici etkisinin ürettiği yıllık bir etki; _evection_ adı verilen bir diğer düzensizlik ise Ay yörüngesinin eksantrikliğindeki değişikliktir ve bu sayede Ay'ın ortalama boylamı artar veya azalır. _Eliptik eşitsizlik_, _paralaktik eşitsizlik_, _değişim_ ve _seküler ivme_, doğrudan veya dolaylı olarak Güneş'in çekici etkisine ve Dünya'nın yörüngesindeki hareketine bağlı olan ay hareketinin diğer bozulmalarıdır. Ay'ın yörüngesinin düzlemi ekliptikle 5 dereceden biraz daha fazla bir açıyla eğik olduğundan, kürenin Dünya etrafındaki yolculuğunda bu büyük daireyi 'Düğümler' adı verilen iki noktada kestiği sonucu çıkar. Ekliptiği güneyden kuzeye geçerken Ay yükselen düğümündedir ve kuzeyden güneye geçerken alçalan düğümündedir. Aralık ayında Ay, rotasının en kuzey noktasına, Haziran ayında ise en güney noktasına ulaşır. Sonuç olarak, kış gecelerinde en fazla ay ışığına, yazın ise en azına sahip oluruz. Akşamları ay ışığı en az Mart ayında, en fazla ise Hasat Ayı olarak adlandırılan Eylül ayında olur. Ay'ın teleskopik görünümü çok ilginç ve güzeldir, özellikle de küre büyürken ve küçülürken gözlemlenirse. Ay yüzeyini
su buharı veya bulutu örtmediğinden, tüm ayrıntıları büyük bir netlik ve açıklıkla
algılanabilir. Gerçekten de, Ay'ın topografyası Dünya'nınkinden daha iyi bilinir, çünkü tüm yüzeyi büyük bir doğruluk ve hassasiyetle
haritalanmış ve çizilmiştir. Ay hiçbir şekilde birincilinin bir kopyası değildir ve Dünya ile uydusu arasında hiçbir benzerlik yoktur. Ay'ı
çevreleyen bir atmosferin varlığına dair kanıtlar yetersizdir; hiçbir bulut veya
soluk algılanamaz ve Ay yüzeyinde su olduğuna inanılmamaktadır. Sonuç olarak, Dünya'da bulunanlar gibi okyanuslar, denizler, nehirler veya göller;
verimli ovalar veya ormanlarla kaplı dağlar yoktur. Gerçekten de, etrafımızı saran organik yaşamın
desteklenmesi ve sürdürülmesi için gerekli olan tüm koşullar Ay'da
yok gibi görünmektedir. Uydumuzun mevsimleri yoktur; Eksenel dönüşü o kadar yavaştır ki bir ay günü bizim on dört günümüzün uzunluğuna eşittir; bu güneşli dönemin ardından benzer uzunlukta bir gece gelir. Bu tür uzayan gün ve gecelerin değişimi ay yüzeyini aşırı sıcak ve soğuklara maruz bırakır.

Bir teleskopla bakıldığında Ay'ın yüzeyinin engebeli zirveleri olan yüksek dağ sıralarından, krater dağları adı verilen çok sayıda sönmüş volkandan, tepelerden, yarıklardan, uçurumlardan, vadilerden ve düz ovalardan oluştuğu algılanır - bakışlarımıza Ay'ın kabuğunun parçalanmış ve ters dönmüş parçalarını sunan, uzun zamandır enerjilerini tüketmiş ve sönmüş volkanik doğanın kuvvetleri tarafından sarsılmış bir ıssızlık bölgesi. Ay'daki dağ sıraları Dünya'dakilere benzer, ancak daha engebeli bir ana hatları vardır ve zirveleri daha
sarptır, bazıları 20.000 fit yüksekliğe kadar yükselir. Bunlara Ay Alpleri, Apeninler ve Kordilleralar denir ve nispeten düşük rakımlı her
çeşit tepe, uçurum, höyük ve sırtı kapsar. Ovalar, Ay yüzeyinin çeşitli yerlerinde bulunan geniş düz alanlardır; çevreledikleri dağlık bölgelerden daha koyu bir renge sahiptirler ve bir zamanlar
deniz olduklarına inanılırdı. Bunlar Dünya'nın çayırlarına, bozkırlarına ve çöllerine benzer.

_Vadiler._--Bunlardan bazıları geniş boyutlardadır; diğerleri dardır ve geçitlere ve uçurumlara daralır. Yarıklar veya oluklar, Ay'ın kabuğunu oluşturan çeşitli katmanlar boyunca bazen yüzlerce mil uzanan, önemli derinlikteki uzun çatlaklar veya yarıklardır.

Ay'ın yüzeyinin karakteristik özellikleri krater
dağlarıdır: Ay diskinin belirli kısımlarında çok sayıda bulunurlar ve Ay'a teleskopta sunduğu ve Galileo'nun tavus kuşunun kuyruğundaki tüylerdeki gözlere benzettiği çilli görünümü verirler. Bunların volkanik kökenli olduğuna inanılır ve şu şekilde sınıflandırılırlar: 'Duvarlı ovalar, dağ halkaları, halka ovaları, krater ovaları, kraterler, kratercikler ve krater konileri.' Bu dağlardan 13.000'den fazlası sayılmıştır ve 1.000'inin çapının dokuz mili aştığı bilinmektedir. Duvarlı ovalar, genişliği 150 milden birkaç yüz yardaya kadar değişen dairesel alanlardan oluşur.
Kayalık surlarla çevrilidirler, merkez ise
yüksek bir tepe tarafından işgal edilmiştir. Genellikle Ay'ın yüzey seviyesinin çok altında olan bu oluşumların derinliği 10.000 ila 20.000 fit arasındadır.
Dağ halkaları, halka ovaları ve krater ovaları daha önce tanımlananlara benzer, ancak daha küçük ölçeklidir; daha büyük olanların tabanları sıklıkla kraterler ve kratercikler tarafından işgal edilir. Sonuncular çok sayıdadır ve Ay'ın yüzeyinin bazı kısımları onlarla petek gibi
görünür, daha küçük kraterler daha büyük olanların yanlarında durur ve daha geniş alanların tabanlarını işgal eder. Dünya yüzeyinde bu krater
dağlarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir oluşum türü yoktur, bu da Ay'ın bir zamanlar yüzeyinde dağılmış çok sayıda volkanda bir çıkış bulan iç kuvvetler tarafından sarsılan ateşli bir küre olduğunu gösterir.

Bu volkanik dağların en dikkat çekici olanları, seçkin adamların
adını almıştır. (1) Kopernik en etkileyici olanlardan biridir; krateri 56 mil çapındadır ve merkezinde 2.400 fit yüksekliğinde altı zirvesi olan bir dağ bulunur. Çevresini saran halka, kraterin tabanından 11.000 fit yükselir ve
kapalı alanı işgal eden erimiş lav gölünün kısmi donması ve periyodik çökmesiyle
yaratıldığına inanılan teraslardan oluşur.

(2) Tycho, ay volkanlarının en görkemli ve mükemmel olanlarından biridir ve ayrıca, Ay dolunay olduğunda, dağ ve vadi üzerinden, halka ve kraterden geçerek yüzlerce mil boyunca uzanan bir dizi parlak çizginin yayıldığı bir merkez olmasıyla da dikkat çekicidir. Doğaları bilinmemektedir ve Dünya'da bunlara benzeyen hiçbir şey bulunmaz. Tycho'nun çapı 50 mil ve derinliği 17.000 fittir. Kraterin tabanından yükselen tepe 6.000 fit yüksekliğe ulaşır ve sur, iç duvarın görünümüne çeşitlilik kazandıran bir dizi terastan oluşur. Tycho'nun etrafındaki Ay'ın yüzeyi küçük volkanlarla kaplıdır.

(3) Clavius, duvarlı ovaların en genişlerinden biridir; 142 mil çapında ve 16.500 mil karelik bir alana sahiptir. Etrafını saran kayalık halka çok yüksek ve sarptır ve bir noktada 17.300 feet yüksekliğe ulaşır. Bu alanda 90'dan fazla krater sayılmıştır, zirvelerden biri ovanın düz tabanından 24.000 feet yüksekliğe ulaşmıştır. Bu vahşi ve sarp bölgenin en derin noktalarının asla güneş ışığına maruz kalmadığına, güneş ışınlarını kesen yüksek kayalıklar ve tepeler tarafından gölgelendiğine ve yansımaya neden olacak bir atmosfer olmadığı için sürekli karanlıkla örtüldüğüne inanılmaktadır.

(4) Platon'un çapı yaklaşık 60 mil ve alanı 2.700 mil karedir; merkezi zirvesi 7.300 feet yüksekliğe ulaşır. Ortalama 4.000 feet yükseklikte teraslara bölünmüş düzensiz bir sur vardır; üç koni, her biri 7.000 ila 9.000 fit yüksekliğe sahip, batı sınırında durmaktadır.

(5) Theophilus, Ay'daki görülebilen kraterlerin en derinidir. 64 mil çapındadır ve halkanın iç kenarı düz zeminden 14.000 ila 18.000 fit yüksekliğe kadar yükselir. Bir grup
dağ, alanın merkezini işgal eder ve en yüksek zirvesi 5.200 fit yüksekliğe ulaşır. İki bitişik krater olan Cyrillus ve Catharina, her biri yaklaşık 16.000 fit derinliktedir ve geniş bir vadi ile birbirine bağlıdır.

(6) Aristarchus, Ay'daki en parlak noktadır ve teleskopta neredeyse göz kamaştırıcı görünür. Kraterin çapı 42 mildir ve merkezi dik bir
dağ tarafından işgal edilmiştir. Batı tarafındaki sur 7.500 feet yüksekliğe kadar yükselir, doğu tarafında ise Herodot adı verilen daha küçük bir kraterle birleşen bir platoya dönüşür. Aristarchus'tan dolunay olduğunda parlak çizgiler yayılır ve kürenin yüzeyinde hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanır.

Ay'ın yüzü iki buçuk yüzyıldır dikkatlice taranmış olmasına ve selenograflar onun özelliklerini en yüksek doğruluk ve kesinlikle haritalandırmış ve çizmiş olmasına rağmen, kürenin herhangi bir yerinde güvenilir bir karakterde algılanabilir bir değişiklik
algılanamamıştır.
Dünya'ya doğru yönlendirilmiş yarımkürenin yüzeyi çöl ovaları, engebeli vahşi alanlar ve sönmüş volkanların bir değişimi gibi görünmektedir - herhangi bir canlının işgal etmediği ve
'üzerinde yaşam ışığının hiç doğmadığı' bir ıssızlık bölgesi.
Bir atmosferin olmaması nedeniyle Ay'da ne dağınık gün ışığı ne de alacakaranlık vardır. Ay yüzeyinin Güneş ışınlarına maruz kalmayan her kısmı
karanlıkla örtülüdür ve gümüş beyazlığındaki çıkıntıların etrafında siyah gölgeler görülebilir. Ay, Dünya'yı çevreleyen atmosfere benzer bir atmosferle sarılmış olsaydı, içine
nüfuz eden su buharının minik parçacıkları arasındaki ışığın yansıması ve yayılması, ışıktan karanlığa doğru kademeli bir geçişe yol açardı; Ay yüzeyi, Güneş'in doğrudan ışınlarıyla
aydınlanmadığında görünür olurdu ve gün doğumundan önce ve gün batımından sonra, Dünya'da olduğu gibi şafak ve alacakaranlık meydana gelirdi. Ancak Ay'da şafak yoktur ve gecenin karanlığı, Güneş'in diskinin kenarı ufukta görünene kadar küreyi sarar, sonra onun göz kamaştırıcı ışınları, Ay dağlarının zirvelerini ve en yüksek zirvelerini aydınlatır, ancak
yanları ve tabanları derin bir karanlıkla
sarılmıştır. Güneş'in ay göklerindeki hızı, bizimle olduğundan 28 kat daha yavaş olduğundan,
Ay'da 304 saat boyunca sürekli güneş ışığı vardır ve bu uzun
gün -bizim zamanımıza göre yaklaşık iki haftaya eşit-
benzer uzunlukta bir geceyle takip edilir. Işığı dağıtacak veya yansıtacak bir atmosfer olmadığından, Güneş zifiri karanlık bir gökyüzünde parlar ve ay öğle vakti gezegenler ve takımyıldızlar, Dünya'da en karanlık gecede algılanabilecekten daha yoğun bir parlaklık sergilerken görülebilir. Ay'ın yüzeyinin her bölümü kasvetli, çıplak ve herhangi bir yumuşatıcı etkiden etkilenmemiştir. Hiçbir hafif fırtına vadilerini süpürmez veya bu dünyanın üzerinde asılı duran ölü durgunluğu bozmaz;
hiçbir bulut, mürekkep siyahlığındaki bir gökyüzünden gelen, hafifletilmemiş ışınlarını aşağı döken Güneş'in şiddetli parıltısını asla yumuşatamaz; Hiçbir serinletici duş
çorak dağlarına ve ovalarına düşmez; hiçbir ses
bu yalnızlık ve ıssızlık diyarında hüküm süren
derin sessizliği asla bozmaz.

[İllüstrasyon: AY'IN YÜZEYİNİN BİR KISMI]

Beklenebileceği gibi, Milton 'Kayıp Cennet'te Ay'a sık sık gönderme yapar ve
gökkubbenin eşsiz kraliçesiyle ilişkilendirilen belirgin cazibeleri ortaya koymaktan geri kalmaz. Şairlerin çoğu
Ay'a gönderme yapılmadan akşamın betimlenmesini büyük olasılıkla
eksik olarak değerlendirir. Milton bu duyguya bağlı kalmıştır,
aşağıdaki dizelerde görülebileceği gibi:--

Ay,
Bulutlu ihtişamla yükselene kadar, sonunda
Görünürdeki kraliçe, eşsiz ışığını
ortaya koydu,
Ve karanlığın üzerine gümüş pelerini attı.--iv. 606-609.

şimdi hüküm sürüyor
Ay'ın tam yörüngesi ve daha hoş bir ışıkla,
Gölgeli şeylerin yüzünü ortaya çıkarıyor.--v. 41-43.

Ay'ın gece eğlenceleri ve elfler ve perilerin danslarıyla ilişkisi şu pasajda güzel bir şekilde ifade edilmiştir:--

veya peri elfleri,
Gece yarısı eğlenceleri, bir orman kenarında
Veya bir çeşmede, geç kalmış bir köylü görür,
Veya rüyalar görür, Ay yukarıda
Hakem oturur ve Dünya'ya daha yakın
Soluk yolunu izler.--i. 781-86. Bunun aksine, Milton'un Ay'ın, kanlarını içmek ve uzuvlarını büyü yapmak için
bebekleri yok ettiğine inanılan 'gece cadısı'nın şeytani uygulamalarından etkilendiği zamanki tasvirini görüyoruz. Efsane, İskandinav kökenlidir ve Lapland'a özgüdür:--

Gece cadısını daha çirkin takip eden yoktur, çağrıldığında
Gizlice, havada at sırtında gelir,
Bebek kanının kokusuyla cezbedilerek, Lapland cadılarıyla
dans eder, bu sırada emekleyen Ay onların cazibesine kapılır.--ii. 662-66.

Şair, Şeytan'ın taşıdığı devasa kalkanı tasvir ederken,
onu dolunayla karşılaştırır:--

ağır kalkanı
Ethereal mizacı, kütleli, büyük ve yuvarlak,
Arkasında. Geniş çevresi
Ay gibi omuzlarına asılmıştır.--i. 284-87.

Ay'ın Dünya etrafındaki aylık yolculuğunda gösterdiği evreler,
ve kürenin sunduğu görünümlere çeşitli çekicilikler katan, Milton tarafından aşağıdaki dizelerde şiirsel bir şekilde anlatılmıştır:--

ama orada komşu Ay
(Karşıdaki güzel yıldıza böyle deyin) yardımı
Zamanında araya girer ve aylık turu
Hâlâ sona erer, hâlâ yenilenir, Cennetin ortasından
Ödünç alınmış ışıkla yüzü üç biçimlidir
Bu yüzden doldurur ve boşaltır, Dünya'yı aydınlatmak için,
Ve soluk hakimiyetinde geceyi kontrol eder.--iii. 726-32.

Milton'ın Ay'ın yansıyan ışığının bastırılmış aydınlatmasını, parlayan Güneş'in parlaklığıyla
karşılaştırıldığında ne kadar yerinde bir şekilde tanımladığını ve her küreye özgü ayırt edici ihtişamın,
bunların tanımlandığı çeşitli pasajlarda nasıl uygun bir şekilde ortaya konduğunu gözlemlemek ilginçtir; onların zıt ihtişamı, her birinin ihtişamını ve güzelliğini azaltmaktan ziyade artırır.

DÜNYA GEZEGENİ[14]

Okyanusları ve kıtaları, dağları, vadileri, nehirleri, gölleri ve ovalarıyla Güneş'in etrafında dönen Dünya gezegeninden daha güzel bir gezegen yoktur; gökyüzünün masmavisiyle çevrili, gündüzünün güneş ışığıyla ışıldayan ve gece sayısız altın ışıltılı noktayla süslenmiştir. İNSAN'ın meskeni olan bu güzel dünya bizim için son derece önemlidir ve evrenin doğrudan bilgi sahibi olduğumuz tek parçasıdır.

Dünya, Güneş'in sayısız ailesinden biri olarak kabul edilebilir ve etrafında döndüğü parlak küreden üçüncü sırada yer alır ve ortalama 92.800.000 mil uzaklıktaki eliptik bir yörüngede döner. Dünya, Aralık ayının sonunda Güneş'e en yakın, Temmuz ayının başında ise en uzak konumdadır; bu mesafeler arasındaki fark 3.250.000 mildir; bu, gezegenin yörüngesinin eksantrikliğinin derecesidir. Dünya'nın şekli, basık bir küredir; kutuplarda hafifçe basıktır ve ekvatorda şişkindir. Kutup veya en kısa çapı 7.899 mil, ekvator çapı ise 7.926 mildir; diğerinden 27 mil daha büyüktür. Dünya'nın ekvatordaki çevresi 24.899 mildir ve toplam yüzey alanı 197.000.000 mil karedir. Ortalama yoğunluğu suyunkinden 5-1/2 kat daha fazladır.

Dünya'nın gerçekleştirdiği iki temel hareket şunlardır: (1) Ekseninde dönme; (2) Güneş etrafındaki yıllık dönüşü. Dünya her zaman aynı şekilde ve aynı yönde, batıdan doğuya doğru döner. Dönme ekseni gezegenin en kısa çapına karşılık geldiğinden, Dünya'nın akışkan veya plastik bir durumdayken ekseni etrafında hızla dönerken mevcut şeklini aldığına dair güçlü bir kanıt sağlar. Bu, bulutsu hipoteziyle uyumludur. Dünya'nın ekseninin uçlarına Dünya'nın kutupları denir; biri kuzey, diğeri güney kutbudur. Kuzey kutbu, Küçük Ayı'da Kutup Yıldızı adı verilen bir yıldıza doğru yönlendirilmiştir. Güney kutbu ise göklerin karşılık gelen zıt bir kısmına yönlendirilmiştir. Dünya'nın ekseni 63 derece eğimlidir. Ekliptik düzlemine 33' ve her zaman gökyüzündeki aynı noktaya yönlendirilir. Dünya, ekseni etrafında 23 saat 56 dakika 4 saniye ortalama güneş zamanında bir dönüş gerçekleştirir, bu da sideral günün uzunluğudur. Bu dönüş hızı değişmezdir. Kürenin çevresinin 24.000 mili aştığı ekvatorda, yüzeyindeki bir noktanın hızı saatte 1.000 milin üzerindedir, ancak kutuplara yaklaşıldıkça teğetsel hız azalır ve bu noktalarda tamamen yoktur. Dünya, yörüngesinin bir dönüşünü 365 gün 6 saat 9 dakikada gerçekleştirir; Güneş etrafındaki yolculuğunda ortalama saatte 66.000 mil hızla 580.000.000 mil tur atar. Dünya'nın, Güneş Sistemi'nin diğer üyelerinin kütleçekimsel çekimiyle üretilen
_pertürbasyonlar_ adı verilen başka hafif hareketleri de vardır. Bunların en önemlisi, Güneş, Ay ve gezegenlerin kürenin çıkıntılı ekvator bölgesine çekilmesiyle oluşan
Ekinoksların Presesyonudur. Bu çekim, Dünya'nın eksenini yörüngesine dik
açıda döndürme eğilimindedir, ancak bu yalnızca ekvatorun kutbunun ekliptik etrafında yavaş dönmesiyle sonuçlanır ve bu 70 yılda 1 derecelik bir hızla gerçekleşir ve göklerin tüm bir
dönüşümünü tamamlamak için 25.868 yıllık bir süreye ihtiyaç duyar.

Milton'un şiirinde başlıca ilgi odağı olan Dünya'nın yuvarlak noktası, Orta Asya'nın bir bölgesi olan Eden'in doğusunda bulunan Cennet'tir. Tanrı'nın insanın ilk önce burada yaşamasını emrettiği yer burasıydı - onun zevki ve keyfi için yaratılmış bir yer. Şeytan, Niphates Dağı'ndaki monologundan sonra yolunu Cennet'e doğru çevirir ve önce Cennet'e varır, orada uzaktan Mutlu Bahçe'yi görür -

Böylece yoluna devam eder ve sınıra gelir
Cennet'in, şimdi daha yakın, yeşil muhafazasıyla taçlanan

Kırsal bir höyük gibi, sarp bir vahşi doğanın başı, tüylü yanları
Çalılıklarla kaplı, grotesk ve vahşi,
Erişim engellendi; ve yukarıdan yukarı doğru
En yüksek gölgenin aşılmaz yüksekliği,
Sedir, çam, köknar ve dallanan palmiye,
Bir orman manzarası ve saflar yükseldikçe,
Gölgenin üstünde gölge, en görkemli manzaraya sahip odunsu bir tiyatro. Yine de tepelerinden daha yüksek
Cennet'in yemyeşil duvarı yükseldi; Genel efendimize geniş bir umut verdi
Onun alt imparatorluğuna komşu.
Ve o duvardan daha yüksek, en güzel meyvelerle yüklü
En güzel ağaçlardan oluşan,
Altın rengi çiçekler ve meyveler,
Aynı anda, karışık canlı emaye renklerle belirdi;
Güneş, ışınlarını daha mutlu bir şekilde yansıttı
Güzel bir akşam bulutunda veya nemli bir yayda olduğundan,
Tanrı Dünya'yı yağmur gibi yağdırdığında: o kadar güzel görünüyordu ki
O kara parçası. Ve şimdi daha saf hava
Yaklaşımıyla buluşuyor ve kalbe
İlkbahar zevki ve neşesi ilham ediyor,
Tüm üzüntüyü umutsuzluktan başka bir şey değil. Şimdi nazik rüzgarlar,
Kokulu kanatlarını yelpazeleyerek,
Yerel kokuları dağıtıyor ve
O ılık ganimetleri nereden çaldıklarını fısıldıyor.--iv. 131-59.

Şeytan, geçilmez bir bariyer oluşturan ve içerideki muhafazaya erişimi engelleyen karmaşık çalılık ve çalılıkların üzerinden atlayarak Bahçeye giriş sağladıktan sonra, Hayat Ağacı'na uçtu.

Altında, yeni bir hayretle, şimdi baktı,
İnsan duyusunun tüm zevkine,
Dar odada Doğanın tüm zenginliği; evet, daha fazlası!--
Yeryüzündeki bir Cennet: Mutlu Cennet için
Tanrı'nın bahçesi, O'nun tarafından doğuda
Eden'in dikilmesi, Eden'in çizgisinin uzanması
Auran'dan doğuya doğru kraliyet kulelerine
Yunan kralları tarafından inşa edilen büyük Seleucia'ya,
Ya da Eden oğullarının çok önce
Telassar'da yaşadığı yere. Bu hoş toprakta
Tanrı'nın çok daha hoş bahçesini emretti. Verimli topraktan o yetiştirdi
Görüntü, koku, tat için en asil türden tüm ağaçları;
Ve hepsinin arasında Hayat Ağacı duruyordu,
Yüksek seçkin, çiçek açan ambrosial meyve
Sebze altın; ve hayatın yanında,
Ölümümüz, Bilgi Ağacı, hızla büyüdü--
İyilik bilgisi, kötülüğü bilerek değerli satın alındı.
Güneyde Cennet'ten büyük bir nehir aktı,
Yolunu değiştirmedi, ama tüylü tepeden geçti
Altından geçti yutuldu; çünkü Tanrı
O dağı, bahçe kalıbı gibi, yükseğe kaldırdı
Hızlı akıntıya, damarlar boyunca, gözenekli topraktan, şefkatle susuzlukla yukarı çekildi,
Taze bir çeşme oluşturdu ve birçok dereyle
Bahçeyi suladı; oradan birleşti
Dik açıklık boyunca aşağı indi ve alt sel ile karşılaştı,
Karanlık geçidinden şimdi görünen,
Ve şimdi, dört ana akıntıya bölündü,
Çeşitli akar, birçok ünlü diyarı dolaşır
Ve burada anlatılmayan bir ülke;
Ama daha ziyade nasıl olduğunu anlatmak için, eğer Sanat anlatabilseydi
Nasıl, o safir pınarından,
Doğu incileri ve altın kumları üzerinde kaynayan,
Sarmal gölgeliklerin altında karmaşık hatalarla
Nektar aktı, her bitkiyi ziyaret etti ve besledi
Cennete layık çiçekler, ki bunlar hoş Sanat
Yataklarda ve meraklı düğümlerde değil, Doğanın lütfu
Tepede, vadide ve ovada bolca döküldü,
Hem sabah Güneşi'nin ilk önce sıcak bir şekilde vurduğu
Açık tarlada, hem de delinmemiş gölgenin
Öğle vakti çardaklarını kararttığı yerde.--iv. 205-46.

Milton'ın Cennet tasviri, Pandemonium'da tasvir ettiği
korkunç sahnelerden daha az dikkat çekici değildir. Şiirsel dehasının çok yönlülüğü, şiirinin bu bölümünde yer alan büyüleyici pastoral dizelerden daha belirgin değildir. Şair, Eden ve 'bahar havaları' ve 'yumuşak rüzgarları', yemyeşil çayırları ve 'doğu incileri ve altın kumları üzerinde akan' mırıldanan akarsuları; çiçek ve meyve yüklü görkemli ağaçları; baharatlı koruları ve üzerlerinde sonsuz Baharın estiği gölgeli çardakları ile mutluluk dolu Cennet'i tasvir ederken zengin hayal gücünün tüm zenginliğini cömertçe kullanmıştır.

Kitap IX'da. Şeytan, daha önce yedi gün boyunca üzerinde dolaştığı ilkel Dünya'ya güzel bir sözle kendini ifade eder--

Ey Dünya, Tanrılara layık bir koltuk olarak inşa edilmiş, eski olanı yeniden şekillendiren, daha adil olmasa bile Cennet'e ne kadar benzer!
Çünkü Tanrı, daha iyiden sonra, daha kötüden sonra hangi Tanrı inşa ederdi? Dünyevi Cennet, diğer Cennetler tarafından dans edildi,
Parlayan, yine de parlak resmi lambalarını taşıyan,
Işık üstünde ışık, sadece senin için, göründüğü gibi,
Kutsal etkinin tüm değerli ışınlarını sende yoğunlaştıran! Cennetteki Tanrı gibi
Merkezdir, yine de her şeye uzanır, böylece sen
Merkezlendirilerek tüm o kürelerden alırsın; sende,
Kendilerinde değil, bilinen tüm erdemleri görünür,
Ot, bitki ve daha asil doğumda üretken
Kademeli yaşamla canlanan yaratıkların
Büyüme, duyu, akıl, hepsi İnsanda özetlenmiştir,
Etrafında ne büyük bir zevkle dolaşabilirdim,
Eğer hiçbir şeyde sevinebilseydim - tatlı alışveriş
Tepe ve vadi, nehirler, ormanlar ve ovalar,
Şimdi toprak, şimdi deniz ve ormanla taçlandırılmış kıyılar,
Kayalar, inler ve mağaralar.--ix. 99-118.

Dünya'nın antik Ptolemaistler tarafından atfedilen öneme sahip olduğunu düşünmek imkansız olsa da; yine de, küremiz büyük ve kudretli bir dünyadır ve Güneş'e yakın olmadığı gibi, küreden de çok uzak olmadığı için, tüm gezegenler arasında en elverişli konumda olanlardan biri gibi görünmektedir; ve evrenle karşılaştırıldığında, geniş bir ormanın ortasındaki bir ağaçtaki yapraktan başka bir şey olmasa da; yine de, diğer dönen dünyalar arasında en önemsizi değildir ve yaratılışın büyük planında kendisine ayrılan rolü kusursuz bir şekilde yerine getirir. HESPERUS GEZEGENİ

Bu, güzel sabah ve akşam yıldızıdır, alacakaranlığı ve şafağı getiren eşsiz gezegen, günün habercisi ve akşamın eşsiz kraliçesidir. Aşkın Roma tanrıçasından sonra adlandırılan ve aynı zamanda ideal güzellikteki Yunan Afrodit'iyle özdeşleştirilen Venüs, gezegenin halk arasında bilindiği isimdir; ancak Milton onu böyle adlandırmaz ve 'Venüs' ismi 'Kayıp Cennet'te bulunmaz. Eskiler, gün doğmadan önce sabah yıldızı olarak parladığında ona Lucifer ve Fosfor, gün batımından sonra görünür hale geldiğinde ise Hesperus ve Vesper derlerdi. Tüm gezegenlerin en parlak olanıdır ve zaman zaman parlaklığı o kadar belirgindir ki
gece belirgin bir gölge oluşturur.

Venüs, Güneş'e göre ikinci sıradaki gezegendir. Yörüngesi Merkür ve Dünya arasında yer alır ve form olarak diğer gezegenlerin herhangi birinden daha çok bir daireye yaklaşır. Güneş'in etrafında 224,7 günde, ortalama 67.000.000 mil mesafede ve ortalama saatte 80.000 mil hızla döner. Dönme periyodu bilinmemektedir. Yüzeyindeki karanlık noktaların gözlemlenmesiyle, gezegenin ekseni etrafında 23-1/4 saatte bir dönüşünü tamamladığı varsayılmıştır; ancak diğer gözlemciler bundan şüphe ediyor ve Güneş'e her zaman aynı yüzünü gösterdiğine inanmaya meyillidir. Aşağı kavuşumda Venüs Dünya'ya diğer gezegenlerden daha fazla yaklaşır, o zaman mesafesi 27.000.000 mil olur. En büyük uzaması 45 derece ile 47 derece 12' arasında değişir; bu nedenle gün doğumundan önce veya gün batımından sonra ufkun üç saatten fazla üzerinde olamaz. Venüs, alt kavuşumdan üst kavuşuma geçerken sabah yıldızıdır ve sinodal döneminin diğer yarısında akşam yıldızıdır. Gezegen en büyük parlaklığına, Güneş'in 40 derece batısında veya doğusundaki bir uzamada ulaşır - alt kavuşumdan beş hafta önce ve sonra. En büyük parlaklığına ulaştığı bu dönemlerde, geceleri gölge oluşturur.

Çıplak gözle bakıldığında çok hoş bir nesne olmasına rağmen, teleskopla
gözlemlendiğinde Venüs genellikle hayal kırıklığı yaratır - bunun nedeni, yüzeyinin doğru bir şekilde tanımlanmasını imkansız kılan göz kamaştırıcı parlaklığıdır. Sir John Herschel şöyle yazar: 'Aydınlatılmış kısmının yoğun parlaklığı görüşü kamaştırır ve
teleskopun her kusurunu abartır; ancak yüzeyinin Ay gibi kalıcı lekelerle beneklenmediğini açıkça görüyoruz;
Bunda ne dağlar ne de gölgeler fark ederiz, fakat bazen gerçekten de daha parlak veya daha karanlık kısımlar hayal edebileceğimiz, hatta hayal etmekten daha fazla hayal edebileceğimiz, fakat nadiren veya asla tam olarak tatmin olamayacağımız tekdüze bir parlaklık fark ederiz. Gezegenin yüzeyinin, onu saran ve çok uzak olmayan Güneş'in
yaydığı yoğun güneş ışığı ve ısı parıltısına karşı koruma görevi görebilecek bulut yüklü bir atmosferin varlığı nedeniyle görünmez olduğuna inanılmaktadır. Alman bir astronom olan Schroeter, gezegenin yüzeyinde yüksek dağlar gördüğüne inanıyordu, fakat bunların varlığı başka hiçbir gözlemci tarafından doğrulanmadı. Güneş, Venüs'ten
görüldüğünde, Dünya'dan
görüldüğünden neredeyse yarı yarıya daha büyük bir çapa sahip olurdu; bu nedenle gezegenin dünyamızda deneyimlenenden çok daha
yüksek bir sıcaklığa maruz kalması muhtemeldir.

Venüs'ün evreleri Ay'ın sergilediği evrelere benzerdir ve gezegenin aydınlanmış yarımküresinin Dünya'ya göre pozisyonundaki bir değişiklikten kaynaklanır. Üst kavuşumda gezegenin aydınlanmış
diskinin tamamı Dünya'ya doğru döner, ancak Güneş'in ışınlarında
kaybolduğu için görünmezdir. Bu noktaya
varmasından kısa bir süre önce veya sonra, şekli kamburlaşır, aydınlanmış kısım bir daireden daha küçük ama bir yarım daireden daha büyüktür. Güneş'in batısında veya doğusunda en büyük uzama noktasında gezegen, kare biçimindeki Ay'a benzer -yarım ay- ve bu noktalarla alt kavuşum arasında güzel bir hilal olarak görünür. Alt kavuşuma yaklaştıkça daha dar ve keskin hale gelir, kavuşumda kaybolmadan önce kavisli, ışıklı bir ipliğe benzer. Bu noktayı geçtikten sonra Güneş'in diğer tarafında sabah yıldızı olarak yeniden belirir.

Bu eşsiz kürenin, gezegenlerin en güzeli ve parlakı olan, insanların özlemle hayranlıkla baktığı ve 'tüm güzelliğin ve tüm sevginin' amblemi olarak adlandırılan bu gezegenin, Milton'ın şiirsel hayal gücünü büyüleyici görünümüyle etkilemesi ve büyüleyici ilham perisinin akışını harekete geçirmesi oldukça doğaldır. O, küreye şöyle hitap eder

Yıldızların En Güzeli, gecenin en sonuncusu,
Eğer şafağa ait değilsen daha iyi olur,
Günün kesin teminatı, gülümseyen sabahı taçlandıran
Parlak tacıyla, kürende O'nu öv
Gün doğarken, o tatlı başlangıç ​​saati.--v. 166-70.

Şair bu dizelerde Venüs'e sabah yıldızı olarak atıfta bulunur.

Milton şiirindeki diğer pasajlarda gezegeni bazen
sabahla, bazen de akşamla ilişkilendirir--

Yüzü, yıldızlı sürüyü yönlendiren
Sabah Yıldızı olarak.--v. 708-709.

Ya da Akşam Yıldızı ve Ay
Seyircilerine acele ederse, Gece onunla birlikte
Sessizlik getirecek ve seni dinleyen Uyku izleyecek.--vii. 104-106.

Ve bu yüzden sabah gezegeni boynuzlarını yaldızlıyor.--vii. 366.

Güneş battı ve ondan sonra Hesperus'un Yıldızı, görevi
Dünya'ya Alacakaranlık getirmek, kısa hakem
Gündüz ve gece arasında.--ix. 47-50.

ve Akşam Yıldızı'nı acele ettirdi
Tepesinde gelin lambasını yakmak için.--viii. 519-20.

Milton, Venüs'ün evrelerini biliyordu ve gezegenin belirli zamanlarda teleskopta güzel bir hilal olarak
göründüğünün farkındaydı.
Onun boynuzlarını yaldızladığını söylediği çizgi, Venüs'ün bu görünümüne bir göndermedir.

ÜLKER

Ülker veya Yedi Kızkardeş'in güzel kümesi, çok eski zamanlardan beri kutsal bir saygıyla
sayılmıştır. Bu yıldızların Dünya'ya
yaşattığına inanılan mutlu etkiler ve insan kaderleriyle yakın ilişkileri, onları insanlığın farklı ırkları arasında neredeyse kutsal bir ilgi nesnesi haline getirmiştir. Dünyanın her bölgesinde ve her iklimde, uygar uluslar ve vahşi fetiş tapan kabileler arasında, bu ilginç grubu oluşturan yıldızlara aynı iyi huylu etkiler atfedilmiştir. Yunan mitolojisinde Atlas ve Pleione'nin yedi kızı olarak bilinirlerdi. Kaderleri hakkında farklı versiyonlar verilmiştir. Bazı yazarlar, kız kardeşleri Hyades'in ölümü sonucu kederden veya Zeus tarafından ihanetten dolayı kuzeybatı Afrika dağlarında adını taşıyan gök kubbeyi başı ve elleri üzerinde taşımaya mahkum edilen babalarının kaderi yüzünden öldüklerini söyler. Diğerlerine göre Diana'nın yoldaşlarıydılar ve takip edildikleri Orion'dan kaçmak için tanrılar onları göğe çevirdiler.

Tüm yazarlar, ölümlerinden veya çevrilmelerinden sonra yıldızlara dönüştüklerini söylemekte hemfikirdir. İsimleri Alcyone, Electra, Maia,
Merope, Sterope, Taygeta ve Celaeno'dur. Yedinci Atlantid'in 'kayıp Pleiad' olduğu söylenir, ancak iyi bir görüşe sahip
bir kişi tarafından zorluk çekmeden algılanabilir. Eyüp kitabında Pleiades'e güzel bir gönderme vardır (bölüm xxxviii. ) Tanrı kasırgadan konuştuğunda ve patriğin kendisine cevap vermesini istediğinde--

Ülker takımyıldızının tatlı etkilerini bağlayabilir misin, ya da Orion'un bağlarını çözebilir misin?
Mazzaroth'u mevsiminde ortaya çıkarabilir misin? Ya da Arcturus'u oğullarıyla birlikte yönlendirebilir misin?
Cennetin kurallarını biliyor musun?
Yeryüzünde egemenliğini kurabilir misin?

Amiral Smyth, bu asil pasajın daha doğru bir şekilde şu şekilde çevrilebileceğini söylüyor:

Chemah'ın hoş kaynaşmalarını bağlayabilir misin?
Ya da Chesil'in kasılmalarını açabilir misin?
Mazzaroth'u mevsiminde ortaya çıkarabilir misin?
Ya da Ayeesh ve oğullarını yönlendirebilir misin?

Şöyle yazıyor: 'Bu çok erken dönem kardinal takımyıldızları tanımında, _Cheemah_ Ülker ile Boğa takımyıldızını ifade eder; _Chesil_ Akrep takımyıldızıdır; Mazzaroth "güneyin odalarında" Sirius'tur; ve Ayeesh, İbranice'de _tabut_ anlamına gelen ve dört iyi bilinen parlak yıldız tarafından şekillendirilen, kuyruğu oluşturan üçünün ise bir cenazeye katılan çocuklar olarak kabul edildiği Büyük Ayı'dır.' Yunanlılar erken bir dönemde bu yıldız kümesinden etkilenmişlerdi ve Hesiod yazılarında bunlara değinmiştir. Kafiyeye dönüştürülen bir pasaj şu şekildedir:

Kırk gün yattıkları bir zaman vardır,
Ve kırk gece, insan gözünden gizlenir;
Ama dönen yıl boyunca,
Çoban tırpanı keskinleştirdiğinde, tekrar görünürler.

Güneş'in doğuşu bir yolculuğa çıkmak için uygun bir zaman olarak kabul edilirdi ve kasım ayının ortasından kısa bir süre sonra gerçekleşen gece yarısı zirveleri bazı uluslar tarafından festivaller ve kamu törenleriyle kutlanırdı. Bu grubu oluşturan yıldızların sayısıyla ilgili olarak kadim insanlar arasında önemli ölçüde farklı görüşler vardı. Bazıları sadece altı tanesinin görülebildiğini söylerken, diğerleri yedi tanesinin görülebildiğini savundu. Ovidius şöyle yazar:

Que septem dici, sex tamen esse solent.

Homeros ve Attalus altıdan bahseder; Hipparchus ve Aratus yedi. Kayıp Pleiad ile ilgili efsane, geçmişteki bir dönemde yıldızın üstün bir parlaklığa sahip olduğunu ve şu anda olduğundan daha belirgin bir şekilde görülebildiğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu,
değişken yıldızlar sınıfına aitse, ışığının periyodik bir gelgiti ve akışı olurdu ve bu da dalgalanan parlaklığını açıklayabilirdi. Doğrudan bakıldığında grupta yalnızca altı yıldız görülebilir, ancak göz bu sayıdan daha fazla yana çevrilirse görülebilir. Birkaç gözlemci on veya on iki kadar saymıştır ve Kepler, öğretmeni Maestlin'in on dört yıldız sayabildiğini ve on birini göreceli konumlarında haritalandırdığını belirtmiştir. Teleskopik yardımla sayı büyük ölçüde artmıştır - Galileo aletiyle otuz altı, Hooke ise 1664'te yetmiş sekiz yıldız saydı. Büyük modern teleskoplar bu bölgede birkaç bin yıldızın görüntülenmesini sağlar.

Ülker takımyıldızı uzayda çok uzak bir mesafede yer alır. Işık periyotlarının 250 yıl olduğu tahmin edilmektedir ve bu da 1.500 milyar mil mesafeyi göstermektedir. Güneşimiz bu kadar uzakta olsaydı, onuncu kadirlik bir yıldıza indirgenirdi. Bayan Agnes Clerke, 'Güneş parlaklığının altmış ila yetmiş Ülker tarafından aşıldığına dair çok az şüphe olabilir. Ve bazı durumlarda muazzam şekilde aşılmış olmalı; 1.000 Alcyone, 480 Electra ve Maia tarafından yaklaşık 400 kat. Sirius'un kendisi, gerçek ihtişamını böylece bir dereceye kadar kavrayabileceğimiz bir grubun en parlak beş üyesiyle karşılaştırıldığında alt bir rütbe alır.' Bu, uzayda hareket ettiği algılanabilen veya kesin bir ortak öz harekete sahip olan tek yıldız kümesidir. Bileşenleri, yıldızların birbirleriyle karşılıklı bir ilişki içinde olduğu ve karmaşık iç dönüşler gerçekleştirdiği, sistemik bir birlik içinde uzayın derinliklerinde sürüklendiği muhteşem bir sistem oluşturur. 'Paradise
Lost'ta Ülker'e iki gönderme var. 'Yeni yaratılan Güneş'in yolunu tarif ederken Milton, bunları Evren'in doğuşuyla ilişkili neşenin göstergesi olarak tanıtır--

İlk olarak doğusunda görkemli lamba görüldü,
Gündüzün naibi ve tüm ufuk etrafında
Parlak ışınlarla donatılmış, cennetin yüksek yolunda boylamını
koşacak kadar neşeli; gri
Şafak ve önündeki Ülker takımyıldızı dans ediyordu,
Tatlı bir etki saçıyordu.--vii. 370-75.

Dünya'nın ilkbaharda yaratıldığına inanılıyordu; ve Nisan ayının sonuna doğru bu grup Güneş'ten biraz önce doğar ve yolunda ondan önce gider, 'tatlı etkiler saçarak.' Eskiler, yıldızların iyi veya kötü etkilerinin gecede değil, ışınları Güneş'in ışınlarıyla karıştığında gündüz gerçekleştiğine inanıyorlardı. Köpek yıldızının zararlı etkisi Latin yazarlar tarafından en çok yaz sonu ve sonbaharın başlangıcında, yani bu yıldızın heliakal yükselişi zamanında, köpek günlerinde belirgin olarak belirtilir.

Ülker'e yapılan diğer bir gönderme ise X. Kitabın 673. satırındadır. Burada Milton, Güneş'in Düşüş'ten sonra değişen yolunu anlatırken, kürenin Boğa'dan Yedi Atlantik Kızkardeş ile nasıl geçtiğinden bahseder. Bunlar, Atlas'ın yedi kızı olan Ülker'dir. Bunlar, bu zodyak takımyıldızını temsil eden hayvanın omzunda yer alır.

GALAKSİ

Galaksi veya Samanyolu, ufuktan ufka uzanan gökyüzünü çevreleyen büyük ışıklı bölgedir. Dağınık, belirsiz görünümü eski çağlarda çok fazla şaşkınlığa neden oldu ve bu göksel otoyolun doğası hakkında birçok tuhaf görüş ortaya atıldı; ancak bununla ilişkili gizem, Galileo yeni icat ettiği teleskobunu bu
parlak nesneye yöneltene kadar çözülemedi; o zaman, yoğun bir zevkle, bunun sayısız yıldızdan oluştuğunu keşfetti - milyonlarca güneş o kadar uzaktı ki
sıradan görüşle ayırt edilemezdi ve o kadar yakın bir şekilde bir araya gelmişti ki, bunların karışık ışığı, ismiyle belirtilen sütlü
aydınlığa yol açıyordu. Bu yıldızsal bölge, küreyi neredeyse tamamen çevreler ve onu neredeyse eşit iki parçaya böler ve göksel ekvatora 63 derecelik bir açıyla eğimlidir.
Centaurus'ta, biri belirsiz ve kesintisiz bir sürekliliğe sahip, diğeri parlak ve iyi tanımlanmış iki parçaya bölünür; bunlar, 120 derece ayrı kaldıktan sonra, Kuğu'da yeniden birleşir. Samanyolu düzensiz bir
taslağa sahiptir ve genişliği 5 ila 16 derece arasında değişir; Tekboynuz ve Kartal takımyıldızlarında ekinoksla kesişir ve Cassiopeia'da göklerin kuzey kutbuna 27 derece yakınlığa kadar yaklaşır; onunla güney kutbu arasında eşit bir mesafe vardır. Kutupları
Bernices ve Cetus'tadır. Galaktik bölgedeki yıldızlar çok
eşitsiz dağılmıştır; en zengin bölgelerinden bazılarında, açık bir gecede çıplak gözle görülebilen kadar çok yıldız
bir kare derecelik alan içinde sayılmıştır. Diğer kısımlarda çok daha az sayıdadırlar ve ayrıca bölgenin en aydınlık kısımlarına bitişik, karanlık aralıklar ve neredeyse tamamen yıldızlardan yoksun kıvrımlı kanallar gözlemlenmiştir. Bu tür bir örnek, Güney Haçı takımyıldızında görülür. Burada zengin bir yıldız bölgesinde, 8 derece x 5 derece genişliğinde, neredeyse tamamen yıldızlardan arındırılmış gibi görünen büyük oval biçimli karanlık bir boşluk vardır. Ona bakıldığında, Samanyolu'nun çok ötesindeki boş bir uzay boşluğuna bakıldığı izlenimi yaratılır. Bu Kimmer karanlığı körfezi, ilk denizciler tarafından Kömür Çuvalı olarak adlandırılırdı. Benzer karanlık alanlar, bu büyüklükte olmasa da, Yılancı, Akrep ve Kuğu'da görülür. Güçlü bir teleskopla bakıldığında, Galaksi'nin
yıldız kümelerinden, geniş yıldız kümelerinden, büyük ışıklı alanlardan
oluştuğu, ezici ihtişamdaki yıldız bulutlarına, çeşitli düzenlerden oluşan muhteşem kümelerden ve 'ışık adaları ve karanlık gölleri' arasında 'labirentvari bir hatayla' dolaşan, teleskop tarafından parlayan dünyaların kıyılarına
çözülen karmaşık bulutsu akıntılardan
oluştuğu görülür. Bu harika bölgenin oluşumuna giren yıldız toplulukları, bu kürelerin uzayın belirli bölgelerinde
var olduğu şaşırtıcı bolluğu harikulade bir şekilde sergiler; yine de bu yıldız toplulukları hareketlerini uyumlu bir uyum ve düzenli bir dizilimle gerçekleştirir ve karşılıklı çekimleriyle bu muazzam galaktik halkanın dinamik dengesini korur; bir otoriteye göre, çapı 13.000 yıldan daha kısa bir sürede ışık tarafından geçilmez.

[Resim: ŞEK. 8.--Samanyolu'nun Bir Bölümü.]

Samanyolu hakkında bildiğimiz şeylerin çoğunu borçlu olduğumuz Sir William Herschel, 1785'te sideral göklerin yapısı hakkında bilgi edinmek amacıyla bir dizi gözlem başlattı. Hayatının önemli bir bölümünü adadığı bu hedefi başarmak için, Kuzey Yarımküre'de görülebilen Galaksi'nin o bölümünün sistematik bir araştırmasını üstlendi. Gözlemlenen bölgenin üzerinde alet yavaşça hareket ederken her ardışık teleskopik alandaki yıldızların sayılmasından oluşan yıldız ölçümü adı verilen bir yöntemle, yıldız katmanlarının derinliğinin görüş hattı boyunca yıldızları sayarak yaklaşık olarak belirlenebileceğini buldu; görüş hattının en uzun göründüğü yerlerde en çok, en kısa olduğu yerlerde ise en az sayıdaydılar. Herschel, Galaksinin iç yapısının
son derece karmaşık ve girift olduğunu ve
sınırları içinde sonsuz çeşitlilikte sistemler, kümeler ve gruplar, dallar,
spreyler, kemerler, halkalar ve akan yıldız iplikçikleri barındırdığını ve bunların hepsinin
birleşerek bu aydınlık bölgeyi oluşturduğunu algıladı. 'Gerçekten de,' diyor iyi bilinen bir astronom, 'sadece en dikkatsiz bakışla veya
kusurlu şeffaflıkta bir atmosferden bakıldığında, Samanyolu sürekli bir bölge gibi görünür. Çıplak göz herhangi bir parçasına düşünceli bir şekilde odaklansın,
ve koşullar uygunsa, daha çok her düşünülebilir
çeşitlilikte biçim ve parlaklıkta, bazen yan yana, bazen üst üste yığılmış, karanlık uzaylara yayılan, iç içe geçen ve en tuhaf ve karmaşık ağı oluşturan ışık yamaları ve akımlarının bir birikimi olarak göze çarpacaktır; ve diğer zamanlarda, giderek incelip kaybolan kaprisli uzunluk ve şekil dallarında komşu göklere doğru fırlayıp gidiyorlar.' Güney Yarımküre'nin göksel bölgelerini keşfetmek için dört yıl boyunca Ümit Burnu'nda bulunan Sir John Herschel, 20 fitlik reflektöründe görülen Samanyolu'nun gelişini anlatıyor. İlk olarak, 'ister yardımsız görüşle ister en iyi teleskoplarla görülebilsin, bizim için görülebilen tüm yıldızların, sistemimizin derin ve eksantrik bir şekilde daldığı geniş bir tabakaya veya önemli ölçüde düzleştirilmiş ve simetrik olmayan yıldız kümelerine ait olduğunu ve bunların bir parçası olduğunu; ve dahası, tabakanın ikiye ayrıldığı veya iki tabakaya yayıldığı bir noktanın yakınında bulunduğunu' belirtiyor. 'Samanyolu'nun ana gövdesi geldikçe, bu kütlelerin (bulutlu) sıklığı ve çeşitliliği artıyor; Burada Samanyolu,
ayrı veya hafif veya güçlü bir şekilde birbirine bağlı yarı-bulutlu ışık bulutlarından oluşur ve teleskop hareket ettikçe,
denizcilerin dediği gibi, bulutların bir scud içinde geçtiği görülür. Samanyolu kum gibidir, bir elekle eşit olarak
serpiştirilmemiş, sanki avuç avuç (ve iki elle aynı anda) fırlatılmış gibi, karanlık aralıklar bırakmış ve hepsi bulutsuluğa kadar on dördüncü, on altıncı, yirminci kadirlikteki yıldızlardan
çok şaşırtıcı bir şekilde oluşur. Karşılaştırmalı yoksulluk aralığından sonra, aynı fenomen, hatta daha da dikkat çekici olanı, bunun belirsiz olduğunu söyleyemem,
her şey çözüldü, ancak yıldızlar akıl almaz derecede çok ve küçük;
milyonlarca olmalı ve hepsi neredeyse eşit kütlede olmalı. Yine de
hiçbir yerde ortada çok daha parlak çekirdeklere veya kümelere gitmiyorlar.
On yedinci saatin (Sağ Yükseliş) sonuna doğru küresel kümeler
içeri girmeye başlar; aşırı derecede küçük yıldızlardan oluşurlar, ancak
ancak Samanyolu'nun zemininden daha küçük değillerdir, ki sadece
üzerine yansıtılmış olarak görünmekle kalmazlar, aynı zamanda büyük olasılıkla bir parçasını oluştururlar.
'Samanyolu'nun bu ilginç bölgedeki teleskopik görünümünün yukarıdaki analizinden,
bunun mesafe bakımından aşırı derecede farklı kısımlardan oluştuğundan şüphe edilemez, ancak
yansıtmanın etkisiyle aynı veya neredeyse aynı görsel çizgiye getirildiğinden; özellikle, ana akım olarak adlandırdığımız şeyin ön kenarında, düzenli kalınlıkta ve homojen bir oluşumdan ziyade, bir uskumru gökyüzünün kümülüsleri tarzında, süreksiz kütleler ve yıldız kümeleriyle dağılmış, geniş ve sınırsız bir alanı kısaltılmış olarak görüyoruz. Galaksideki yıldızların uzayda bulunduğu derin mesafe, onların büyüklükleri ve birbirlerinden ayrıldıkları aralıkların kapsamı hakkında kesin bir bilgi edinmemizi engelliyor, ayrıca girdikleri sistemler ve kombinasyonlarla ilişkili ayrıntılar hakkında hiçbir şey öğrenemiyoruz. Samanyolu'ndaki yıldızların çoğunun parlaklık ve ihtişam açısından Güneş'e eşit veya daha fazla olduğuna inanılıyor. Onlar on ila on beş kadirlik yıldızlardır; şimdi, bu kadirliklerin gösterdiği mesafede Güneş teleskopta çok daha sönük bir nesne olarak görünecektir; on beşinci kadire ulaşamayacaktır. Sonuç olarak, galaktik yıldızlar büyüklük ve parlaklık açısından onun akranları veya üstünleri olarak kabul edilir. Bu sayısız güneş hareket halindedir -doğada sabit bir cisim bilinmez- ve karşılıklı çekimsel çekimlerinden aşırı derecede etkilenmeyecek kadar birbirlerinden uzaktadırlar; belki de Güneşimizi en yakın sabit yıldızdan ayıran mesafeye eşit bir mesafe bu kürelerin her biri arasında olabilir. Samanyolu'nun en derin girintilerinde, Sir William Herschel, düzenli bir şekilde birbirinden uzaklaşan 500 yıldız sayabilmiştir; her birinin arasında muhtemelen etrafımızı saran yıldızlar arasındaki yıldızlararası boşluklardan daha az olmayan bir boşluk aralığı vardır. Kuzey Yarımküre'deki en zengin galaktik bölgeler Perseus, Cygnus ve Aquila'da bulunur. Gecelerce teleskopu yıldızların inanılmaz bir bollukla görülebildiği tarlaların üzerinde gezdirerek geçirilebilir. Sir William Herschel, çeyrek saatlik bir aralıkta teleskopta önünden geçen 116.000 yıldızı gözlemledi ve başka bir durumda kırk bir dakika içinde 258.000 yıldız algıladı. Kuğu takımyıldızında yaklaşık 5 derece genişliğinde 331.000 yıldız içeren bir bölge vardır. Fotoğrafçılık, bu yıldızsal bölgenin şaşırtıcı zenginliğini dikkat çekici bir şekilde ortaya koyar; kameranın hassas plakasındaki yıldızların izi, bazı durumlarda, inen kar tanelerinin sağanağına benzer. Sir William Herschel, Galaksiyi çoğu bölümünde kavrayabilmiş olsa da, büyük teleskoplarının tamamen nüfuz edemediği bölgeler vardı. Cepheus'ta, yıldızların gözden kaçana kadar 'yavaş yavaş azaldığını' gözlemlediği bir nokta vardır, böylece buradaki görünümler, daha uzak bir kümelenme parçası fikrini destekler. 'Akrep'te bir başkasını algıladı 'karmaşık yapısının oyukları ve derin girintileri boyunca, teleskopun uzun süre analiz etmeyi reddettiği, kesikli kütleler ve yıldız bulutlarıyla
dağılmış geniş ve belirsiz bir alana benzeyen şeyi görüyoruz.' Samanyolu'nda bulunan Perseus'taki Büyük Küme de Herschel'in aletlerinin nüfuz etme kapasitesini şaşırttı. Profesör Nichol'un Herschel'in bu dikkat çekici nesneyi gözlemlemesine ilişkin açıklamasını alıntılamadan edemeyiz. Şöyle diyor: 'Her tarafı ihtişamla dolu Samanyolu'nda, genel gözlemci tarafından fark edilmeyen bir bölüm var, Perseus'un kılıç elindeki nokta. Bu nokta çıplak gözle hiçbir yıldız göstermiyor; onu yücelten sütlü ışık, yardımsız bir şekilde delemeyeceğimiz bölgelerden geliyor. Fakat önemli bir güce sahip bir teleskop için uzay, numaralandırılmamış kürelerle aydınlatılmış gibi görünür; ve bunlar sonsuzluğun derinliklerinden geçerler, ta ki o nüfuz eden cama kadar, tüm incelemelerden kaçarak, gücünün ziyaret etmediği bölgelere çekilirler. Bu daha derin inzivalara mı gireceğiz? Sonra, daha yüksek etkili bir araç
elde edin, ve işte! değişim sadece tekrarlanır; daha önce nadiren
gözlemlenenler büyük küreler olarak görünür ve arkada, yeni bir dizi başlar,
yavaş yavaş gölgelenir, daha uzak gizemlere doğru yol alır! Ünlü Herschel bir keresinde bu noktaya nüfuz etti, ta ki ışığı ona 4.000 yıldan daha kısa bir sürede ulaşamayacak
derinliklerde bulana kadar; bu tür uçurumların sonsuz olması gerektiğini düşünerek, takipten çekilmesi şaşırtıcı değil!' Samanyolu kendi başına bir evren olarak ve Güneşimiz de onun sayısız yıldızlarından biri olarak kabul edilebilir.

Milton, Galileo'nun keşiflerinden biri olan Samanyolu'nun yıldızsal yapısının farkındaydı. Şair, bu aydınlık yolun tek bir doğru tanımını yapar ve bu yolu, Tanrı'nın büyük yaratılış eserini
tamamladıktan sonra
Cennetlerin Cenneti'ne geri döndüğü yol olarak yüceltir.

Şöyle söylenir:
Yükselen görkemli tren: O, Cennet'ten,
Yaygın kapılarını
açan, Tanrı'nın ebedi evine giden yolu yönlendirir.

Tozu altın olan geniş ve geniş bir yol,
Ve kaldırım yıldızları, sana yıldızlar gibi görünür.
Galakside görülen, o Samanyolu
Her gece dönen bir bölge olarak gördüğün
Yıldızlarla tozlanmış.--vii. 573-81.

KUYRUKLU YILDIZLAR

Bu dikkat çekici nesnelerin ortaya çıkışına dair kayıtlar en eski zamanlardan beri aktarılmıştır; ve bu gizemli ziyaretçilerden biri,
uzayın derinliklerinden seyahat ederek, gökyüzümüzde görünür hale geldiğinde,
Dünya ulusları arasında felaketlerin ve korkunç olayların
müjdecisi olarak endişe ve korkuyla karşılanmıştır.

Kuyruklu yıldız kelimesi, bu nesnelerin puslu, aydınlık görünümünün bir miktar benzediği, 'saç' anlamına gelen Yunanca {kome} kelimesinden türemiştir.
Bir kuyruklu yıldız, _çekirdek_ adı verilen parlak bir merkezi kısımdan oluşur; bu kısım, _koma_ adı verilen bulutsu madde katmanlarıyla çevrilidir ve ikisi birleşerek _kuyruk_ adı verilen uzun bir uzantının uzandığı _başı_ oluşturur. Çekirdek ve kuyruk, bir kuyruklu yıldızın temel parçaları değildir, çünkü her ikisinin de eksik olduğu birçok kuyruklu yıldız gözlemlenmiştir. Kuyruk sıklıkla çok belirgindir ve hem görünümü hem de uzunluğu açısından önemli çeşitlilik gösterir. Bazı kuyrukluyıldızlarda tamamen yoktur ve diğerlerinde altmış veya yetmiş derecelik bir yay boyunca uzandığı gözlemlenmiştir, bu da 100 ila 150 milyon mil uzunluğunda olduğunu gösterir. Bazen düzdür ve diğer zamanlarda uçta kavislidir; iki kola ayrıldığı gözlemlenmiştir; ve nadir durumlarda, kuyrukluyıldızların iki veya daha fazla kuyruğu olduğu görülmüştür. Bir kuyrukluyıldızın kuyruğu her zaman Güneş'ten uzağa doğru yönlendirilir; kuyrukluyıldız küreye yaklaştıkça boyutu artar ve ondan uzaklaştıkça küçülür. Bu, kuyrukluyıldızın maruz kaldığı ısı derecesine bağlıdır ve bu da baş kısmını oluşturan maddenin bir kısmını uzaklaştırma veya buharlaştırma etkisine sahiptir. Kuyrukluyıldız Güneş'in etrafında seyahat ederken, kuyruk olarak görülebilen bu son derece zayıflatılmış maddenin sürekli bir emisyonu vardır, ancak kuyrukluyıldız küreden uzaklaşmaya başladığında ve uzayın daha soğuk bölgelerine ulaştığında, sıcaklık düştükçe kuyruk küçülür ve sonunda kaybolur.

Gökyüzünde bir kuyrukluyıldızın belirmesi genellikle ani ve beklenmedik olur ve bu düzensiz gezginlerden biri herhangi bir zamanda ve göklerin herhangi bir yerinde görülebilir. Kepler, gökyüzünde okyanustaki balık sayısı kadar kuyrukluyıldız olduğunu belirtmiştir. Bu doğru olabilir veya olmayabilir, çünkü yalnızca Güneş'e yaklaştıklarında görünür hale gelirler ve böyle kaldıkları süre genellikle birkaç haftayı veya ayı geçmez. Eski astronomlar, diğer gök cisimlerininkinden çok daha düzensiz görünen ve bilinen hiçbir yasaya uymayan kuyrukluyıldızların hareketleriyle çok şaşkına dönmüşlerdi. Tycho Brahe, kuyrukluyıldızların dairesel yörüngelerde hareket ettiğine inanıyordu ve Kepler, Güneş'ten dışarı doğru düz çizgiler halinde hareket ettiklerini hayal ediyordu. Ancak Newton, Güneş etrafında herhangi bir konik kesitin kütle çekim yasasıyla tutarlı bir şekilde tanımlanabileceğini ve kuyrukluyıldızların yörüngelerinin bir koninin bölünebileceği dört bölümden üçüne karşılık geldiğini gösterebildi. Sonuç olarak, gezegensel hareket yasalarına uyuyorlar. Bilinen eksantrikliğe sahip elipsler halinde hareket eden ve periyodik bir şekilde geri dönen kuyrukluyıldızlar, güneş sistemine ait olarak kabul edilebilir. Bunlardan yirmisi biliniyor ve on biri birden fazla kez perihelion'larını geçti. En bilinenler, dönemlerini şu şekilde yıllara bölüyor:--Encke'nin 3.3'ü; Swift'in 5.5'i; Winnecke'nin, 5.6; Tempel'in, 6;
Brorsen'in, 5.5; Faye'in, 7.4; Tuttle'ın, 13.8 ve Halley'in, 76. Parabolik ve hiperbolik yörüngelere sahip kuyrukluyıldızlar, sistemimizi bir kez ziyaret eden ve bir daha asla geri dönmemek üzere ayrılan başıboş nesneler olarak kabul edilebilir. Daha önce
bahsedilenlerin yanı sıra, yörüngeleri o kadar belirgin eksantrikliğe sahip birçok kuyrukluyıldız vardır ki, periheliona yakınken elipsleri parabollerden
ayırt edilemez. 1780, 1811, 1843, 1858,
1861 ve 1882'nin büyük kuyrukluyıldızları bu forma yaklaşan yörüngeleri geçer ve bazılarının yollarının bir turunu tamamlaması için yüzlerce ve binlerce yıl gerekir.

Eski ulusların yıllıklarında dikkate değer kuyrukluyıldızların ortaya çıkışına dair sayısız örnek kaydedilmiştir. Kuyrukluyıldızların en eski kayıtları, göksel fenomenleri dikkatli bir şekilde gözlemleyen Çinliler tarafından yapılmıştır. Mithridates'in doğumunda (M.Ö. 134) Güneş'inki kadar büyük bir diski olan bir kuyrukluyıldızın belirdiği söylenir; Julius Sezar'ın ölümü sırasında (M.Ö. 44) gökyüzünde büyük bir kuyrukluyıldız da görüldü ve bir diğeri Justinianus'un saltanatı sırasında (MS 531) görüldü. 1106'da dikkat çekici bir kuyrukluyıldız gözlemlendi ve Türklerin Konstantinopolis'i ele geçirdiği ve Avrupa'yı istila etmekle tehdit ettiği yıl olan 1456'da, Hristiyanlık tarafından uğursuz önsezilerle karşılanan büyük bir kuyrukluyıldız belirdi. Ünlü astronom Halley, bir kuyrukluyıldızın geri döneceğini tahmin eden ilk kişiydi. Kuyrukluyıldızların yörüngelerinin biçimlerinin parabol veya aşırı uzun elipsler olduğunu gösteren Newton'un araştırmalarıyla tanışan, 1682'de ortaya çıkan bir sonraki büyük kuyrukluyıldızı bir dizi gözleme tabi tuttu, yörüngesini hesapladı ve yetmiş beş veya yetmiş altı yıl içinde perihelion'a döneceğini öngördü. Geçmiş kayıtlara başvurarak, 1607'de kendi kuyrukluyıldızı için çizilen yola benzer bir yol izleyen büyük bir kuyrukluyıldızın ortaya çıktığını, 1531'de bir başkasının ve 1456'da bir başkasının görüldüğünü keşfetti. Halley, bu tarihler arasındaki aralıkların yaklaşık
yetmiş altı yıllık bir döneme denk geldiğini fark etti, bu da kuyrukluyıldızının yörüngesinde bir tur atması için gereken sürenin
olacağını hesapladı. Bu nedenle, kuyrukluyıldızın 1758'de tekrar görüneceğini tahmin etmekte tereddüt etmedi. Halley, bu olaya tanıklık edecek kadar hayatta olmayacağını biliyordu ve şu cümlede buna değindi: 'Bu nedenle, 1758 yılı civarındaki tahminimize göre geri dönerse, tarafsız gelecek nesiller bunun ilk olarak bir İngiliz tarafından keşfedildiğini kabul etmekten
kaçınmayacaklardır.' Kuyrukluyıldızın sistemimize yaklaşacağı zaman yaklaşırken, Halley'nin tahmininin doğruluğunu test etme fırsatı bulacak olan astronomlar arasında büyük bir ilgi
uyandırıldı. Clairaut adında seçkin bir Fransız matematikçi, Halley'in benimsediğinden oldukça farklı bir yöntemle, gezegenlerin çekiminin kuyrukluyıldızın hızı üzerindeki geciktirici etkisini yeniden hesapladı ve yaklaşık olarak 1759 Nisan ayının ortalarında perihelion'a ulaşacağı sonucuna vardı; ancak bilinmeyen etkiler nedeniyle -Uranüs ve Neptün keşfedilmemişti- hesaplanan zamandan bir ay önce veya
geride olabilirdi. Clairaut bu duyuruyu 14 Kasım 1758'de yaptı. Gökbilimciler artık kuyrukluyıldızı dikkatle gözlüyorlardı ve gökyüzü her gece, yetmiş yıldan fazla bir süredir ölümlü gözlerin göremediği yalnız yolunu
takip eden beklenen ziyaretçiyi aramak için teleskoplarla taranıyordu. Ancak matematikçinin zihinsel görüşü, artık sistemimizin sınırları içinde olduğu duyurulan bu gök cismini takip etmekte başarısız olmadı. Kuyrukluyıldız ilk olarak 25 Aralık 1758'de gözlemlendi, kısa süre sonra göklerde belirginleşti ve 12 Mart 1759'da, Clairaut'un kendisine atadığı zamandan bir ay önce, ancak bilinmeyen etkiler için izin verilen hata sınırı dahilinde, perihelion'a ulaştı. Halley kuyrukluyıldızı 1835'te tekrar geri döndü ve 1911 yılı civarında beklenebilir. Bu kuyrukluyıldızın periyodik görünümü 1305 yılına kadar izlendi. 

1680'deki ünlü kuyrukluyıldız, Newton'a, kuyrukluyıldızların Güneş etrafındaki yörüngeleri bir koninin farklı bölümlerine uygun olarak tanımladığını keşfetmesine yol açan gözlemler yapma fırsatı veren kuyrukluyıldız olarak kaydedildi. 1811'deki kuyrukluyıldız, kuzey göklerinde güzel yelpaze şeklinde bir kuyruğu olan parlak bir nesne olarak haftalarca gözlemlendi; yörüngesinin bir dönüşünü yaklaşık 3.000 yılda tamamlar. 1843'teki kuyrukluyıldız da muhteşem bir nesneydi. 200 milyon mil uzunluğunda bir kuyruğa sahipti ve Güneş'e 32.000 mil yaklaşıyordu. Maruz kaldığı ısı,
bilinen en kolay eriyen maddeleri buharlaştırmaya yetiyordu. Donati'nin 1858'deki kuyrukluyıldızı, en etkileyici göksel gösterilerden biri olarak uzun süre hatırlanacak: kuyruğu kırk derecelik bir alana uzanıyordu ve
içinden hiç azalmayan bir parlaklıkla parladığı görülebilen Arcturus yıldızını sarıyordu. Periyodunun 2.100 yıl olduğu tahmin ediliyor.
1861'de büyük bir kuyrukluyıldız belirdi ve Dünya, kuyruğundan herhangi bir algılanabilir etki yaratmadan geçti. Son yıllarda dikkate değer
kuyrukluyıldızlar görülmedi. 1880, 1881 ve 1882'de birkaçı gözlemlendi ve 1881'deki ilk başarılı fotoğraflandı.

Kuyrukluyıldızlar, özellikle kuyruk ve kuyrukta olmak üzere aşırı incelikte bulunan kozmik maddeden oluşur. Sir John Herschel, bunları doku olarak neredeyse ruhsal olarak tanımladı ve küçük yıldızların, ışıklarında algılanabilir bir azalma olmadan en yoğun kısımlarından parladığı görüldü. Çekirdeğin, bir dizi meteorik parçadan oluştuğuna ve bunların Güneş'in ısısına maruz kaldığında, uzaya itici bir kuvvetle süpürülen ve kuyruk olarak bilinen uzantıyı oluşturan parlak bulutsu parçacıklar attığına inanılıyor.
Kuyrukluyıldızlar, tamamen zararsız gök cisimleri olarak kabul edilebilir. Ziyaretlerinden ne korku ne de dehşet hissedilmelidir;
onlar hoşnut etmek ve eğitmek için gelirler, zarar vermek veya yok etmek için değil.

Milton şiirine kuyrukluyıldızlara dair birkaç gönderme yapmaktan geri kalmaz ve bunu yaparken kendi zamanında bu nesnelerle ilişkilendirilen fikirleri ve duyguları ifade eder.

Şeytan ve Ölüm arasındaki düşmanca karşılaşmayı Cehennem Kapıları önünde anlatırken şöyle yazar:

Diğer tarafta,
Öfkeden kudurmuş Şeytan duruyordu
Dehşete kapılmamış ve bir kuyrukluyıldız gibi yanıyordu,
Arktik gökyüzünde Ophiuchus'un uzunluğu boyunca ateşler
Ve korkunç saçlarından salgın hastalık ve savaşlar
Titriyordu.--ii. 706-11.

Bu pasaj büyük bir kuyrukluyıldızın
görünümünü mükemmel bir şekilde betimler ve tanıtıldığı fırsat, bu nesnelerin her zaman
görüldüğü korkunç hayallerin ve dehşet ve dehşet duygularının yoğunluğunu artırır. Öfkeli
Cehennem Prensi'nin gökyüzümüze gelen gizemli ve ateşli görünümlü ziyaretçilerden biriyle
karşılaştırılması şairin görkemli bir anlayışıydı ve güçlü savaşçıya layıktı. Yılancı (Yılan Taşıyıcısı), Herkül'ün güneyindeki oldukça çorak bir bölgeyi
kaplayan büyük bir takımyıldızdır. Yaklaşık kırk derece uzunluğundadır ve iki elinde bir yılan tutan bir adam figürüyle
temsil edilir. Milton'ın kuyruklu yıldızı neden bu ilgisiz takımyıldıza atfettiğini hayal etmek kolay değil; muhtemelen gökyüzünün bu bölümünde bir tane görmüş olabilir veya şiirsel kulağı, etrafında ağır bir ritim olan 'Yılancı dev' ifadesinin bir kuyruklu yıldızın şiirsel tanımı için
çok uygun olduğunu algılamış olabilir.

Şiirde kuyrukluyıldıza yapılan tek diğer gönderme, sonuna yakın,
Adem ve Havva'nın
kaldırılmasından önce, Kerubim'in Bahçeyi ele geçirmek için indiği zamandır--

Önde yüksekte,
Tanrı'nın savurduğu kılıç önlerinde parlıyordu,
Bir kuyrukluyıldız kadar şiddetli; kavurucu bir sıcaklıkla,
Ve Libya havasının buharı gibi
Ilıman iklimi kavurmaya başladı.--xii. 632-36.

DÜŞEN YILDIZLAR

Herhangi bir açık gecede, bir gözlemci, gökleri dikkatle izleyerek,
bir an için bir ışık çizgisi olarak görünen ve sonra kaybolan nesnelerden birkaçını algılayabilir. Bunlar, göksel bir kökene sahip olan ve kozmik hızla hareket eden ve baş döndürücü uçuşlarında Dünya'nın atmosferiyle temas ederek o kadar ısınan
küçük meteorik kütlelerin yanmasının sonucudur ki, parıldayan
buhara dönüşürler. Bu buhar soğuduğunda ince toz veya toza yoğunlaşır ve yavaş yavaş Dünya yüzeyine iner ve burada tespit edilebilir.

Kayan yıldızlar yirmi ile yüz otuz mil arasında değişen bir yükseklikte görünür hale gelir ve ortalama hızları saniyede yaklaşık otuz mil olarak tahmin edilmiştir. Her ne kadar rastgele düşen yıldızlar her zaman gökyüzünün her yerinde görülebilse de, büyük sayılarda göründükleri ve gökyüzünün belirli iyi tanımlanmış kısımlarından
yayıldıkları gözlemlenen belirli dönemler vardır. Işıldayan nokta
yukarıda olduğunda, düşen yıldızlar yayılır ve bir ateş paraşütüne benzer;
ancak ufkun altında olduğunda, yıldızlar roketler gibi gökyüzüne doğru yükselir. Işıldayan nokta yıldızların arasına sabitlenmiştir, böylece bir sağanak
başladığında tepede olabilir ve gösterinin
sonlanmasından önce ufkun altına doğru seyahat etmiş olabilir. Radyant genellikle gözlemlendiği takımyıldıza göre adlandırılır.

Kasım meteorlarına Leonidler denir, çünkü Aslan takımyıldızındaki bir
noktadan yayılırlar; Boğa takımyıldızındakilere Tauridler;
Perseus takımyıldızındakilere Perseidler; Lyra takımyıldızındakilere Lyraidler; ve Andromeda takımyıldızındakilere Andromedes denir, çünkü
radyant noktaları bu takımyıldızlarda bulunur.

En çok dikkat çeken düşen yıldızlar
13 Kasım civarında veya bu tarihte görünenlerdir. Her yıl bu dönemde daha fazla veya daha az sayıda görülebilirler ve çok sayıda geçmiş kayıtlara bakıldığında bu nesnelerin muhteşem bir gösterisinin her otuz üç yılda bir gerçekleştiği tespit edilmiştir. Bu meteor yağmuruna dair en eski tarihsel gönderme, MS 472 yılında Konstantinopolis'teki gökyüzünün düşen yıldızlarla alev alev yandığını yazan Theophanes'e aittir. MS 902 yılında başka bir dikkat çekici gösteri daha gerçekleşti ve o zamandan 1833'e kadar otuz üç yıllık tekrarlayan aralıklarla on iki dikkat çekici gösterinin gerçekleştiği kaydedildi. Bu türden şimdiye kadar tanık olunan en görkemli gösteri 1833'te gerçekleşti. Neredeyse tüm Amerika kıtasından görülebiliyordu ve gece yarısı başlayıp dört veya beş saat sürdü. Düşen yıldızlar o kadar çoktu ki, Dünya'ya
yağmur gibi yağıyormuş gibi göründüler ve bu fenomene tanık olan
kişiler arasında büyük bir dehşet ve korkuya neden oldular, birçok kişi dünyanın sonunun yaklaştığını hayal etmişti. Bu meteorik gösterilerin düzenli olarak tekrarlanması, Güneş'in etrafında gezegensel bir hızla eliptik bir yörüngede milyonlarca mil uzunluğunda ve birkaç yüz bin mil genişliğinde geniş bir meteorik
gösterge sürüsünün hareket ettiği varsayımıyla tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır. Yörüngelerinin Güneş'e en yakın noktası Dünya'nın yörüngesiyle çakışır ve en uzak kısmı Uranüs'ün yörüngesinin ötesine uzanır. Bu gök cisimleri yörüngelerinin bir turunu 33-1/4 yılda tamamlar. Dünya yıllık dönüşünde meteorların yolunu keser ve bu gerçekleştiğinde her zaman bazı
düşen yıldızlar görülebilir; ancak kesişme, sürünün geçtiği anda gerçekleştiğinde, o zaman büyük bir meteorik
gösterge ortaya çıkar. Sayısız başka meteor sürüsü Güneş'in etrafında yörüngesel yollarda seyahat eder.

Milton, şiirinde iki kez düşen yıldızlardan bahseder.
Mulciber'in Cennet'ten düşüşünü anlatırken şöyle der:--

Sabahın
Öğlene kadar düştü, öğleden çiyli akşama kadar,
Bir yaz günü; ve batan güneşle
Bir düşen yıldız gibi zirveden düştü,
Lemnos'ta Ege adası.--i. 742-46.

Başmelek Uriel'in Güneş'ten Dünya'ya hızlı uçuşu
aşağıdaki dizelerde anlatılır:--

Oraya Uriel geldi, akşamın içinden kayarak
Bir güneş ışını üzerinde, kayan bir yıldız kadar hızlı
Sonbaharda geceyi engeller, buharlar ateşlendiğinde
Havayı etkiler ve denizciye
Pusulasının hangi noktasından dikkat etmesi gerektiğini gösterir
Fırtınalı rüzgarlar.--iv. 555-60.

Milton, bu yıldızların en sık görüldüğü yılın mevsiminden bahseder ve bunların fırtınalı havanın habercisi olarak kabul edildiği eski bir inanca atıfta bulunur. Virgil'den yapılan bir çeviri, bunlara benzer bir gönderme içerir--

Sık sık, kasvetli fırtınalar başlamadan önce,
Yıldızların gökyüzünde baş aşağı süzüldüğünü göreceksin.

Kerubim Azazel'in taşıdığı sancağın--

Rüzgara doğru akan bir meteor gibi parladığı anlatılır.--i. 537.

BÖLÜM IX

MİLTON'UN HAYAL GÜCÜNE DAYALI VE TANIMLAYICI ASTRONOMİ

Milton'ın büyük destanı için seçtiği tema, yani İnsanın Düşüşü ve Cennetten kovulması--belki de insan ırkının tarihindeki en önemli olay--büyük bir şairin dehasına layık bir temaydı
ve Milton bu konuyu ele alışında yüce bir başarı elde etti. Yeni yaratılan Dünya; ilk ebeveynlerimizin masumiyetleri boyunca yaşadıkları Cennetin bozulmamış güzelliği; onların baştan çıkarılmaları; onların
düşüşü ve mutlu bahçeden
çıkarılmaları, ona eşsiz şiirsel dehasını sergileme fırsatı veren bir tema sağladı. Şiirdeki başlıca ilgi, Cennet Bahçesi'ne ve sakinlerine odaklansa da, Milton, konusunu ele alışındaki kapsamlı üslupla, eserine yalnızca küremizin ait olduğu sistemi değil, etrafımızı saran tüm yıldızlı gökleri de kapsayan bir kozmoloji sokmayı başardı. Ancak dehasının evrenselliği burada kalmadı. Kutsal şarkısını söylerken, yıldızlı kürenin ötesine uçtu ve kendisini kutupların -yıldızlı kutupların- üzerine, Empyrean'a veya Cennetlerin Cenneti'ne, İlahiyat'ın tarif edilemez meskenine ve En Yüce'nin tahtını hayranlık ve ibadetle çevreleyen meleksel varlıkların mutlu meskenine sarılmış olarak tanımladı. Evrenin zıt kutbundaki o yeraltı dünyasına, Kaosun en derin noktasına, Ebedi Adalet'in isyankarlar için hazırladığı yere inerek, dehşet içindeki bakışlarımıza bu cehennem bölgesinin dehşetlerini; sürekli yanan kükürtün ateşli tufanını; 'üzüntü bölgelerini'; 'kederli gölgelerini' - 'fırtınalı ateşin sellerinde ve kasırgalarında', dayanılmaz soğuk ve buzlu işkenceye maruz kalmayla dönüşümlü olarak, irtidatlarının korkunç sonuçlarını deneyimleyen düşmüş meleklerin mutsuz meskenini açar.

Milton'un 'Kayıp Cennet'i, edebiyatın tüm yelpazesindeki en yüce entelektüel çaba olarak kabul edilebilir. İçinde bilim, felsefe ve teoloji hakkında bilinen her şeyi buluruz. İlahi ilhamla yazılmış bir
İncil anlatısına dayanan tema, Kutsal Yazılarda ortaya konan tüm Hristiyan doktrin sistemini kapsar ve
kutsal kitaptaki en asil pasajların çoğu, akıcı ve uyumlu dizelerin yüce ifadesiyle ifade edilen şiire dahil edilmiştir. Yunan ve Latin yazarların en seçkin klasik yazıları;
antik ulusların mitolojik ve geleneksel inançları; tarihi
cesaret ve şöhret olayları ve insanlık tarihindeki büyük ve iyi olan her şey, Milton'ın şiirinin çiziminde ve süslemesinde katkısıyla ortaya konmuştur.

Büyük destanını inşa etmek için bir temel veya dayanak elde etmek amacıyla Milton, şiirinde bahsedilen başlıca olayların gerçekleştiği
uzay bölgelerini yerelleştirmeyi gerekli bulmuştur. Uzayın akıl almaz uçurumu, her tarafı sınırsız ve kavrayabildiğimiz kadarıyla sonsuz bir
alan olarak düşünülebilir. Milton bu küreyi iki yarımküreye böldü - bir üst ve bir alt. Üsttekine Cennet veya Empyrean deniyordu - sınırsız boyutlarda yüceltilmiş bir bölge; alt yarımküre Kaosu kucaklıyordu - maddenin elementlerinin sürekli bir kargaşa ve vahşi bir gürültü halinde var olduğu karanlık, dipsiz bir uçurum. Cennette bir isyanın meydana gelmesi kürenin daha fazla bölünmesini gerektirdi. En yüksek başmeleklerden biri olan ve daha sonra Şeytan olarak bilinen Lucifer'in önderlik ettiği isyan, melek ordusunun üçte birini peşinden çekerek Cennetin üstünlüğüne karşı çıktı - Michael ve sadakatlerini koruyan melekler. İki günlük bir savaştan sonra - Her Şeye Gücü Yeten O, eterik gökyüzünden baş aşağı alevler saçarak fırlatıldı, Korkunç yıkım ve yanma ile, aşağı, Dipsiz bir yıkıma; orada yaşamak için - Adamantin zincirlerde ve ceza ateşinde.--i. 44-48.

Cennetin kristal duvarından derin
uçuruma doğru fırlatıldıktan sonra Milton şöyle der:--

Dokuz gün düştüler; şaşkın Kaos kükredi,
Ve düşüşlerinde on kat karmaşa hissetti
Vahşi Anarşisi boyunca; o kadar büyük bir hezimet
Onu yıkımla yükledi. Cehennem sonunda,
Esneyerek, onları bütünüyle aldı ve üzerlerine kapandı.--vi. 871-75.

Milton, Cehennemi Kaosun en derin noktasına, Kaosun bedeninden
kopmuş bir bölgeye yerleştirir, kovulan melekler dokuz gün boyunca düştükten sonra
hedeflenen meskenlerine ulaşırlar. Şimdi uzayın üç bölümü vardır: CENNET, KAOS ve CEHENNEM. Ancak Milton'ın şiirinin tasviri için planını tamamlamasını sağlamak için dördüncü bir şeye ihtiyaç vardır. Dünya
ve yıldızlı evren henüz varlığa çağrılmamıştı, ancak asi meleklerin devrilmesinden sonra Tanrı, Empyrean'ın hemen altında bulunan Kaos'un bir kısmını sınırlayarak Dünyevi Evren'i veya 'Cennetler ve Dünya'yı yarattı.[15] Bu yeni evreni Kaos'tan geri aldı ve maddenin embriyo elementleriyle--Karanlık malzemelerini yeni dünyalar yaratmak için kullandı.--ii. 916.

Dünya'yı ve yukarıdan görülebilen sayısız parlayan küreyi ve teleskobun ortaya çıkardığı daha binlercesini, uzayın dairesel enginliği üzerinde görünüşte sonsuz bir bolluk içinde dağılmış olarak oluşturdu. Bu yeni evren - Dünya ve Yıldızlı Gökler - başlıca dikkatimizi çekiyor ve Milton'ın hayal gücü ve betimleme güçlerinin tasvirinde, esas olarak İlahi bilgeliğin ve kudretin bu son tezahürüne - ve açıklamalarımız uygulanacaktır. İsyankar meleklerin Cennet'ten kovulmasından sonra, Tanrı Oğlunu, Mesih'i yeni evreni yaratması için gönderdi - Milton'ın böylesine görkemli bir kudret gösterisine layık bir şekilde tanımladığı bir her şeye gücü yeten eser - Bu arada, Oğul şimdi büyük seferinde belirdi, Her şeye gücü yetenlikle kuşatılmış, ilahi ihtişamla taçlandırılmış bir ışıltıyla: bilgelik ve sevgiyle - Muazzam; ve içindeki tüm Baba parlıyordu. Arabasının etrafına sayısız şey döküldü
Kerub ve Seraf, Hükümdarlar ve Tahtlar,
Ve Erdemler, kanatlı Ruhlar ve kanatlı arabalar
Tanrı'nın silah deposundan, eskiden
Binlercesi, iki tunç dağ arasında konakladı
Ciddi bir güne karşı, elde koşulmuş,
Göksel teçhizat; ve şimdi ortaya çıktı
Kendiliğinden, çünkü onların içinde Ruh yaşıyordu,
Rablerine hizmet ediyordu. Cennet genişçe açıldı
Onun sürekli kapıları, uyumlu ses!
Altın menteşelerde hareket ederek, dışarı çıkarmak için
Zafer Kralı, güçlü Sözüyle
Ve Ruh, yeni dünyalar yaratmak için geliyor.
Göksel zeminde durdular ve kıyıdan
Geniş, ölçülemez uçurumu gördüler
Bir deniz kadar korkunç, karanlık, savurgan, vahşi,
Dipten yukarı, öfkeli rüzgarlarla döndü
Ve dalgalanan dalgalar, saldırmak için dağlar gibi
Cennetin yüksekliği ve merkezle direği karıştırdı. 'Sessizlik, ey sıkıntılı Dalgalar ve sen Derin, barış!'
Sonra her şeyi bilen Söz dedi: 'Anlaşmazlığınız sona ersin!'
Kalmadı; ama Kerubim'in kanatlarında
Yükseltilmiş, babacan ihtişamıyla
Kaosa ve doğmamış Dünya'ya doğru sürdü;
Çünkü Kaos onun sesini duydu. Tüm maiyeti onu
Parlak alayda takip etti, görmek için
Yaratılış ve kudretinin harikalarını.
Sonra ateşli tekerlekler durdu ve elinde
Altın pergelleri aldı, hazırlanmış
Tanrı'nın ebedi deposunda, çevrelemek için
Bu Evreni ve tüm yaratılmış şeyleri.
Bir ayağını merkezledi ve diğerini çevirdi
Engin derinlik belirsizliğinin etrafında;
Ve dedi ki, 'Buraya kadar uzan, sınırların bu kadar;
Bu senin adil çevren olsun, Ey Dünya!'
Böylece Tanrı Cennet'i yarattı, böylece Dünya'yı,
Şekillenmemiş ve boş madde. Derin karanlık
Uçurumu örttü; ama sulak sakinlikte
Onun düşünceli kanatlarında Tanrı'nın Ruhu yayıldı,
Ve canlı erdem aşılandı, ve canlı sıcaklık,
Sıvı kütle boyunca; ama aşağıya doğru temizlendi
Siyah, tartarlı, soğuk, cehennem tortuları,
Hayata aykırı; sonra kuruldu, sonra kümelendi
Benzer şeyler benzer; gerisi birkaç yere
Ayrıldı ve aralarında Havayı döndürdü;
Ve Dünya kendi merkezinde kendi kendine dengelendi.--vii. 192-242.

Milton Yaratılış öyküsüne, İlahiyat'ın büyük seferinde, melek orduları eşliğinde ve
Cennet'in tüm ciddi ihtişamı ve ihtişamıyla çevrili olarak ilerlemesini anlatarak başlar. Cennetin kapılarından geçen
parlak kalabalık, kapılarını genişçe açtıktan sonra, önlerinde Kaos'un karanlık uçurumunu gördüler - vahşi bir karmaşa içinde altüst olmuş, savaşan unsurların fırtınayla savrulan bir denizi. Tanrı'nın anında emriyle, sessizlik ve barış derinlerde hüküm sürdü ve gürültülü anlaşmazlıkların yerini dingin bir sükunet aldı. Sonra Kerubim'in kanatlarında Kaos'un içine doğru ilerledi ve altın pusulalarıyla evrenin boyutlarını, uzayın engin boşluğunu çevreleyerek belirledi. Çeşitli yerlere aceleyle giden unsurlara, Ruhu canlı bir sıcaklık aşıladı ve biçimsiz madde kütlesinin bir küre şeklini almasını sağladı ve böylece Dünya, ekseninde desteksiz ve karanlıkta asılı bir şekilde uzayda asılı kaldı. Yaratıcı'nın gökleri ölçtüğü
altın pergelleri eline vermesi, Milton'ın asil bir anlayışıdır ve evrenin inşası
geometri biliminin ilkelerine dayandığından
en uygun olanıdır.

'Işık olsun!' dedi Tanrı; ve hemen Işık
Eteryal, her şeyden önce, saf öz,
Derinlerden fışkıran; ve doğduğu doğudan
Kutsal karanlıkta yolculuk başladı,
Parlak bir bulutun içinde yuvarlandı; çünkü Güneş henüz
Yoktu; o bulutlu bir çadırda
Bir süre yolculuk etti. Tanrı ışığın iyi olduğunu gördü;
Ve karanlıktan gelen ışık yarım küre tarafından
Bölündü; ışık gündüzü ve karanlık geceyi
Adlandırdı. Böylece ilk gün akşam ve sabah oldu:
Kutlanmadan geçmedi, ya da
Göksel topluluklar tarafından söylenmeden,
Karanlıktan ilk nefesi verenleri gördüklerinde;
Cennet ve Dünya'nın doğum günü; sevinç ve haykırışla
Boş evrensel küreyi doldurdular,
Ve altın arplarına dokundular ve ilahiler söyleyerek
Tanrı'yı ​​ve eserlerini övdüler: Yaratıcı O'nu söylediler,
Hem ilk akşam olduğunda, hem de ilk sabah olduğunda.--vii. 243-60.

Yaratıcı'nın emriyle varlığa gelen Işığın
görünüşü, meleklerin
izlediği bir sonraki büyük olaydı - Cennet ve Dünya'nın doğum günü, ilk sabah ve ilk akşam,
ki göksel korolar övgü ve sevinç haykırışlarıyla kutladılar.
Gök kubbenin yaratılışı ikinci günün büyük işiydi.

Tanrı yine şöyle dedi, 'Suların ortasında bir gök kubbe olsun ve suları sulardan ayırsın!' Ve Tanrı yaptı
Gökkubbe, sıvının genişliği, saf,
Şeffaf, temel hava, dağılmış
En uçtaki dışbükeyliğe doğru devrede
Bu büyük yuvarlak--bölme sağlam ve emin,
Alttaki suları yukarıdakilerden
Bölerek; çünkü Dünya gibi, O da Dünya'yı
Sakin, geniş
Kristal okyanusta ve gürültülü kötü yönetimin
Kaosun uzaklarda, şiddetli uçlar
Tüm çerçeveyi bozmasın diye:
Ve Cennet'e Gökkubbe adını verdi. Böylece bile
Ve sabah korosu ikinci gün şarkı söyledi.--vii. 261-275.

Dünyanın yüzeyindeki suların denizlere toplanmasını, kuru toprağın ortaya çıkmasını, Tanrı'nın sözüyle bitki örtüsüyle kaplanarak Dünya'nın yaşanabilir bir yer haline gelmesini anlattıktan sonra, Milton gök cisimlerinin yaratılışını anlatmaya devam eder--

Yüce Tanrı yine şöyle dedi: 'Cennetin genişliğinde Işıklar olsun, gündüzü geceden ayırmak için; ve onlar işaretler olsun,
Mevsimler, günler ve dönen yıllar için;
Ve onlar ışıklar olsun, benim emrettiğim gibi
Gök kubbesindeki görevleri,
Dünya'ya ışık vermek için!' ve öyle oldu.
Ve Tanrı iki büyük Işık yarattı, kullanımları için büyük
İnsan için, gündüzleri daha büyük, geceleri daha küçük, dönüşümlü olarak yönetmek için; ve Yıldızları yarattı,
Ve onları Cennetin kubbesine yerleştirdi
Dünya'yı aydınlatmak ve gündüzü yönetmek için
Değişimlerinde ve geceyi yönetmek için,
Ve karanlığı ayırmak için ışık. Tanrı,
Büyük eserini inceleyerek, iyi olduğunu gördü:
Çünkü, gök cisimlerinden, önce Güneş'i,
Önce ışıksız,
Muhteşem bir küre olarak çerçeveledi,
Her ne kadar eterik bir kalıptan yapılmış olsa da; sonra Ay'ı oluşturdu
Küresel ve her büyüklükte Yıldız,
Ve yıldızlarla ekti Gökleri bir tarla kadar yoğun.
Işığın çok daha büyük bir kısmını aldı,
Bulutlu tapınağından nakletti ve
Güneş'in küresine yerleştirdi, sıvı ışığı almak için gözenekli hale getirdi
Ve içmek için; toplanmış ışınlarını, şimdi büyük Işık sarayı.
Burada, çeşmelerine benzer şekilde, diğer yıldızlar
Onararak, altın küplerinde ışık çekiyor,
Ve böylece sabah gezegeni boynuzlarını yaldızlıyor;
Tentür veya yansımayla çoğaltıyorlar
Küçük tuhaflıklarını, yine de, insan görüşünden
Çok uzakta, görülen azalmayla. Önce doğusunda görkemli lamba görüldü,
Günün naibi ve tüm ufuk çevresi
Parlak ışınlarla donatılmış, Cennetin ana yolundan boylamını koşacak kadar neşeli
Gri
Şafak ve önündeki Ülker takım yıldızı dans ediyordu,
Tatlı bir etki saçıyordu. Ay daha az parlaktı,
Ama tam batıda karşısına dikilmişti
Aynası, tam yüzüyle ışığını ödünç alıyordu
Ondan; başka ışığa ihtiyacı yoktu
O açıdan ve hala o mesafe devam ediyordu
Geceye kadar; sonra doğuda sırası parlıyordu,
Cennetin büyük ekseninde dönüyordu ve saltanatı
Binlerce küçük ışıkla bölük pörçük tutuyordu,
O zaman beliren bin binlerce yıldızla
Yarımküreyi parlatıyordu. Sonra önce süslendi
Batmış ve doğmuş parlak ışıklarıyla,
Mutlu akşam ve mutlu sabah dördüncü günü taçlandırdı.--vii. 339-86.

İlk yaratılış Işık'tı ve Milton, Kutsal Kitap tanıklığına göre, kökenini Yaratıcı'nın emrine atfeder. 'Tanrı, 'Işık olsun' dedi ve ışık oldu!' Güneş'i güçlü bir küre olarak tanımlar, ancak ilk başta ışıksızdı. Işık vardı, ancak güneş yoktu.
Bu fenomenin açıklamasında genellikle verilen sebep, gök cisimlerinin Dünya ile aynı anda yaratılmış olması, ancak yeni oluşan küreyi saran bir buhar ve bulut örtüsü tarafından görünmez hale getirilmiş olmalarıdır; ve daha sonra, dağıldığında, tüm bozulmamış ihtişamlarıyla parlayarak gökkubbede belirmişlerdir.
Milton, ancak, bu görüşe bağlı kalmaz, ancak ışığın ilk üç gün boyunca bulutlu bir tapınakta veya çadırda kaldığını ve daha sonra büyük bir ışık sarayı olan Güneş'e nakledildiğini söyler.

Kendisini III. Kitapta da benzer bir şekilde ifade eder. Kitap, şiirdeki en güzel pasajlardan biri olan Işığa hitaben bir konuşmayla açılır. Burada, bu eterik ortamla ilgili düşüncelerini ve duygularını ifade ederken körlüğüne değinir. Bu ortam, bize görmenin haz verici hissini iletir.

Selam sana kutsal Işık! Cennetin ilk doğan çocuğu!
Ya da Ebedi eş-ebedi ışın,
Seni suçsuz olarak ifade edebilir miyim? Çünkü Tanrı ışıktır,
Ve asla ancak yaklaşılmamış ışıktadır
Sonsuzluktan beri yaşamıştır--o zaman sende yaşamıştır,
Parlak özün parlak fışkırması yaratılmıştır!
Ya da daha doğrusu sen duy, saf Ethereal akıntı,
Kimin pınarını kim anlatacak? Güneş'in önünde,
Cennetlerin önündeydin ve Tanrı'nın
sesinde, bir örtüyle
gibi, karanlık ve derin suların yükselen dünyasını,
Boşluktan ve biçimsiz Sonsuz'dan kazanılmış olarak kuşattın.--iii. 1-12.

Güneş'in parlak bir küre haline gelmesiyle, Milton şiirsel bir şekilde gezegenlerin ona bir çeşmeye
gibi nasıl yöneldiğini ve altın küplerinde ışığı nasıl çektiğini; ve sabah gezegeni Venüs'ün boynuzlarını ışınlarıyla nasıl aydınlattığını anlatır. Şair, neşeli fikirleri yeni doğan evrenle ilişkilendirir.
Güneş, artık günün görkemli naibi, doğuda yolculuğuna başlar,
ışınlarıyla ufku aydınlatır; önünde gri şafak dans ederken ve Ülker takım yıldızı tatlı etkiler saçarken. Dünyanın ilkbaharda yaratıldığına ve Nisan ayında Güneş'in zodyak takımyıldızı Boğa'da olduğuna dair eski bir inanç vardı; bu takımyıldızda Ülker de yer alır; küreden biraz önce yükselirler ve gökyüzündeki yolculuğunda ondan önce gelirler. Bu gruptaki yıldızlar her zaman özel bir kutsallıkla kabul edilmiştir ve ışınlarının Güneş'in ışınlarıyla karışarak Dünya'ya tatlı etkiler bıraktığına inanılırdı. Daha az parlak olan Ay ise ödünç alınmış ışıkla doğuda parlar ve gök kubbeyi süsleyen binlerce ışıkla geceye hükmeder.

Bunu III. Kitapta öğreniyoruz. Şeytan tarafından kandırılan başmelek Uriel'in Yaratılışa tanıklık ettiğini ve gök cisimlerinin nasıl var edildiğini tarif ettiğini, gaz halindeki madde elementlerinin girdaplara ve girdaplara yuvarlandığını ve bunların güneşlere ve dünya sistemlerine
yoğunlaştığını algıladığını söyledi. Bu kudretli melek şöyle diyor:--

Onun sözüyle şekilsiz kütlenin,
Bu Dünya'nın maddi kalıbının, bir yığın haline geldiğini gördüm:
Kargaşa onun sesini duydu ve vahşi Kargaşa
Durdu hükmetti, engin Sonsuzluk sınırlandırıldı;
İkinci emriyle karanlık kaçana kadar,
Işık parladı ve düzensizlikten düzen fışkırdı.
O zaman çeşitli bölgelerine hızla koştular
Hatalı elementler, Toprak, Sel, Hava, Ateş;
Ve Cennetin bu uhrevi özü
Yukarı doğru uçtu, çeşitli formlarla canlandı,
Yuvarlak yuvarlandı ve yıldızlara dönüştü
Gördüğün gibi sayısız ve nasıl hareket ediyorlar;
Her birinin yeri belirlenmişti, her birinin yolu;
Devre duvarlarındaki geri kalanlar bu Evreni çevreler.--iii. 708-21.

Milton, Yaratılış'ın yüce tasvirinde, Yaratılış'ın ilk iki bölümünde anlatılan, Tanrı'nın belirli zamanlarda belirli eylemlerle görünür evreni ve içindeki her şeyi yarattığı Musa versiyonuna belirgin bir sadakatle bağlı kalmıştır.

Ardışık yaratılış eylemleri, neredeyse Kutsal Kitap'takilerle aynı olan kelimelerle, dilimizin sağlayabileceği tüm ifade zenginliğiyle süslenmiş ve süslenmiş olarak tanımlanmıştır. Hayal gücüne sunulan ve muhteşem eserin her bir bölümü tamamlanırken hayranlık duyan melekler tarafından tanık olunan çeşitli sahneler, İlahi güç ve kudretin en yüce düşünülebilir çabasına layık bir ihtişam ve görkemle doludur.

Yaratıcının büyük işini tamamladıktan sonra dönüşü, Milton tarafından İlahiyatın göksel bölgelerdeki ilerlemesine layık bir şekilde anlatılır. Tüm yaratılış sevinçle çınladı ve O'nun kudretinin harikalarına tanıklık eden parlak kalabalık, O'nu alkışlarla takip etti ve Samanyolu'nun yüceltilmiş yolundan yükselerek O'nun yüce meskenine -Cennetlerin Cenneti'ne-

Burada bitirdi ve yarattığı her şeyi
Göründü ve bakın! her şey tamamen iyiydi.
Böylece sabahleyin altıncı günü tamamladı:
Yine de Yaratıcı işini bırakana kadar
Yorulmadan da olsa geri döndü,
Cennetlerin Cenneti'ne, yüce meskenine,
Orada bu yeni yaratılmış Dünya'yı görmek için,
İmparatorluğunun eklenmesini, nasıl göründüğünü
Tahtından bakarken, ne kadar iyi, ne kadar adil,
Büyük fikrine cevap vererek. Yukarı çıktı,
Bunun ardından alkışlar ve ses geldi
On bin arpın senfonisi, akort edildi
Meleksel armoniler: Dünya, Hava
Yankılandı (hatırlıyorsun, çünkü duydun)
Gökler ve tüm takımyıldızlar çınladı,
Durmuşlar durmuş dinliyorlardı gezegenler,
Parlak ihtişam sevinçle yükselirken.
'Açın sonsuz kapıları!' diye şarkı söylediler;
'Açın gökler! Yaşayan kapılarınızı; içeri alın
Büyük Yaratıcı, eserinden döndü
Muhteşem, altı günlük eseri, bir Dünya;
Açık ve bundan böyle sık sık; çünkü Tanrı lütuf gösterecek
Adil insanların evlerini sık sık ziyaret etmeye,
Memnun; ve sık sık iletişimle
Oraya kanatlı habercilerini gönderecek
Üstün lütfun ayak işleri için. ' Böyle söylendi
Görkemli tren yükseliyor: O, Cennet'ten,
Genişçe parlayan kapılarını açan,
Tanrı'nın ebedi evine doğru yolu yönlendirdi --
Geniş ve geniş bir yol, tozu altın,
Ve kaldırım yıldızları, sana yıldızlar gibi görünüyor
Galakside görülen, o Samanyolu
Her gece dönen bir bölge olarak gördüğün
Yıldızlarla tozlanmış.--vii. 548-81.

Milton, Yaratılış'ı tasvir ederken, yüce bir

belagatle, bu son yüce güç gösterisinin yüce kavramını sürdürüyor; ve Yaratıcı'nın tüm eylemlerini,
büyük işini bitirdiğinde, her şeyin tamamen iyi olduğunu gören, yakışır bir ihtişamla donatıyor.

Yeni evrenin yaratılmasından kısa bir süre sonra, Cehennem'den kaçan Şeytan, Kaos uçurumuna daldı ve etrafında fırtınalı bir deniz gibi kabaran dalgalı unsurlarla mücadele etmek zorunda kaldığı uzun ve zorlu bir yolculuktan sonra, daha az karışıklığın hüküm sürdüğü ve karanlığına ve kasvetine nüfuz eden, maceracı iblisin Kaos imparatorluğunun ve kadim Gece'nin sınırına ulaştığını gösteren bu bölgenin üst sınırlarına ulaştı. Daha büyük bir rahatlıkla yolunu takip ederek, gözlerinin önünde açılan manzarayı ağır ağır gördü - karanlıkta geçirdiği uzun yolculukla daha görkemli hale gelen bir manzara. O
görür:--

Uzakta, genişçe uzanan

Daire halinde, kare veya yuvarlak belirsiz,
Opal kuleler ve canlı safirden yapılmış, bir zamanlar memleketi olan

Ve, hızla yanından, altın bir zincirle asılı duran,
Bu sarkık Dünya, bir yıldız kadar büyük

Ay'ın yakınında en küçük büyüklükte.--ii. 1047-53.

Bir zamanlar yaşadığı memleketi olan Cennete bakar ve buraya yolculuğunda peşinde olduğu sarkık dünyayı gözlemler - Empyrean'dan altın bir zincirle asılmış ve Ay'ın yakınındayken en küçük büyüklükteki bir yıldızdan daha büyük olmayan. Milton bu pasajda görünmez olan Dünya'ya değil, tüm yıldızlı göklere - Kaos'tan geri kazanılmış yeni yaratılmış evrene - Empyrean ile karşılaştırıldığında, dolunay ile karşılaştırıldığında en küçük yıldızdan daha büyük görünmeyen. Yolculuğunu sürdürürken, yaklaştığı yeni evren, uçsuz bucaksız boyutlarda bir küreye dönüşür; kaotik unsurların fırtınalı bir görünümle alçaldığı dışbükey yüzeyi, karanlık, ıssız ve yıldızsız, sınırsız bir kıta gibi görünürdü, ancak Cennet duvarının yanındaki taraf hariç, bu duvar çok uzakta olmasına rağmen, yansıyan ışığıyla biraz aydınlatma sağlardı. Evreni çevreleyen bu dışbükey kabuğa konan Şeytan, Empyrean'ın hemen altında, zirvesindeki bir açıklıktan görünen bir ışık parıltısı dikkatini çekene kadar, onun kasvetli ve karanlık yüzeyinde uzun süre dolaştı. Adımlarını oraya yöneltti ve Cennet ile yeni yaratılış arasındaki tek iletişim aracı olan ve meleklerin inip çıktığı bir merdivene benzeyen bir yapı algıladı. Çok uzakta, kademeli olarak yükselen, Cennet duvarına kadar yükselen, yüksek bir yapı; Tepesinde, ama çok daha zengin,
Kraliyet sarayı kapısı gibi bir eser,
Elmas ve altından ön yüzüyle
Süslenmiş; parlak doğu mücevherleriyle kalın
Giriş parlıyordu, Dünya'da taklit edilemez
Model veya kalemle çizilmiş gölgelendirmeyle.
Merdivenler, Yakup'un gördüğü gibiydi
Melekler yükseliyor ve alçalıyor,
Parlak Koruyucular bantları, Esau'dan kaçtığında
Padan Aram'a, Luz tarlasına
Geceleri açık gökyüzünün altında rüya görüyordu,
Ve uyandığında, '_Bu Cennetin kapısıdır._' diye haykırıyordu--iii. 501-15.

Bazen bu gizemli yapı Cennete çekiliyordu ve
görünmezdi. Şeytan açıklığa ulaştığında, merdivenler
indirildi ve onların dibinde durup
tüm yıldızlı evrene hayretle baktı--

Böyle bir hayret kapladı, Cennet görüldükten sonra,
Ruh kötü niyetliydi, ama çok daha fazla kıskançlık kapladı,
Bütün bu Dünya'nın görünüşüne bakınca,
Etrafı inceledi (ve iyi de yapabilirdi, durduğu yer
Gecenin geniş gölgesinin
Dönen gölgeliğinin çok üstünde) Terazi'nin doğu noktasından
Atlantik denizlerinden uzakta Andromeda'yı taşıyan tüylü yıldıza
Ufuk ötesinde; sonra kutuptan kutba
Genişçe bakar ve daha fazla duraklamadan,
Dünyanın ilk bölgesine doğru fırlatır
Uçuşu hızla ilerler ve kolaylıkla döner
Saf mermer havada eğik yolunu
Sayısız yıldızın arasında, parlayan
Uzaktaki yıldızlar, ama hemen yanı başımızda başka dünyalar gibi görünen,
Ya da başka dünyalar gibi görünen, ya da mutlu adalar,
Eskiden ünlü olan Hesperian Bahçeleri gibi,
Şanslı tarlalar, korular ve çiçekli vadiler;
Üç kez mutlu adalar! Ama orada kim mutlu yaşıyordu
Sormak için durmadı: hepsinin üstünde
Altın Güneş, Cennet gibi ihtişamla
Gözünü cezbetti: yolunu oraya doğru eğdi
Sakin gökkubbenin içinden, (ama yukarı veya aşağı
Merkezden veya eksantrikten ayırt etmek zor
Ya da boylam) büyük ışık kaynağının,
Uzakta, kalın,
Görkemli gözünden gereken mesafeyi koruyan,
Uzaktan ışık saçan. Onlar, hareket ederken

Günleri, ayları ve yılları hesaplayan sayılarla yıldız dansları, onun her şeyi neşelendiren lambasına doğru

Çeşitli hareketlerini hızla çevirirler veya döndürülürler

Evreni ve her bir iç parçayı nazikçe ısıtan

Nazik bir nüfuzla, görünmese de,

Görünmez erdemi Derinlere bile fırlatır;
Böylece harika bir şekilde parlak bir istasyon ayarlandı.--iii. 552-87.

Milton, şiirinin işlenmesinde Batlamyus kozmolojisini benimsemiş olduğundan, evreni bu astronomik inanç biçimiyle ilişkili doktrinlere uygun olarak tanımlar. Sabit Dünya'nın etrafında dönen ilk yedi kürenin her birine bir gök cismi
bağlanmıştır; sekizinci küre tüm sabit
yıldızları, sayısız bir kalabalığı kucaklamıştır; dokuzuncusu kristaldir; ve diğer tüm küreleri bir kabuk içindeymiş gibi çevreleyen onuncu küre veya Primum
Mobile, günlük dönüşünde diğer tüm
küreleri beraberinde taşıyordu. Dokuz iç küre şeffaftı, ancak onuncu
yeni evreni çevreleyen ve altındaki Kaos ile
yukarıdaki Empyrean arasındaki sınırı oluşturan opak, katı bir kabuk benzeri yapıydı. Şeytan, bu kürenin yüzeyinde, zirvesindeki açıklığı keşfedene kadar dolaştı, burada bir merdiven veya basamak aracılığıyla Empyrean ile iletişim sağlanıyordu. Bu yapının alt basamaklarında durup bir an durakladı ve altında yatan görkemli evrene baktı--

başka bir Cennet
Cennet kapısından çok uzakta olmayan,
görüntüde kurulmuş
Berrak, saydam camsı denizde.--vii. 617-19.

O, onu tüm boyutlarıyla, kutuptan kutba ve Terazi'den Koç'a kadar boylamsal olarak görür, sonra tereddüt etmeden kendini dünyanın ilk bölgesine
indirir ve sabit yıldızlar arasında kolayca yolunu
kıvırır. Etrafında sayısız parlayan dünya görür,
uzayın sınırlı uçsuz bucaksızlığı üzerinde sonsuz bir bollukla parıldar ve ışıldar - uzaktan parlayan kudretli takımyıldızlar;
yıldızların kümelenmesi; ışıktan yüzen adalar; daha da derin derinliklerden yükselen titrek sistemler ve evrenin sınırlarına yaklaşan sayısız berrak kürenin ışığıyla
aydınlık bir bölge. İblis, tüm bu dünyaları umursamadan geçti ve orada kimin mutlu yaşadığını sormak için
kalmadı. Hepsinin üzerindeki ihtişamla Güneş dikkatini çekti ve yolunu sistemimizin büyük
aydınlatıcısına doğru yönelterek kürenin yüzeyine kondu.

Milton şimdi Şeytan'ın Güneş'e indikten sonra gözlemlediğini anlatmak için bir sapma yapıyor. Şair, kürenin görünümünden yola çıkarak yüzeyinde var olan şeylerin doğal durumunun ne olabileceğini ideal bir şekilde tanımlayarak hayal gücünü ve betimleyici güçlerini kullanma fırsatını değerlendiriyor.

Şeytan oraya iniyor, belki de Güneş'in parlak küresindeki astronomun
Sırlı optik tüpünden, ama hiç görmediği bir yer.
Anlatılamayacak kadar parlak bulduğu yer,
Dünya'daki hiçbir şeyle, metal veya taşla karşılaştırıldığında;
Tüm parçalar benzemiyor, ama hepsi aynı şekilde bilgilendirilmiş
Parlayan ışıkla, ateşle parlayan demir gibi;
Eğer metal ise, bir kısmı altın, bir kısmı gümüş gibi berrak görünüyordu;
Eğer taş, en çok çıban veya krizolit,
Yakut veya topaz, Harun'un göğüs zırhında parlayan on iki taşa ve ayrıca bir taşa,
Başka yerlerde görülenden daha sık hayal edilmişse;
O taş veya ona benzer, burada aşağıda
Filozoflar uzun zamandır boşuna aradılar,
Boşuna, güçlü sanatlarıyla bağlasalar da
Uçucu Hermes'i ve bağsız
Çeşitli biçimlerde eski Proteus'u denizden çağırsalar da,
Bir limbek aracılığıyla doğal biçimine akıtılsa.
O zaman buradaki tarlalar ve bölgeler
Saf iksir üflese ve nehirler
İçilebilir altın aksa, tek bir erdemli dokunuşla,
Baş-kimyasal Güneş, bizden çok uzakta,
Karasal mizahla karışık,
Burada karanlıkta pek çok değerli şey üretse
Muhteşem renkli ve etkisi çok nadir?
Burada Şeytan'ın bakmaya değer yeni bir şeyle karşılaştığı
Göz kamaştırılmamış; gözleri her yere hükmediyor; Görmek için burada hiçbir engel veya gölge yoktu,
Ama tüm güneş ışığı, öğlen ışınları ekvatordan doruğa ulaştığında, şimdi olduğu gibi
Hala yukarı doğru fırladı, oradan geri dönüş yolu yoktu
Gölge gövdeden opak düşebilir; ve hava,
Hiçbir yer onun görsel ışınını o kadar net keskinleştirmedi
Uzaktaki nesnelere, ki bu sayede çok geçmeden
Burada görkemli bir Melek duruyordu.--iii. 588-622.

Güneş'in iç kısmının fiziksel yapısı bilinmiyor; küreden gördüğümüz tek şey fotosferdir--göz kamaştırıcı ışıklı zarf
ki göze güneş diskinin sınırını gösterir ve
ışık ve ısının kaynağıdır. Milton, Güneş'in yaratıcı ve güzel şiirsel tasvirinde, parlak kürenin doğası hakkındaki anlayışında, ünlü bir astronomdan (Sir William Herschel) daha hayalperest değildir. Herschel şu şekilde yazmıştır: 'Serin, karanlık, katı bir küre, yüzeyi dağlar ve vadilerle çeşitlendirilmiş, yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı ve sakinleriyle zengin bir şekilde depolanmış, üst aydınlık bölgenin dayanılmaz parıltısından ağır bir bulut örtüsüyle korunmuştur. Burada, binlerce mil derinlikteki bir güneş aurorasının göz kamaştırıcı parıltıları, dünyamızı canlandıran ışık ve ısı depolarını geliştirmiştir.' Şeytan, bir melek kılığına girerek, Güneş'in Naibi Uriel'e kendini tanıtır. Dik duran Seraph, isteğine yanıt olarak onu
Dünya'ya, İnsanın meskenine yönlendirir--

Aşağıya, o Küre'ye bakın, bu tarafı
Buradan gelen ışıkla, ancak yansımış olsa da, parlar,
O yer Dünya'dır, İnsanın merkezi; o ışık
Onun günü, aksi takdirde, diğer yarımküre gibi,
Gece istila ederdi; ama orada komşu Ay
(Karşıdaki güzel yıldıza böyle deyin) onun yardımına
Zamanında müdahale eder ve onun aylık turu
Hala sona erer, hala yenilenir, Cennetin ortasından,
Ödünç alınmış ışıkla yüzü üç biçimlidir
Buradan doldurur ve boşaltır, Dünya'yı aydınlatmak için,
Ve onun soluk egemenliğinde geceyi kontrol eder.--iii. 722-32. Milton'un astronomik bilgisinin doğruluğu ve kapsamlılığı karşısında etkilenmemek imkansız olurdu; ve onun bilimin kuru ayrıntılarını, göksel ilham perisinin ilahi
esinlemesiyle büyüleyici şiirsel bir ifadeyle nasıl birleştirdiği. Güneş, Ay, gezegenler ve yıldızların belirgin görünümleri; bu karasal küreyle ilgili işlevsel önemleri; her birine özgü ihtişam ve parlaklık; ve tüm yaratılmış göklerde sergilenen ihtişam, astronomi biliminin ustaca
bilgisini gösteren bir beceriyle tasvir edilmiştir.

Cennetten in, Urania, o isimle
Eğer doğru bir şekilde çağrıldıysan, ilahi sesiyle
Olimpos tepesinin üzerinden uçuyorum,
Pegasus kanadının uçuşunun üzerinden!
İsmi değil, anlamı çağırıyorum; çünkü sen
Ne dokuz ilham perisinin, ne de eski Olimpos'un tepesinde oturuyorsun; ama göksel doğmuş,
Tepeler belirmeden ya da çeşme akmadan önce,
Sen Ebedi Bilgelikle konuştun,
Kız kardeşin Bilgelikle ve onunla oynadın
Yüce Babanın huzurunda, hoşnut
Göksel şarkınla. Senin rehberliğinde,
Cennetlerin Cennetine varsaydım,
Dünyevi bir misafir ve çekilmiş empireal hava,
Senin terbiyen. Aynı güvenle aşağı doğru yönlendirilerek,
Beni doğal unsuruma geri döndür;
Yoksa, dizginsiz uçan bu attan (bir zamanlar
Belerophon gibi, daha düşük bir iklimden olsa da)
Attan indim, Aleian tarlasına düştüm,
Orada dolaşmak için hatalı ve terk edilmiş.
Yarısı hala söylenmemiş, ama daha dar bir sınır
Görünür günlük kürenin içinde. Dünya'da duruyorum, direğin üzerinde uçmuyorum,
Daha güvenli, ölümlü sesle şarkı söylüyorum, değişmeden
Kısık veya dilsiz, kötü günlerde düşmüş olsam da,
Kötü günlerde düşmüş olsam da, ve kötü diller,
Karanlıkta ve etrafı tehlikelerle çevriliyken,
Ve yalnızlık; ama yalnız değil, sen
Her gece uykularımı ziyaret ederken, ya da sabah
Doğu mor olduğunda. Hala şarkımı yönetiyorsun,
Urania, ve uygun dinleyiciler az olsa da.--vii. 1-32.

İlham perileri, ilham veren şarkı gücüne sahip Yunan mitolojik tanrılarıydı ve şairlerin ve müzisyenlerin koruyucularıydı.
Hesiod'a göre sayıları dokuzdu ve sanatlara başkanlık ediyorlardı. Urania
Astronomi Tanrıçasıydı ve Kalliope Epik Şiir Tanrıçasıydı. Zeus'un kızları olarak tanımlanıyorlar ve Homeros onlara Olimpos Dağı'nın zirvesinde yaşayan şarkı tanrıçaları olarak değiniyor. Apollon'un yoldaşlarıydılar ve Ölümsüzlerin ziyafetlerinde lir çalmasına şarkılarla eşlik ediyorlardı. Milton mitolojik tanrıçayı değil, Aonian Dağı'nın üzerinden uçuşundan önce şiirinin başlangıcında yardımını dilediği Göksel İlham Perisi Urania'yı çağırıyor. Onun ilahi rehberliği altında Cennetlerin Cennetine yükseldi ve onun yumuşatıcısı olan empiral havayı soludu; aynı şekilde ondan kendisini doğal ortamına götürmesini ister, aksi takdirde Bellerophon'un başına gelenlere benzer bir kaderle karşılaşır. Görevinin yarısını tamamlamış, diğer yarısını ise görünür günlük kürenin daha dar sınırlarına hapsedilmiş olarak şarkı söylemeden bırakmış ve bu görevi yerine getirirken hala göksel koruyucusundan şarkısını yönetmesini rica ediyor.

Göksel cisimlerin hareketleri ve Dünya'nın kendi ekseni etrafında günlük dönüşü sonucu oluşan doğal olaylara, herkesin aşina olduğu doğanın hoş değişimleri eşlik ediyor. Sabahın pembe adımları; öğlenin güneş ihtişamı; akşamın solan tonları; mücevherlerle süslü avluları ve erimiş yıldız akışlarıyla gece, her ulustan ve her çağdan şairler tarafından coşkulu bir hayranlıkla söylenmiştir. Onlar, doğanın ateşli aşıkları olarak, göksel kürelerin gerçek ve görünür hareketlerinin getirdiği hoş iniş çıkışları en seçkin dille anlatmışlardır.

Bu bakımdan Milton, ne antik çağda ne de modern çağda hiçbir şairin ulaşamayacağı bir şairdir. Gök cisimlerini betimlediği veya diğer olgularla birlikte onlara atıfta bulunduğu durumlar, düşüncelerinin mutluluğuna ve şiirsel dehasının büyüklüğüne tanıklık eder.
Kesinlikle hiçbir şair bize akşamın daha güzel bir betimlemesini yapmamıştır veya
gök cisimlerine yaptığı göndermeyle onun enfes güzelliğine daha fazlasını katmamıştır, Milton Cennet'teki ilk akşamı betimlerken--

Şimdi hala Akşam vardı ve Alacakaranlık griydi

Ağır giyimli her şeyi giymişti;
Sessizlik eşlik ediyordu; çünkü hayvanlar ve kuşlar,
Onlar çimenli yataklarına, bunlar yuvalarına
Süzüldüler, uyanık bülbül hariç.
Bülbül bütün gece boyunca aşk dolu şarkısını söyledi;
Sessizlik memnundu. Şimdi gökkubbe parlıyordu
Canlı safirlerle: Hesperus önderlik etti
Yıldızlı ordu, en parlak şekilde sürdü, Ay'a kadar,
Bulutlu ihtişamla yükseldi, sonunda
Görünen kraliçe, eşsiz ışığını ortaya çıkardı,
Ve karanlığın üzerine gümüş pelerini attı.--iv. 598-609.

Eşlik aşkının itirafında, Havva, büyüleyici bir ifadeyle,
gökkubbenin kürelerini, akıllı varoluşun bilincine uyandıktan sonra
gözlemine sunulan doğanın hoş görünümleriyle ilişkilendirir.

Sabahın nefesi tatlıdır, yükselişi tatlıdır,
En erken kuşların cazibesiyle: Güneş hoştur,
Bu hoş topraklara ilk yaydığında
Doğu ışınlarını, otların, ağaçların, meyvelerin ve çiçeklerin üzerine,
Çiy ile parıldayarak; bereketli Dünya'nın hoş kokusu
Yumuşak sağanaklardan sonra; ve tatlıdır, Minnettar Akşamın gelişi yumuşak; sonra sessiz Gece,
Bu ciddi kuşuyla, ve bu güzel Ay'la,
Ve bunlar Cennet'in mücevherleri, yıldızlı treni:
Ama ne Sabah'ın nefesi, o yükseldiğinde
En erken kuşların cazibesiyle; ne de doğan Güneş
Bu güzel topraklarda; ne ot, meyve, çiçek,
Çiy ile parıldayan; ne de sağanaklardan sonra gelen koku;
Ne minnettar Akşam yumuşak; ne de sessiz Gece,
Bu ciddi kuşuyla; ne Ay'ın yanından geçen,
Ya da parlayan yıldız ışığı, sensiz tatlıdır.
Ama neden bütün gece boyunca bunlar parlıyor?
Bu görkemli manzara, uyku bütün gözleri kapattığında?--iv. 641-58.

Milton'ın şiirinin cazibelerinden biri, onu saran dindar şiirsel duygudur. Düşünceleri ciddi olsa da,
sade veya
kasvetli değildir ve saygısı en yüce düşüncelerinde en belirgin hale gelir. Bu his, Adem'in Havva'nın kendisine yönelttiği
soruya verdiği cevapta belirgindir--

Tanrı ve İnsanın Kızı, tamamlanmış Havva,
Bunların Dünya'nın etrafında yarın akşama kadar ve bir ülkeden diğerine

Bunu yapmak için, henüz doğmamış milletlere
Hazırlanmış ışık hizmeti vererek,
Yerlerine oturup kalkarlar;
Yoksa mutlak Karanlık geceleyin
eski mülkiyetini geri kazanır ve
Doğada ve her şeyde yaşamı
söndürür; bu yumuşak ateşler
Sadece aydınlatmakla kalmaz, aynı zamanda çeşitli etkilerle
sevgili bir sıcaklıkla
kuvvetlendirir ve ısıtır,
Yoğunlaştırır veya besler veya kısmen
Dünya'da büyüyen her türe
yıldızsal erdemlerini
atar, böylece Güneş'in daha güçlü ışınından
Mükemmellik almaya uygun hale gelir.
Bu yüzden, gecenin derinliklerinde görülmeseler de,
Boşuna parlamazlar; ve düşünmeyin, insanlar hiç olmasa da,
Cennet seyirci ister, Tanrı övgü ister:
Milyonlarca ruhsal yaratık Dünya'da yürür
Görünmez, hem uyandığımızda hem de uyuduğumuzda:
Tüm bunlar durmaksızın övgüyle onun eserlerini seyreder
Hem gündüz hem gece. Ne kadar sıklıkla dik
Yankılanan tepeden veya çalılıktan, duyduk
Göksel sesler gece yarısı havasına,
Tek, veya birbirlerinin notalarına duyarlı
Büyük Yaratıcılarını söylerken! Sık sık gruplar halinde
Nöbet tutarken veya gece yuvarlak yürüyüşlerinde,
Enstrüman seslerinin göksel dokunuşuyla
Tam armonik sayıda birleşmiş, şarkıları
Geceyi böler ve düşüncelerimizi Cennete yükseltir.--iv. 660-88. Adem ve Havva'nın Yaratıcılarına birlikte sundukları Sabah Övgü İlahisi, melodik bir şekilde akan dizelerle ifade edilen en yüce düşüncelerini ve en saygılı duygularını içerir. Ciddi dualarında gök kubbelerini Yaratıcı'yı övmek ve yüceltmek için katılmaya çağırırlar ve dindar coşkuları ve hayranlıklarıyla en göze çarpanlara adlarıyla hitap ederler. 'Yıldızların en güzeli' Hesperus'tan kendi küresinde O'nu övmesi istenir. Yaratıcısının büyük
imgesi olan Güneş'e, daha büyük olan O'nu kabul etmesi ve övgüsünü ebedi yolculuğunda duyurması söylenir. Ay, sabit yıldızlar ve
gezegenler, Göklerde
ihtişamı ilan edilen Yaratıcı'nın övgüsünü yankılamaya çağrılır--

En Güzel Yıldızlar, gecenin en sonunda,
Eğer şafağa ait değilsen daha iyi,
Gülümseyen sabahı taçlandıran günün kesin teminatı,
Parlak tacınızla, O'nu kürenizde övün
Gün doğarken, o tatlı başlangıç ​​saati.
Sen Güneş, bu büyük dünyanın hem gözü hem de ruhu,
Onu daha büyüğünü kabul et; övgüsünü duyur
Ebedi yolculuğunda, hem tırmandığında,
Hem öğle vakti geldiğinde, hem de düştüğünde.
Şimdi doğu Güneşi ile buluşan Ay, şimdi uçuyor
Sabit yıldızlarla, uçan kürelerinde sabitlenmiş;
Ve siz diğer beş gezgin Ateş, hareket edenler
Mistik dansta, şarkı söylemeden değil, O'nun övgüsünü duyurun, karanlıktan Işığı çağıran.--v. 166-79.

Milton'un göksel mesafeler ve yıldızlar arası uzayın uçsuz bucaksız bölgeleri hakkındaki anlayışı, aşağıdaki satırlarda güzelce anlatılmıştır:--

Uçarak aşağı doğru yüzüstü
Hızla ilerliyor ve uçsuz bucaksız, eterik gökyüzünde
Dünyalar ve dünyalar arasında yelken açıyor, sabit kanatlarla
Şimdi kutup rüzgarlarında; sonra hızlı bir yelpazeyle
Dolgun havayı savuruyor, ta ki, içeride yükselen
kartalların

- ayet 266-71.

Sabah ibadetlerinde olduğu gibi, akşam ibadetlerinde de ilk ebeveynlerimiz
göksel kürelere atıfta bulunmaktan asla geri kalmazlar, Yaratıcı'nın gücünün ve iyiliğinin, eserlerinin güzelliğinde ve büyüklüğünde tezahür ettiğini
-

Böylece, gölgelik kulübelerine vardıklarında ikisi de durdu,
İkisi de döndü ve açık gökyüzünün altında
Hem Gökyüzünü, Havayı, Hem Dünyayı hem de Cenneti yaratan Tanrı'ya

tapındılar; Ay'ın parlak küresi,
Ve yıldızlı kutup.--iv. 720-24.

Bu ciltte bulunan sayısız alıntı, insanın zihnine, 'Kayıp Cennet'in kompozisyonunda astronominin ne kadar büyük bir rol oynadığını
ve bu bilimin bilgisinin Milton'a şiirinin işlenmesinde ne kadar yardımcı olduğunu
kazıyor. Gerçekten de, böyle bir eserin, astronomi hakkında yetkin ve kapsamlı bir bilgiye sahip bir şair dışında nasıl yazılabileceğini hayal etmek zor olurdu. Milton'ın şiirinin başlıca özelliği, onun kavramlarının ihtişamının ve kendi saf hayal gücü dehasının doğal sonucu olan yüceliğidir. Onun tarafından keşfedilen tüm edebiyat, bilim ve felsefe alanları arasında, zevklerine daha uygun olanını veya hayal gücüne en yüksek uçuşları için daha fazla özgürlük sağlayanını
en yüce bilimlerden biri olan astronomiden daha fazla bulamadı. İster astronomik bilgisinin doğruluğuna, ister şiirsel hayal gücünün harikulade yaratımlarına, ister gök cisimlerinin güzel tasvirlerine daha çok hayran olalım,
bu bilim alanında, bir şair olarak, tek başına ve rakipsiz durduğu açıktır. Milton, Batlamyus kozmolojisini seçerken, gençliğinden beri aşina olduğu bir sistemi benimsedi; en sevdiği şair Dante'nin 'İlahi Komedya' adlı şiirine dahil ettiği ve şiirsel tasvir için oldukça uygun olan sistem. On dönen kürenin pitoresk tasarımı, her birine atanan küreleri beraberinde taşıyarak, sabit Dünya etrafındaki dönüşleriyle, gündüz ve gecenin ardışık dönüşümünü kesintisiz bir şekilde meydana getirdi ve her yirmi dört saatte, gece gökyüzünün yumuşak ışıltısıyla hafifletilen, şafak vakti, güneş ışığı, alacakaranlık ve karanlığın hoş iniş çıkışlarını sergiledi, Milton'a kozmik bir destan inşa etmek için elverişli bir temel sağladı. Kopernik teorisi -ki kendisi de aynı derecede bilgiliydi ve doğruluğuna ve gerçekliğine inanıyordu- ayrıntılarında Batlamyus'tan daha az karmaşık olmasına rağmen, eski sisteme ait olan şiirsel betimleme için aynı çekiciliğe sahip değildi. Bu teoriye göre, her tarafımızı çevreleyen, sınırsız, sınırlanmamış bir uzay okyanusu vardır ve buna herhangi bir düşünülebilir sınır koymak imkansızdır; boyutlarını kavramak veya derinliklerini kavramak için her çabada, zihin şaşkın ve rahatsız olmuş bir şekilde, sonun kavranabilecek bir son olmadığında, sonun daha yakın olamayacağı bilinçli bir hisle kendi kendine geri çekilir. Bu masmavi engin uzayın bölgelerine serpiştirilmiş, bizim anlayışımıza göre var olduğu uçurum kadar sonsuz olan yıldız evreni vardır. Güneş sistemi, muhteşem boyutlara sahip olsa da, astronomik bütünün sadece bir birimidir ve bu bütünde milyonlarca başka benzer birim bulunur - belki de bizimkinden farklı yapıda olan başka güneş sistemleri, her birinin arasında milyarlarca mil yıldızlararası uzay vardır; Ancak göksel kürenin boyutları o kadar
engindir ki, üzerinde ölçüldüğünde bu mesafeler
tamamen önemsizleşir. Uzayın gerileyen derinlikleri
güçlü teleskoplarla
incelendiğinde,
yıldızlar ve yıldızlı takımadalarla
dolu oldukları, dairesel uçsuz bucaksızlığa
bolca dağılmış oldukları ve
sahip olduğumuz herhangi bir optik araçla
görünebilirliğin ötesinde, uçurum derinliklerine kadar uzandıkları görülür.
Evrenin bilinen bir sonu yoktur - hayal gücünde
sınırına
ulaşılamaz! Bu şaşırtıcı kozmos anlayışı, Kopernik öncesi düşünürlerin
zihinlerini rahatsız etmemiştir. Onlar, sabit Dünya'yı evrendeki en önemli cisim olarak görüyorlardı; ayrıca etrafında dönen göksel kürelerin
çok uzakta olduğuna inanmıyorlardı. Tycho Brahe,
yıldızların gezegenlerden çok daha uzak olmadığını hayal etti. Epikuros, yıldızların gökyüzündeki küçük kristal aynalar olduğunu ve
güneş ışınlarını yansıttığını düşünüyordu ve Saygıdeğer Bede,
onların daha parlak hale gelmeleri için Güneş'in ışığından yardım almaları gerektiğini belirtti.

Milton'ın Batlamyus sistemini benimsemesi, hayal gücünü kullanması için daha geniş bir alan sağladı ve okuyucularının

zihinsel kavrayışına, Kopernik'in şeylere bakış açısıyla ilişkilendirilen enginlikte kaybolmamış bir evren anlayışı getirmesini sağladı. Ayrıca, ona şiirinin üst yapısını
kurmak için belirgin bir şekilde tanımlanmış bir temel de sağladı. Sınırlandırılmış evrenin üstünde Cennet veya Empyrean vardı; altında ise
Kaos vardı, buradan geri alınmıştı ve Milton'ın en derin
derinliğinde Cehennem adı verilen cehennem dünyasını yerleştirmişti. Bu dört bölge
evrensel uzayı kucaklıyordu; ve büyük destanının hazırlanmasında
Milton hayal gücündeki dehasına, parlak bilgisine,
engin bilgisine ve göksel ilham perisinin ilahi ilhamına güvendi.
Bunlarla birlikte, zekasının gücü ve canlılığıyla desteklenerek,
benzer türden tüm önceki çabaları aşan ve hala benzeri olmayan
kozmik bir destan üretmeyi başardı. Milton'un zihninin ayırt edici özelliklerinden biri harikulade hayal gücüydü ve bu hayal gücünde, ihtişam ve güzellik kumaşları yetiştirdiği o yüce göksel ve karasal vizyonları gördü, bunları uyumlu sayılarla, gerçek bir şairin ateşli belagati ve cazibesiyle betimledi. Hayal gücünün yüceliğine ve özgünlüğüne dair bir örnek, Yaratılış'ın tanımında bize sunulur, bu tanımın temel gerçeklerini Yaratılış'ın ilk iki bölümünden türetmiştir ve bunlar üzerine, İlahi Kudret'in çabalarına dair muhteşem anlayışını tam ve çarpıcı bir şekilde açıklamıştır, bu anlayış, altı ardışık yaratıcı eylemle evreni ve içindeki her şeyi varlığa çağırmıştır. Dünya'nın Kaos'tan yükselmesi; ışığın ve gök kubbenin kürelerinin yaratılması; yeni doğan Güneş'in devam eden yolculuğuyla ilişkili sevinç; Dolunay'ın 
hafif aydınlığı ve gece gökyüzünü
parıldayan binlerce yıldız--tüm bunlar Milton'a hayal gücünün
zenginleştiği ve
konuyu yetenekli zekasına layık bulduğu zengin bir alan sağladı.

Milton, Şeytan'ın bu dünyayı aramak için uzayda yaptığı yolculuğun anlatımında yeni evrenin daha kapsamlı ve daha ayrıntılı bir tanımını verir ve
okuyucularının hayal gücüne göksel bölgelerin ihtişamını daha canlı bir şekilde sunar.
Kaos'un karanlık uçurumundan ışık bölgesine çıkan iblis, ilk önce yeni yaratılışı o kadar uzaktan gördü ki, onun görüşüne göre Empyrean'dan altın bir zincirle
askıya alınmış bir yıldız gibi görünüyordu. Şairin bu yıldızsal anlayışı, evrenin sınırlı bir boyuta sahip olduğuna ve boyutlarının kavranamayacak kadar geniş olmasına rağmen, yine de onuncu küre veya Primum Mobile tarafından çevrelendiğine inanan Ptolemaistlerin görüşleriyle uyumluydu. Şeytan'ın konduğu ve üzerinde dolaştığı yer, zirvesindeki bir açıklıktan görünen bir ışık huzmesi tarafından çekilene kadar bu kürenin yüzeyiydi; burada, bir merdiven veya basamak vasıtasıyla, yeni evren ve yukarıdaki Cennet arasında iletişim sağlanıyordu. Yılmayan iblis buraya geldi ve bu yapının alt basamaklarında durarak, uçuşunu yeni yaratılmış evrene yönlendirmeden önce, görüşüne
çarpılan görkemli manzaraya bakmak için bir an durdu. Milton daha sonra, yıldız bölgelerindeki ilerlemesini, Güneş'e inişini ve orada gördüklerini ve ekliptikten Dünya'ya indiğinde yolculuğunun
sonunu anlatır. Şair bunu yaparken, yıldızlarla dolu evrenin, Güneş, Ay ve Dünya'nın (Kitap III. 540-742) harikulade güzel bir tasvirini yapar, masaldan, felsefeden ve bilimden türetilen kendi şiirsel hayalleriyle zenginleştirilmiş ve süslenmiştir. Milton, gökkubbenin diğer kürelerinden herhangi birine göre Güneş'e daha sık atıfta bulunur. Bunu beklemeliyiz: şair, küreye her zaman hak ettiği önceliği verir ve fırsat gerektirdiğinde, onu, göğün diğer tüm sakinlerinden üstünlüğünü belirten 'aşırı ihtişamla' çevrelemekten asla geri kalmaz. Eşi Ay, ödünç aldığı ışığın bastırılmış parlaklığında eşsizdir; akşamın güzel yıldızı Hesperus; anlatılmamış ihtişamlarıyla yıldızsal gökler; Galaksi, bulutlarının ve yıldız akışlarının ihtişamıyla ezici bir şekilde baskındır - bunların hepsinin güzellikleri ve cazibeleri
bu olağanüstü şiirin sayfalarında yansıtılmıştır.

Göksel kürelerin, evrelerinin ve hareketlerinin bir sonucu olarak ortaya çıkan çeşitli fenomenlerin gözlemlenmesinin Milton için
kesin bir keyif ve tefekkür zevki kaynağı olduğu, bunlara ne sıklıkta değindiğinden açıkça anlaşılmaktadır. Aşağıdaki dizeler de buna tanıklık eder:--

Çünkü gerçekten de tüm eserleri harikuladedir,
Bilmek hoştur ve her zaman zevkle hatırlanmaya değerdir!
Ama hangi yaratılmış zihin
Sayılarını veya onları ortaya çıkaran ama sebeplerini derinlerde saklayan sonsuz bilgeliği kavrayabilir?--iii. 703-708.

Milton'ın dediği gibi,

oturup doğru bir şekilde hecelemek
Cennetin gösterdiği her yıldızın.

Ayrıca onun 'Kayıp Cennet'inin astronomisini bilmek ve
İngiltere'nin en büyük destansı şairinin melodik dilinde ifade edilen
en yüce bilimlerle ilişkili hoş ve uyumlu ifadeler üzerinde durmak da hoştur.

BASKI TARAFINDAN YAPILMIŞTIR
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

DİPNOTLAR:

[1] Chambers'ın _Handbook of Astronomy_.

[2] Brewster'ın _Martyrs of Science_.

[3] Geçiş bir Pazar günü gerçekleşti ve Horrox'un değindiği 'en önemli iş' din adamlığı görevleriydi.

[4] Merhum Bay Ford Maddox-Brown'ın Crabtree'nin Venüs'ün geçişini gözlemlediğini tasvir eden bir freski Manchester Belediye Binası'nın içini süslüyor.

[5] William Crabtree 1 Ağustos 1644'te 34 yaşında öldü.

[6] Başak takımyıldızı.

[7] _Galileo'nun Hayatı_ (Yararlı Bilgiler Kütüphanesi).

[8] Bayan Clerke'nin _Yıldızlar Sistemi_.

[9] Bayan Clerke'nin _Yıldızlar Sistemi_.

[10] Bayan Clerke'nin _Yıldızlar Sistemi_.

[11] _Aynı eser._

[12] VIII. Kitap 148-49'daki bir ifade bunun yanlış olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, ancak

've belki de diğer güneşler
Onların eşlik eden aylarıyla birlikte, göreceksin'

satırları uyduları yakın zamanda keşfedilen Jüpiter ve Satürn gezegenlerine bir göndermedir.

[13] Bay E. W. Maunder, _Knowledge_, Mart 1894.

[14] Bir gök cismi olmasa da, Dünya'nın güneş sisteminin bir üyesi olarak tanımlanması arzu edilir.

[15] Şemaya bakın, iii. bölüm, s. 96.

Thomas Orchard'ın Milton'ın 'Kayıp Cennet'inin Astronomisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMY ***

***** This file should be named 28434.txt or 28434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/3/28434/

Produced by David Edwards, Nigel Blower and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
