*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richard II (Richard II)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: March 29, 2009 [EBook #28433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Richard II, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Richard II
       Makers of History

Author: Jacob Abbott

Release Date: March 29, 2009 [EBook #28433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD II ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Tarihin Yaratıcıları

II. Richard

JACOB ABBOTT TARAFINDAN

GRAVÜRLERLE

NEW YORK VE LONDRA

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1901

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli sekiz yılında,

HARPER & BROTHERS tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Telif hakkı, 1886, BENJAMIN VAUGHAN ABBOTT, AUSTIN ABBOTT, LYMAN
ABBOTT ve EDWARD ABBOTT'a aittir.

[İllüstrasyon: İSYANCILARLA PARLEY.]

ÖN.SÖZ.

Kral II. Richard, feodal zamanların şövalyeliğinin tüm ihtişamıyla yaşandığı günlerde yaşadı. Babası Kara Prens; amcaları, Üçüncü Edward'ın oğulları ve uzun bir çizgide, Richard I günlerine kadar uzanan ataları, o günlerde Avrupa'nın en ünlü şövalyeleri arasındaydı ve tarihleri, Orta Çağ'ın şövalyelerinin çok ünlü olduğu
harika kahramanlıklar, kıl payı kurtuluşlar ve romantik maceralarla doludur. Bu cilt, Richard I'in ölümündeki İngiliz tarihinin hikayesini ele alıyor ve Richard II'nin tahttan indirilmesi ve ölümü zamanına kadar devam ediyor ve bu sınırlar içinde, o harikulade çağın fikir ve ilkeleri, örf ve adetleri ve sıra dışı askeri girişimleri ve kahramanlıkları hakkında mümkün olduğunca eksiksiz bir resim sunmayı amaçlıyor.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. RICHARD'IN ÖNCÜLLERİ 13

II. KAVGALAR 37

III. SİYAH PRENS 81

IV. POICTIERS SAVAŞI 103

V. RICHARD'IN ÇOCUKLUĞU 140

VI. TAHTA ÇIKIŞI 166

VII. TAÇ GİYME 185

VIII. ŞÖVALYELİK 197

IX. WAT TYLER'IN İSYANI 225

X. İSYANIN SONU 255

XI. İYİ KRALIÇE ANNE 273

XII. HÜKÜMDARLIK OLAYLARI 290

XIII. KÜÇÜK KRALIÇE 310

XIV. RICHARD'IN TAHTI VE ÖLÜMÜ 324

GÖRÜNTÜLER.

Sayfa

İSYANCILARLA MÜZAKERE _Ön sayfa. _

ANTİK BİR KALE HARABELERİ 15

HARİTA--NORMANDİ'NİN DURUMU 23

KRAL JOHN 29

CAERNARVON KALESİ 51

İKİNCİ EDWARD'IN PORTRESİ 55

WARWICK KALESİ 61

KENILWORTH KALESİ 66

O GÜNLERİN BİR KEŞİŞİ 69

BERKELEY KALESİ 71

NOTTINGHAM KALESİ'NİN TEPE YANIĞINDAKİ MAĞARALAR 75

MORTIMER'S HOLE 79

HARİTA--CRECY'NİN SEFERBERLİĞİ 85

ROUEN'İN GÖRÜNÜMÜ 87

CENEOESE OKÇUSU 94

ESKİ İNGİLİZ GEMİLERİ 105

HARİTA--POICTIERS'İN SEFERBERLİĞİ 110

FIRTINA ROMORANTIN ŞATOSU 116

RICHARD, AMCISI JOHN'UN ZİYARETİNİ ALIYOR 152

RICHARD'IN BÜYÜKBABASININ PORTRESİ 165

EDWARD, SİYAH PRENS 169

BOĞA 177

BİR KASABAYA SALDIRI 205

BİRBİRİNE SALDIRAN ŞÖVALYELER 220

LONDRA KULESİNİN GÖRÜNÜMÜ 235

SAVOY 248

SAVOY'UN HARABELERİ 252

KOSTÜMLER 282

MODA BAŞLIKLAR 283

RICHARD II'NİN MÜHRÜ 300

BOLINGBROKE'LU HENRY - KRAL IV. HENRY 340

PONTEFRACT ŞALOSU 342

KRAL RICHARD II.

BÖLÜM I.

RICHARD'IN ÖNCÜLLERİ.

Üç Richard.--Haçlı Richard.--Kral John.--O günlerin
krallarının ve soylularının karakteri.--Güçlerinin
kökeni ve doğası.--İnsanın yeryüzünün meyveleri
üzerindeki doğal hakları.--Kraliyet yönetiminin faydalı sonuçları.--Kralların ve soyluların
gücü kısıtlandı.--Halefiyet hakkıyla ilgili anlaşmazlıklar.--Genç
Arthur'un
vakası.--Fransa Kralı onun müttefiki oldu.--Normandiya'nın
durumunu gösteren harita.--Arthur yenildi ve esir alındı.--John
Arthur'u tahttan indirmeye ikna etmeye çalıştı.--Arthur'un
suikastı.--Arthur'un ölüm şekliyle ilgili çeşitli açıklamalar.--Bu hikayelerle ilgili
belirsizlik.--Baronları tarafından ona karşı oluşturulan birlik.--Kral John'un portresi.--Magna Charta.--Runny Mead.--Sonradan
reddedilen
anlaşma.--Yeni savaşlar.--Magna
Charta'nın yeni onayları.--Yahudilere uygulanan zulüm ve baskılar.--Eski
kroniklerden
alıntı.--Saçma suçlamalar.--Çarmıha gerilmiş
çeğin
hikayesi.--John Lexinton.--İşkenceyle
zorla alınan itiraflar.--Uygulamanın adaletsizliği ve zulmü.--Soyluların ve kralın
anekdotları.

İngiliz tahtında Richard adında üç hükümdar olmuştur.

Richard I. tarihte Haçlı Richard olarak bilinir ve kutlanır. O sadece İngiltere'nin değil, Fransa'nın tüm Norman bölgesinin egemen hükümdarıydı ve her iki hakimiyet alanından da büyük bir ordu topladı ve onunla birlikte Kutsal Topraklara gitti ve orada Kudüs'ü ve oradaki diğer kutsal yerleri kâfirlerin hakimiyetinden kurtarmak amacıyla Sarazenlere karşı yıllarca savaştı. Kutsal Topraklara
gittiğinde birçok olağanüstü macerayla karşılaştı ve
eve dönüşünde daha da olağanüstü maceralarla karşılaştı; bunların hepsi bu serinin Kral Richard I.

başlıklı kitabında tam olarak anlatılıyor. Richard II., Richard I'in hemen yerine geçmedi. Birkaç
saltanat dönemi
araya girdi. Richard I'in hemen yerine geçen hükümdar
John'du. John, Richard'ın kardeşiydi ve kralın Kutsal Topraklar'da olmadığı
sırada, naip olarak İngiltere'de komutayı elinde tutmuştu.

John'dan sonra Henry III ve üç Edward geldi; ve üçüncü Edward öldüğünde, oğlu Richard II tahtın varisi oldu. Ancak, o zamanlar saltanat sürmek için çok gençti, çünkü sadece on yaşındaydı.

O günlerde krallar vahşi ve çalkantılı adamlardı, her zaman birbirleriyle ve soylularıyla savaşıyorlardı, tüm sanayi
sınıfları ise büyük bir bunalımdaydı. Soylular ülkenin çeşitli yerlerindeki güçlü kalelerde yaşıyorlardı ve emekçilerin kendileri için ekmeye zorlandığı çok büyük mülklere sahiplerdi veya sahip olduklarını iddia ediyorlardı. Bu kalelerden bazıları hala yaşanabilir bir durumda, ancak çoğu artık harabe halinde ve harabeler
görmeye değer çok ilginç nesneler.

[Resim: ESKİ BİR KALE HARABELERİ.]

Krallar krallıklarını, soyluların mülklerini ellerinde tuttukları gibi tutuyorlardı - onları hakları olarak görüyorlardı. Ve halk da genelde böyle düşünüyordu. Kralın, hayal ettikleri gibi, lüks ve ihtişam içinde yaşama, ülkeye hükmetme ve halkın çoğunluğunu kira ve vergi olarak neredeyse tüm kazançlarını kendisine ödemeye zorlama ve ne zaman emrederse ordular toplayıp komşularıyla kavgalarında onun için savaşmaya zorlama _hakkı_ vardı, çünkü babası bunları ondan önce yapmıştı. Peki babasının bunları yapmaya ne hakkı vardı? Neden, çünkü _babası_ bunları ondan önce yapmıştı. Çok iyi;
ama başa dönmek. İlk insanın bu gücü üstlenmeye ne hakkı vardı ve bu güce nasıl sahip oldu? Bu, kimsenin cevaplayamayacağı bir soruydu, çünkü o zamanlar ve şimdi kimse, bu asil ailelerin orijinal kurucularının kim olduğunu veya ilk olarak hangi yollarla iktidara geldiklerini bilmiyordu. Krallar ilk kez hüküm sürmeye başladığında insanlar okuma yazma bilmiyorlardı ve bu yüzden kayıtlar tutulmuyordu ve kamu işlemleriyle ilgili hesaplar tutulmuyordu; ve Avrupa ülkeleri Orta Çağ'da sonunda medeniyetin ışığına çıkmaya başladığında, bu kraliyet ve asil ailelerin her yerde yerleşik olduğu görüldü. Avrupa'nın tüm toprakları çok sayıda krallığa, prensliğe, düklüğe ve diğer benzeri egemenliklere bölünmüştü ve bunların her biri üzerinde, en üst ve neredeyse despotik bir güçle eski bir aile kurulmuştu. Kimse, bu güçlerini başlangıçta nasıl elde ettiklerini bilmiyordu.

İnsanlar genellikle bu güce çok gönüllü olarak boyun eğiyorlardı.
Öncelikle, eski ve yerleşik karakteri nedeniyle ona karşı bir tür kör saygı duyuyorlardı. Sonra onlara her zaman
bebekliklerinden itibaren kralların hüküm sürme hakkı, soyluların mülkleri üzerinde hakları olduğu ve tüm yaşamları boyunca çalışıp krallarının ve soylularının kira, vergi ve benzeri yollarla, geçimleri için zar zor yeterli olan dışında, kazandıkları her şeyin, doğa Tanrısı'nın onlara yüklediği bir yükümlülük olduğu ve buna boyun eğmemenin günah olacağı öğretildi; oysa doğa Tanrısı'nın _dünyayı_ insan için amaçladığından ve dolayısıyla toplumun her nesilde her insanın bu ürünlerin geliştirilmesinde gösterdiği emek veya beceri derecesine orantılı olarak, en azından adil payına yakın bir şeyin tadını çıkarabileceği şekilde
düzenlenmesi gerektiği. Sıradan insanları bu kalıtsal krallara ve soylulara bizim tahmin ettiğimizden daha fazla boyun eğmeye meyilli kılan başka bir husus daha vardı ve bu da onların uyguladığı hükümetin birçok açıdan toplum için gerçekten büyük bir fayda sağlamasıydı. Düzeni ellerinden geldiğince korudular ve suçları cezalandırdılar. Soylular çeteleri kurulursa, soylular veya kral onları bastırmak için bir birlik gönderdi. Bir hırsız bir eve girip
orada bulduklarını çalarsa, hükümet onu takip edip tutuklamak için memurlar gönderir ve sonra onu hapse atardı. Bir cinayet işlenirse, katili yakalayıp asarlardı. Bunu yapmak onların çıkarınaydı, çünkü insanların soyulmasına ve yağmalanmasına veya sürekli şiddet korkusuyla yaşamasına izin verirlerse, o zaman toprağın ekilmesinin devam edemeyeceği ve kiraların ve vergilerin ödenemeyeceği açıktır. Bu yüzden bu hükümetler mahkemeler kurdular, yasalar çıkardılar ve bunları uygulamak için memurlar atadı, böylece tebaalarının canlarını ve mallarını tüm sıradan hırsızlardan ve katillerden korudular ve insanlara, kralların gücü dışında
başka bir koruma yolu olmadığına inanmaları öğretildi. Kendilerine, olduğumuz gibi memnun olmalıyız, gidip kralın savaşlarında savaşmaya ve kazanabileceğimiz her şeyi ona ve soylulara ödemeye istekli olmalıyız, aksi takdirde toplum kargaşaya sürüklenecek ve tüm ülke hırsızlar ve katillerle dolacak. Dünyanın şu anki çağında, bu amaç için yeterince aydınlanmış herhangi bir ülkede, insanların kendilerinin soyguncuları ve katilleri sınırlamak ve cezalandırmak ve genel refahı teşvik etmek için gerekli tüm diğer yasaları yapmak ve uygulamak için bir hükümet örgütleyebilecekleri araçlar tasarlanmıştır; ancak o eski zamanlarda bu nadiren yapılırdı veya hiç yapılmazdı. Hükümet etme sanatı o zamanlar anlaşılmamıştı. Günümüzde çok eksik anlaşılıyor, ancak o günlerde hiç anlaşılmamıştı; ve buna göre, halkın yapabileceği en iyi şey, bu kalıtsal kralların ve soyluların
hükümetine boyun eğmek ve sadece boyun eğmek değil, aynı zamanda tüm güçleriyle onu sürdürmekti.

Ancak, bu kalıtsal soyluların gücünün mutlak olduğu varsayılmamalıdır. Mutlak olmaktan çok uzaktı.
Kralların ve soyluların ayaklanmalar ve isyanlar yaratmadan çiğneyemeyecekleri
krallığın eski gelenekleri ve yasaları tarafından
sınırlandırılmış ve kısıtlanmıştı. Kullandıkları
güce ilişkin kendi hakları yalnızca eski geleneklere dayanıyordu ve
elbette, eski zamanlardan beri gelenekle gelen bu haklar üzerindeki kısıtlamalar, hakların kendisi kadar geçerliydi.

Buna rağmen, krallar sürekli olarak güçlerinin sınırlarını aşıyorlardı ve ayaklanmalar ve iç savaşlar sürekli olarak patlak veriyordu, bunun sonucunda da hüküm sürdükleri diyarlar sürekli bir kargaşa halinde kalıyordu. Bu savaşlar bazen taç için farklı hak iddia edenlerin mücadelelerinden kaynaklanıyordu. Bir kral ölürse ve geride sadece hüküm sürmek için çok genç bir oğul bırakırsa, kardeşlerinden biri, belki de genç prensin amcası, bir bahaneyle tahtı ele geçirmeye çalışırdı ve sonra soylular ve saray mensupları taraf tutardı, bazıları yeğeninden, bazıları da amcanın lehine ve belki de uzun bir iç savaş çıkardı. Bu, Richard I'in ölümünden hemen sonra oldu. Öldüğünde, o zamanlar sadece on iki yaşında olan bir yeğenini halefi olarak atadı. Bu genç prensin adı Arthur'du. O, Richard'ın John'dan büyük olan kardeşi Geoffrey'in oğluydu ve buna göre meşru mirasçıydı; ancak John, bir zamanlar kardeşi tarafından iktidara getirilmişti - çünkü kardeşi onu Kutsal Topraklara haçlı seferine gittiğinde naip yapmıştı - tacı kendisi ele geçirmeye ve yeğenini halefiyetten dışlamaya karar verdi.

Bu yüzden kendisini kral ilan ettirdi. O sırada Normandiya'daydı; ancak hemen bir silahlı kuvvetin başına geçti ve İngiltere'ye gitti.

Krallığın baronları hemen ona direnmeye ve genç Arthur'un davasını sürdürmeye karar verdiler. Arthur'un haklı kral olduğunu ve John'un sadece bir gaspçı olduğunu söylediler; bu yüzden,
herkes kendi kalesine çekildi ve orada kendilerini güçlendirdiler.

Bu gibi durumlarda, herhangi bir krallıkta taht için iki tartışmalı
talep olduğunda, komşu ülkelerin kralları genellikle
gelip kavgaya katılırlardı.
Taliplerden birinin tarafını tutarak ve tahtı ele geçirmesine yardım ederek, krallıkta daha sonra kendi hesaplarına çevirebilecekleri bir nüfuz elde edeceklerini düşünüyorlardı. O zamanlar Fransa Kralı'nın adı Philip'ti. Bu kavgada genç Arthur'un davasını benimsemeye karar verdi. Bunu yapmasının sebebi, John'a savaş açmak için bir bahaneye sahip olmak ve savaşta Normandiya'nın bir kısmını fethetmek ve kendi topraklarına katmaktı.

Bu yüzden Arthur'u sarayına davet etti ve oraya vardığında ona İngiltere Kralı olmak isteyip istemediğini sordu. Arthur, gerçekten de
bir kral olmak istediğini söyledi. "Peki," dedi
Philip, "sana bir ordu vereceğim ve sen gidip John'a savaş açacaksın. Ben de başka bir orduyla gideceğim; sonra, John'dan Normandiya'da alacağım her şey benim olacak, ama tüm
İngiltere senin olacak."

Normandiya ülkesinin Fransa ve İngiltere'ye göre durumu, eşlik eden haritada görülebilir.

[Resim: NORMANDİ'NİN DURUMU.]

Philip, John İngiltere'de Arthur'a karşı kendini savunurken Normandiya'nın büyük bir bölümünü kolayca ele geçirebileceğini ve kendi topraklarına katabileceğini
düşündü.

O sırada sadece on dört yaşında olan Arthur, elbette bu tür sorularla ilgili herhangi bir yargıda bulunmak için çok gençti, bu yüzden Philip'in önerdiği şeyi hemen kabul etti ve çok kısa bir süre sonra Philip bir ordu topladı ve Arthur'u nominal olarak ordunun başına koyarak, John'a karşı savaşı
başlatması için Normandiya'ya gönderdi. Elbette, Arthur ordunun sadece nominal olarak başındaydı. Her şeyi Arthur adına yapan, ancak gerçekte komutayı elinde bulunduran yaşlı ve deneyimli generaller vardı.

Uzun bir savaş yaşandı, ancak sonunda Arthur'un ordusu yenildi ve
Arthur esir alındı. John ve vahşi askerleri, Arthur'un gece olduğu kasabayı ele geçirdiler ve zavallı çocuğu yatağında yakaladılar. Askerler onu bir at birliğiyle götürdüler ve Falaise kalesi adı verilen ünlü bir kaledeki bir zindana kapattılar. Falaise'nin konumunu haritada göreceksiniz.

Bir süre sonra John, Arthur'u hapishanede ziyaret etmeye karar verdi,
onunla bazı anlaşmalar yapıp yapamayacağını görmek için. Amacını daha etkili bir şekilde gerçekleştirmek için, zavallı çocuğun ruhunun hapsedilmesi ve çektiği acılardan dolayı kırıldığını düşünene kadar bir süre bekledi. Muhtemelen amacı, ona özgürlüğünü ve belki de zengin bir mülk teklif ederek anlaşmaktı, eğer sadece
taç üzerindeki haklarından vazgeçerse ve John'u kral olarak kabul ederse; ancak Arthur'un, genç ve yalnız zindanındaki durumu gibi çaresiz olmasına rağmen, yüreğinde tamamen boyun eğmemiş olduğunu gördü. John'un teklifine karşılık olarak söyleyebileceği tek şey, "Krallığımı geri ver." oldu. Sonunda, John, prensi haklarından vazgeçmeye ikna edemeyeceğini anlayınca öfkeyle
gitti ve onu öldürmeye karar verdi. Arthur ölmüş olsaydı, o zaman daha fazla zorluk olmayacağını düşündü, çünkü herkes Arthur'dan sonra kendisinin bir sonraki varis olduğunu kabul ediyordu. John'un tacın meşru varisi olmasının başka bir yolu daha vardı. O günlerde kör, sağır veya dilsiz hiç kimsenin tacı miras alamayacağı yaygın bir fikirdi. O zaman genç Arthur'u kör etmek, onu öldürmek kadar iddialarını söndürmenin etkili bir yolu olacaktı ve John buna göre genç prensin taht hakkını gözlerini çıkararak yok etmeye karar verdi; bu yüzden zindandaki tutsağa bu zalimce eylemi gerçekleştirmesi için iki cellat gönderdi. Kalenin valisinin adı Hubert'ti. Nazik ve insancıl bir adamdı ve mutsuz tutsağına acıyordu; ve böylece, cellatlar geldiğinde ve Hubert, Arthur'a geldiklerini ve ne için geldiklerini söylemek için hücreye gittiğinde, Arthur dizlerinin üzerine
çöktü ve merhamet dilemeye başladı, Kurtar beni! Ah, kurtar beni! diye haykırarak öyle acıklı haykırışlar
yaptı ki Hubert'in kalbi merhametle
dolup taştı ve korkunç eylemin infazını kralı tekrar görene kadar ertelemeye karar verdi.

John, emirlerine uyulmadığını gördüğünde çok öfkelendi ve hemen Arthur'u, bekçisinin vicdansız ve acımasız bir adam olduğunu bildiği
Rouen kasabasında bulunan başka bir hapishaneye göndermeye karar verdi. Bu yapıldı ve kısa bir süre sonra Arthur'un öldüğü tüm krallığa duyuruldu. Herkes John'un onu öldürmesine sebep olduğuna ikna olmuştu.
İşin nasıl yapıldığına dair birkaç farklı söylenti vardı. Bir hikayeye göre, Arthur'un hapsedildiği Rouen'de bulunan John, bir içki aleminde içtiği şaraptan heyecanlandıktan sonra gidip Arthur'u kendi eliyle öldürmüş ve ardından cesedinin Seine Nehri'ne atılmasını emretmiş,
ayaklarına ağır taşlar bağlayarak batmasını sağlamış. Ancak,
daha sonra cesedin yüzeye çıkıp kıyıya ulaştığını ve bazı rahiplerin cesedi bulup gizlice manastırlarına gömdüklerini söylediler.

Bir diğer hikayeye göre ise John, Arthur'la barışmış gibi davranmış ve
bir gün onu diğer atlılarla birlikte at sırtında gezdirmiş. O sırada John, Arthur'la birlikte partiden önce yola koyulmuş ve akşam geç saatlerde denizin üzerinde yüksek bir uçurumun olduğu
ıssız bir yere gelmişler. Burada John kılıcını çekti ve Arthur'a doğru at sürerek aniden vücudunu deldi. Arthur yüksek sesle bağırdı ve
atından yere düşerken merhamet diledi; ancak John
onu uçurumun kenarına sürükledi ve
henüz hayattayken ve nefes alırken denize attı.

Üçüncü bir hikaye ise John'un Arthur'un ölmesi gerektiğine karar verdiği ve
bir gece Arthur'un Seine Nehri üzerindeki Rouen'de hapsedildiği
şatoya kendisi geldiğiydi. Bir adam Arthur'un odasına çıktı ve onu
uykusundan uyandırarak kalkmasını söyledi.

"Kalk," dedi, "ve benimle gel."

Arthur ayağa kalktı ve korku ve titremeyle muhafızını takip etti.
Merdivenlerden aşağı inip kulenin dibine ulaştılar, orada nehre açılan bir
kapı vardı. Dışarı çıktıklarında Arthur
merdivenlerde amcası ve
başka birkaç adamın olduğu bir tekne olduğunu gördü. Arthur hemen bunların ne anlama geldiğini anladı ve
çok korktu. Dizlerinin üzerine çöktü ve amcasından hayatını bağışlamasını rica etti; ancak John bir işaret verdi ve Arthur bıçaklandı ve
sonra biraz uzağa götürülüp nehre atıldı. Bazıları John'un onu öldürdüğünü ve kendi eliyle nehre attığını söylüyor.

Bu hikayelerden hangisi doğruysa, artık
muhtemelen asla bilinemeyecek. Kesin olan tek şey, John'un bir şekilde Arthur'un öldürülmesine neden olduğu ve onu
yoldan uzaklaştırdığıdır. Kral Richard'ın, kardeşinin ölüm döşeğinde krallığı kendisine miras bıraktığını iddia ederek taç iddiasını haklı çıkardı,
ancak buna kimse inanmıyor.

Her neyse, John tacı ele geçirdi ve uzun yıllar hüküm sürdü. Ancak, hükümdarlığı çok sıkıntılı bir dönemdi. Aslında, Arthur'un ölümünden sonra unvanı artık tartışılmıyordu, ancak zulümleri ve suçları nedeniyle büyük ölçüde nefret ediliyor ve aşağılanıyordu ve sonunda krallığının neredeyse tüm baronları, kral olarak gücünü daha makul sınırlar içinde azaltma amacıyla ona karşı birleştiler. 

[İllüstrasyon: KRAL JOHN.] 

Kral, bu _isyancılar_ olarak adlandırdığı kişilerle bir süre savaştı, ancak 
sürekli olarak dövüldü ve sonunda onlara boyun eğmek zorunda kaldı. Taleplerini tam ve resmi bir şekilde parşömene yazdılar ve kralı imzalamaya zorladılar. Bu belgeye MAGNA CHARTA adı verildi, bu da büyük tüzük anlamına geliyor. Bu senedin imzalanması ve teslim edilmesi İngiliz tarihindeki en önemli olaylardan biri olarak kabul edilir. Bu, krallar ve İngiltere halkı arasında yapılan ilk büyük antlaşmaydı ve hükümleri bugüne kadar bağlayıcı olarak kabul edildi, bu nedenle bir anlamda İngiliz halkının şu anda sahip olduğu medeni hakların orijinal temeli ve temelidir. Kral John'un bu antlaşmayı imzalamak için geldiği meclis yeri, Windsor Kalesi'nden çok uzak olmayan Thames Nehri kıyısındaki geniş ve güzel bir çayırdı. Tarlanın adı Runny Mead'dir. _Mead_ kelimesi çayır kelimesinin kısaltılmış halidir. Ancak böyle bir sözleşmeyi bir kez imzalama eylemi, İngiliz krallarını bağlamak için yeterli değildi. Daha sonra krallar ve baronlar arasında bu konuda çok sayıda anlaşmazlık ve çekişme yaşandı, çünkü krallar birbiri ardına John'un kendi adlarına yaptığı anlaşmaya uymayı reddettiler, belki de bu anlaşmanın John'un gönüllü olmaması nedeniyle. Baronların kendisinden daha güçlü olması nedeniyle anlaşmayı imzalamak zorunda kaldı, dediler. Elbette, krallar kendilerinin de baronlardan daha güçlü olduğunu düşündüklerinde anlaşmayı ihlal etmeye çok meyilli oluyorlardı. Krallardan biri bir keresinde Papa'dan bir muafiyet aldı ve onu bu anlaşmayı yerine getirme yükümlülüğünden muaf tuttu. Kralların bu iyi niyet eksikliğinin bir sonucu olarak, krallar ve baronlar arasında sürekli olarak yeni anlaşmazlıklar ve bazen de yeni iç savaşlar çıktı. Bu yarışmalarda baronlar
genellikle sonunda başarılı oluyorlardı ve sonra her zaman yenilen hükümdarın Magna Charta'yı yeniden onaylaması veya imzalaması konusunda ısrar ediyorlardı. Bu şekilde, dört veya beş saltanat boyunca en az otuz kez onaylandığı ve yeniden tesis edildiği ve böylece
en sonunda ülkenin yerleşik ve sorgusuz sualsiz yasası haline geldiği söyleniyor. İngiltere krallarının gücü o zamandan beri kendi hükümleriyle kısıtlanmış ve kontrol edilmiştir.

Bütün bunlar Richard II'nin tahta çıkmasından önceki
saltanatlarda gerçekleşti.

Baronlarla yapılan bu yarışmaların yanı sıra, o zamanların kralları
sık sık halkla çekişmelere giriyorlardı; ancak halk, bir araya gelme veya direnişlerini başka şekilde örgütleme
aracına sahip olmadığından, neredeyse her zaman boyun eğmeye zorlanıyorlardı. Sık sık
en zalimce
eziliyor ve kötü muamele görüyorlardı. Hükümetin en büyük amacı, onlardan her mümkün yolla para gasp etmek gibi görünüyor ve bu amaçla, onlara sadece geçimlerini sağlayacak kadar vergi ve harç konuldu. Bu vergilerin ödenmesini zorlamak için sıklıkla en zalim yollara başvuruluyordu. Mutsuz Yahudiler, bu gaspların özel konularıydı. Avrupa'daki Yahudiler, o zamanlar, taşınır mal alım satımı ve borç verme dışında, hemen hemen her türlü işten genel olarak dışlanıyorlardı; ancak bu yollarla birçoğu çok zengin oldu ve malları öyle bir yapıya sahipti ki, kolayca gizlenebiliyordu. Bu, hükümetin onlara karşı çok sayıda zulüm vakasına yol açtı. Hükümet, sık sık, gerçekte olduklarından daha zenginmiş gibi davranırken, onlar da gerçekte olduklarından daha fakirmiş gibi davranıyorlardı ve hükümet, bazen onları ödemeye zorlamak için en kanunsuz ve vahşi önlemlere başvuruyordu. Dönemin tarihçilerinden birinin şu alıntısı bu zulmün bir örneğini veriyor ve aynı zamanda okuyucuya o günlerin kroniklerinin yazıldığı tuhaf ve ilginç kompozisyon ve yazım tarzının bir örneğini sunuyor. =Ayrıca, hemen hemen aynı zamanlarda, Kral Yahudilere vergi koydu ve onları açgözlülükle işkence edip hapse attı çünkü birçoğu vergilendirildikleri meblağları
isteyerek ödemediler. Diğerleri arasında, Bristow'da kurtuluşu için herhangi bir para cezası vermeyi kabul etmeyen biri vardı;
bu nedenle kralın emriyle bu kefarete, yani o gün, krala yakalandığı on bin markı
vermeyi kabul edene kadar, kafasından bir dişinin çekilmesine karar verdi.
Birlikte denizlerce gün boyunca sabit durdu,
o günlerin kefaretini bir dişini kaybetti. Fakat sekizinci günde, sekizinci ve sonuncu dişini çektirmek üzereyken (çünkü toplamda sadece sekiz dişi vardı), parayı ödedi, daha akıllıca ve daha az acı çekerek daha önce bunu yapmış olabilecek ve bu tür işkencelerle kaybettiği yedi dişini kurtarabilecek olan o dişi kurtarmak için; çünkü o evsiz diş
çıkarıcıları, tahmin edilebileceği gibi, dişlerini
çekerken büyük bir kurnazlık
kullanmamışlardı.=

Zavallı Yahudiler bu durumlarda tamamen kralın insafına kalmıştı,
çünkü ülkenin Hristiyan halkı tarafından o kadar nefret ediliyor ve hor görülüyorlardı ki,
hiç kimse, ne sözle ne de eylemle, ne tür bir adaletsizlik veya zulüm görürlerse görsünler, onları savunmaya yanaşmıyordu. Yaygın söylentilere göre onlara karşı en saçma ve
zararlı suçlamalar yapıldı ve
genel olarak inanıldı, çünkü onları savunacak kimse yoktu. Örneğin, her yıl bir Hristiyan çocuğu
çarmıha germeye alışkın olduklarına dair bir hikaye vardı. Bir yıl, çocuğunu özleyen bir anne, onu her yerde aradı ve sonunda onu bir kuyunun dibinde ölü buldu. Çocuğun kaybolmasından kısa bir süre önce, John Lexinton adında bir Yahudinin yaşadığı bir evin kapısının önünde bazı Yahudi çocuklarla oynarken görüldüğü hatırlandı. Hikaye hemen yayıldı ve bu çocuğun Yahudiler tarafından alınıp çarmıha gerildiği ortaya çıktı. Elbette John Lexinton'ın suçla yakından bağlantılı olduğu varsayıldı. Hemen memurlar tarafından yakalandı ve tehditleri ve ihbarları yüzünden o kadar korktu ki, hayatını bağışlarlarsa her şeyi itiraf edeceğine söz verdi. Bunu yapmayı taahhüt ettiler ve buna göre itiraf dediği şeyi yaptı. Bu itirafın sonucunda yüz iki Yahudi yakalandı ve Londra'ya götürülerek Kule'ye kapatıldı. Ancak, John Lexinton'ın yaptığı itirafa ve kendisine verilen söze rağmen, onun bağışlanmaması, ölmesi gerektiğine karar verildi. Bunu duyduğunda çok üzüldü ve daha fazla itirafta bulunmayı teklif etti; böylece suçla ilgili birkaç ek ayrıntıyı açıkladı ve suçun işlenmesinde çok sayıda başka kişiyi suçladı. Ancak, bunların hepsi
bir işe yaramadı. Kendisi idam edildi ve onunla birlikte on sekiz Yahudi daha vardı.

Bu davada sahip olduğumuz kanıtlara bakılırsa, iddia edilen suçun tamamen hayal ürünü olma olasılığı oldukça yüksektir. Acı veya korkuyla zorla alınan itiraflara asla inanılmamalıdır. Doğru olabilirler, ancak yanlış olma olasılıkları çok daha yüksektir. Eski zamanlarda bir gelenekti ve birçok cahil ve barbar ulus arasında hala bir gelenek olarak kalmaya devam ediyor, insanları suçlarından şüphelenilenleri itiraf etmeye veya suç ortaklarının isimlerini açıklamaya zorlamak için işkenceye tabi tutmak, ancak bundan daha zalim veya adaletsiz bir şey olamaz. Bu gibi durumlarda çoğu insan, acıları ve dehşetleriyle o kadar çılgına döner ki, işkencecilerini acılarına son vermeye ikna edecek her şeyi söylerler.

Sıradan insanlar, yöneticilerinin kendilerine uyguladığı baskı eylemlerine çoğu zaman direnemezlerdi, çünkü güçleri yoktu ve bir güç yaratmak için yeterince geniş bir şekilde bir araya gelemezlerdi ve bu yüzden kolayca boyun eğdirilirlerdi. Ancak soylular hükümdarlardan çok daha az korkuyorlardı ve sıklıkla onlara karşı koyuyor ve meydan okuyorlardı. O günlerde, başka hiç kimsenin yasal bir hak iddia edemediği tüm mülklerin, dedikleri gibi, krala _mülksüzleştirildiği_ kanunu vardı. Elbette, kral, mülkü elinde bulunduran kişinin unvanında herhangi bir kusur
bulursa, onu kendisi için talep ederdi. Bir zamanlar bir kral, belirli bir barondan mülkünün unvanını göstermesini istedi. Mülkünde herhangi bir kusur olup olmadığını görmek için onu incelemeyi düşünüyordu. Baron, parşömenini çıkarmak yerine kılıcını çekti ve kralın önüne uzattı. 
"Bu benim mülküm için unvanım," dedi. "Majesteleri, Normandiya'lı William'ın bu diyarı tek başına fethetmediğini
hatırlayacaktır." 

Başka bir zamanda bir kral, iki kontunu gitmek istemedikleri bir askeri sefere ülke dışına göndermek istedi. Buna göre bu girişimi reddettiler.

"Yüce Tanrı adına," dedi kral, "ya gideceksin ya da asılacaksın."

"Yüce Tanrı adına," diye cevapladı kontlardan biri, "ne gideceğiz ne de asılacağız."

Soylular ayrıca sık sık krala karşı kendi aralarında kapsamlı ve güçlü kombinasyonlar oluşturdular ve bu gibi durumlarda neredeyse her zaman onu taleplerine boyun eğdirmeyi başardılar.

BÖLÜM II.

TARTIŞMALAR.

M.S. 1327

Kralların ve halkın dahil olduğu kavga sınıfları.--Papa.--İngiltere'de yargı yetkisi iddiası.--Papa'nın elçisi ve
Oxford'daki öğrenciler.--Öğrenciler tarafından yapılan büyük isyan.--Olayın
sonu.--Kralı öldürme planı.--Hizmetçi kız
Margaret.--Marish'in idamı.--Bir kralın kişiliğinin
kutsallığına dair fikirler.--Galler Prensi Leolin ile savaşların kökeni.--Leolin'in gelini denizde yakalandı.--Leolin'in
mutsuz kaderi.--Kardeşi Prens David'in kaderi.--Ara sıra yapılan cömertlik eylemleri.--Lewin ve mektup kutusu hikayesi.--Lewin'in
kaderi.--Modern Galler Prensi unvanının kökeni.--İlk
İngiliz Prensi Galler.--Piers Gaveston.--Edward II. ve onun
favorisi.--Vahşi ve pervasız davranışları.--Kral evlenmek için
gitti.--Edward'ın evliliğindeki ilgisizliği.--Gaveston'a olan
sevgisi.--Taç giyme töreni.--Gaveston'ın
cüretkar ve
küstah tavırları.--Popüler olmaması.--Sürgüne gönderilmesi.--Ayrılışı.--Ardenne'in Kara Köpeği.--Gaveston'ın
dönüşü.--Gaveston'ın esir alınması.--Onunla ilgili istişare.--Kaderi.--Spencer'lar.--Kraliçe ve Mortimer.--Edward III. kral
ilan edildi.--Edward II. esir alındı.--Edward II. resmen
Kenilworth'te görevden alındı.--Heyet, kralın
tacı terk etmesini talep ediyor.--Rahiplerin görüşü.--Soyluların alarmı.--Berkeley
Kalesi.--Kralı öldürme planı.--Korkunç ölüm.--Mortimer'a karşı büyük
nefret.--Nottingham kalesinin durumu.--Mağaralar.--Komplocuların kaleye girişi.--Isabella'nın
mutsuz
kaderi.--Mortimer's Hole.

Kral II. Richard'ın seleflerinin günlerinde,
kralların, hükümetlerinin toplum genelinde kanun ve düzeni teşvik etmedeki
etkisi nedeniyle hüküm sürme
hakkına sahip olduklarını iddia etmelerine rağmen, ülke
gerçekten de bu hükümette yer alan farklı tarafların birbirleriyle ve çevre ülkelerle girdiği
kavgalar nedeniyle sürekli bir kargaşa halinde tutuluyordu. Bu kavgalar çeşitli türlerdeydi.

1. Krallar, daha önce gördüğümüz gibi, soylularla sürekli
kavga ediyorlardı.

2. Kraliyet ailesinin farklı kolları, taç üzerindeki çatışan iddialarından kaynaklanan
acımasız ve acımasız savaşlara sık sık giriyorlardı.

3. Farklı ülkelerin kralları sürekli olarak birbirlerinin topraklarına
akın ediyor veya ateş ve kılıçla birbirlerine karşı savaşıyorlardı. Bu savaşlar bazen kanunsuz bir yağma ruhundan kaynaklanıyordu ve bazen de gerçek veya hayali kişisel hakaretlere veya yaralanmalara kızmak için yapılıyordu.

4. İngiltere'deki ve başka yerlerdeki Kilise üzerinde yargı yetkisi olduğunu iddia eden Roma Papası, sürekli olarak sivil güçle çatışmaya giriyordu.

Bu birkaç nedenden biri veya birkaçı nedeniyle, Richard'ın selefleri döneminde İngiltere krallığı nadiren barış içindeydi.
Sürekli olarak büyük bir kavga veya başka bir şey oluyordu. İkinci Richard'ın saltanatından hemen önceki
saltanatlar sırasında krallar ve Papa arasında büyük zorluklar vardı. Papa, daha önce de belirtildiği gibi, tüm Hristiyan Kilisesi'nin başı olarak kabul ediliyordu ve İngiltere'deki başpiskoposların, piskoposların ve diğer din adamlarının atanması, manastırların ve manastırların yönetimi ve kontrolü, Kilise'nin gelirlerinin tahsisi ve harcanması konusunda hak iddia ediyordu ve bu da bazen kralın görüş ve tasarımlarıyla çok ciddi şekilde çakışıyordu. Bu nedenle sürekli anlaşmazlıklar ve kavgalar ortaya çıktı. Papa İngiltere'ye hiç gelmedi, ancak sık sık büyük bir elçi gönderdi, elçi büyük bir ihtişamla ve gösterişle, birçok refakatçiyle seyahat etti ve tüm eylemlerinde çok yüce ve üstün bir tavır takındı. Bu elçilerin krallarla girdiği yarışmalarda, elçiler neredeyse her zaman Papa'nın halkın vicdanları ve dinsel korkuları üzerindeki muazzam etkisi sayesinde galip gelirlerdi.

Bazen elçilerin ziyaretleri ve halk arasındaki işlemleri açık kavgalara yol açardı. Örneğin, bir zamanlar elçi, artık dünya çapında çok ünlü olan büyük Üniversite'nin zaten var olduğu Oxford'daydı. Orada bir manastırda kalıyordu ve Üniversite'nin bazı bilginleri, ona saygılarını sunmak istediklerini
söyledikleri gibi, manastırın kapılarına gidip içeri girmelerini talep ettiler; ancak kapıcı onları geri tuttu ve içeri girmelerine izin vermedi.
Bunun üzerine büyük bir gürültü ve kargaşa çıktı, öğrenciler içeri girmek için kapılara
bastılar ve elçinin adamları tarafından yardıma çağırılan kapıcı onlara direndi.

Kavga sırasında öğrencilerden bir veya ikisi manastırın mutfağına kadar girmeyi başardılar ve orada
biri yardım etmesi için bir aşçı çağırdı. Ancak aşçı onlara yardım etmek yerine
bir kazan dolusu sıcak et suyunu bir kepçeye daldırdı ve öğrencinin yüzüne fırlattı. Bunun üzerine diğer öğrenciler, eski tarihçinin anlattığına göre, "Bu alçaklığa katlanmak ne demek?" diye bağırdılar ve bir ok alıp yayına yerleştirdi, kavganın başında bu silahları yakaladı ve aşçıya fırlattı ve onu oracıkta öldürdü.

Bu, elbette heyecanı büyük ölçüde artırdı. Daha fazla öğrenci geldi ve kargaşa ve karışıklık o kadar büyüktü ki elçi hayatından dehşete kapıldı ve kaçtı ve manastırın çan kulesine saklandı. Bir süre bu saklanma yerinde yatıştıktan sonra,
kargaşa bir ölçüde yatışana kadar, gizlice dışarı çıktı,
Thames'i geçti ve sonra bir ata binerek
Londra'ya doğru en iyi şekilde ilerledi.

Kral'a katlandığı aşağılanmadan şikayet etti ve
kral hemen başlarında bir kont bulunan silahlı bir birlik gönderdi,
ve hala manastırda tutuklu olan elçinin geri kalan adamlarını kurtarmak ve ayrıca isyana karışan
tüm öğrencileri yakalayıp Londra'ya getirmek için. Kont,
emrini yerine getirmeye başladı. Otuz öğrenciyi tutukladı ve onları komşu bir kaleye götürerek
tutuklu olarak orada hapsetti. Sonunda, bu kargaşayı yapan bireysel öğrencileri cezalandırmanın yanı sıra, Üniversite'nin naipleri ve müdürleri Londra'ya gelmeye ve orada ana caddeden, elçinin bulunduğu kiliseye çıplak ayakla gitmeye ve maruz kaldığı aşağılanma için alçakgönüllülükle ondan af dilemeye zorlandılar. Böylece, büyük zorluklarla, aflarını aldılar.

O günlerdeki öğrenciler, her ülkede ve her çağda öğrencilerin olmaya meyilli olduğu gibi, çok dürtüsel ve bazı açılardan kanunsuz bir topluluktu. Kendilerini incinmiş hissettiklerinde, düşmanlıklarının nesnesini en pervasız ve amansız şekilde takip ettiler.
Bir zamanlar Üniversite'nin bir üyesi, yaşadığı gerçek veya hayali bir yaralanma nedeniyle krala karşı o kadar heyecanlandı ki, onu öldürmeye karar verdi. Bu yüzden kendini deli gibi gösterdi ve
bu kılıkta, kralın o zamanlar ikamet ettiği
Woodstock sarayında günlerce dolaştı, ta ki sonunda tüm yerleşim yerlerini iyice tanıyana kadar. Sonra, fırsatını kollayarak,
geceleyin bir pencereden kralın yattığını düşündüğü bir yatak odasına
girdi. Yatağın yanına kadar süründü ve
elbiseleri geriye fırlatarak, bir hançerle yatağa birkaç kez sapladı.
Ancak,
sadece yatağın kendisini ve yastığı bıçakladı, çünkü o gece, kral, tesadüfen, başka bir odada yatıyordu.

Öğrenci kaçarken, Margaret Biset adındaki oda hizmetçilerinden biri tarafından
gözetlendi. Margaret hemen büyük bir
yaygara kopardı ve diğer hizmetçiler gelip öğrenciyi yakaladılar ve
onu hapishaneye götürdüler. Daha sonra yargılandı ve kralın hayatına kastettiği için vatana ihanetten mahkum edildi ve asıldı. Ölümünden önce, o günlerin tanınmış ve önde gelen bir adamı olan William de Marish adında başka bir adam tarafından kralı öldürmek için görevlendirildiğini söyledi. Bu William de Marish daha sonra yakalanıp yargılandı, ancak öğrenciyi suç işlemeye teşvik ettiğini ciddi bir şekilde reddetti. Ancak mahkum edildi ve idam edildi ve o günlerde vatana ihanetten mahkum olan kişiler için uygulanan âdete göre, ölümünden sonra bedeni aşırı aşağılamalara maruz bırakıldı ve sonra dört bölüme ayrıldı, bunlardan biri krallığın dört ana şehrine gönderildi ve böyle bir suç işlemeye teşebbüs etmenin korkunç sonuçları konusunda herkese bir uyarı olarak halka açık bir şekilde sergilendi. O günlerde, bir kralı öldürmenin bir insanın işleyebileceği en kötü suç olduğu fikrini tüm insanların zihnine aşılamak için büyük çabalar sarf edildi. O dönemin yazarlarından biri, bir prensi yaralayıp öldüren bir adamın, bir anda hem adam öldürme, hem baba öldürme, hem Hıristiyan öldürme, hem de tanrı öldürme suçlarından suçlu olduğunu söyledi; yani, katilin eliyle öldürülen bir kralın şahsında, suçlu sadece bir adama değil, kendi babasına ve Kurtarıcısı Mesih'e ve Tanrı'ya saldırır.

Krallarla ilgili olarak halk arasında pek çok garip ve batıl inanç vardı. Bu batıl inançlar, daha iyi bildikleri düşünülen o zamanların bilginleri ve tarihçileri tarafından bile teşvik ediliyordu. Ancak kralın ve sarayının hoşuna gidecek şeyleri yazmak onların çıkarları için o kadar önemliydi ki, otorite sahiplerini memnun edecek ve hüküm süren ailelerin güçlerini ve itibarlarını güçlendirecek hikayeler anlattıkları sürece, anlattıkları hikayeler konusunda hiçbir şekilde titiz değillerdi.

* * * * *

İngiltere krallarının o günlerde en sık savaştığı komşu ülkeler İskoçya, Galler ve Fransa'ydı.
Bu savaşlar, İngiltere halkının önemli çıkarlarıyla bağlantılı herhangi bir nedenden değil, topraklarının kapsamını genişletmek ve böylece gelirlerini ve güçlerini artırmak isteyen kralların açgözlü hırsından kaynaklanıyordu. Bazen savaşları
özel ve kişisel kavgalardan kaynaklanıyordu ve bu durumlarda binlerce
can feda ediliyordu ve nispeten önemsiz hakaretlerin veya kişisel yaralanmaların intikamını almak için büyük miktarda para harcanıyordu.

Örneğin, Galler ile olan savaşlardan biri bu şekilde patlak verdi.
O zamanlar Galler Prensi olan Leolin, Fransa'ya haber yolladı ve
Fransa Kralı'ndan, o sırada Fransız kralının sarayında ikamet eden Leydi Eleanor adında bir hanımla evlenmesini istedi. Leolin'in bu teklifi yapmasının sebebi Leydi Eleanor'a aşık olması değildi, çünkü büyük ihtimalle onu hiç görmemişti; fakat Leydi Eleanor, İngiltere Kralı'nın düşmanı olan ve ülkeden
sürülmüş ve Fransa'ya sığınmış olan Montfort, Leicester Kontu adlı bir İngiliz kontu'nun kızıydı. Leolin, bu evliliği teklif edip yürürlüğe koyarak,
hemen Fransa Kralı'nı memnun edeceğini hem de
İngiltere Kralı'nı kızdıracağını
düşündü.

Fransa Kralı, önerilen evliliğe hemen onay verdi, ancak
İngiltere Kralı son derece öfkeliydi ve eğer mümkünse evliliği engellemeye karar verdi. Buna göre gerekli emirleri verdi ve
Fransa'dan Eleanor'u Galler'e götürmek için gönderilen küçük filo, yolda Scilly Adaları'nda durduruldu ve tüm gelin ve damat partisi esir alınarak Londra'ya gönderildi.

Leolin bunu duyar duymaz, elbette, çok öfkelendi ve
hemen silahlı bir birlikle yola çıktı ve
İngiliz sınırlarına bir baskın düzenleyerek, sınıra yakın yaşayan tüm insanları öldürdü,
mallarını yağmaladı ve yoluna çıkan
tüm kasaba ve köyleri yaktı. Bunu uzun bir savaş izledi. İngilizler, genel olarak, savaşta galip gelenlerdi ve sonunda Leolin'in karısının kendisine iade edildiği bir antlaşma yapıldı, ancak krallığı neredeyse tamamen İngiliz krallarının gücü altına alındı. Elbette, Leolin bu sonuçtan son derece memnuniyetsizdi ve İngiliz kralının onu düşürdüğü büyülenmiş konumdan giderek daha fazla rahatsız oldu ve sonunda yeni bir savaş çıktı. Leolin bu savaşta da yenildi ve sonunda dağlar arasında yapılan umutsuz bir savaşta öldürüldü. Savaşın başlangıcına yakın bir yerde öldürüldü. Onu öldüren adam, o sırada öldürdüğü kişinin kim olduğunu bilmiyordu, ancak zırhından onun seçkin bir kişi olduğunu biliyordu. Savaş
sonlandığında bu adam görmek için oraya geri döndü ve öldürdüğü kişinin
Prens Leolin olduğunu görünce çok memnun oldu.
Başını gövdeden kesti ve krala hediye olarak gönderdi.
Kral başı Londra'ya gönderdi, orada zaferin bir nişanesi olarak uzun bir direğin ucunda sokaklarda gezdirilmek üzere.
Bu şekilde Cheapside'dan--o zamanlar Londra'nın ana caddesi--geçtikten sonra, tüm halkın görmesi için, Kule'nin yakınındaki yüksek bir direğin üzerine
yerleştirildi ve uzun süre orada kaldı,
kralın nazarında bir zaferin zaferi ve şanı, ama aslında güçlü birinin zayıf bir komşusuna karşı yaptığı acımasız adaletsizliğin ve haksızlığın bir
amblemi.

Bundan kısa bir süre sonra İngiltere Kralı, Leolin'in kardeşi Prens David'i ele geçirmeyi başardı ve vatana ihanetten suçlu olduğu bahanesiyle onun da kafasını kesti ve Londra Kulesi'ndeki kardeşininkinin yanına başka bir direğe dikti.

Ancak, bu eski savaşçıların birbirleriyle ilişkilerinde genellikle son derece adaletsiz ve sıklıkla barbarca zalim olmalarına rağmen, bazen hala yüksek ve asil onur ve cömertlik duygularıyla hareket ettikleri kabul edilmelidir. Örneğin, bir keresinde, Leolin'e karşı çok acımasız olan aynı Birinci Edward, İskoçya'da savaştayken ve orada bir kaleyi kuşatırken, bir gün Londra'daki konseyine göndermek üzere bazı mesajlar yazdı ve bunları göndermek için hızlı ve güvenilir bir haberci aradıktan sonra, Lewin adında bir Galli ona gönderildi. Kral, paketi bir kutuya koyarak Lewin'e teslim etti ve ayrıca yol masraflarını karşılaması için ona para verdi ve sonra onu gönderdi. Ancak Lewin, yolculuğuna çıkmak yerine bir meyhaneye gitti ve orada, arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte, içki olarak aldığı parayı harcadı ve geceyi eğlenerek geçirdi. Sabahleyin yolculuğuna çıkması gerektiğini söyledi, ancak gitmeden önce kaleye geri dönüp garnizona son bir kez ateş etmesi gerekiyordu. Bu bahaneyle, tatar yayını aldı ve kale duvarına doğru ilerledi; ancak oraya vardığında, oklarını atmak yerine, kapının başında nöbet tuttuğunu gördüğü muhafızlara seslendi ve onlardan bir ip sarkıtıp onu kaleye çekmelerini istedi, çünkü valisine iletmesi gereken çok önemli bir şey vardı.

Böylece muhafızlar bir ip sarkıtıp Lewin'i yukarı çektiler ve sonra onu o sırada kahvaltıda olan valiye götürdüler. Lewin kutuyu valiye uzatarak,

"Buyurun efendim, bu kutuya bakın ve İngiltere Kralı'nın tüm sırlarını okuyabilirsiniz." dedi.

Ayrıca, valinin ona duvarda bir yer vermesini ve İngiliz ordusuna karşı tatar yayı kullanıp kullanamayacağını görmesini istediğini söyledi.

Bu sırada barut ve silahlar henüz savaş aracı olarak kullanılmamıştı; O zamanlar kullanılan en müthiş silah
arbaletti. Arbaletle birlikte, _kavga_ adı verilen bir tür kare başlı ok kullanılırdı.

Vali, Lewin'in bu tekliflerini kabul etmek yerine,
hemen duvardaki kulelerden birine çıktı ve aşağıda gördüğü
İngiliz askerlerini çağırarak,
İngiltere Kralı'na hizmetkarlarından birinin hain olduğunu ve
bir kutu dolusu mektupla
kaleye geldiğini söylemelerini söyledi.

Vali, "Ve ona," dedi, "eğer onu karşılamaları için
birkaç kişi gönderirse, adamı duvarın üzerinden onlara indireceğim ve
hiç açmadığım
posta kutusunu da geri vereceğim."

Kralın baş subaylarından biri olan Lord Spencer, hemen
duvara geldi ve kalenin valisi Lewin'i bir iple ona indirdi ve ayrıca mektup kutusunu aşağı uzattı. İngiltere Kralı, valinin bu cömertliğinden o kadar memnundu ki, kaleye karşı operasyonlarını derhal durdurdu, ancak Lewin'in en yüksek türden bir darağacına asılmasını sağladı.

* * * * *

Ama Galler'e dönmek için. Leolin ve kardeşinin ölümünden sonra
Galler krallığı İngiltere'ye ilhak edildi ve o zamandan beri İngiliz tacının bir mülkü olarak kaldı. İngiltere Kralı, Galler halkını kısmen, onlara hala Gallerli bir prens vereceğine söz vererek bu ilhakı kabul etmeye ikna etti. Kralın bununla, kendi kraliyet ailelerinden biri tarafından yönetilmeye devam edeceklerini kastettiğini düşündüler; ancak gerçekte kastettiği, kendi oğlunu Galler Prensi yapmaktı. Bu oğlu o zamanlar bebekti. Galler'de doğmuştu. Bu, kralın o ülkedeki fetihleri ​​sırasında Caernarvon adlı bir yeri ele geçirmesi ve orada, ana karayı Anglesea adasından ayıran
Menai Boğazı'nda güzel bir konumda bir kale inşa etmesinden kaynaklandı.

Kalesi tamamlandığında kral, kraliçeyi görmesi için Caernarvon'a getirdi ve oradayken, daha sonra İkinci Edward olan çocuğu Prens Edward doğdu.

Bu, o zamandan beri İngiliz hükümdarlarının en büyük oğulları tarafından kullanılan
Galler Prensi unvanının kökeniydi. [Resim: CAERNARVON KALESİ.]

Bu ilk İngiliz Galler Prensi çok mutsuz bir hayat sürdü ve onun tarihi, bu bölümün başında sayılan kavga türlerinden birini, yani ülkenin hükümdarı ile başlıca soyluları arasında sıklıkla yaşanan anlaşmazlıkları ve çekişmeleri çok çarpıcı bir şekilde resmediyor. Genç bir adamken, Piers Gaveston adında başka bir genç adamla çok yakın bir arkadaşlık kurdu.
Bu Gaveston, oldukça yakışıklı bir gençti ve tavırları çok çekici ve hoştu ve kısa sürede genç Edward'ın zihninde tam bir hakimiyet kazandı. Ancak, alışkanlıklarında çok vahşi ve ahlaksızdı ve Edward üzerinde uyguladığı etki son derece kötüydü. Sıradan insanlar sadece bu genç adamların kanunsuz davranışlarından
zarar gördüğü sürece, kral onlara katlanmış gibi görünüyor; ama sonunda, içinde bulundukları bir isyanda, bir piskoposun parkına
girdiler ve orada kralın
gözden kaçıramayacağı bir hasara yol açtılar. Oğlunun, genç prensin, tutuklanıp
hapse atılmasına sebep oldu ve Gaveston'ı ülkeden kovdu ve
oğlunun onunla bir daha hiçbir şey yapmasını yasakladı. Bu, 1305'teydi,
prens yirmi bir yaşındayken.

İki yıl sonra, 1307'de, kral öldü ve prens,
Kral Edward II unvanıyla onun yerine geçti. Hemen
Gaveston'ı İngiltere'ye geri göndermesini istedi ve orada onu büyük bir
sevinçle karşıladı. Onu Cornwall Dükü unvanıyla dük yaptı; ve
Gaveston ile birlikte parkına girdikleri ve şikayeti üzerine Gaveston'ın sürgüne gönderildiği piskoposa gelince, bu suçlardan dolayı onu cezalandırmak için genç kral onu yakaladı ve Gaveston'ın eline bir tutuklu olarak teslim etti ve aynı zamanda mülklerine el koydu ve Gaveston'a verdi. Gaveston, kaprisine veya hayaline göre piskoposu bir tutuklu olarak kaleden kaleye gönderdi.

Bu şeyler İngiltere'nin baronlarını ve soylularını son derece öfkelendirdi, çünkü Gaveston yozlaşmış ve sefahat düşkünü bir karaktere sahip olmasının yanı sıra, aslında Fransa'daki Gaskonya'nın yerlisi olduğu için doğuştan bir yabancıydı. Karakteri, yüceltilmesiyle kötüleşiyordu ve Edward ile birlikte tüm zamanlarını isyan ve aşırılıkla ve her türlü kötülüğü yapmakla geçirdiler.

Edward, bir süredir Fransa Kralı'nın kızı Prenses Isabel ile nişanlıydı. Tahta çıktıktan yaklaşık altı ay sonra evlenmek için Fransa'ya doğru yola çıktı. Krallığın eski geleneklerine göre, yokluğunda krallığı naip olarak yönetmek üzere kraliyet ailesinin bir üyesini veya ülkenin eski soylularından önemli birini atamak onun göreviydi; ancak bunun yerine Gaveston'ı bu yere koydu ve ona bir valinin tüm yetkilerini verdi.

[İllüstrasyon: İKİNCİ EDWARD PORTRESİ.]

Edward, Paris'te Isabel ile büyük bir ihtişam ve gösterişle evlendi. Isabel çok güzeldi ve herkesin gözdesiydi. Evlilik töreninde dört kral ve üç kraliçenin hazır bulunduğu söylenir. Ancak Edward, gelinine veya evlilik olayına çok az ilgi duyuyor gibi görünüyordu, ancak törenleri tamamlamak için büyük bir sabırsızlık gösteriyordu, böylece İngiltere'ye ve Gaveston'a geri dönebilecekti. Mümkün olan en kısa sürede dönüş yolculuğuna çıktı. Gelin
karşısında, onları sınırda karşılamaya ve karşılamaya gelen tüm asilzadeler eşliğinde Gaveston vardı. Kral, Gaveston'ı tekrar gördüğüne çok sevindi. Kollarına atıldı, ona sarıldı ve öptü ve ona sevgili kardeşim dedi, diğer yandan da soyluları ve devletin yüksek rütbeli memurlarını pek dikkate almadı. Herkes bu davranış karşısında şaşırdı ve hoşnutsuz oldu, ancak Edward kral olduğu için söylenecek veya yapılacak hiçbir şey yoktu. Kısa bir süre sonra taç giyme töreni gerçekleşti ve bu vesileyle tüm onurlar Gaveston'a tahsis edildi, krallığın eski ve kalıtsal ileri gelenlerinin tamamen ihmaline rağmen. Gaveston tacı taşıdı, kral ve kraliçenin önünde yürüdü ve her bakımdan sanki ülkenin en önemli kişisiymiş gibi davrandı. Eski soylular, elbette, buna aşırı derecede öfkelendiler. Şimdiye kadar, kralın kayırmacılığına olan hoşnutsuzluklarını özel mırıldanmalar ve şikayetlerle dile getirmişlerdi, ancak şimdi, kötülüğü düzeltmek için ortak bir kamu eylemi yapmanın zamanı geldiğini düşünüyorlardı; bu yüzden bir araya geldiler ve krala gönderilmek üzere bir dilekçe hazırladılar, bu dilekçede, bir talep biçiminde olsa da, aslında Gaveston'ın görevinden alınmasını ve ülkeyi terk etmesini talep ettiler. Kral endişelendi. Ancak, en sevdiğinden vazgeçmeyi düşünemiyordu. Bu yüzden dilekçeye yakında bir cevap vereceğini söyledi ve hemen soylulara karşı daha uzlaşmacı bir yol izlemeye başladı. Ancak uzlaşma girişimlerinin etkisi Gaveston'ın davranışlarıyla bozuldu. Her geçen gün daha da gururlu ve gösterişli oldu. Tüm kamusal alanlarda göründü ve her yerde ülkenin en yüksek soylularının önüne geçti ve sergilediği ihtişam ve gösterişte onları geride bırakmakla övündü. Tüm mızrak dövüşlerine ve turnuvalara katıldı ve gerçekten çok yakışıklı ve iyi biçimli bir adam olduğu ve o günlerde moda olan savaş sporlarında oldukça yetenekli olduğu için büyük ödüllerin çoğunu kazandı. Böylece saray hanımlarının hayranlığını ve kalabalığın alkışını kazanarak diğer soylularla başarılı bir şekilde rekabet etti ve soyluların ondan her zamankinden daha fazla nefret etmesini sağladı. İşler bu şekilde giderek kötüleşti, ta ki sonunda Gaveston'a karşı genel duygu o kadar güçlendi ki Parlamento toplandığında ona karşı kararlı bir tavır aldı ve ülkeden sınır dışı edilmesi konusunda ısrar etti. Bir mücadele başladı, ancak kral pes etmek zorunda kaldı. Gaveston'ın ülkeyi terk etmesi ve bir daha asla geri dönmeyeceğine yemin etmesi gerekiyordu. Parlamento hükümeti ancak bu koşullar altında destekleyecekti ve böylece kral ya arkadaşını ya da tacını kaybetmesi gerektiğini gördü. Gaveston gitti. Kral ona deniz kıyısına kadar eşlik etti ve en kısa sürede onu geri getireceğine söz vererek en şefkatli şekilde veda etti. Hemen bu amacın gerçekleştirilmesi için manevra yapmaya başladı. Bu arada, Gaveston daha yeni _İngiltere_'den ayrılmaya yemin ettiğinden, kral onu İrlanda'ya gönderdi ve onu o ülkenin genel valisi yaptı ve Gaveston orada her zamankinden daha büyük bir güç ve ihtişamla yaşadı.

Sonunda, bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Gaveston geri döndü.
Geri dönmeme yemini, Kral
Edward'ın Papa'dan onun için aldığı bir muafiyetle ortadan kaldırıldı ve onu bu yükümlülükten muaf tuttu. Kralın sarayına geri döndüğünde, her zamankinden daha skandal
davrandı. Kendisini
gönderme aracı olan soylulardan, onlarla alay ederek ve onlara lakaplar takarak intikamını aldı. Bunlardan birine Joseph the Jew (Yahudi Joseph) dedi, çünkü yüzü solgun ve zayıftı ve bazı açılardan Yahudi bir ifade taşıyordu. Bir diğerine, Warwick Kontu'na, Ardenne'in Kara
Köpeği adını verdi. Kont bunu duyduğunda, yumruğunu sıkarak, "Pekala; ona Kara Köpeğin dişlerini hissettireceğim," dedi.

Kısacası, soylular favoriye karşı en büyük öfke ve kızgınlık seviyesine ulaştılar ve aralarında ve kral arasında çeşitli mücadeleler ve
anlaşmazlıklardan sonra, sonunda açık bir
isyana başladılar. Kral bu sırada, Gaveston ve karısıyla birlikte,
İngiltere'nin kuzeyinde bulunan Newcastle'daydı. Baronlar, Gaveston'ı ele geçirmek amacıyla burada ona saldırdılar. Ancak hem kral
hem de Gaveston kaçmayı başardılar. Gaveston
bir kaleye kaçtı ve kendini oraya kapattı. Kral, karısını komplocuların insafına bırakarak deniz yoluyla kaçtı. Baronlar
kraliçeye saygılı davrandılar, ancak Gaveston'ı takip etmek için hemen
ilerlediler. Sığındığı kaleyi kuşattılar.
Kalenin uzun süre dayanamayacağını gören Gaveston,
düşmanlarıyla anlaşma yapma gücü
henüz elindeyken teslim olmanın en iyisi olduğunu düşündü; bu yüzden teslim olmayı kabul etti, onlar da
ona hiçbir bedensel zarar vermeyeceklerini, sadece onu hapsedeceklerini ve
hapsedileceği yerin kendi kalelerinden biri olmasını şart koştular.

Bu şartı imzaladıktan sonra kalenin avlusuna indiğinde,
Ardenne'in Kara Köpeği lakabını taktığı adam olan Warwick Kontu'nun kendisini karşılamaya hazır olduğunu gördü. Kont, büyük bir kuvvetin başındaydı. Hemen
Gaveston'ı gözaltına aldı ve onunla birlikte birliğinin başında dörtnala kendi kalesine doğru yola çıktı. Gravür, bu kalenin o günlerdeki görünümünü yansıtıyor.

Gaveston'ı bu kaleye güvenli bir şekilde getirdiklerinde, şefler esirlerine ne yapılacağını belirlemek için bir tür savaş konseyi topladılar. Konu hakkında istişare ederken, görünüşe göre anlaştıkları gibi hayatını bağışlamayı amaçlayarak, biri seslendi,

"Tilkiyi yakalamak için çok uğraştınız ve şimdi,
onu serbest bırakırsanız, onu tekrar avlamak için çok daha fazla uğraşacaksınız."

Bu düşünce onları kararlaştırdı; bu yüzden dehşete düşmüş esiri aldılar
ve acıklı merhamet çığlıklarına rağmen onu kaleden bir veya iki mil uzaktaki tenha bir yere götürdüler ve orada, yolun kenarındaki küçük bir
tepede kafasını kestiler.

[İllüstrasyon: WARWICK KALESİ.]

Kişi, bu zamana kadar kralın kendisini favorilere adamanın
aptallığından kurtulmuş olacağını düşünürdü, ama öyle olmadı.
Gaveston'ın ölümü için ilk başta acı bir kederle yas tuttu ve
bu ilk üzüntü nöbeti geçtiğinde,
daha da acı bir intikam ruhuyla takip etti. Hemen isyankar baronlarına karşı sahaya çıktı ve
şiddetli bir iç savaş başladı. O da kısa süre sonra
yeni bir favori, daha doğrusu iki favori buldu. Onlar
kardeşti ve isimleri Spencer'dı. Tarihte bunlara
Spencer'lar veya Despenser'lar denir. Kral ile bu favoriler arasında bir yandan, baronlar ve
soylular arasında yaşanan kavgalar ve savaşlar uzun yıllar devam etti. Kraliçe, kocasına ve Spencer'lara karşı
soyluların tarafını tuttu. Fransa'ya kaçtı ve orada Mortimer adında genç bir asilzadeyle yakınlık kurdu. Mortimer ona katıldı ve bundan sonra ona eşlik etti ve kocasına karşı onunla ortak bir dava oluşturdu. Bu Mortimer ile birlikte bir ordu kurdu ve Flanders'tan yelken açarak İngiltere'ye çıktı. Karaya çıktığında baronları kendisine katılmaya çağırdı ve kocasına karşı savaşa girdi. Kral bu savaşta yenildi ve deniz yoluyla kaçmayı planlayarak bir gemiye binerek tekrar kaçtı. İki Spencer birbiri ardına esir alındı ​​ve ikisi de elli fit yükseklikteki darağaçlarına asıldı. Zırhlarına asıldı ve öldükten sonra cesetleri indirildi ve hainlerin cesetlerine uygulanan muameleye göre muamele edildi.[A]

[Dipnot A: İhanet vakalarında mahkumun önce bağırsakları çıkarılırdı; sonra başı kesilirdi; sonra da vücudu parçalara ayrılırdı. Baş ve vücudun dört parçası daha sonra krallığın çeşitli bölgelerine gönderildi ve büyük şehirlerde ve kasabalarda göze çarpan yerlere yerleştirildi.]

Bu işlemlerin ortasında baronlar bir tür
Parlamento topladılar ve kralın kaçarak tahttan çekildiğini ciddi bir şekilde ilan ettiler ve o zamanlar yaklaşık on dört yaşında olan oğlu, genç Galler Prensi'ni Üçüncü Edward unvanıyla kral ilan ettiler. Bu arada, deniz yoluyla kaçmaya çalışan kralın kendisi, birkaç gün boyunca bir fırtınada savruldu ve sonunda Güney Galler kıyısına sürüldü. Birkaç gün boyunca dağlarda saklandı. Burada bir süre avlandı ve sonunda yoksulluğu ve acıları yüzünden umutsuzluğa kapıldı ve sonunda dışarı çıkıp kendini düşmanlarına teslim etti.

[İllüstrasyon: KENILWORTH KALESİ.]

Tutuklandı ve hemen Kenilworth Kalesi'ne gönderildi ve orada güvence altına alındı. Daha sonra yargılandı. Utanç verici tembellik ve yetersizlikle, ayrıca korkaklık, zulüm ve baskıyla ve ülkeyi ahlaksızlıkları ve kötü yönetimiyle yıkımın eşiğine getirmekle suçlandı. Bu suçlamalardan mahkum edildi ve karısı olan kraliçe kararı onayladı.

Sonuçta, kralın tahttan indirilmesinin bu yollarla yasal olarak tamamlandığından pek emin olmayan Parlamento, monarşiyi resmen tahttan indirmek için Kenilworth Kalesi'ne ciddi bir heyet gönderdi. Kral, bu heyetle kalenin büyük bir salonunda buluşmak üzere dışarı çıkarıldı. Olduğu gibi, sade siyah bir cüppe giymiş olarak geldi. Heyet ona artık kral olmadığını, halkın ona olan tüm bağlılığının geri çekildiğini ve bundan sonra kendisini özel bir adam olarak görmesi gerektiğini söyledi. Bunu söylerken, hanenin kahyası öne çıktı ve hanenin dağıldığının bir işareti olarak makamının amblemi olan beyaz asasını kırdı ve bu eylemle kralın tüm hizmetkarlarının serbest bırakıldığını ilan etti. Bu, genellikle bir kralın ölümünde gerçekleştirilen bir törendi ve bu durumda Edward'ın saltanatını tamamen ve kesin olarak sona erdirdiği düşünülüyordu. Heyet ayrıca ondan, tacın istifası olarak gördükleri bir şey talep etti. Oğlu, genç prens, baronlar babasını kendi haklarından gönüllü olarak vazgeçmeye ikna edemediği sürece tahta çıkmak istemiyordu. Bu durumda, Kral Edward'ın tüm iddialarını tamamen ve sonsuza dek ortadan kaldırmayı daha çok istiyorlardı, çünkü onun lehine gizli bir parti olabileceğinden ve bu partinin güç kazanabileceğinden ve sonunda iç savaşta onlara karşı açıkça çıkabileceğinden korkuyorlardı. Bu durumda, eğer yenilirlerse, hepsinin hain olarak asılacaklarını biliyorlardı. 

[İllüstrasyon: O GÜNLERDEN BİR KEŞİŞ.] 

Gerçekten de, bu zamandan kısa bir süre sonra, aslında kralla sempati duymaya meyilli bazı kişiler olduğu ortaya çıkmaya başladı. Savaş sırasında ona karşı hareket eden kraliçesi Isabel, şimdi gözdesi Mortimer ile birleşmişti ve ikisi hükümetin neredeyse tüm kontrolünü ellerinde tutuyorlardı çünkü yeni kral henüz hüküm sürmek için çok gençti. O dönemdeki birçok rahip ve diğer din adamı, Isabel'in kocasını başka bir adam uğruna terk ettiği için büyük bir günah işlediğini açıkça ilan ettiler. Mortimer'ı terk edip kocasına hapishanede katılması gerektiğini söylediler. Ve çok geçmeden, kralın düşmanlarından kurtulması için gizli planlar yapıldığı söylentileri yayılmaya başladı. Bu, soyluları her zamankinden daha fazla alarma geçirdi. Kraliçe ve diğerleri, kalenin muhafızlarına tutuklularına karşı bu kadar nazik davrandıkları için sert mektuplar yazdılar ve onu öldürmeleri gerektiğine dair ipuçları verdiler. Sonunda, düşmüş hükümdar bir kaleden diğerine nakledildi ve sonunda Berkeley Kalesi'ne geldi. Mortimer ve kraliçeyi kralı bu farklı yerlere göndermeye iten sebep, kalelerin bekçilerinden birinin onunla ilgili isteklerini
anlayıp onu öldürmesi umuduydu. Ama kimse bunu yapmadı. Berkeley Kalesi'nin bekçisi, aslında, esirini öldürmek yerine, ona şefkat göstermeye ve ona diğerlerinden bile daha nazik davranmaya meyilli görünüyordu. Buna göre, bir süre bekledikten sonra, Mortimer, Lord Berkeley'in evden ayrılmasının ardından birkaç gün hastalık nedeniyle alıkonulmasını fırsat bildi ve Gourney ve Ogle adında iki vahşi ve terk edilmiş adamı, kralı bir şekilde öldürmeleri talimatıyla kaleye gönderdi, ancak mümkünse, doğal bir ölümle ölmüş gibi görünecek şekilde. Bu adamlar çeşitli planlar denediler ancak başarılı olamadılar. Zehir verdiler ve çeşitli diğer şeytani düzenlere başvurdular. Sonunda, bir gece, kralın dairesinden korkunç haykırışlar ve inlemeler duyuldu. Zaman zaman korkunç acı çığlıkları eşlik ediyordu. Bu sesler bir süre devam etti ve kalenin her yerinde ve kasabanın birçok evinde duyuldu. Gerçek şu ki, Mortimer'in gönderdiği cellatlar kralı neredeyse tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şekilde katlediyorlardı.[B] Kaledeki ve kasabadaki insanlar bu korkunç haykırışların ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlardı. Bu eylem karşısında dehşet ve dehşete kapıldılar ve zamanlarını Tanrı'ya, talihsiz kurbanın ruhunu alması için dua ederek geçirdiler.

[Dipnot B: Uyurken yanına geldiler ve çığlıklarını bastırmak için üzerine
yaptıkları ağır tüy yataklarla onu bastırdılar ve sonra bazılarına göre bir boynuzdan veya diğerlerine göre bir trompet borusunun bir parçasından bağırsaklarına kızgın bir tükürük soktular, böylece kişisinde yangının dışarıdan bir izi olmadan onu içten yakarak öldürmüş oldular. Çığlıklarını bastırmak için gösterdikleri çabalara rağmen, acı içinde öylesine çaresizce mücadele etti ki, kısmen onlardan kurtulmak için çabaladı ve böylece çığlıklarını ve haykırışlarını
duyurabildi.]

[İllüstrasyon: BERKELEY KALESİ.]

Bundan sonra, Mortimer ve kraliçe iki veya üç yıl boyunca krallıkta neredeyse en üstün gücü elinde tuttu, ancak elbette henüz on dört veya on beş yaşında olan genç kralın adına yönettiler. Ancak, krallığın tüm eski soyluları arasında Mortimer'a karşı büyük bir gizli nefret vardı. Bu kötü niyet sonunda açık bir düşmanlığa dönüştü. Mortimer'ı yok etmek, kraliçe anneyi iktidardan indirmek ve genç Edward'ı krallığın mülkiyetine geçirmek için bir komplo kuruldu. Mortimer neler olup bittiğini keşfetti ve Edward ve kraliçeyle birlikte güvenli bir yere gitmek için Nottingham kalesine gitti. Burada kendini kapattı ve kapılara ve duvarlara güçlü bir muhafız yerleştirdi.

Nottingham kalesi, bir tepenin üzerinde yer alıyordu.
Bir tür taş ocağı tarafından tebeşirli bir taşta
bir dizi kazı yapılmıştı.
Bu mağaralardan birinin içinden kaleye giden
bir yeraltı geçidi vardı. Kalenin kendisi
çok sıkı bir şekilde korunuyordu ve Isabel her gece kapıları kilitleyen
gardiyanlardan anahtarları kendisine getirmesini istiyordu ve bunları yatağının yanında saklıyordu. Ancak kalenin valisi, Mortimer'a karşı komplonun lideri olan Lord Montacute ile onu gece yeraltı geçidinden kaleye kabul etmesi için bir anlaşma yaptı. Mortimer ve kraliçenin bu iletişimin varlığından
haberleri olmadığı anlaşılıyor. Mağaralar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü o zamanlar mağaraların ağızları
çöp ve dikenli çalılarla
gizliydi.

[İllüstrasyon: NOTTINGHAM KALESİ'NİN TEPE YANIĞINDAKİ MAĞARALAR.]

Montacute ve onunla birlikte gelen grup geçide girdiğinde gece yarısına yakındı. Mağaranın girişini bulana kadar çalılıklar ve dikenli çalılıklar arasında ilerlediler ve sonra içeri girdiler.
Hepsi tamamen silahlıydı ve yollarını aydınlatmak için meşaleler taşıyorlardı. Kasvetli geçitte sürünerek ilerlediler ve sonunda kalenin iç kısmına açılan kapıya ulaştılar. Burada vali onları içeri almaya hazırdı. İçeri girer girmez ana kulenin dibinde genç Edward onlara katıldı. Meşalelerini
burada bıraktılar ve Edward onları gizli bir merdivenden karanlık bir odaya çıkardı.
Bu odaya yavaşça girip dinlediler.
Bir sonraki salonda Mortimer ve birkaç taraftarının, bir istişare
yapmakta olan seslerini duyabiliyorlardı. Birkaç dakika beklediler ve sonra, salona giden geçide
hücum ederek, kapıyı korumak için orada nöbet tutan iki şövalyeyi öldürdüler ve hemen
daireye dalarak Mortimer ve tüm arkadaşlarını esir aldılar.

Bu sırada bitişik odada yatağında olan kraliçe,
çatışmanın sesini duyduğunda çılgınca dışarı fırladı ve
acıklı yalvarışlar ve bolca gözyaşıyla, Edward'dan, onun "tatlı oğlu" dediği kişiden, nazik Mortimer'ı, "en yakın arkadaşı, çok sevdiği kuzenini" bağışlamasını rica etti ve dua etti. Komplocular o zamanlar onu bağışladılar; onu esir aldılar ve güvenli bir yere götürdüler. Kısa süre sonra vatana ihanet suçlamasıyla yargılandı ve asıldı. Isabel tüm mal varlığından mahrum bırakıldı ve bir devlet mahkumu olarak bir şatoya kapatıldı. Daha sonra bu şatoda yaklaşık otuz yıl yalnız bir sefalet içinde yaşadı ve sonra öldü.

Yandaki gravür, Lord Montacute ve ekibinin Nottingham şatosuna girdiği yeraltı geçidinin yakın bir görünümünü temsil ediyor. Günümüzde MORTIMER'S HOLE olarak bilinir.

[İllüstrasyon: MORTIMER'S HOLE.]

III. BÖLÜM.

SİYAH PRENS.

M.S. 1336-1346

Kara Prens'in, Richard'ın babasının ebeveynliği.--İsmin
nedeni.--Crecy'nin durumu.--Edward'ın Fransa tacına
hakkındaki iddiasının niteliği.--Salik yasası.--Bunun nedeni.--Edward'ın davası.--Edward
bir ordu toplar ve Fransa'ya doğru yola çıkar.--Harita.--Ordu
Rouen'e ulaşır.--Ordunun ilerlemesi.--Amiens'e varış.--Somme'den aşağı
iki ordunun ilerlemesi.--Edward'ın nehri geçme
konusunda endişesi.--Gelgitten kaynaklanan tehlike.--Edward Crecy'de konuşlanır.--Savaşın
planı.--Kara Prens komutada.--Cenova okçusunun
resmi.--Philip'in sabrı tükenir.--Yağmur.-- savaş.--Okçularla daha fazla
zorluk.--Galler Prensi için yardım
gönderirler.--Fransa Kralı'nın savaş alanından kaçışı.--Eski
Bohemya Kralı'nın
anlatımı.--Galler Prensi'nin sloganının ve amacının
kökeni.--Calais'in kaderi.--Altı vatandaş.--Calais'li
Margaret.--Gaunt'lu John.

Kral İkinci Richard'ın babası, tarihte Kara Prens olarak bilinen ünlü bir
Galler Prensi'ydi. Kara Prens,
Galler Prensi unvanından da anlaşılacağı gibi, İngiltere Kralı'nın en büyük
oğluydu. Babası Üçüncü Edward'dı. Kara Prens,
elbette, tacın varisiydi ve babasından önce ölmemiş olsaydı kral olacaktı. Sonuç olarak, sonunda
babası Kral Edward öldüğünde, prensin en büyük oğlu ve tabii ki kralın torunu olan Richard, o zamanlar sadece on yaşında olmasına rağmen tahta geçti.

Kara Prens'in Hristiyan adı Edward'dı. Zırhının renginden dolayı Kara Prens olarak anılırdı. O günlerin şövalyeleri ve savaşçıları genellikle zırhlarındaki bazı özelliklerden dolayı bu şekilde adlandırılırdı.

Babası kralın en büyük oğlu olan Edward, Galler Prensi'ydi. Genellikle Galler Prensi ve çoğunlukla sadece Prens Edward olarak anılırdı; ancak, her biri gençliğinde Galler Prensi olan birkaç ardışık Edward olduğu için, bu unvanların hiçbiri tek başına tarih açısından yeterince ayırt edici bir
unvan
olmazdı. Bu Edward, buna göre, kendi döneminde çok
kutlandığı ve babasından önce öldüğü için, Galler Prensi'nden daha fazla bir şey olamadığı için,
tarihte neredeyse sadece Kara Prens unvanıyla bilinir.

Ancak, prens unvanından daha yüksek bir unvana asla ulaşamamış olmasına rağmen,
yine de çok olgun bir yaşa kadar yaşadı. Öldüğünde kırk yaşından büyüktü. Ancak, büyük şöhretini
çok gençken kazanmaya başladı: Fransa'daki Crecy'deki büyük savaşta,
İngiliz tarafındaki baş komutanlardan biri olarak, henüz
sadece on yedi yaşındayken savaştı.

Crecy veya bazen Cressy olarak da adlandırılan yer, Fransa'nın kuzeydoğu kesiminde,
Somme Nehri'nin kıyılarında yer almaktadır.
Bu yerdeki savaşın
yaşandığı koşullar şunlardır.
İngiltere
Kralı, Kara Prens'in babası Üçüncü Edward,
Fransa tahtına hak iddia etti. İddiasının gerekçesi,
Fransız kralının kızı olan büyükannesi Isabel aracılığıyla,
kendi soyundan daha yakın olan ailenin diğer tüm kollarının
yok olmasıydı. Şimdi
Fransa halkı, tabii ki, İngiltere Kralı'nın Fransız tacına hak kazanmasına çok isteksizdi ve buna göre, Altıncı Philip unvanı altında hüküm süren belirli bir Prens Philip'i kral yaptılar. Philip, Edward'dan sonra en yakın akrabaydı ve soyunu yalnızca erkeklerden alırken, Edward, büyükannesi Isabel'den
iddia ettiği gibi, bir kadın soyundan geliyordu.

Şimdi Fransa'nın belirli bölgelerinde geçerli olan eski bir yasa vardı, buna Salik yasası[C] denirdi, buna göre kız çocukları babalarının mülklerini miras almaktan men ediliyordu. Bu ilke ilk başta özel mülkün miras alınmasına uygulandı, ancak daha sonra her türlü hak ve unvana ve en sonunda Fransa tacının soyuna genişletildi. Gerçekten de, bir eyalet veya krallık üzerinde hüküm sürme hakkı o günlerde, mutlak hakla babadan çocuğa geçen, insanların üzerinde hiçbir kontrolü olmayan bir tür mülkiyet olarak kabul ediliyordu.

[Dipnot C: Salik yasası tarihte çok ünlüdür ve bundan kaynaklanan sorular, eski zamanlarda sayısız savaşa yol açmıştır. Adını, ilk kez tanıtıldığı _Saliens_ adlı bir kabileden almıştır.]

Salik yasasının Fransa tacı davasına uygulanmasının başlıca nedeni, ilk başta sanıldığı gibi, o günlerde kadınların hüküm sürmeye uygun olmadıklarının düşünülmesi değil, tacın kralın kızlarına ve oğullarına geçmesine izin verilmesiyle ülkeden çıkma tehlikesinin olmasıydı. Kraliyet ailesinin _prensleri_ genellikle kendi topraklarında kalırlardı ve eğer evlenirseler, genellikle kendi memleketlerinde yaşamaları için eve getirdikleri yabancı
prenseslerle evlenirlerdi. Öte yandan _prensesler_, büyüdüklerinde, onları sırasıyla kendilerinin, yani prenslerin
yaşadıkları yerlere götüren başka ülkelerin prensleriyle evlenmeye çok yatkındılar. Şimdi, bu
prenseslerin tacı miras almalarına izin verilirse ve özellikle de mirasın
onlardan çocuklarına geçmesine izin verilirse, Fransa krallığının
yabancı doğumlu bir prense, belki de bir yabancı krallığın varisine veya gerçek yöneticisine intikal ettiği durumlar
olabilirdi. Edward'ın durumunda olan tam olarak buydu. Salik yasası o zamanlar
tam olarak yerleşmemişti. Edward, bunun yasa olmadığını ileri sürdü. Tacın Isabel aracılığıyla kendisine intikal ettiğini iddia etti. Öte yandan Fransızlar onu es geçmekte ısrar ettiler ve ondan sonra gelen en doğrudan soyundan gelen ve unvanı erkeklerden gelen Philip'in kral olması gerektiğine karar verdiler.

Bu durumda Edward büyük bir ordu topladı ve Fransız tacını ele geçirmek için Fransa'ya doğru yola çıktı. Savaş uzun yıllar devam etti ve Edward bu süre zarfında Fransa'ya birkaç farklı sefer düzenledi.

Bu seferlerden birinde, o zamanlar sadece on yedi yaşında olan oğlu Kara Prens'i generallerinden biri olarak yanına aldı.
Prens, uzun boylu ve erkeksi görünümlü, yaşının üzerinde bir zihinsel olgunluğa sahip, oldukça yakışıklı bir genç adamdı. Davranışlarında da nazik ve mütevazıydı ve ordunun tüm safları arasında çok sevilen biriydi.

Aşağıdaki sayfadaki harita, seferin rotasını ve Crecy'nin durumunu gösteriyor. Birlikleri getiren filo,
haritada gösterilen bölgenin biraz batısındaki bir buruna
çıktı.
Çıktıkları yerden, haritadaki patikada görüldüğü gibi, ülkenin içinden Seine'e doğru yürüdüler.
Yol üzerindeki kasabaları ele geçirdiler ve ülkeyi yağmalayıp harap ettiler.

[Resim: HARİTA--CRECY'NİN SEFERLERİ.]

[Resim: NEHRİN BATI YAKASINDAN ROUEN'İN GÖRÜNÜMÜ.]

Bu şekilde ilerlediler ve sonunda Rouen'in karşısındaki nehre ulaştılar.
Rouen, o zamanlar olduğu gibi şimdi de çok büyük ve önemli bir kasabaydı.
Nehrin doğu kıyısında yer almaktadır. Rouen'e vardığında Edward, Fransız ordusunun kendisini karşılamaya hazır olduğunu gördü. Orada bir tekne köprüsü vardı ve Edward nehri buradan geçip Rouen kasabasına girmeyi planlamıştı. Ancak kasabanın karşısına vardığında köprünün
yok olduğunu gördü. Fransız kralı onu yıkmıştı. Sonra nehrin yukarısına doğru rotasını çevirdi, tabii ki nehrin batı ve güney tarafında kaldı ve geçmek için bir fırsat kolladı. Ancak nehrin bir tarafına tırmandığı kadar hızlı bir şekilde Philip de diğer tarafına tırmandı ve Edward'ın orduları onlara ulaşamadan tüm köprüleri yıktı. Bu şekilde iki ordu, her biri nehrin kendi tarafında, Paris çevresine ulaşana kadar ilerledi, İngilizler önlerine çıkan her şeyi yakıp yıktı. Paris yakınlarında iki ordu arasında epeyce manevra oldu ve Edward bu sırada nehri geçmeyi başardı. Philip'in sadece kısmen yıktığı bir köprü aracılığıyla Poissy'den geçti.
Philip uzaktayken, başkenti Paris'i arıyordu ve Edward onu tehdit ediyordu.
Edward köprüyü ele geçirmek için aceleyle geri döndü,
onu onardı ve Philip geri dönmeden önce ordusunu oraya doğru yürüttü.

Daha sonra her iki ordu da Somme Nehri'ne doğru ülkenin karşısına geçti.
Philip önce nehre ulaştı. Amiens'ten geçti ve sonra nehrin sağ veya doğu kıyısına
indi ve yoldaki tüm köprüleri yıktı. Edward nehre ulaştığında geçebileceği hiçbir yer
bulamadı. Pont St. Remi'de, Long'da ve diğer yerlerde denedi ama
her yerde başarısız oldu. Bu arada, kendi kuvvetleri giderek azalırken, Philip'inkiler hızla artıyordu.
Philip şimdi kuvvetini böldü. İngilizlerin geçmesini önlemek için nehrin doğu yakasına bir bölüm gönderdi. Diğer kısımla birlikte sol kıyıya geri döndü ve Edward'ın ordusunu nehrin ağzına doğru takip etmeye başladı. Edward bu şekilde Oisemont'a kadar ilerledi ve burada Philip'in ordusu tarafından nehirle deniz arasında bir köşede sıkıştırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaya başladı. Tüm köprüler yıkıldığı için bir sığlıktan geçebileceği bir yer bulmak için yukarı aşağı keşif birlikleri gönderdi; ancak sığlık
bulunamadı. Daha sonra aldığı esirlerin hepsinin bir araya getirilmesini emretti ve ordusunu nehrin karşısına geçirebileceği bir sığlığın nerede olduğunu gösterecek olanlara özgürlük ve büyük bir para ödülü teklif etti. Ülkenin yerlileri oldukları için, eğer varsa sığlık yerlerini kesinlikle bileceklerdi. Mahkumlardan biri, Gobin adında bir vatandaş, ona nehrin biraz aşağısında, Beyaz Nokta adında, insanların gelgit düşük olduğunda nehrin üzerinden geçebildiği
bir yer olduğunu söyledi. Gelgit, nehrin denize çok yakın olması nedeniyle burada
alçalıp yükseliyordu.

Bu akşam vaktiydi. Kral Edward, Philip'in aniden üzerine
çıkmasını bekleyerek, bütün gece kaygıyla uyanıktı. Gece yarısı kalktı ve adamları uyandırmak için trompetlerin
çalınmasını emretti. Subayların hepsi tetikteydi, genç prens de aralarındaydı. Kampta her şey hareket ve telaş içindeydi. Gün
şafak
attığı anda yürüyüşlerine başladılar, Gobin önderlik ediyordu. İyi
korunuyordu. Eğer onları söz verdiği sığlığa
götürmezse, hepsi onu parçalamaya hazırdı. Ama sığlığı buldu,
ancak ordu o noktaya ulaştığında gelgit yüksekti,
bu yüzden geçemiyorlardı. Bunun yanı sıra, kral karşı kıyıda geçidi korumak için
çok sayıda Fransız askerinin
yerleştirildiğini gördü. Edward, Philip'in arkadan ona
çalışması korkusuyla sürekli olarak korkunç bir gerginlik içinde olduğu için, gelgitin çekilmesini birkaç saat beklemek zorunda kaldı, bu durumda durumu
son derece tehlikeli olurdu.

Sonunda gelgit nehri geçilebilir hale getirecek kadar alçaldı ve Edward
birliklerine nehre doğru ilerlemelerini emretti. Adamlar ilerledi,
ama nehrin ortasında, onlara karşı koymak için kıyıya konuşlandırılmış birlikler tarafından karşılandılar. Suda kısa ve umutsuz bir çatışma oldu,
ama Edward sonunda yolunu
zdan geçti ve Fransızları uzaklaştırdı.

Daha sonra tüm ordusunun geçmesi birkaç saat sürdü. Gelgit tekrar
yükselmeden önce işi tamamlamak için zar zor vakitleri vardı. Tam
bu sırada, Philip'in ordusu belirdi, ama onlar için
geçitten geçmek çok geçti ve böylece Edward ordusunun ana gövdesiyle
kaçtı, ancak arkada olanların bir kısmı, zamanında geçemedikleri için Philip'in eline düştü ve ya öldürüldüler ya da suyun kenarında esir alındılar.

Genç prens, elbette, babası kadar bu talihli kaçıştan çok memnundu. Ordunun hepsi de,
nehrin kıyısında karaya çıkarken verdikleri savaşın sonucuyla büyük bir cesaret
almıştı; ve sonunda Edward daha fazla geri çekilmeyeceğine karar verdi. İyi bir pozisyon seçmeye ve ordusunu düzene koymaya karar verdi ve Philip gelirse ona savaş açtı. Seçtiği yer Crecy'deki bir tepeydi. Philip kısa süre sonra geldi ve savaş yapıldı; böylece Crecy, adını taşıyan büyük ve ünlü çatışmanın sahnesi oldu.

Kral Edward, birliklerini tepenin yamacına ardışık hatlar halinde dizerken, kendisi de büyük bir yedekle tepenin zirvesine yerleşti. Savaşın genel sorumluluğunu generallerine ve şövalyelerine verdi ve komutanlardan biri, en önemli hatlardan birinin başına yerleştirilen genç prensti, ancak daha önce de söylendiği gibi, henüz on yedi yaşındaydı.

Fransa Kralı, muazzam bir orduyla Edward'ın kamp kurduğu yere doğru geldi, ona yetişir yetişmez onu hemen alt edip yok edeceğinden emindi. Ordusu çok büyüktü, Edward'ınki ise nispeten küçüktü. Ancak Philip'in ordusu iyi kontrol altında değildi. Geniş sütunlar yolları millerce doldurdu ve cephe Edward'ın ordusunun konuşlandığı yere vardığında, subaylar hepsini durdurmaya çalıştı, ancak arkadakiler öndekilere doğru ilerledi ve büyük bir karışıklık yarattı. Sonra Philip'in danışmanları arasında saldırının zamanı konusunda anlaşmazlık ve belirsizlik oldu. Bazıları hemen ilerlemekten yanaydı, ancak diğerleri askerler uzun yürüyüşlerinden dolayı yorgun ve bitkin oldukları için ertesi günü beklemekten yanaydı. [İllüstrasyon: CENEVİZ OKÇUSU.]

Çok ağır ama çok etkili bir silah olan
arbaletler ile savaşan büyük bir Ceneviz okçusu grubu vardı.
Bu okçulara komuta eden subaylar,
erkezleri
arballerini bu kadar uzağa taşımanın verdiği yorgunluktan çok yorgun oldukları için saldırıyı ertesi güne kadar beklemeyi tercih ettiler. O gün on sekiz mil yürümüşlerdi, çok
ağır yüklerle. Philip, hemen savaşa girme isteksizlikleri
için onlara kızmıştı. "Bakın," diye haykırdı, "böyle alçakları kullanarak ne elde ettiğimizi görün, tam da ihtiyacımız olduğu anda bizi yüzüstü bırakıyorlar."

Bu okçuları çok kızdırdı, ama yine de subaylarının emriyle savaş düzenini oluşturdular ve ön tarafa doğru ilerlediler. Fransız generalin komutası altında büyük bir atlı birliği de onlarla birlikte gitti. Bu birliğin atları muhteşem bir şekilde donatılmıştı ve
savaş için amansızdılar.

Bu hazırlıklar yapılırken, gökyüzünde çok kara bir bulutun
yükseldiği görüldü, ta ki tüm gökler onunla kararana kadar.
Rüzgar esti ve devasa karga sürüleri havada çığlık atarak uçtu,
orduların başlarının üzerinden. O anda yağmur yağmaya başladı. Yağmur
hızla arttı, sonunda seller gibi yağdı ve herkes
ıslandı. Ancak, ondan sığınma veya kaçma imkânı yoktu ve buna göre savaş hazırlıkları devam etti.

Sonunda, saat beş civarında, savaş başlamak üzereyken hava açıldı. Ceneviz okçuları atlılarla birlikte öndeydi,
ama bunca zamandır mevzilerinde sakin ve sessiz kalmış olan İngilizler, saflarına öyle bir ok yağmuru yağdırdılar ki,
kısa sürede dağıldılar ve karmaşaya sürüklenmeye başladılar. Diğer İngiliz askerleri, uzun sırıkların uçlarına saplanmış bıçaklarla silahlanmış olarak saflarından
çıktılar ve bu bıçakları birliğin atlarına sapladılar. Atlar, acıdan dehşete kapılıp
döndüler ve Ceneviz okçularının arasına
girdiler ve birçoğunu ayaklar altına aldılar. Bu, tüm okçuların sarsılmasına ve geri çekilmeye başlamasına neden oldu. Sonra, diğer birliklerin başında arkadan gelen Filip büyük bir öfkeye kapıldı ve
gürleyen bir sesle bağırdı,

"O alçakları öldürün, çünkü onlar sadece yolumuzu engelliyorlar ve hiçbir işe yaramıyorlar."

Elbette bu, karışıklığı her zamankinden daha da kötüleştirdi. Bu arada,
Prens Edward ve diğer liderlerin komutası altındaki İngiliz askerleri, yavaş ve istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve düşmanlarının karışık ve birbirine dolanmış kitlelerine o kadar aralıksız ve ölümcül bir ok ve mızrak ateşi
yağdırdılar ki, bir daha toparlanamadılar veya düzene giremediler. Bazı Fransız generaller,
sahanın diğer kısımlarında, gelgiti
çevirmek için umutsuzca çabaladılar, ama nafile.

Bir zamanlar, genç İngiliz prensinin savaştığı
sahanın çok sıcak olduğu bir zamanda, haberciler tepeye, kralın konuşlandığı yere, bir yel değirmeninin yanına,
buradan savaşın ilerleyişini izliyordu,
prensle birlikte savaşan birliklere biraz yardım göndermesini istemek için gittiler.

"Oğlum öldü mü?" diye sordu kral.

"Hayır, efendim," dedi haberci.

"Atından mı düştü yoksa yaralandı mı?" diye sordu kral.

"Hayır efendim," diye cevapladı haberci. "Şimdiye kadar güvende ve birliğiyle savaşıyor, ama çok zor durumda."

"Önemi yok," dedi kral. "Gidip ona benden
yardım alamayacağını söyle. Bu zaferin şanının
sadece onun ve onu emanet ettiğim kişilerin
olmasını istiyorum."

Bir süre işler bu şekilde devam etti, ta ki sonunda tüm Fransız ordusu tamamen karışıklığa sürüklenene ve adamlar her yöne
kaçmaya başlayana kadar. Gece oluyordu ve dostla düşmanı ayırt etmek
imkansızlaşmaya başlamıştı. Bir Fransız şövalyesi Fransa Kralı'na doğru geldi ve atının dizginlerinden tutarak onu geri çevirdi ve krala,

"Efendim, geri çekilme zamanı geldi. Burada daha fazla kalarak
sadece kendinizi hiçbir amaç uğruna feda etmiş olacaksınız. Başka bir gün zaferi kazanmak için kendinizi saklayın."

Böylece kral döndü ve subaylarından oluşan küçük bir grupla birlikte kaçtı. Civardaki La Broye Kalesi adlı bir kaleye kaçtı ve orada sığındı. Grup geldiğinde kapılar kapalıydı, çünkü geç ve karanlıktı. Kale muhafızını çağırdılar. Kalenin muhafızı olan
castellan'ı çağırdı. Surların üzerine çıktı ve orada kimin olduğunu sordu.

Kral bağırdı,

"Aç, castellan, aç. Bu Fransa'nın talihi."

Kaledar kralın sesini biliyordu ve kapının açılmasını ve asma köprünün indirilmesini emretti. Kral ve sadece beş kişiden oluşan maiyeti içeri girdi. Kalede sadece biraz şarap ve başka bir içecek almak için kısa bir süre kaldılar ve
sonra gece yarısı kaledarın kendilerine verdiği rehberlerle tekrar yola çıktılar ve Amiens'e gittiler. Amiens, büyük ve iyi tahkim edilmiş bir şehir olduğu için en azından geçici bir güvenlik yeriydi.

Ancak, kralın kendisi bu şekilde kaçmış olsa da, ordusundaki şövalyelerin ve generallerin çoğu kaçmadı ve öldürülene kadar savaş alanında savaşmaya devam etti. Kralın müttefiklerinden biri olan Bohemya Kralı vardı. Bu savaşla ilgili bize ulaşan efsaneler doğruysa, onun ölümü çok
olağanüstü koşullar altında gerçekleşti. Orduda savaşçı olarak değil, yaşlı ve Kör ve dolayısıyla tamamen çaresiz. Görünüşe göre, Philip'in ordusunda aktif bir komutan olan
oğluna eşlik etmek için gelmişti. Oğlu tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı ve
savaş alanını terk etmek zorunda kalmıştı ve yaşlı kral savaşın sonucundan o kadar bunalmıştı ve oğlunun kaderine o kadar öfkelenmişti ki
düşmana kendisi saldırmaya karar verdi. Böylece kendini
iki şövalyenin arasına yerleştirdi, onlar da atının dizginlerini onların dizginleriyle birbirine geçirdiler, çünkü kralın kendisi dizginleri yönlendirecek kadar göremiyordu ve bu şekilde savaşın en yoğun olduğu yere,
Kara Prens'in mücadele ettiği yere doğru sürdüler. Hepsi neredeyse
anında öldürüldü.

Prens Edward bu manzaradan o kadar etkilenmişti ki,
yaşlı kralın kalkanındaki sloganı kendi sloganı olarak benimsedi. Bu slogan üç tüyün altında Almanca _Ich dien_ ifadesiydi. Kelimeler _Hizmet ediyorum_ anlamına geliyordu. Bu
slogan ve sembol o günden bu yana Galler Prensi'nin armasında taşınmıştır.

Savaşın sonunda askerler gecenin karanlığı nedeniyle büyük ateşler yaktılar ve onların ışığında Kral
Edward tepedeki görevinden indi,
yürekleri ordusunun elde ettiği zaferin büyüklüğü ve oğlunun şanı karşısında sevinç ve coşkuyla doluydu.
Tüm ordunun önünde oğlunu kollarına alıp öptü ve şöyle dedi,

"Sevgili oğlum, Tanrı sana başladığın gibi devam etmen için lütuf versin. Sen benim gerçek oğlumsun, çünkü bugün sadakatle kendini akladın ve
bir tacı hak ediyorsun."

Edward bu onurları çok mütevazı ve mütevazı bir şekilde aldı.
Babasının önünde saygıyla eğildi ve günün başarısını
kendisine değil başkalarına atfetti. Alçakgönüllülüğü ve cömert tavırları, savaşta gerçekten gösterdiği yılmaz cesaretle birleşince, tüm ordunun ona karşı coşkulu bir hayranlık duymasına neden oldu ve bu olayların haberleri yayıldıkça, tüm Avrupa onun şöhretiyle doldu. Bu büyük savaşı kazandıktan sonra Edward, kıyıda çok önemli bir liman olan Calais'e, Somme'un ağzının kuzeyindeki limana yürüdü ve o kasabayı kuşattı; ve kasaba o kadar güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ki, içeri zorla giremedi, sonunda sakinlerini aç bırakarak teslim olmaya zorladı. Halkın inatçı direnişi karşısında o kadar çileden çıkmıştı ki, sonunda, teslim olmaya hazır olduklarında, sadece altı ana sakinin kampına çıplak ayak, başı açık ve boyunlarında yularlarla gelmeleri koşuluyla hayatlarını bağışlayacağını ilan etti, böylece hemen asılabilirlerdi. Bu acımasız şartlara uyuldu. Kasabanın altı ana sakini, kurban olarak teslim olmak için gönüllü oldu. Edward'ın kampına doğru ilerlediler, ancak hayatları, Prens Edward'ın annesi olan kraliçe Philippa'nın araya girmesiyle kurtuldu. Kral onları esirgemeye fazlasıyla isteksizdi, ancak Philippa'nın ricalarına karşı koyamadı, ancak onun intikamına müdahale etmemesi için başka bir yerde olmasını dilediğini söyledi.

Edward ve tüm ordusu, kraliçe ve Prens Edward ile birlikte büyük bir ihtişam ve geçit töreniyle
Calais'e yürüdü. Şehre girdikten kısa bir süre sonra Philippa'nın bir kızı oldu ve doğduğu yerden dolayı ona Calais'li Margaret adı verildi.

Bu kız kardeşi Margaret'in yanı sıra, Prens Edward'ın Avrupa Kıtası'nda doğmuş bir erkek kardeşi daha vardı. Adı John'du ve Gent'te doğmuştu. Adı John of Ghent veya İngiliz tarihçilerin genel olarak yazdığı gibi John of Gaunt'tu.

Calais'in alınmasından sonra başka seferler ve savaşlar ve daha fazla zafer oldu, bazıları bir tarafta, bazıları diğer tarafta; ve sonra,
her iki taraf da o kadar bitkin düşmüştü ki güçleri tükenmişti,
ancak düşmanlıkları ve nefretleri yatıştırılmadan devam ediyordu, bir ateşkes
yapıldı. Sonra ateşkesten sonra yeni savaşlar geldi ve böylece yıllar geçti.
Bütün bu zaman boyunca Kara Prens, babasının generallerinden biri olarak kendini büyük ölçüde öne çıkardı. Tam bir erkekliğe erişti;
ve o günlerin diğer savaşçı reisleri gibi, hayatı
yağmacılık ve cinayet işlerine adanmış olsa da,
barış içinde olduğu kişilere ve
tamamen boyun eğdirilmiş düşmanlarına karşı tavrında, belli bir yüksek tonlu asalet ve cömertlik vardı, ki bu, yılmaz cesareti ve savaş alanındaki
olağanüstü gücü ve yiğitliğiyle birleşince, onu
çağının en büyük şövalyelik ışıklarından biri yaptı.

IV. BÖLÜM.

POICTIERS SAVAŞI.

M.S. 1356-1360

Kara Prens Fransa'ya doğru yola çıkar.--Plymouth.--O günlerin gemileri.--Prens ülkeyi harap eder.--Kara Prens'in ilerlemesi.--Ülke harap olur.--Fransa Kralı Kara Prens'le
karşılaşmaya gelir.--Romorantin yakınlarında pusu.--Keşif grubu.--İngiliz
birliği şaşırır.--Fransızlar da şaşırır.--Fransızların
kaleye çekilmesi.--Kule kuşatılır.--Hendek geçilir.--Motorlar.--Kale ele geçirilir.--Kral John ve dört
oğlu.--Papa'nın elçisinin barış yapma girişimi.--Papa'nın elçisinin
müzakereleri.--İngiliz kampı.--Kardinal ateşkes elde eder.--Kralın pavyon.--Kral John'un talepleri.--Prens Edward onlara
teslim
olmayacak.--İki şövalyenin hikayesi.--Armalar.--İki şövalye arasındaki
kavga.--Savaş hazırlıkları.--İngiliz pozisyonu.--Atlar ve
dikenli oklar.--Galip gelen İngilizler.--Kralın
oğullarının kaderi.--Prense duyurulan zafer.--Adamlar
çağrıldı.--Prensin çadırında toplanma.--Kralı aramak için
iki baron gönderildi.--Fransa Kralı ve oğlu esir alındı.--Onlar
hakkında
kavga.--İki baron esirleri ele geçirdi.--Denys.--Önceki
maceraları.--Kralın ona teslim olması.--Prens Edward esirleri için
bir akşam yemeği hazırladı.--Prensin
cömert tavrı.--Mizahı mahkumlar.--İngiliz mahkumlar.--Douglas'ın esir
alanlarından olağanüstü kaçışı.--Prens Edward, Fransa
Kralını Londra'ya götürüyor.--Londra'ya giriş.--Mahkûma cömertçe
muamele.--Savaş sona erdi.--Kral fidye ödedi.--Prens Edward'ın
ünü.--Edward, tahtın varisi.

Zaman içinde, bu savaşların yapıldığı Fransa Kralı Philip öldü ve John onun yerine geçti.
Kara Prens John'un saltanatı sırasında, yaklaşık yirmi beş yaşındayken, büyük bir adam grubunun başında, Fransa'nın güney ve batı tarafını işgal etmek için İngiltere'den yola çıktı. İlk varış noktası, Fransa'nın güney kesiminde, Garonne, Pireneler ve deniz arasında kalan
Gaskonya'ydı.[D]

[Dipnot D: 110. sayfadaki haritaya bakın.]

Londra'dan, yelken açacağı filonun toplandığı
Plymouth'a gitti. Yürüyüşünde, hepsi muhteşem bir şekilde donatılmış ve silahlanmış, böylesine ünlü ve parlak bir komutan altında böyle bir seferde hizmet ederek elde edecekleri şan ve şöhrete dair coşkulu beklentilerle dolu çok sayıda soylu ve baron eşlik ediyordu.

Plymouth'da orduyu bekleyen filo üç yüz gemiden oluşuyordu. Sefer, uzun süre limanda bekletildi, uygun bir rüzgar ve güzel hava bekleniyordu. Sonunda uygun zaman geldi. Ordu gemiye bindi ve gemiler, manzaraya tanıklık etmek için kıyıları dolduran çevredeki ülkelerden insanların oluşturduğu geniş bir topluluğun gözü önünde yelken açtı.

O zamanların gemileri büyük değildi ve bize ulaşan bazı resimlerden anlaşıldığı kadarıyla çok tuhaf bir
yapıya sahiptiler. Yandaki sayfada, bu resimlerden birinin, yaklaşık olarak bu zamana ait eski bir el yazmasından alınmış bir kopyası var.

Ancak bu resimler, açıkça gemilerin _sembolleri_ olarak tasarlanmış, sanki tam olarak doğru temsilleri değil. Yine de, onlardan o zamanların deniz mimarisinde gerçekte kullanılan biçim ve yapı hakkında genel bir fikir çıkarabiliriz.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ GEMİLERİNİN ANTİK TEMSİLİ.]

Prens Edward'ın filosu başarılı bir yolculuk geçirdi ve ordusu Gaskonya'ya güvenli bir şekilde
çıktı. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, gittiği her yeri yağmalayarak, yakarak ve tahrip ederek ülkenin doğusuna doğru yürüyüşüne başladı. Yürüyüşünün ilerlemesiyle yıkıma uğrayan ülkenin sakinlerinin, babasıyla Fransa Kralı arasındaki kavgayla hiçbir ilgisi yoktu.
Hükümdarlığı altında yaşadıkları onlar için çok az fark ediyordu. Onların büyük bir kısmının kavgayı hiç duymamış olması hiç de olası değil. Çeşitli endüstriyel faaliyetlerine sessizce devam ediyorlardı, muhtemelen hiçbir tehlike hayal etmiyorlardı, ta ki bu ordunun ilerlemesi, gizemli bir şekilde üzerlerine gelene kadar, kimse nereye gittiğini bilmiyordu, bir veba,
bir kasırga veya büyük bir yangın gibi, onları evlerinden
kovdu ve onları dehşet ve umutsuzluk içinde ülkenin her tarafına
gönderdi. Prens, cömert ve yüce gönüllü bir prens olmanın itibarını ve ününü
tadıyordu. Ancak cömertliği ve yüce gönüllülüğü yalnızca şövalyelere, soylulara ve kendisi gibi prenslere karşı gösteriliyordu, çünkü ancak bu gibiler bu erdemlerin nesnesi olduğunda, bunları sergileyerek itibar ve ün kazanabiliyordu.

Bu yıkım ve tahribat yürüyüşünde prens, Fransa'nın
tüm güney kısmını ele geçirdi. Bu sefere katılan hizmetkarlarından biri, prensin evinde görev yapan bir şövalye, Bordeaux'dan İngiltere'ye yazdığı bir mektupta, seferin sonuçlarının şu özetini verdi:

"=Efendim düşmanlarının ülkesinde böyle sekiz hafta boyunca dolaştı ve geldiği tüm
yerlerde on bir günden fazla dinlenmedi. Ve şunu kesin olarak bilin ki
Fransız kralına karşı bu savaş başladığından beri, bu yolculukta
olduğu kadar büyük bir kayıp veya yıkım yaşamadı; çünkü bu yolculukta
harcanan ülkeler ve iyi kasabalar, Fransa Kralı'na her yıl
savaşının sürdürülmesi için krallığının yarısından daha fazla şey kazandırdı, &c."=

[Resim: HARİTA--POICTIERS'IN KAMPANYASI.]

Güney kıyılarını böyle harap ettikten sonra, prens rotasını kuzeye, ülke,
nereye gelirse
yıkım ve yıkımı beraberinde taşıdı. Fransa'nın orta kesimindeki iki eyalet olan
Auvergne ve Berri'den ilerledi.
Ordusu çok büyük değildi, çünkü sadece yaklaşık
sekiz bin kişiden oluşuyordu. Ancak, çok kompakt ve etkiliydi ve
prens çok yavaş ve temkinli bir şekilde
onun başında ilerledi. Askerlerinin geçimini ülkenin kendisinden elde edebildiği
erzaklara bağlıyordu. Buna göre, askerlerini çok uzun yürüyüşlerle yormamak ve çok sık savaşlarla bitkin düşürmemek için kasabadan kasabaya yavaşça hareket etti. Yaşlı tarihçi, "Yeterince gerekli
şeylerin depolandığı
bir kasabaya girdiğinde," der, "askerlerini ve savaşçılarını dinlendirmek için orada iki veya üç gün kalırdı ve onlar oradan çıktıklarında şarap kaplarının başlarını vurur, buğdayı, yulafı ve arpa ile yanlarında götüremeyecekleri diğer tüm şeyleri yakarlardı, böylece düşmanlarının bununla beslenmesi ve desteklenmesi engellenirdi."

Sonunda, prens Berri eyaletinden geçerken ve Loire Nehri'ne yaklaşırken, Fransa Kralı John'un Paris'te büyük bir ordu topladığını ve kendisini karşılamak için aşağı indiğini öğrendi. Bu ordudan büyük müfrezeler Loire kıyılarına kadar ilerlemişti ve o nehirdeki tüm önemli noktalar ele geçirilmişti ve onlar tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu.
Kralın kendisi, ana kuvvetin başında Chartres'a ulaşmıştı ve hızla ilerliyordu. Prens bu haberi, ele geçirdiği ve birkaç gün boyunca adamlarını dinlendirmek için kaldığı bir kalede duydu.

Ne yapılması gerektiğini belirlemek için bir savaş konseyi toplandı.
Bu konseydeki hakim ses, böyle bir düşmanla karşı karşıyayken Loire'ı geçmeye çalışmaktan ziyade, geri çekilmenin gerekmesi durumunda güneye doğru bir geri çekilme yolunun açık olacağı Poitou eyaletine doğru batıya yönelmekten yanaydı.
Prens bu tavsiyeyi kabul etmeye karar verdi ve bu yüzden ordusunu Romorantin kasabasına doğru harekete geçirdi.

Şimdi Fransa Kralı, üç ünlü şövalyenin komutası altında birliklerinden oluşan bir müfrezeyi Loire'ın karşısına göndermişti. Bu müfreze, baştan ayağa silahlı ve hızlı atlılara binmiş yaklaşık üç yüz atlıdan oluşuyordu. Bu filo, birkaç gündür İngiliz ordusunun civarında dolaşıyor, onlara saldırmak için bir fırsat kolluyordu, ancak başarılı olamamıştı. Şimdi, Edward'ın Romorantin'e girmeye çalışacağını öngörerek, gizlice o kasabanın civarına doğru ilerlediler ve dağlardaki dar ve ıssız bir geçidin kenarlarına pusu kurdular, İngilizlerin mutlaka geçmesi gerektiğini biliyorlardı. Fransız şövalyelerinin bu pusuyu kurduğu gün, Edward'ın ordusundaki komutanlardan birkaçı, İngiliz ordusundan iki yüz kişilik bir birlik alıp, yeri keşfetmek ve ordunun ana gövdesinin yaklaşması için yolun açık olup olmadığını öğrenmek için kasabanın kapılarına doğru ilerlemek için izin istedi. Edward onlara izin verdi ve yola koyuldular. Beklenebileceği gibi, Fransız şövalyelerinin kendileri için kurduğu tuzağa düştüler. Fransızlar saklandıkları yerlerde sessiz ve hareketsiz kaldılar ve İngilizlerin geçitten geçmelerine izin verdiler. Sonra, geçer geçmez, Fransızlar dışarı fırladılar ve mızraklarını dayadıkları yerde dörtnala koştular, hücuma hazırdılar. İngiliz birliği, arkalarındaki yoldan atların dörtnala koştuğunu duyunca, ne olduğunu görmek için döndü. Dehşete
derek, düşman birliklerinin kendilerine yakın olduğunu ve
kendileriyle kasaba arasında sıkıştıklarını gördüler. Şiddetli bir
savaş başladı. İngilizler, Fransızlardan biraz daha az sayıda olmalarına rağmen, tehlike karşısında çaresiz kalmış gibi görünüyorlardı ve
kaplanlar gibi savaştılar. Bir süre
yarışmanın hangi yöne döneceği belirsizdi, ancak sonunda, zafer henüz belli değilken, İngiliz ordusunun ana gövdesinin öncü birlikleri karaya
varmaya başladı. Fransızlar şimdi sayıca üstün olma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını gördüler ve hemen geri çekilmeye başladılar.
Kasabaya doğru kaçtılar. İngilizler onları baş aşağı bir takiple takip etti, havayı haykırışlarıyla ve atlar öfkeyle dörtnala koşarken demir zırhlarının takırtılarıyla doldurdular.

Sonunda kasabanın kapılarına ulaştılar ve takipçiler ve takip edilenler olmak üzere tüm atlılar
bir araya geldi. Fransızlar
kaleye ulaşmayı başardılar ve içeri girer girmez
kapıları kapatıp kendilerini orada güvenceye aldılar, ancak İngilizler
kasabayı ele geçirdi. Edward içeri girer girmez
kaledeki insanlara teslim olmaları için bir çağrı gönderdi. Onlar reddettiler. Edward daha sonra
adamlarına ertesi gün bir saldırı için hazırlanmalarını emretti.

Buna göre, ertesi gün saldırı yapıldı. Savaş
tüm gün sürdü, ancak saldırganlar açısından başarısızlıkla sonuçlandı,
ve akşam olduğunda Edward adamlarını geri çağırmak zorunda kaldı.

[Resim: ROMORANTIN ŞATOSUNUN BASKINI.]

Ertesi sabah, çok erken bir saatte, adamlar tekrar silaha çağrıldı. Yeni bir saldırı gücü organize edildi ve gün doğarken trompet onlara saldırıya geçmeleri emrini verdi. Prens Edward
bu duruşmada emri kendisi aldı ve varlığı ve örneğiyle adamları kapıları yıkmak ve duvarlara tırmanmak için mümkün olan en büyük çabayı göstermeye teşvik etti. Edward, kale garnizonuna karşı yüksek derecede bir kızgınlık ve öfke duyuyordu, sadece genel olarak direnmelerinden dolayı değil, aynı zamanda bir önceki gün, kendisine hizmet eden ve
kendisine çok bağlı olduğu bir silahşörün kale duvarından atılan bir taşla yanında öldürülmesi yüzünden. Bu adamın düştüğünü gördüğünde, kaleyi ve içindeki her şeyi ele geçirene kadar oradan asla ayrılmayacağına dair ciddi bir yemin etti.

Ancak, askerlerinin tüm çabalarına rağmen, kale hala
dayanıyordu. Edward'ın birlikleri hendeğin kenarına yığıldı ve siperlere o kadar aralıksız ok
attılar ki, garnizon duvarlarda bir an bile kendini gösteremedi. Sonunda, çok sayıda kişinin yarı yüzerek yarı yüzerek hendeğin üzerinden geçmesini sağlayan çeşitli engeller ve şamandıralar
yaptılar ve sonra duvarın altını kazmaya başladılar, bu sırada garnizon da kafalarına büyük taşlar atarak ve gözlerini oymak için
sıcak kireç dolu kaplar
yaparak işlerini durdurmaya çalıştı.

Başka bir yerde kuşatanlar, o günlerde topların olmadığı zamanlarda, duvarları yıkmak için taş ve ağır tahta kirişler atmak için kullanılan türden büyük makineler inşa ettiler. Bu makineler ayrıca Yunan ateşi adı verilen olağanüstü bir yanıcı madde de attı. Sonunda zaferin ölçeğini değiştiren bu Yunan ateşiydi, çünkü kalenin alt avlusunda yakalandı ve orada o kadar şiddetli yandı ki, kuşatılanların söndürme çabalarını engelledi ve sonunda teslim olmaya zorlandılar. Edward baş komutanları esir aldı, ancak diğerlerini serbest bıraktı. Kalenin kendisini tamamen yok etti. Bu işi böylece bitiren Edward, Fransız kralından kaçınmak için Touraine'den batıya doğru ilerledi, çünkü kralın ezici bir ordunun başında Chartres yönünden geldiğini biliyordu. Kral John Loire'a ilerledi ve ordusunun farklı müfrezelerini farklı noktalara göndererek, bulabildikleri tüm köprülerden geçmeleri emriyle, kendisi Blois'e geldi, nehri geçip Amboise'a ulaştı ve oradan Loches'a doğru ilerledi. Burada İngilizlerin kaçış umuduyla Touraine'den batıya doğru ilerlediğini öğrendi. Tam hızla onların peşinden yola çıktı.

Ordusunda dört oğlu vardı, hepsi genç adamlardı. İsimleri
Charles, Louis, John ve Philip'ti.

Sonunda iki ordu Poictiers kasabasının yakınlarında birbirlerine yaklaşmaya başladı. Bu arada, kriz giderek yaklaşırken, o sırada Fransa'daki Avignon'da ikamet eden Papa, kardinallerinden birini, onları barışa getirme umuduyla, savaşan taraflar arasında aracı olarak görevlendirmek üzere gönderdi. İki ordu birbirine yaklaştığında ve savaş yakın göründüğünde, kardinal Poictiers'deydi ve Fransa Kralı birliklerini savaş düzenine göre düzenlerken ve saldırıya hazırlanırken, kardinal, maiyetinin başında, kralın kampına dörtnala gitti ve ona doğru tüm hızıyla at sürerek, onunla konuşmak için bir an durmasını rica etti. Kral ona konuşma izni verdi ve şöyle başladı:

"Sevgili efendim," dedi, "sizinle birlikte büyük ve güçlü bir ordu var, tüm krallığınızın şövalyeliğinin en güzelinin komutasında. İngilizler, sizinle karşılaştırıldığında, bir avuç kadar. Size karşı koymaları kesinlikle mümkün değil. Onlarla istediğiniz şartları
koyabilirsiniz ve onlarla savaşmadan, sizin doğru bulduğunuz şartlarda barış yaparak onların ve yiğit takipçilerinizin hayatlarını bağışlamanız, onlarla savaşıp onları yok etmekten çok daha onurlu ve övgüye değer olacaktır. Bu nedenle sizden rica ediyorum, efendim, daha fazla ilerlemeden önce, İngiliz kampına gidip prense içinde bulunduğu büyük tehlikeyi anlatmama ve onunla hangi şartları
koyabileceğinize bakmama izin verin."

"Pekala," diye cevapladı kral. "İtirazımız yok. Gidin, ama hemen geri dönün."

Kardinal hemen yola koyuldu ve tüm hızıyla
İngiliz kampına doğru ilerledi. İngiliz birlikleri, çitler, bağlar ve koruluklar arasında büyük ölçüde gizlendikleri ve korundukları bir noktada konuşlanmışlardı. Kardinal dar bir yoldan ilerledi ve sonunda bir bağda bulduğu İngiliz prensine yaklaştı. Prens yayaydı ve şövalyeler ve silahlı adamlarla çevriliydi, onlarla birlikte savaş planını ayarlıyordu.

Prens kardinali çok nazik bir şekilde karşıladı ve söyleyeceklerini dinledi. Kardinal ona, Fransa Kralı'nın kendisine karşı getirdiği gücün ne kadar ezici olduğunu ve bir çatışma durumunda kendisinin ve tüm güçlerinin tamamen yok olma tehlikesinin ne kadar yakın olduğunu anlattı ve onu, insanlık adına ve kendi çıkarlarına uygun bir şekilde
barış için müzakerelere girmeye çağırdı.

Prens Edward, böyle müzakerelere girmekte bir itirazı olmadığını ve kendi onuru ve ordusunun onuru korunduğu sürece barış şartlarını kabul etmeye istekli olduğunu söyledi.

Kardinal daha sonra Fransa Kralı'na döndü ve ona prensin söylediklerini bildirdi ve müzakereler için zaman kazanmak amacıyla kraldan ertesi sabaha kadar ateşkes ilan etmesini rica etti.

Kralın etrafındaki şövalyeler ve baronlar onun bu teklifi dinlemesine çok isteksizdi. Savaş için çok istekliydiler ve gecikme fikrine tahammül edemiyorlardı. Ancak kardinal o kadar acildi ve barış için o kadar güçlü ve o kadar güzel bir şekilde yalvardı ki,
sonunda kral pes etti.

"Ama biz mevzilerimizi terk etmeyeceğiz," dedi. "Yarın sabahki saldırıya hazır bir şekilde yerde kalacağız, eğer şartlarımız o zamandan önce kabul edilmezse."

Böylece kraliyet çadırını getirdiler, bu muhteşem kırmızı ipekten bir köşktü ve kral için sahaya kurdular. Ordu ertesi güne kadar
karargahlarına dağıldı.

Bu olayın gerçekleştiği zaman sabahın erken saatleriydi. Gün
Pazar'dı. Günün geri kalanında kardinal iki ordu arasında gidip gelmekle,
öneriler ve karşıt öneriler iletmekle ve bir düzenleme yapmak için elinden gelen her şeyi yapmakla
uğraştı. Ancak tüm çabaları başarısız oldu. Kral John, Edward'ın ordusundaki başlıca dört kişinin kayıtsız şartsız teslim edilmesini ve tüm ordunun savaş esiri olarak teslim olmasını talep etti. Prens Edward buna razı olmayacaktı. Gözaltında tuttuğu tüm Fransız esirlerini teslim etmeye ve Fransızlardan aldığı tüm kaleleri ve kasabaları geri vermeye istekli olduğunu söyledi. Ayrıca, yedi yıl boyunca Fransa Kralı'na karşı silah kullanmamaya kendini bağlamaya da razıydı. Ancak tüm bunlar John'u tatmin etmedi. Sonunda, eğer prens kendisini ve yüz şövalyeyi savaş esiri olarak teslim ederse, ordunun geri kalanını serbest bırakacağını söyledi ve bunun ültimatomu olduğunu ilan etti. Prens Edward bu tür koşulları kabul etmeyi kesin olarak reddetti ve bu yüzden kardinal, çabalarının başarısızlığından büyük hayal kırıklığına uğrayarak davayı umutsuz olarak bıraktı ve üzgün ve kederli bir kalple Poictiers'e geri döndü.

Bu bağlamda eski tarihçilerden biri tarafından anlatılan bir anekdot, o zamanların fikir ve davranış biçimlerini ilginç bir şekilde açıklıyor. Gün boyunca, ateşkes yürürlükteyken ve kardinal iki ordu arasında gidip gelirken, iki kampa ait şövalye grupları, düşman hatları boyunca kendi bölgelerinden zaman zaman dışarı çıkıp ne göreceklerini görmek için at sırtında gidiyorlardı. Bu durumlarda bazen birbirleriyle karşılaşıyorlar ve sohbet ediyorlardı, her iki taraf da ateşkesin onuruna bağlı olarak herhangi bir düşmanca eylemde bulunmamaya söz veriyordu. Sir John Chandos adında bir İngiliz şövalyesi vardı ve bu şekilde Clermont adında bir Fransız şövalyesiyle tanışmıştı. Her iki şövalye de atlı ve tam silahlıydı. O günlerde her şövalyenin zırhının stilinde onu diğerlerinden ayıran
özel bir şeye sahip olması
gelenekti ve özellikle her birinin kalkanında veya giysisinin başka bir göze çarpan
yerinde belirli bir
arma ve slogan olması
kullanılıyordu. Bu araçlar ve sloganlar günümüzde kullanılan
_armaların_ kökenidir.

Bu iki şövalyenin araçlarının neredeyse aynı olması tesadüftü.
Maviye işlenmiş ve etrafı güneş ışınlarıyla çevrili bir Meryem Ana tasvirinden oluşuyordu.
Clermont,
Chandos'un araçlarının kendisininkine çok benzediğini fark edince,
yakınına geldiğinde ona seslendi ve sordu,

"Ne zamandır, efendim, benim araçlarımı giyme özgürlüğünü aldın?"

"Benimkini giyen sizsiniz," dedi Chandos.

"Bu yanlış," diye yanıtladı Clermont; "ve eğer ateşkes olmasaydı, yakında o planın kime ait olduğunu sana gösterirdim."

"Pekala," diye cevapladı Chandos. "Yarın, ateşkes sona erdiğinde, beni
silah zoruyla sizinle sorunu çözmeye hazır bir şekilde sahada bulacaksınız."

Bunun üzerine öfkeli soylular ayrıldı ve her biri kendi
sahalarına geri döndü.

Pazartesi sabahı erken saatlerde her iki ordu da savaşa hazırlandı. Ancak kardinal,
çatışmayı önleme umudundan vazgeçmeye son derece isteksiz olduğundan, çok erken bir saatte tekrar Fransız kampına çıktı ve müzakereleri yenilemek için çaba gösterdi. Ancak kral, onu dinlemeyi kesin bir şekilde reddetti ve gitmesini emretti.
Daha fazla sözde anlaşma veya barışı
dinlemeyeceğini söyledi. Bu yüzden kardinal gitmesi gerektiğini ve orduları kaderlerine bırakması gerektiğini anladı. Prens Edward'ın kampına uğradı ve ona veda etti, onu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptığını
ama bunun bir faydası olmadığını söyledi. Daha sonra Poictiers'e döndü.

İki ordu artık savaşa hazırlanıyordu. Fransa Kralı
kendisine kraliyet zırhını giydi ve on dokuz şövalyesi de aynı şekilde silahlanmıştı, böylece düşmanın savaş alanında kralı tek başına ele geçirmesi engellenmiş oldu. Bu, bu gibi durumlarda kullanılan yaygın bir stratejiydi. İngilizler, üzüm bağları ve korular arasında bir tepenin yamacına güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı. Pozisyonlarına yaklaşmak
çitlerle çevrili bir tür patikadan geçiyordu. İngiliz okçuları bu çitler boyunca konuşlanmıştı ve Fransız birlikleri ilerlemeye çalıştığında,
okçular atların yanlarına o kadar çok dikenli ok yağdırdılar ki,
kısa sürede onları şaşkınlığa düşürdüler. Dikenli oklar
geri çekilemiyordu ve acıdan korkan atlar
geri çekiliyor,
atlıyor ve arkalarındakilere doğru dönüyorlardı,
sonunda patika atlarla ve atlılarla dolup
karışıklık içinde yığılana kadar. Şimdi, bir savaş alanında böyle bir karmaşa sahnesi
bir kez meydana geldiğinde, bundan kurtulmak neredeyse imkansızdı, çünkü bu şövalyelerin giydiği demir zırh o kadar ağır ve
çok hantaldı ki, bir kez atlarından indiklerinde tekrar binemiyorlardı ve bazen ayağa bile kalkamıyorlardı, ancak uşakları onları rahatlatmak için gelene kadar
yere doğru kıvranıp
çaresizce mücadele ediyorlardı.

Savaş saatlerce sürdü, ancak genel beklentinin aksine, İngilizler her yerde galip geldi. Bunun sebebi İngiliz birliklerinin üstün disiplini miydi, durumlarının onlara ilham verdiği pervasız umutsuzluk muydu, prensin güçlerini sıkı bir şekilde toplaması mıydı, aralarında konuşlandırıldıkları ağaçların, çalıların ve asmaların sağladığı barınak ve koruma mıydı, Kara Prens'in komutan olarak üstün yetenekleri miydi, yoksa tüm bu nedenlerin birleşimi miydi, söylemek imkansız. Ancak sonuç olarak Fransızlar her yerde yenildi, karmaşaya sürüklendi ve kaçtı. Fransız kralının üç oğlu erkenden sahadan uzaklaştırıldı, hizmetçileri kaçmalarını prensleri esir almaktan veya öldürülmekten kurtarma kaygısıyla mazur gösterdi. Büyük bir filo Poictiers yoluna sürüldü. Poictiers sakinleri,
onların geldiğini görünce, onları dışarıda tutmak için kapıları kapattılar ve atlılar,
takip edenler ve takip edilenler,
kapılarda ve onlara giden geçitte, yüzlerce kişiyle
birbirlerini çiğneyip öldürdükleri karmaşık bir kitle halinde sıkıştılar. Diğer her yönde de,
iki ordunun ayrı ayrı parçaları umutsuz
çatışmalara girdiler ve hava silahların çınlaması, trompetlerin notaları, galiplerin haykırışları ve yaralıların ve ölmekte olanların çığlıkları ve inlemeleriyle
doldu.

Sonunda, bütün gün Prens Edward ile birlikte savaşmış olan Sir John Chandos, prense doğru ilerledi ve ona
savaşın bittiğini düşündüğünü bildirdi.

"Zafer!" dedi, "zafer! Düşman yenildi ve tamamen
yerden sürüldü. Durup adamlarımızı çağırmanın zamanı geldi. Çok
dağılıyorlar. Yere bir göz gezdirdim ve
hiçbir yerde dalgalanan Fransız bayrağı veya hatırı sayılır Fransız askeri birliği göremiyorum. Tüm ordu dağıldı."

Böylece kral durma emri verdi ve trompetler adamların düşmanlarını takip etmeyi bırakmaları ve
tekrar prensin sancağının etrafında toplanmaları için işaret verdi. Sancağı prensin durduğu yerin yakınındaki yüksek bir çalılığa diktiler ve etrafında toplanan ozanların zaferi onurlandırmak için çalmaya
başlamasıyla birlikte, uzaktaki trompetler adamları geri çağırmak için çalıyordu.

Prensin ev halkından görevliler kraliyet çadırını, koyu kırmızı ipekten yapılmış güzel bir köşkü getirdiler ve oraya kurdular. Ayrıca
şarap ve diğer ikramları da getirdiler; ve şövalyeler, baronlar ve diğer asil savaşçılar çadıra vardıklarında, prens onlara ikramlarda bulundu ve elde ettikleri büyük kurtuluş için tebriklerini aldı. Geri dönen şövalyeler tarafından fidye için tutulmak üzere çok sayıda esir getirildi.

Şövalyeler ve asiller prensin çadırı etrafında böyle birlikte sevinirken, prens Fransa Kralı'nın başına ne geldiğini bilen var mı diye sordu. Kimse cevap veremedi. Böylece prens, tarlanın üzerinden at binip ondan haber alıp alamayacaklarına bakmaları için iki güvenilir baronu gönderdi. Baronlar, pavyonun kapısında atlarına binip uzaklaştılar. Önce, iyi bir manzara
sunmayı vaat eden küçük bir tepeye doğru ilerlediler. Bu tepeciğin tepesine vardıklarında, biraz uzakta, tarlanın belirli bir yerinde bir araya gelmiş silahlı bir kalabalık gördüler. Yayaydılar ve çok yavaş ilerliyorlardı ve aralarında tuhaf bir heyecan var gibiydi, çünkü dikkat çekici bir şekilde birbirlerini itiyor ve sıkıştırıyorlardı. Gerçek şu ki, adamlar Fransa Kralı ve en küçük oğlu Philip'i ele geçirmişlerdi ve onları prensin çadırına getirmeye çalışıyorlardı, ancak ilerlerken kendi aralarında kavga ediyorlardı, çünkü tutukluların gözetimine kimin hak kazandığına karar veremiyordu. Baronlar
hemen atlarını mahmuzladılar ve tepeden aşağı dörtnala oraya
gittiler ve meselenin ne olduğunu sordular. Halk, esir alınanların Fransa Kralı ve oğlu olduğunu ve onları talep eden en az on şövalye ve silahşor olduğunu söyledi. Bu adamlar o kadar çok
şiddet ve gürültüyle
birlikte tartışıyor ve mücadele ediyorlardı ki, kral ve genç
prensin onlar tarafından parçalanma tehlikesi vardı. Bu arada kral,
onlardan sessiz olmalarını rica ediyor ve onlara nazik davranmalarını ve onları hemen Prens Edward'ın çadırına götürmelerini rica ediyordu.

"Beyler, beyefendiler," dedi, "sizden rica ediyorum, vazgeçin ve beni ve oğlumu kuzenim prense karşı nazik bir şekilde
yönetin ve etrafımızda böyle bir kargaşa çıkarmayın. Hepiniz için yeterli fidye olacak."

Ancak, yarışan şövalyeler ve baronlar bu sözlere pek aldırış etmediler ve "Onu alan _benim_" diye bağırmaya devam ettiler.

"Size söylüyorum ki o _benim_ esirim."

"Hayır, hayır, _biz_ onu aldık. Onu rahat bırakın. O _bize_ ait."

İki baron atlarını kalabalığın ortasına doğru sürdüler ve şövalyeleri geri püskürttüler. Hepsine, prens adına, esirleri serbest bırakıp geri çekilmelerini emrettiler ve itaat etmeyi reddeden herhangi bir adamı anında öldürmekle tehdit ettiler. Baronlar daha sonra atlarından indiler ve kralın önünde derin bir saygı göstererek, onu ve oğlunu korumaları altına aldılar ve onları prensin çadırına götürdüler.

Prens, kraliyet esirlerini en nazik ve en saygılı şekilde karşıladı. Krala çok alçak bir saygı gösterdi ve ona her bakımdan en büyük ilgiyi gösterdi. Ona rahatı için gerekli olan her şeyi sağladı ve ikramların getirilmesini emretti, ikramları sanki çaresiz bir mahkum yerine onurlandırılmış ve seçkin bir misafirmiş gibi krala sundu.

Fransa Kralı'nı esir alma şerefine sahip olduğunu iddia eden çok sayıda İngiliz şövalyesi ve baronu olmasına rağmen, aslında teslim olduğu kişi Denys adında bir Fransız şövalyesiydi. Denys daha önce Fransa'da yaşamıştı, ancak oradaki bir kavgada bir adamı öldürmüştü ve bu suçtan dolayı mülküne el konulmuş ve krallıktan
sürülmüştü. Daha sonra İngiltere'ye gitmiş, orada kralın hizmetine girmiş ve en sonunda Galler Prensi'nin seferine katılmıştı. Denys, tesadüfen Fransa Kralı ve oğlu Philip'in nişanlandığı
alanın bir bölümündeydi. Kral, her yerden İngilizce olarak teslim olması için ona seslenen düşmanları tarafından umutsuzca kuşatılmıştı. Onu öldürmek istemiyorlardı, fidye için esir almayı tercih ediyorlardı. Kral, daha düşük rütbeli herhangi birine teslim olmaya yanaşmıyordu, bu yüzden neredeyse yenilmiş olmasına rağmen mücadeleye devam etti. Tam o sırada Denys geldi ve ona Fransızca seslenerek teslim olmasını tavsiye etti. Kral kendi dilindeki sesi duyduğunda çok memnun oldu ve bağırdı,

"Kime teslim olacağım? Sen kimsin?"

"Ben bir Fransız şövalyesiyim," dedi Denys; "Fransa'dan sürgün edildim ve şimdi İngiliz prensine hizmet ediyorum. Bana teslim ol."

"Prens nerede?" dedi kral. "Onu görebilseydim onunla
konuşurdum."

"Burada değil," dedi Denys; "ama bana teslim olsan iyi olur,
ve seni hemen onun olduğu alana götüreceğim."

Böylece kral eldivenini çıkardı ve Denys'e teslim olduğunun bir işareti olarak verdi; ancak orada bulunan tüm İngiliz şövalyeleri
etrafına toplandılar ve tutsağı kendilerininmiş gibi sahiplendiler. Denys
kralı Prens Edward'a götürmeye çalıştı, tüm şövalyeler ona eşlik ediyordu ve tutsağı ele geçirmek için mücadele ediyorlardı. Denys ile bu rakipleri arasındaki çekişme sürerken, iki baron gelip kralı ve oğlunu içinde bulundukları tehlikeden kurtardılar.

* * * * *

O gece Prens Edward, kral ve oğlu için görkemli bir akşam yemeği hazırladı. Masalar prensin köşkünde kurulmuştu. Esir alınan Fransız şövalyelerinin ve baronlarının büyük kısmı bu ziyafete davet edildi. Kral ve oğlu, birkaç yüksek rütbeli Fransız soylusuyla birlikte, muhteşem bir şekilde döşenmiş ve düzenlenmiş yüksek bir masaya yerleştirildi. Alt rütbeli şövalyeler ve uşakların yan masaları vardı. Prens Edward, kralla birlikte masaya oturmak yerine, hizmetçi olarak yerini aldı ve kralın bunu yapmaması yönündeki tüm
yakarışlarına rağmen krala yemek yerken hizmet etti. O, o gün kralın kendisini gösterdiği kadar büyük bir kralın ve bu kadar yiğit bir adamın masasına oturmaya layık olmadığını söyledi.

Kısacası, krala karşı tüm tavırlarında, ona karşı zafer kazanmak ve elde ettiği zaferle övünmek yerine, düşmüş hükümdarın üzüntüsünü yatıştırmak ve hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Kendinizi umutsuzluğa kaptırmayın efendim," dedi, "çünkü
bugün savaşın kaderi aleyhinize döndü. Savaş meydanında kendinizi aklama şeklinizle,
ölmez bir ün kazandınız; ve ilahi takdirin kararıyla,
savaş şu an için aleyhinize dönmüş olsa da,
ne kendiniz ne de oğlunuz için kişisel olarak korkacak hiçbir şeyiniz yok.
Babamdan en onurlu muameleyi göreceğinize
tam bir güvenle güvenebilirsiniz. Eminim ki size
gücünün yettiği her ilgiyi gösterecek ve sizin fidyenizi o kadar cömert ve cömert bir ruhla ayarlayacaktır ki, bundan sonra siz ve o sıcak ve
sürekli arkadaşlar olacaksınız."

Esirlerine karşı bu nazik ve saygılı muamelesi, tüm Fransız şövalyelerinin ve soylularının zihinlerinde çok güçlü bir izlenim bıraktı ve
muzaffer düşmanlarının yüce gönüllülüğünü sıcak bir şekilde övdüler. Bu şövalyelere de aynı cömert şekilde davrandı. Bunlardan birçoğunu, fidyeleri için sırasıyla belirttiği meblağları kendisine gönderecekleri yönündeki basit sözlerine dayanarak serbest bıraktı.

Edward bu savaşta genel olarak muzaffer olsa da,
yine de İngiliz şövalyelerinin birçoğu öldürüldü ve birçoğu esir alınarak Fransızlar tarafından fidye için kaçırıldı.
Bu esirlerden biri olan Douglas adında bir İskoç şövalye, yakalandıktan sonra çok sıra dışı bir şekilde kaçtı. Akşamın geç saatlerinde, Fransızların onu ve diğer bazı esirleri güvenlik için aldığı, alandan biraz uzaktaki bir yerde, zırhıyla esir alanların arasında duruyordu ve Fransızlar zırhını çıkarmak üzereydiler, ki bu, ihtişamından dolayı, onun gerçekten de yüksek rütbeli ve önemli bir kişi olduğunu ve kendisi için büyük bir fidye alınabileceğini düşünmelerine yol açtı, Ramsay adında başka bir İskoç şövalyesi, aniden gözlerini ona dikti, büyük bir öfke içindeymiş gibi davrandı ve ona doğru ilerleyerek, "Seni zavallı herif! Nasıl oluyor da efendinin zırhını bu şekilde giymeye cesaret ediyorsun? Onu öldürdün ve soydun, sanırım. Buraya gel ve çizmelerimi çıkar." diye haykırdı. Douglas, Ramsay'in planını hemen anladı ve bu yüzden yapmacık titremelerle, suçluluk ve korku dolu bakışlarla Ramsay'in yanına geldi ve çizmelerinden birini çıkardı. Ramsay çizmeyi aldı ve Douglas'ın kafasına vurdu. Diğer İngiliz tutuklular merakla Ramsay'e ne demek istediğini sordular.

"Bu Lord Douglas," dediler.

"Lord Douglas mı?" diye tekrarladı Ramsay, küçümseyici bir tonla. "Öyle bir şey yok. Onun hizmetkarı. Sanırım efendisini öldürdü ve zırhını çaldı." Sonra Douglas'a dönüp çizmeyi tekrar ona doğru savurarak bağırdı,

"Defol git, alçak herif! Git ve tarlaya bak ve efendinin cesedini bul ve bulduğunda geri gelip bana söyle ki, en azından ona layık bir cenaze töreni yapayım."

Böyle diyerek kırk şilin çıkardı ve parayı sözde hizmetkarın fidyesi olarak Fransızlara verdi ve sonra Douglas'ı
kovdu, onu tekmeleyerek dövdü ve şöyle dedi,

"Defol git! Defol!"

Douglas tüm bunlara sabırla katlandı ve
tespit edilmiş bir sahtekar havasıyla uzaklaştı ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde İngiliz kampına geri döndü.

* * * * *

Poictiers Muharebesi'nden sonra Prens Edward ordusuyla birlikte batıya doğru ilerledi, kraliyet esirlerini de yanına aldı ve zaferini ziyafetler ve şenliklerle kutlamak için
yolu üzerindeki tüm büyük kasabalarda durdu. Sonunda kıyıdaki Bordeaux'ya ulaştı ve zamanı gelince Bordeaux'dan esirleriyle birlikte Londra'ya yelken açtı. Bu arada, zaferin ve Fransa Kralı'nın İngiltere'ye tutsak olarak
gelmesinin haberi Londra'ya ulaşmıştı ve
prensin karşılanması için orada büyük hazırlıklar yapılmıştı.
Prens, Fransızların kendisini durdurmaya ve tutsakları kurtarmaya çalışacağından korkarak, yolculuğuna bir filo gemi ve büyük bir silahlı adam gücüyle çıktı.
Fransa Kralı ve maiyetinin kendilerine ait bir gemisi vardı. Filo, İngiltere'nin güney kıyısındaki Sandwich adlı bir yere
çıktı ve ardından prensin
korteji Londra'ya doğru yavaş yolculuklarla ilerledi.

Kulübe başkentte büyük bir ihtişam ve geçit töreniyle karşılandı.
Onları karşılamak için dışarı çıkan soylular, şövalyeler ve baronlardan oluşan süvari alaylarının yanı sıra, Londra'nın tüm farklı ticaret ve şirketleri kendi üniformalarıyla, bayrakları ve pankartlarıyla ve çeşitli zanaatlarının çeşitli amblemleri ve nişanlarıyla
göründüler. Tüm Londra gösteriyi görmek için sokaklara
akıştı.

Ancak, Prens Edward'ın şehre girerken yaptığı düzenlemelerden, tüm bu ihtişam ve gösterişin onurlandırmak istediği kişinin kendisi değil, esiri kral olduğu varsayılabilirdi; çünkü, Fransa Kralı ve oğlunun esir olarak maiyetinde olduğu alayda zafer alayının başında binmek yerine, krala onur yerini verdi ve kendisi de hizmetkarlarından birinin yerini aldı. Kral, çok görkemli bir şekilde süslenmiş beyaz bir at arabasına binmişti, Prens Edward ise yanında küçük siyah bir ata biniyordu. Alay, şehrin ana caddelerinden geçerek, kralın kabulü için en eksiksiz ve görkemli şekilde donatılmış olan West End'deki nehrin kıyısındaki bir saraya doğru ilerledi. Bundan kısa bir süre sonra, İngiltere Kralı, Prens Edward'ın babası, esir kuzenini ziyarete geldi ve onu esir olarak tutmasına rağmen, diğer konularda ona her türlü saygı ve şerefle davrandı.

Fransa Kralı ve oğlu bir süre İngiltere'de esir kaldılar.
Kral ve kraliçe onlara büyük bir saygıyla davrandılar.
Sık sık Kral John'u sarayında ziyaret ettiler ve onu özellikle ona şeref vermek için düzenlenen en görkemli eğlencelere ve kutlamalara davet ettiler.

Bu arada, İngiltere ve Fransa arasındaki savaş devam etti.
Birçok savaş yapıldı ve birçok kasaba ve kale kuşatıldı ve alındı.
Ancak, her iki tarafta da büyük bir ilerleme kaydedilemedi ve
sonunda, her iki taraf da mücadelede yorulup bitkin düştüğünde, bir barış yapıldı ve Kral John, kendisi ve yanındakiler için uygun bir fidye ödedikten sonra
eve dönmesine izin verildi. Yaklaşık beş yıldır esaret altındaydı.

* * * * *

Prens Edward'ın Crecy ve Poictiers savaşlarındaki tutumu,
İngilizlerin sayıca muazzam bir üstünlüğe karşı mücadele ettiği her iki mücadelede de,
Fransız kralını yakalayıp onu Londra'ya esir olarak götürmek gibi büyük bir başarının
mükemmelliği ve esirlerine karşı sergilediği asil cömertlikle
birleşince, adının tüm dünyada kutlanmasını sağladı.
Herkes, İngiliz tahtının varisi olan Kara Prens'in övgülerini
söylüyor ve kral olduğunda İngiltere'nin erişeceği büyüklük ve ihtişamı bekliyordu.

Bu, her an gerçekleşebilecek bir olaydı, çünkü babası Kral Edward, hayatının
son yıllarına doğru yavaş yavaş ilerliyordu ve kendisi de artık neredeyse kırk yaşındaydı.

BÖLÜM V.

RICHARD'IN ÇOCUKLUĞU.

M.S. 1366-1370

Prens Edward Aquitaine Prensi olur.--Kendisine çeşitli çağrılar yapılır.--Don Pedro.--Edward'ın planları ve düzenlemeleri.--Lord
D'Albret.--Lord D'Albret bin adam teklif eder.--Kral Edward yardımını
teklif eder.--John of Gaunt.--Prensesin Edward'ın gidişinin
ertelenmesini istemesinin nedeni.--Prens Edward'ın Lord D'Albret'e mektubu.--Lord
D'Albret çok öfkelidir.--Kararlılığı.--Lord D'Albret'in
prense yazdığı mektup.--Edward paraya ihtiyaç duyar.--Don Pedro üç kızını
rehin verir.--Genç Prens Richard'ın vaftizi.--Richard
amcası John'dan bir ziyaret alır.--Richard Bordeaux'da.--Don
Pedro'nun sıkıntıları ve şaşkınlıklar.--Kral Charles, Prens Edward'ı hesap vermeye çağırmaya karar verir.--Komiserler gelir ve
prens tarafından karşılanırlar.--Avukat mektubu okur.--Prens çok
hoşnutsuzdur.--Komiserleri görevden alır.--Prensin öfkesi.--Komiserleri tutuklamak ister.--Komiserler
yakalanır ve hapsedilir.--Richard'ın kardeşinin ölümü.--Prens
İngiltere'ye gitmeye karar verir.--Prens Edward'ın veda konuşması.--İngiltere'ye
yelken açar.--Küçük Richard denizde.--Keyifli ve müreffeh
seyahat.--III. Edward'ın portresi.--Richard'ın İngiltere'ye ilk girişi.

Daha sonra İngiltere Kralı İkinci Richard olan Kara Prens Edward'ın çocuğu, 1367 yılında, Fransa'nın güneybatı kesimindeki Bordeaux'da, büyük bir askeri telaş ve heyecanın ortasında doğdu. Koşullar şunlardı.

Son bölümde anlatılan savaşlar
sonrasında İngiltere ile Fransa arasında nihayet barış sağlandığında, yapılan
antlaşmanın sonuçlarından biri, Fransa'nın güneybatı kesimindeki bazı eyaletlerin İngiltere'ye devredilmesi ve Aquitaine adlı bir prenslik oluşturulmasıydı ve bu prenslik Kara Prens'in egemenliğine girdi. Prensin unvanı bundan sonra sadece
Galler Prensi değil, aynı zamanda Aquitaine Prensi oldu. Haritada[E] gösterildiği gibi, Garonne'un ağzına yakın olan Bordeaux şehri, Aquitaine'nin baş şehriydi. Prens orada sarayını kurdu ve
bir bakıma, birkaç yıl büyük bir ihtişamla hüküm sürdü. Kazandığı şöhret, sarayına her ülkeden çok sayıda şövalye ve soylu çekti ve büyük bir şahsiyetin, gerçek veya hayali, düzeltilmesi gereken herhangi bir haksızlığı veya silah gücü gerektiren herhangi bir siyasi amacı olduğunda, mümkünse yardımını sağlamak için Aquitaine Prensi'ne gelme olasılığı çok yüksekti.
Prens Edward, bu başvurulardan başka türlü olduğundan daha memnundu, çünkü barıştan çok savaşı seviyordu ve yendiği düşmanlarına karşı davranışında büyük ölçüde ılımlılık ve cömertlik gösterse de, zaferlerinin ona kazandırdığı şan ve şöhretten yine de gerçekten heyecan duyuyor ve memnun oluyordu.

[Dipnot E: 110. sayfadaki haritaya bakın.]

Richard doğmadan yaklaşık altı ay önce, Edward karısı olan prensesle Bordeaux'da yaşarken, İspanya'daki Navarra'nın Kralı olduğunu iddia eden ancak kardeşi tarafından krallığından kovulan Don Pedro adlı birinden yardım için bir başvuru aldı. Ayrıca, Akdeniz'deki büyük bir ada olan Mallorca'nın Kralı olduğunu iddia eden ve krallığıyla ilgili olarak hemen hemen aynı durumda olan James adlı biri de vardı. Prens Edward, Don Pedro'ya tahtını geri almasında yardım edeceğine söz verdi ve hemen bu amaçla hazırlıklar yapmaya başladı. Ayrıca James'e, Don Pedro için üstlendiği işi tamamlar tamamlamaz Mallorca'ya bir sefer düzenleyeceğine ve böylece onu da krallığına geri getireceğine söz verdi.

İspanya seferi için yaptığı hazırlıklar çok güçlü bir şekilde yürütüldü. Don Pedro hem adamdan hem de paradan yoksundu ve Edward birliklerinin iaşesi ve maaşı için büyük miktarda para toplamak zorundaydı. Prensliğinin soyluları ve baronları olan vasalları, asker sağlamakla yükümlüydüler, o zamanlar her vasalın, savaş durumunda, kendi kiracıları ve hizmetkarları arasından, mülklerinin büyüklüğüne ve nüfusuna göre, elli, yüz ve iki yüz veya daha fazla olmak üzere, mümkün olduğunca çok askeri efendisine getirmesi gelenekti. Prens Edward'ın hizmetindeki soylulardan biri olan Lord D'Albret, bin adam getirmeyi teklif etmişti. Prens, diğer şövalyelerin ve soyluların huzurunda, bir kamu etkinliğinde ona sefer için kaç adam sağlayabileceğini sormuştu. "Efendim," diye cevapladı Lord D'Albret, "eğer gerçekten sağlayabileceğim tüm gücü istiyorsanız, size bin mızrak getirebilirim ve
hala ülkeyi korumak için evde yeterli gücüm olur."

Prens bu cevaba şaşırdı. Görünüşe göre,
prensliğinin baronlarının ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordu.

"Başım üzerine!" dedi, Lord D'Albret'e hitap ederek ve tabii ki Aquitaine'nin dili olan Fransızca konuşarak, "bu çok
güzel olur."

Sonra yakınlarda bulunan bazı İngiliz soylularına döndü ve İngilizce konuşarak, bir baronun lorduna bin mızrakla eşlik edebildiği bir ülkede hüküm sürmenin değerli olduğunu söyledi. Bu teklifi kabul etmemekten utandı, çünkü o zamanların fikirlerine göre, bir prensin baronlarının getirebileceği kadar asker besleyememesi ve onlara ödeme yapamaması beklenen şeyle hiç de tutarlı olmazdı. Bu yüzden aceleyle D'Albret'e dönerek hepsini görevlendirdiğini söyledi.

Sonunda, Don Pedro, krallığını geri almayı başarırsa, savaşın masraflarını geri ödemek zorundaydı, ancak ilk etapta, prensin parayı toplaması gerekiyordu ve kısa süre sonra bunun kendisi için yeterli parayı toplamasının çok zor olacağını gördü. O,
prensliğinin tebaasını çok fazla vergilendirmek istemiyordu ve
bu yüzden, bu şekilde ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kadarını topladıktan sonra,
İngiltere'ye babasına giderek önerilen seferin niteliğini ve tasarımını açıkladı ve babasının onayını istedi ve
aynı zamanda parasal yardım istedi. Kral Edward
cevap verdi ve bu girişimi içtenlikle onayladı. Ayrıca, sefere eşlik etmesi için
prensin kardeşi John'u bir asker birliğiyle
göndereceğine söz verdi. Bu John, daha önce Ghent'te doğmuş olarak bahsedilen ve bu nedenle John of Gaunt olarak anılan kişiydi.
Ayrıca Lancaster Dükü'ydü ve sıklıkla bu isimle anılırdı.
Edward, kardeşi John'a çok bağlıydı ve ona katılmak için geleceğini duyduğunda çok memnun oldu.

İngiltere Kralı da, Edward'ın babası, oğluna büyük miktarda para göndermek için düzenlemeler yaptı. Bu ona büyük bir yardımdı, ancak yine de yeterli parası yoktu. Bu yüzden hem altın hem de gümüşten oluşan tabağını parçaladı ve hazinesini doldurmaya yardımcı olmak için
para bastırdı. Yine de, yapabildiği her şeye rağmen,
ihtiyaç duyduğu erzakı satın almak ve adamların maaşlarını ödemek için yeterli fon sağlamayı zor buldu.

Prens bu seferin planını ilk kez oluşturduğunda mevsim oldukça geç olmuştu. Mümkün olan en kısa sürede yola çıkmak için çok istekliydi, çünkü Fransa'dan İspanya'ya geçmek için Pireneleri geçmesi gerekiyordu ve biliyordu ki, kış başladıktan sonra dağların üzerinden bir ordu geçirmek imkansızdı; bu yüzden hazırlıklarını olabildiğince hızlandırdı. Sabırsızlığı ve sürekli olarak meydana gelen çeşitli gecikmeler ve hayal kırıklıkları yüzünden sürekli bir ateş içindeydi. Bu arada zaman ilerliyordu ve sonunda kış gelmeden önce yola çıkmaya hazır olup olmadığı şüpheli olmaya başladı.

Şaşkınlığını daha da artırmak için karısı, çocukları doğana kadar
onunla birlikte evde kalabilmesi için ayrılışını bahara kadar ertelemesini rica etti.
Ruhsal olarak çökmüştü ve kocasının böyle bir zamanda onu terk etmek için
gitmesi düşüncesi onu özellikle üzüyor ve kederlendiriyordu. Ayrıca, onun seferlerinde kendisini tehlikeye atmaya alışkın olduğu yılmaz pervasızlığı da biliyordu ve eğer
gitse bile geri dönüp dönmeyeceğinin belirsiz olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamazdı.

Sonunda, prens ayrılışını bahara kadar ertelemeye karar verdi.
Ancak bu kararlılık, bir bakıma onun şaşkınlığını artırdı,
çünkü şimdi kış boyunca gücünün büyük bir kısmını geçindirmek ve ödemek zorundaydı. Bu, planlarını bir dereceye kadar kısıtlamasını gerektirdi ve diğer şeylerin yanı sıra, Baron D'Albret'e bin kişilik tüm ekibini getirmemesi konusunda bilgi vermeye karar verdi. Adamları işe almayı resmen kabul ettikten sonra bunu yapmak onun için büyük bir aşağılanmaydı, ancak durumun gerekliliği nedeniyle bunu yapmak zorunda hissetti ve buna göre barona şu mektubu yazdı:

"LORD D'ALBRET,

"Bizim cömert cömertliğimizden, Tanrı'nın lütfuyla, hızla üstlenmeyi ve kısa bir süre içinde bitirmeyi planladığımız seferde, bin mızrakla birlikte sizi tuttuk, işi ve içinde bulunduğumuz maliyetleri ve harcamaları gerektiği gibi değerlendirdikten sonra, vasallarımızdan birkaçının toprakları korumak için evde kalmasına karar verdik. Bu sebeplerden dolayı, konseyimizde bu seferde yalnızca iki yüz mızrakla hizmet etmeniz kararlaştırıldı. Geri kalanlardan iki yüz kişiyi seçeceksin ve geri kalanını
evde, normal işlerine devam etmeleri için bırakacaksın.

"Tanrı seni kutsal koruması altına alsın.

"Bordeaux'da, Aralık ayının sekizinci günü verilmiştir.

"EDWARD. "

Bu mektup prensin büyük mührüyle mühürlendi ve kendi ülkesinde, adamlarını toplayıp donatmak ve diğer gerekli hazırlıkları yapmakla meşgul olan
D'Albret'e gönderildi. Baron mektubu aldığında aşırı derecede öfkelendi. O günlerde, silah taşıyabilen her adam, savaşa giden bir prensin veya hükümdarın hizmetine alınmayı, evde kalıp sessiz bir şekilde toprağı işlemekten çok daha fazla severdi.
D'Albret, bu nedenle, vasallarının ve hizmetkarlarının, toplam sayılarının beşte dördünün
sonuçta evde kalacağını öğrendiklerinde çok büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaklarını ve bunun yanı sıra, komutası altındaki kuvveti bin kişiden iki yüz kişiye düşürerek, seferdeki kendi öneminin büyük ölçüde azalacağını çok iyi biliyordu. Mektubu okuduğunda aşırı derecede öfkelendi.

"Bu nasıl oluyor?" diye haykırdı. "Galler Prensi efendim Bana sekiz yüz şövalye ve silahtarın terhis edilmesini emrettiğinde benimle
uğraşıyor, emriyle onları tuttum ve
diğer kar ve şeref elde etme yollarından uzaklaştırdım." Sonra bir sekreter çağırdı ve
ona öfkeyle şöyle dedi,

"Sana dikte edeceğim şeyi yaz."

Sekreter, efendisinin diktesinden şu şekilde yazdı:

"SEVGİLİ EFENDİM,

"Bana gönderdiğiniz mektubun içeriğine
şaşırtıcı derecede şaşırdım. Ne cevap
verebileceğimi bilmiyorum ve hayal edemiyorum. Şu anki emirleriniz bana
büyük bir zarar verecek ve beni çok fazla suçlayacak. Çünkü emriniz
altında tuttuğum tüm silahlı adamlar
hizmetinize girmek için hazırlıklarını çoktan
yaptılar ve sadece sizin yürüyüş emirlerinizi bekliyorlardı. Onları sizin hizmetinize
alarak başka yerde
onur ve kâr aramalarını engelledim. Şövalyelerin bazıları ilerlemek için deniz ötesine, Kudüs'e, Konstantinopolis'e veya Rusya'ya gitmek için sözleşmişlerdi ve şimdi, sizin girişiminize katılmak için bu avantajlı olasılıklardan vazgeçtikten sonra, geride kalırlarsa son derece rahatsız olacaklardır. Ben de aynı şekilde rahatsızım ve böyle bir muameleyi hak etmek için ne yaptığımı anlayamıyorum. Ve sizden rica ediyorum, efendim, adamlarımdan ayrılamam; onlar da birbirlerinden ayrılmaya razı olmayacaklar. Eğer onlardan herhangi birini
kovsam, hepsinin gideceğine ikna oldum."

Baron aynı tonda başka kelimeler ekledi ve sonra mektubu imzalayıp mühürleyerek prense gönderdi. Prens bu mektubu aldığında öfkelendi.

"İnancım üzerine," dedi, "bu D'Albret adlı adam, meclisimden gelen bir emre böyle itaatsizlik etmeye çalıştığında ülkem için fazlasıyla büyük bir adamdır. Ama dilediği yere gitsin. Tanrı isterse bu seferi onun bin mızrağından hiçbirini kullanmadan gerçekleştireceğiz."

Bu vaka, prensin kış boyunca seferini düzenlerken ve baharda yola çıkmaya hazırlanırken içinde bulunduğu şaşkınlık ve sıkıntıların bir örneğini sunuyor. Paranın olmaması en büyük zorluktu, çünkü adam eksikliği yoktu. Don Pedro, krallığını geri aldığında Edward'ın yaptığı avansları geri ödeyeceğini kabul etti, doğru, ancak Edward'ın çok iyi bildiği gibi o kadar ilkesiz bir adamdı ki, bir miktar teminat vermediği sürece sözlerine güvenemezdi. Bu yüzden Don Pedro, paranın ödenmesini sağlamak için üç kızını rehin olarak Edward'ın eline bırakmayı kabul etti.

Böylece ödünç alınan para için teminat olarak rehin verilen üç prensesin isimleri Beatrice, Constance ve Isabel'di.

Sonunda, Nisan ayının üçüncü günü, çocuk doğdu.
Prenses, zaman, St. Andrew manastırı olarak adlandırılan, gizlilik ve sessizlik için çekildiği yere. Olaydan hemen
sonra, Prens Edward her şeyi önceden hazırlamış olarak,
seferin İspanya'ya doğru yola çıkması emrini verdi. Çocuğun vaftizi yapılır yapılmaz kendisi de onu takip edecekti.
Çocuğun doğduğu gün
Çarşambaydı ve vaftiz için Cuma günü belirlendi. Vaftiz,
öğlen vakti, manastırın kilisesindeki taş bir yazı tipinde gerçekleşti.
Prensin krallığına geri getireceğine söz verdiği
Mayorka Kralı, vaftiz babalarından biriydi.
Çocuğun adı Richard'dı.

Ertesi pazar günü, prens karısına ve küçük bebeğe veda etti ve büyük bir süvari alayının başında Bordeaux'dan büyük bir ihtişamla yola çıktı ve İspanya'ya doğru yola çıkan
seferin bir parçası oldu.

[Resim: RICHARD, AMCISI JOHN'UN ZİYARETİNİ ALIYOR.]

Richard'ın doğumu büyük önem taşıyan bir olaydı, çünkü o sadece Aquitaine Prensi'nin oğlu değildi, aynı zamanda İngiltere Kralı'nın torunuydu ve tabii ki herkes onun bir gün İngiltere Kralı olabileceğini biliyordu. Yine de bunun gerçekleşme olasılığı çok yüksek değildi, en azından uzun bir süre için; çünkü babası Prens Edward, İngiltere Kralı'nın en büyük oğlu olmasına rağmen, kendisi babasının en büyük oğlu değildi. Kendisinden birkaç yaş büyük bir erkek kardeşi vardı ve tabii ki İngiltere'de hüküm sürme sırası ona gelmeden önce sona erdirilmesi gereken üç hayat vardı: büyükbabasının, babasının ve erkek kardeşinin.

Tüm bu üç hayat _nispeten kısa bir süre içinde_ sona erdi, böylece Richard büyüyüp bir adam olmadan önce gerçekten İngiltere Kralı oldu.

Bordeaux'daki manastırda, küçük Richard'ın babası gittikten sonra annesiyle kaldığı yerde gerçekleşen ilk önemli olay, amcası John'un, yani Lancaster Dükü John'un, bir ordunun başında kardeşine İspanya'ya eşlik etmek üzere İngiltere'den yola çıkmasıydı. John, prensesi ve bebek çocuğu görmek için Bordeaux'da durdu. Prenses ve ona eşlik eden tüm hanımlar tarafından çok
neşeyle karşılandı. Prenses kardeşine çok düşkündü ve İspanya'daki savaşta kocasına katılacak olmasından çok memnundu;
ayrıca, ona İngiltere'den geç ve tam haberler getirdi. Ancak dük, Bordeaux'da uzun süre kalmadı, ancak kız kardeşini kısa bir ziyaretten sonra birliklerinin başına geçti ve Pireneler ve İspanya'ya doğru çoktan yol almış olan prensi yakalamak için hızla ilerledi. Küçük Richard, Bordeaux'da üç veya dört yıl kaldı. Bu süre boyunca oyun arkadaşı olarak kardeşi vardı, ancak babasını pek göremedi. Babasının İspanya'dan dönmesinden biraz zaman geçti ve döndüğünde eve çok depresif, birçok endişeyle bezmiş ve sıkılmış bir şekilde döndü. Don Pedro'nun düşmanlarını yenmeyi ve Don Pedro'yu tekrar tahta çıkarmayı başarmıştı, ancak harcadığı parayı geri alamamıştı. Don Pedro ona geri ödeyemedi veya ödemek istemedi. Prens Edward'ın kralın rehin olarak bıraktığı üç kızıyla ne yaptığını bilmiyorum. Her neyse, onlara olan borçlarını ödeyemezdi veya bağıran birliklerini susturmak için onlar aracılığıyla para toplayamadı. Aquitaine halkına yeni vergiler koymaya çalıştı. Bu, büyük bir hoşnutsuzluk uyandırdı. Daha önce Edward ile herhangi bir şekilde anlaşmazlık yaşayan baronlar, bu hoşnutsuzluktan yararlanarak ona karşı komplolar kurdular ve sonunda, aralarında D'Albret'in de bulunduğu, bin adam için verdiği emirleri iptal ederek ölümcül şekilde gücendirdiği birkaç kişi bir araya gelip Fransa Kralı'na, Edward'ın yönetimi altında çektikleri baskılardan şikayet ederek ve gelip kendilerini kurtarmalarına yardım etmesi için onu davet ettiler. Kral hemen bunu yapmaya karar verdi. Ancak bu Fransa Kralı, Edward'ın esir alıp Londra'ya gönderdiği Kral John değildi. Kral John ölmüştü ve taç, halefi Beşinci Charles'a geçmişti.

Kral Charles, önce iki komisyon üyesi göndererek Aquitaine Prensi'ni huzuruna çağırıp kendisiyle ilgili bir hesap vermeye karar verdi.
Bunu, Aquitaine'nin Fransa'nın bir parçası olduğu ve dolayısıyla Prens Edward'ın bir şekilde onun yetkisi altında olduğu bahanesiyle yaptı.

İki komisyon üyesi, hizmetçileriyle birlikte Paris'ten ayrıldı ve Bordeaux'ya doğru yola çıktı. O günlerde insanlar çok yavaş seyahat ediyordu ve komisyon üyeleri uzun bir yolculuk yapıyordu. Ancak sonunda Bordeaux'ya ulaştılar. Akşam geç saatlerde vardılar ve bir handa konakladılar. Ertesi gün, prensin ikamet ettiği
manastıra doğru yola çıktılar.

Manastırda onları karşılayan görevlilere,
Fransa Kralı tarafından prense bir mesajla gönderildiklerini bildirdiler.
Prensin sarayındaki görevliler olan görevliler,
prense yabancıların gelişini bildirdiler ve
onların huzuruna getirilmesini emretti.

Komiserler, prensin huzuruna getirildiklerinde, saygılarını göstermek için
çok eğildiler ve kimlik belgelerini sundular.
Prens,
kimlik belgelerini okuduktan ve bunların doğrulandığı
Fransa Kralı'nın mühürlerini inceledikten sonra, komisyon üyelerine,

"Çok iyi. Bu belgeler, sizin Fransa Kralı'ndan usulüne uygun olarak görevlendirilmiş elçiler olduğunuzu gösteriyor.
Sarayımıza hoş geldiniz.
Ve şimdi size verilen mesajı iletmeye başlayabilirsiniz." dedi.

İki komisyon üyesinden biri avukat, diğeri şövalyeydi.
Şövalyenin tek bir adı vardı: Caponnel de Caponnal. Avukat, elbette, prensle yapılan görüşmede baş konuşmacıydı ve prens, Fransa Kralı'ndan gönderilen
tebligatı istediğinde, Fransa Kralı'nın söyleyeceklerini içerdiğini söylediği bir kağıt çıkardı ve komiserlerin prensin huzurunda sadakatle okumaya söz verdiklerini ekledi.

Prens, kağıdın ne içerebileceğini çok merak ederek, avukata okumaya devam etmesini emretti.

Avukat şöyle okudu:

"Charles, Tanrı'nın lütfuyla, Fransa Kralı, yeğenimiz
Galler ve Akitanya Prensi'ne sağlık.

"Ülkemizin ve Gaskonya bölgesinin birçok piskoposu, baronu, şövalyesi, üniversitesi, kardeşliği ve koleji, ülke sınırlarında ikamet ediyor ve yaşıyor, Akitanya ülkesinden ve düklüğünden birçok kişiyle birlikte, mahkememize bazı şikayetler ve haksız baskılar için adalet talep etmek üzere geldiler; bunları, zayıf tavsiyeler ve aptalca öğütlerle yapmaya
zorlanıyorsunuz ve biz buna çok şaşırıyoruz;

"Bu nedenle, bu tür şeyleri önlemek ve düzeltmek için, biz onların nedenlerini dikkate alıyoruz, öyle ki, biz, kraliyet majesteleri ve egemenliğimiz adına, sizin Paris şehrimizde şahsen görünmenizi ve Paris'teki odamızda hazır bulunmanızı, sizin tarafınızdan, dinlendiklerini ve mahkememizin yargı yetkisine sahip olduklarını iddia eden tebaamıza yapılan yukarıda belirtilen şikayetler ve
hakaretler üzerine verilen kararı dinlemenizi emrediyoruz.

"Bu çağrıya uymakta gecikme olmasın, ancak bu emrin
okunduğunu duyduktan sonra mümkün olan en kısa sürede yola çıkın.

"Bunun şahidi olarak, bu hediyelere
mührümüzü bastık.

"Yirmi beşinci Ocak 1369'da Paris'te verildi.

"CHARLES R."

Bu mektubun okunduğunu duyan prens şaşkınlık ve öfkeyle doldu. Bir an durakladı, gözleri komiserlere dikilmişti, sanki ne cevap vereceğini bilmiyormuş gibi. Sonunda, yüzünde acı bir ironi ifadesiyle, şöyle dedi:

"Fransa Kralı bizi çağırdığı için belirlenen günde Paris'te gönüllü olarak bulunacağız, ama başımızda miğferimiz olacak ve altmış bin kişiyle birlikte olacağız."

Komiserler, prensin ne kadar hoşnutsuz olduğunu görünce, hemen ona, mesajın taşıyıcıları olarak kendilerine kızmaması için yalvarmaya başladılar.

"Ah hayır," dedi prens, "Size en ufak bir kızgınlığım yok, sadece sizi buraya gönderenlere. Efendiniz, Fransa Kralı, Akitanya'daki hakimiyetimiz üzerinde böyle bir iddiada bulunarak ve hoşnutsuz tebaamızın tarafını tutarak, haklı hükümdarları olan bize karşı son derece kötü bir şekilde akılsızca davrandı. Eyaletleri İngiltere Kralı'na, babama, ciddi bir antlaşmayla teslim ettiğinde, onlar üzerindeki tüm yargı yetkisini sonsuza dek terk etti ve hükümetimi uygularken babamdan başka hiçbir üst tanımıyorum. Fransa Kralı'na iddia ettiğim ve koruyacağım şeyin bu olduğunu söyleyin. Aksi olmadan önce yüz binlerce cana mal olacak."

Bu sözleri sakin ve sessiz ama çok kararlı ve kararlı bir tonda söyleyen prens, komiserleri büyük bir şaşkınlık ve endişe içinde bırakarak daireden çıktı. Ne yapacaklarını bilmiyor gibiydiler.

Bazı saray mensupları yanlarına gelip geri çekilmelerini tavsiye ettiler. "Daha fazla bir şey denemeniz faydasız," dediler, "mesajınızı sadakatle ilettiniz ve prens de cevabını verdi. Vereceği tek cevap bu, güvenebilirsiniz ve
siz de krala geri dönebilirsiniz."

Böylece haberciler hana geri döndüler ve aynı günün akşamı Paris'e dönüş yolculuğuna çıktılar. Bu arada, Prens
Edward aldığı mesajdan dolayı aşırı derecede öfkelenmeye devam etti. Aslında, bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar çok öfkelendi. Kendi evindeki bir avukat tarafından kendisine yabancı bir hükümdardan böyle bir çağrı yapılmış olmasından dolayı hakarete uğramış gibi hissetti. Öfkesini paylaşan şövalyeler ve baronlar,
komiserleri takip edip yakalamayı ve böyle bir mesaj getirme cüretini cezalandırmayı teklif ettiler. Prens ilk başta buna razı olmadı, çünkü bir hükümdardan diğerine gönderilen her türden elçi ve haberci, o günlerde olduğu gibi şimdi de kutsal sayılıyordu. Ancak sonunda, bu adamların Fransa Kralı'nın habercileri olarak kabul edilemeyeceğini söyledi.

"Onlar," dedi, "aslında," dedi, "D'Albret'in ve kendi tebaamız arasında bulunan diğer hizipçi ve asi baronların habercileri, Fransa Kralı'na şikayette bulunup onu işlerimize karışmaya teşvik ettiler ve bu nedenle, onların yakalanıp cezalandırılmalarına üzülmem."

Bu yeterliydi. Bunu duyan şövalyeler hemen küçük bir atlı birliği gönderdiler ve bu birlikler sınıra ulaşmadan önce komiserleri yakaladılar. Prensi tehlikeye atmamak için, onun tarafından gönderildiklerine dair hiçbir şey söylemediler, ancak adamları handan kendilerine ait olmayan bir atı aldıkları
suçlamasıyla tutukladılar. Bu suçlamayı soruşturma bahanesiyle adamları komşu bir kasabaya götürdüler ve oradaki bir şatoya kapattılar.

Fransa'dan onlarla birlikte gelen komisyon üyelerinin bazı hizmetçileri kaçtılar ve Paris'e döndüklerinde, olan biteni
Fransa Kralı'na bildirdiler. Şimdi öfkelenme sırası ona gelmişti ve her iki taraf da savaşa hazırlanmaya başladı.

İngiltere Kralı oğlunun tarafını tuttu ve böylece hemen
kavgaya çekildi. Her iki tarafta da çeşitli askeri seferler düzenlendi. Eyaletler harap edildi ve kasabalar ve kaleler ele geçirildi.
Galler
Prensi, etrafını saran sıkıntılar ve şaşkınlıklarla
bunalmıştı. Halkı hoşnutsuzdu, mali durumu kötüydü ve savaşın talihi sık sık aleyhine dönüyordu. Sağlığı da onu başarısızlığa uğratmaya başladı ve büyük bir umutsuzluk ve karamsarlık durumuna düştü. Talihsizliklerinin toplamına ek olarak, en büyük oğlu, Richard'ın kardeşi hastalandı ve öldü. Bu Richard için şanslı bir olaydı, çünkü onu hayatta kalan en büyük oğul konumuna getirdi ve böylece babasının varisi yaptı. Onu İngiliz tahtına bir adım daha yaklaştırdı. Ancak Richard o sırada sadece dört yaşındaydı ve bu şeyleri anlayamayacak kadar küçüktü ve muhtemelen babası ve annesiyle sempati duyarak kardeşinin ölümüne yas tuttu. Ebeveynler, en azından, ilk çocuklarını kaybettikleri için aşırı derecede üzüldüler ve prensin umutsuzluğu bu olayla büyük ölçüde arttı. Sonunda Edward'ın doktorları ve danışmanları, prensliğini bir süreliğine terk edip İngiltere'ye dönmesini tavsiye ettiler. Sahne ve havanın değişmesiyle moralinin düzeleceğini ve belki de sağlığına kavuşacağını umuyorlardı. Prens bu tavsiyeye uymaya karar verdi. Bu yüzden prensliğini kardeşi John of Gaunt'un yönetimi ve bakımı altına bırakmak için düzenlemeler yaptı ve ardından kendisini, prensesi ve Richard'ı İngiltere'ye götürmek için Bordeaux'da bir geminin hazırlanmasını emretti. Ayrılışı için her şey hazır olduğunda, Bordeaux'daki bir salonda tüm baronları ve şövalyeleri bir araya topladı ve orada prensliğin sorumluluğunu hepsinin huzurunda kardeşi John'a ciddi bir şekilde devretti. O vesileyle onlara yaptığı konuşmada,
onların prensi olduğu süre boyunca,
onları her zaman barış, refah ve güç içinde tuttuğunu,
kendisine bağlı olduğu sürece, tüm düşmanlarına karşı koruduğunu ve şimdi, büyük ölçüde bozulmuş olan
sağlığını iyileştirme umuduyla,
İngiltere'ye dönmeyi planladığını söyledi. Bu nedenle, onlara, şimdiye kadar hizmet ettikleri ve itaat ettikleri gibi, kardeşi Lancaster Dükü'ne güvenmeleri ve ona sadakatle hizmet etmeleri ve itaat etmeleri için içtenlikle yalvardı.

Baronların hepsi bu emirlere uymaya ciddiyetle söz verdiler ve
düke sadakat ve bağlılık yemini ettiler. Daha sonra
prense veda ettiler ve kısa bir süre sonra karısı ve oğluyla birlikte gemiye bindi ve İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Prensin gemisine giden konvoyda, prense yolculukta eşlik eden filo, beş yüz silahlı adam ve ayrıca büyük bir okçu grubu içeriyordu. Bu kuvvet, yolda Fransızlar tarafından yakalanma tehlikesine karşı koruma amaçlıydı. Prens ve prenses, elbette, bu nedenle biraz endişe duymuş olmalılar,
ancak henüz dört yaşında olan Richard, bu tür korkularla ilgilenmek için çok küçüktü. Bu yüzden yolculuk boyunca gemide oynadı, babasının ve annesinin ruhlarını
etkileyen kaygı ve endişelerden rahatsız olmadı.

Yolculuk çok müreffeh geçti. Hava güzeldi ve
rüzgar iyiydi ve birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra filo güvenli bir şekilde
Southampton'a ulaştı. Kral, ailesi ve maiyetiyle birlikte gemiden indi. Yolculuktan sonra kendilerini dinlendirmek ve daha iyi olmaktan çok daha kötü görünen prense Londra yolculuğu için güç toplaması için biraz zaman tanımak amacıyla Southampton'da iki gün kaldılar. Yola çıkma zamanı geldiğinde, olağan ulaşım araçlarından herhangi biriyle seyahat edemeyecek kadar hasta olduğu görüldü ve bu yüzden onu bir sedyeye yerleştirdiler ve bu şekilde grup Windsor Kalesi'ne doğru yola çıktı. Grup kolay adımlarla ilerledi ve sonunda kaleye ulaştı. Richard burada ilk kez büyükbabası İngiltere Kralı Üçüncü Edward'ı gördü. Hepsi onun tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Windsor Kalesi'nde kısa bir süre kaldıktan sonra, prens, karısı ve Richard, şövalyeler, baronlar ve Aquitaine'den kendisiyle birlikte gelen diğer hizmetkarlarla birlikte Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Birkhamstead adlı bir yere gitti ve orada ikamet etmeye başladı.

[İllüstrasyon: RICHARD'IN BÜYÜKBABASINI TANIMLAYAN ÜÇÜNCÜ EDWARD'IN PORTRESİ.]

Ve böylece Richard, uzun zamandır atalarının toprağı olan ve yakında kendisinin de hüküm süreceği ülkeye ilk kez girdi.

BÖLÜM VI.

TAHTA ÇIKIŞ.

M.S. 1376

John of Gaunt.--Krallıkla ilgili düşünceleri.--Veraset yasaları.--Prens Edward daha da kötüleşiyor.--Ölüyor.--Prensin Canterbury'deki görkemli
cenaze töreni.--Richard'ın
taçın varisi
olarak ilan edilmesi.--Noel'de görkemli eğlence.--Kralın
kötü karakteri.--Alice Perrers.--Kralın ölümü.--Bir hükümet konseyi
atandı.--Şövalyelik.--Fransız korkusu.--Ambargo.--Reformcu
Wickliffe hakkında bazı açıklamalar.--Papa'nın boğaları.--Terimin
anlamı.--Altın boğa.--Wickliffe'in Londra'da yargılanması.--Meclis.--Şiddetli
anlaşmazlıklar.--Lancaster Dükü'nün
kabalığı.--Kralın öfkesi insanlar.--Rahip öldürüldü.--Belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin alarmı.--Genç krala heyet gönderildi.--Londralılar çağrıldı.--Richard bir mahkeme kurdu.--Bütün zorluk
dostane bir şekilde çözüldü.

Genç Richard, İngiltere'ye döndükten sonra yaklaşık altı yıl annesiyle birlikte nispeten emekli olarak yaşadı.
Babasının hastalığı
devam etti. Gerçekten de, prens bedenen o kadar zayıf ve
zihnen o kadar üzgün ve umutsuzdu ki, kamu işlerine
katılmaktan neredeyse acizdi. Kardeşi, John of Gaunt, Lancaster Dükü,
bir süre Aquitaine'de kaldı ve Fransa ile sürekli savaşlara girdi, ancak sonunda o da İngiltere'ye döndü. O,
büyük bir karaktere ve büyük bir hırsa sahip bir adamdı ve
kardeşi Galler Prensi ölürse İngiltere krallığının mirasının ona mı yoksa kardeşinin oğlu Richard'a mı kalacağı sorusunu zihninde döndürmeye başladı.

"Kardeşim Edward benden daha yaşlı," dedi kendi kendine, "ve eğer
babamız kral öldükten sonra yaşarsa, o zaman tahta geçmesini kabul ediyorum. Ama eğer kraldan önce ölürse, o zaman tahta geçmem daha iyidir, çünkü oğlu Richard henüz bir çocuk ve hüküm sürmeye tamamen uygun değil. Ayrıca, bir kralın en büyük oğlu
ölürse, taç ölenin çocuklarına geçmesinden ziyade, bir sonraki en büyük oğlunun onun yerine geçmesi daha mantıklıdır."

O günlerde veraset yasaları kesin olarak belirlenmemişti, bu yüzden
şüpheli durumlarda, kralın kendisi veya
Parlamento veya kral ve Parlamento'nun birlikte, kralın yaşamı boyunca,
farklı talep sahipleri arasından,
taç giymesini istedikleri kişiyi seçmeleri olağandışı değildi.

Ancak, bu durumda herkes -kral, Parlamento ve
ülke halkı- Edward babasından sonra yaşarsa,
haklı varisin o olduğu konusunda hemfikirdi. O herkesin gözdesiydi ve insanlar uzun zamandır
İngiltere krallığı için kral olacağı büyük bir refah ve ihtişam dönemini bekliyordu.

Ancak bu arada sağlığı giderek kötüleşti ve
en sonunda, 1376'da öldü. Ölümü büyük bir sansasyon yarattı.
Çok görkemli bir cenaze töreni için hazırlıklar yapıldı. Prens, o zamanlar Londra'dan bir veya iki mil batıda olan
Westminster'da öldü, ancak şimdi
Londra o kadar genişledi ki Westminster şehrin batı ucunu oluşturuyor.
Prensi Canterbury'deki Katedral'e gömmeye karar verildi.
Canterbury, İngiltere'nin güneydoğu kesimindedir ve
o zamanlar olduğu gibi şimdi de başpiskoposun ikametgahı ve tabiri caizse krallığın dini
metropolüydü. Cenaze günü geldiğinde, Westminster'da muazzam bir alay ve alay oluşturuldu. Saraydaki tüm soylular ve Parlamento üyeleri yas tutanlar olarak trene katıldılar ve cesedi şehir boyunca takip ettiler. Cenaze, on iki atın çektiği muhteşem bir cenaze arabasına yerleştirildi.
Büyük kalabalıklar, alayı görmek için sokakları ve pencereleri doldurdu.
Şehirden geçtikten sonra, cenaze arabası, uygun refakatçi eşliğinde Canterbury'ye doğru yola çıktı ve orada prensin cesedi gömüldü.
Mezarın üzerine bir anıt dikildi ve üzerine, bu seçkin kişinin birçok zafer kazandığı ve kalıcı bir ün kazandığı zırhı giymiş prensin bir heykeli yerleştirildi.

[Resim: EDWARD, SİYAH PRENS.--Bu gravür, şu anda Canterbury Katedrali'nin kuzey tarafındaki anıtında görülen
Kara Prens'in heykelini temsil ediyor.]

Fransa Kralı, prens hayatı boyunca en amansız düşmanlarından biri olmasına ve ona karşı aralıksız savaşlara girmesine rağmen, Paris'te onun ölümü
ne bağlı olarak cenaze törenlerinin kutlanmasını sağladı.

Törenler kraliyet sarayının şapelinde büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi ve sarayın tüm baronları, şövalyeleri ve soyluları görkemli kostümlerle katıldılar ve ölen düşmanlarının anısına
saygılarını sundular.

Richard'ın babası öldüğünde yaz ortasıydı. Richard'ın amcası,
John of Gaunt, Lancaster Dükü, Londra'daydı ve İngiltere'de genel olarak pek sevilmese de, onun lehine büyük bir parti vardı. Henüz açıkça tacı miras alma hakkını talep etmemişti ve kimse onun bunu yapmayı planladığını kesin olarak bilmiyordu. Bu konuda herhangi bir anlaşmazlığı önlemek ve John'un tacı kendisine almak için yapabileceği herhangi bir hareketi önceden tahmin etmek için Parlamento, kraldan genç Prens Richard'ı önlerine getirmesini rica etti, böylece onu alenen kabul edebilir ve resmen tacın varisi olarak tanıyabilirlerdi. Kral bunu yaptı. Richard kraliyet cübbesi giydi ve Parlamento'nun toplandığı salona büyük bir ihtişamla götürüldü. Elbette, on yaşında bir çocuğun bu şekilde böyle görkemli bir meclisin önüne getirilmesi herkesin dikkatini çekti. Genç prens büyük bir onurla karşılandı. Parlamento üyeleri, devletin önemli memurları ve Lancaster Dükü'nün kendisi de dahil olmak üzere birçok yüksek rütbeli soylu dahil olmak üzere orada bulunan herkes ciddi bir bağlılık yemini etti. Bu yeminde, Richard'ın büyükbabasının yerine İngiltere Kralı olma iddiaları kabul edildi ve yemin edenler, haklarını sorgulayan herkese karşı sonsuza dek korumakla yükümlüydüler.

O yılın Noel'inde kral, sarayındaki tüm lordlara ve soylulara büyük bir eğlence verdi. Bu eğlencede, amcası John'u ve diğer tüm amcalarını kendisinden sonra en yüksek yeri Prens Richard'a verdi. Bu, krallıktaki ikinci kişi olduğu ve amcalarının bundan sonra her zaman ona öncelik tanıması gerektiği anlamına geliyordu.

Kral artık altmış beş yaşındaydı. Sağlığı çok zayıftı.
Bu, büyük ölçüde, skandal olan yaşam tarzından kaynaklanıyordu. Kendisini büyük aşırılıklara sürükleyen yozlaşmış erkeklerle ve kadınlarla arkadaşlık ediyordu. Yılın baharı geldiğinde durumu daha da kötüleşti, ancak
kötü alışkanlıklarından vazgeçmedi. Londra'nın biraz yukarısında, Richmond yakınlarında, Thames Nehri üzerindeki saraylarından birinde yaşıyordu.
Hükümeti büyük bir düzensizliğe düştü, ancak meydana gelen kötülükleri engellemek veya düzeltmek için hiçbir şey yapmadı. Kısacası, hızla
tam bir aptallığa
dönüyordu.

Alice Perrers adında genç bir kadın vardı, bir süredir
kralın gözdesiydi ve birçok halkının hoşnutsuzluğuna rağmen onunla açıkça
yaşamıştı. Şimdi sarayında onunla birlikteydi. Kralın yanında bulunan soylular ve saray mensupları, onun yakında öleceğini görerek ondan uzaklaşmaya ve onu kaderine terk etmeye başladılar. Ondan elde edilebilecek başka bir şey olmadığını ve gelecekteki beklentileri için Prens Richard'ın veya amcası John'un lütfuna güvenmeleri gerektiğini gördüler. Richard'ın veraset hakkının kabul edildiği doğruydu, ancak o zamanlar henüz bir çocuktu ve amcası John'un, kralın en büyük oğlu olarak, muhtemelen reşit olana kadar naip olarak atanacağı düşünülüyordu. Böylece saray mensupları ölmekte olan hükümdarı kaderine bıraktılar ve yakında iktidara gelecek olanların lütfunu kazanmaya gittiler. Bazıları Lancaster Dükü'nün sarayına gitti; diğerleri ise prens ve annesinin ikamet ettiği Kennington'a doğru yola çıktı. Zavallı kral kendini tüm dünyadan terk edilmiş ve ihmal edilmiş ve yalnız bir şekilde ölmeye terk edilmiş halde buldu. Alice Perrers'ın onu terk eden son kişi olduğu ve geri kalanından sonra sadece parmağında taktığı değerli bir yüzük uğruna kaldığı ve ölmekte olan hükümdar soygunun farkına varamayacak kadar ileri gittiğinde ondan uzaklaştırmak istediği söylenir.

Danışmanlar ve soylular, kralı böylece terk etmiş olsalar da, krallığın çıkarlarını tamamen göz ardı etmiyorlardı. Ölümünden hemen sonra toplandılar ve Richard'ın azınlıkta olduğu dönemde hükümetin bir konsey tarafından yönetilmesine karar verdiler ve bu konsey için ülkenin en yüksek soyluları arasından on iki adam seçtiler. Bir naiplik yerine bu planı belirlediler çünkü bir naip atanırsa bunun Lancaster Dükü'nün olması gerektiğini biliyorlardı ve Richard reşit olduğunda onu teslim etmeyeceğinden korktukları için gücü onun eline vermek istemiyorlardı.

Ayrıca, eğer naip olarak atansaydı, Richard'ın gizlice öldürülmesini sağlayabilirdi,
eğer isterse ve o zaman, elbette, taç, tartışmasız, onun yanından geçerdi. Bundan korkmak tamamen mantıksız değildi,
çünkü bu tür suçlar İngiliz kraliyet soyunda rakipler tarafından
sık sık işlenmiştir. O günlerde bir adam çok cesur
ve yiğit bir şövalye, şövalyelik onurunun lekesiz saflığı için herkesin gözünde bir model olabilirdi,
ve yine de hakları veya çıkarları kendisininkiyle çatışırsa, bir amcayı, bir kardeşi veya bir yeğeni pişmanlık veya pişmanlık duymadan zehirlemeye veya aç bırakmaya hazır olabilirdi. Şövalyelik onuru, ahlaki bir ilke veya adalet ve hak sevgisi değildi; sadece belirli geleneksel biçimlere ilişkin titizlikti.

Kralın ölümünden hemen sonra, İngiltere'nin güney kesimindeki tüm limanlara herhangi bir gemi veya teknenin denize açılmasını yasaklayan emirler gönderildi. Bunun amacı, kralın ölümünü Fransa Kralı'ndan gizli tutmaktı, çünkü İngiltere'yi işgal etme fırsatını
elde etmesinden korkuyordu. Gerçekten de, kralın ölmeden önce bu amaçla bir sefer hazırladığı biliniyordu ve hükümet yerleşene kadar bu olaydan haberdar olmamasının çok önemli olduğu düşünülüyordu, aksi takdirde işgalini hızlandırmak için bundan faydalanabilirdi.

Bu düzenlemelerin yapılması ve kralın defnedilmesiyle ilgili cenaze törenleri birkaç gün sürdü. Ayrıca, Lancaster Dükü ile Londra vatandaşları arasında çözülmesi gereken bir zorluk vardı, ki bu bir süre oldukça utanç verici olacaktı.
Durum şuydu.

İngiltere'deki Reformasyon'un tüm anlatımlarında, Papa'nın üstünlüğünü ilk sorgulayanlar arasında
Wickliffe'in adı her zaman geçer. Gerçekten de, İngiliz Reformasyonu'nun sabah yıldızı olarak anılmıştır, çünkü önünde belirmiş ve
yazılarından ve eylemlerinden yayılan ışıkla
yaklaşımını duyurmuş ve başlatmıştır. Büyük Oxford Üniversitesi'nin bir koleji üyesiydi, çok bilgili bir adamdı ve kilise ve medeni hukukun büyük bir öğrencisiydi. Richard'ın büyükbabası olan ve şimdi yeni ölmüş olan Edward'ın saltanatı sırasında, kendisi ve Papa arasında İngiltere sınırları içindeki hakları ve yetkileri konusunda bazı anlaşmazlıklar olmuştu. Anlaşmazlığın ayrıntılarını açıklamanın yeri burası değil. Burada, İngiltere'de iki partinin oluştuğunu söylemek yeterli olacaktır. Bazıları Kilise'nin, diğerleri ise kralın tarafını tutuyordu. Piskoposlar ve din adamları elbette ilk sınıfa, yüksek soyluların çoğu ise ikinci sınıfa aitti. Sonunda, çeşitli öfkeli tartışmaların ardından Papa, Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu'na hitaben bir boğa yayınladı, krallığın en yüksek din adamlarından ikisi, Wickliffe'in yakalanmasını ve sapkınlık suçlamasıyla yargılanmak üzere önlerine getirilmesini emretti.

O günlerde, günümüzde olduğu gibi, papaların kararnamelerine genellikle boğa denirdi. Bu isimle anılmalarının nedeni, Papa'nın mührüyle doğrulanmalarıydı. Bu mühür, bir ip veya kurdeleyle parşömene tutturulmuş bir tür düğme veya metal çıkıntıya
basılmıştı. Bu çıkıntının Latince adı _bulla_ idi. Bu tür çıkıntılar bazen kurşundan yapılırdı, böylece mühürle kolayca damgalanabilirdi.
Bazen başka metallerden yapılırlardı. Papa'nın, çıkıntının altından olduğu ünlü bir
kararnamesi vardı. Buna altın
boğa denirdi.

Yandaki sayfada, çok eski bir
kitaptan kopyalanmış, bir başpiskoposun bir kilisede halka bir boğa okuduğunu gösteren bir gravür var. Parşömenden aşağı doğru sarkan, üzerinde mühür bulunan metal çıkıntıyı görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: BOĞA.]

* * * * *

Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu, Wickliffe'i yargılamalarını emreden boğayı alır almaz, onu yakalayıp Londra'ya getirdiler. Tutuklandığını duyan soylular arasındaki birkaç arkadaşı da hemen Londra'ya geldi, böylece ona yüz ifadeleri ve cesaretlendirmeleriyle destek oldular ve piskoposların ona karşı düşmanlıklarını çok ileri götürmelerini engellediler. Bunların arasında Lancaster Dükü ve çok yüksek rütbeli ve mevkili bir asilzade olan Lord Percy de vardı. Yargılama St. Paul Kilisesi'nde gerçekleşti. Wickliffe, rahip cübbeleriyle muhteşem bir şekilde giyinmiş olan çok etkileyici bir din adamları mahkemesinde kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldı. Wickliffe'in tarafını tutan şövalyeler ve baronlar da askeri kıyafetleriyle oradaydı ve ayrıca çoğunluğu Londra vatandaşlarından oluşan büyük bir topluluk vardı.

Rahiplerin etkisi altında olan Londra halkı, elbette Wickliffe'e karşıydı ve onunla arkadaş olmak için oraya gelen Lancaster Dükü'ne ve diğer soylulara kötü gözle bakıyorlardı. Çok düzenli bir şekilde yürütülmediği anlaşılan duruşma sırasında, din adamları ve soylular arasında bir tartışma çıktı. Tartışma sonunda o kadar şiddetli bir hal aldı ki, Lancaster Dükü, Londra Piskoposu'na, daha iyi davranmazsa onu saçından tutup kiliseden sürükleyeceği tehdidinde bulunma kabalığını gösterdi. Bu, bir piskoposa hitap etmek için kesinlikle çok kaba bir dildi, özellikle de Papa'nın yetkisi altında, yüksek bir manevi mahkemede yargıç olarak oturduğu ve kutsal makamının tüm teçhizatını giydiği bir zamanda. Londralılar aşırı derecede öfkeliydi. Dışarı çıkıp vatandaşlarını silaha çağırdılar. Heyecan gece boyunca yayıldı ve arttı ve ertesi sabah sokaklarda bir kalabalık toplandı, dük ve Lord Percy'ye karşı intikam tehdidinde bulundu ve onları öldüreceklerini ilan etti. Şehirdeki halka açık bir alanda sergilenen dükün silahlarını, hainlerin durumunda olduğu gibi, ters çevirdiler ve sonra gittikçe daha fazla heyecanlanarak, adımlarını Savoy sarayına doğru yönelttiler ve orada dükün kendisini bulmayı umuyorlardı. Dük orada değildi, ancak adamlar Londra Piskoposu araya girmeseydi
sarayın ateşe vereceklerdi. Olanları duyan Piskopos oraya koştu ve kalabalığı
engelleyip sarayı
kurtarmada büyük zorluk çekti. Ancak, hemen Lord Percy'nin evine gittiler, orada kapıları kırarak içeri girdiler ve tüm odaları yağmalayarak her şeyi parçaladılar ve kırdıkları parçaları
pencerelere attılar. Rahip kılığında bir adam buldular ve bunun Lord Percy olduğunu düşündüler ve onu oracıkta öldürdüler.

Ancak öldürülen kişi Lord Percy değil, kendi kıyafetini giymiş bir rahipti. Lord Percy ve dük, başka bir yerde sessizce birlikte akşam yemeğine oturmaya hazırlanıyorlardı ki, bir haberci nefes nefese gelip onlara neler olduğunu anlattı. Hemen kaçtılar. Su kenarına koştular, bir tekneye bindiler ve kendilerini nehrin güney yakasında, Westminster'ın hemen karşısında, genç Prens Richard ve annesinin ikamet ettiği Kennington'a doğru kürek çektiler; çünkü tüm bunlar Kral Richard'ın büyükbabasının ölümünden hemen önce gerçekleşmişti. Londra'nın belediye başkanı ve meclis üyeleri, bu isyanı ve Londra vatandaşlarının yaptığı aşırılıkları duyduklarında çok endişelendiler. Etkisinin ve gücünün zaten çok büyük olduğunu ve kralın ölümüyle muhtemelen çok daha büyük olacağını bildikleri Lancaster Dükü'nün onları bundan sorumlu tutacağından korkuyorlardı. Böylece hep birlikte kralın hasta yattığı Richmond'a gittiler ve düke yapılan aşağılamalar için çok alçakgönüllülükle özür dilediler ve suçluları cezalandırmak için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına söz verdiler. Ancak kral bu elçiliğe fazla dikkat edemeyecek kadar ileri gitmişti. Belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri daha sonra Kennington'daki Prens Richard'a bir heyet göndererek ona olan iyi niyetlerini ve büyükbabasının ölümü üzerine onu hükümdarları olarak kabul etmeye hazır olduklarını bildirdiler ve hem kendi taraflarından hem de Londra şehri adına ona sadık bir bağlılık sözü verdiler. Bu yolla Richard'ın ve annesinin yanı sıra etrafındaki diğer arkadaşlarının da iyi niyetini kazanmayı ve davaları kendilerine geldiğinde onları hoşgörüyle yargılamaya hazırlamayı umuyorlardı.

Daha önce de belirtildiği gibi tüm bunlar Kral Edward'ın ölümünden hemen önce gerçekleşti. Richard ve annesi ölümünden hemen sonra
Richmond'a gittiler ve Edward'ın öldüğü sarayda ikamet ettiler. Ertesi gün Richard adına Londra belediye başkanına ve belediye meclisi üyelerine bir heyet gönderildi ve onlardan, Lancaster Dükü ve arkadaşlarıyla birlikte
Richmond'da kralın huzuruna çıkmaları istendi, böylece her iki taraf da anlaşmazlığın konusuyla ilgili olarak dinlenebilecek ve sorun uygun şekilde
çözülebilecekti. Lancaster Dükü'nün bu yolu kabul ettiği ve görünmeye hazır olduğu bildirildi. Buna göre onlar da görünmeye
çağrıldılar.

Londralılar ilk başta bu emre uymaktan oldukça korktular.
On bir yaşında bir çocuğun böyle bir davayı dinlemeye ve karar vermeye gerçekten uygun olduğunu düşünmüyorlardı. Sonra da, amcası olan Lancaster Dükü'nün onun üzerinde o kadar büyük bir etkiye sahip olacağından, onu tam da dükün istediği gibi karar vermeye yönlendireceğinden ve böylece davanın böyle bir duruşmasına boyun eğerlerse, kendilerini tamamen dükün gücüne teslim edeceklerinden korktular. Ancak biraz tereddüt ettikten sonra, sonunda gitmeye karar verdiler,
sadece davanın sonucu ne olursa olsun,
belediye başkanına veya belediye meclisi üyelerine hiçbir şekilde kişisel bir zarar gelmemesi şartıyla.

Bu koşul kabul edildi ve taraflar davanın görülmesi için belirlenen günde küçük kralın huzuruna çıktılar. Richard
elbette memurları ve danışmanları tarafından çevrelenmişti ve
iş gerçekten de onlar tarafından yürütülüyordu, ancak genç kralın adına yapılmıştı. Anlaşmazlığı dostça çözmekte hiçbir zorluk yoktu,
çünkü tüm taraflar anlaşmaya yanaşıyordu ve
bu gibi durumlarda her zaman bir yol bulmak kolaydır. Bu durumda, Richard'ın danışmanları o kadar iyi idare ettiler ki, dük ve arkadaşları Londralılarla
oldukça barışıktılar ve sonunda dava sonuçlandığında, kralın huzurundan
her zamanki gibi iyi dostlar olarak ayrıldılar.

Bu anlaşmazlığın çözümü Kral Richard'ın saltanatının ilk eylemiydi. Anlaşmazlığın ne kadar şiddetli olduğunu ve tarafların ne kadar güçlü olduğunu ve ayrıca Richard'ın henüz küçük ama çok güzel bir çocuk olduğunu düşünürsek, bunun çok iyi bir başlangıç ​​olduğunu kabul etmeliyiz.

BÖLÜM VII.

TAÇ GİYME.

M.S. 1377

Bir taç giyme töreninin doğası ve tasarımı.--Richard'ın taç giyme töreni için yapılan düzenlemeler.--Şarap kanalları.--Altın kar.--Genç
kızlar.--Alay.--Sokaklardaki insan kalabalığı.--Taç giyme
törenleri.--Şaşırtıcı sahne.--İnsanlara verilen yemin.--Yağlama töreni.--Richard kraliyet
cübbesini giymiş.--Taç.--Küre.--Asa.--Richard
sunularını sunağın önünde sunuyor.--Richard yorgunluktan tamamen bitkin.--Kontların yaratılması.--Kaba eğlenceler.--Şarap.--Fransız
istilaları.--Richard'ın amcaları.--Parlak umutları.

Bir hükümdarın taç giyme töreni genellikle tahta çıkışından sonra önemli bir süre ertelenir. Böyle bir ertelemede pratik bir sakınca yoktur, çünkü taç giyme töreni genellikle çok görkemli ve etkileyici bir tören olsa da kralın yetkileri veya ayrıcalıkları açısından özel bir güç veya etkiye sahip değildir. Selefinin ölümüyle birlikte tüm bu ayrıcalıkların ve yetkilerin tam olarak
kullanımına başlar ve kamu yararının gerektirebileceği şekilde bunları kısıtlama olmaksızın kullanabilir. Taç giyme töreni yalnızca bir gösteridir ve bu nedenle duruma göre daha uzun veya daha kısa bir süre ertelenebilir.

Ancak Richard babasının ölümünden çok kısa bir süre sonra taç giydi. Şüphesiz, Lancaster Dükü veya başka bir kişi gizlice onu yerinden etme planları
yapmasın diye, taht üzerindeki hakkını mühürlemek ve güvence altına almak için derhal önlemler alınması en iyisi olarak düşünüldü. Kral Edward, Richard'ın büyükbabası, 22 Haziran'da öldü. Cenaze töreni birkaç gün sürdü ve hemen ardından taç giyme töreni için düzenlemeler yapılmaya başlandı. Gün 16 Temmuz olarak belirlendi. 15'inde kral, ikamet ettiği Londra çevresindeki saraydan, Londra şehrinden geçerek, taç giyme töreninin yapılacağı Westminster'a resmi olarak gidecekti; Londra halkı, kralın şehirden geçişini onurlandırmak için görkemli bir geçit töreni yapmak istediğinden, bu vesileyle ilgili düzenlemeler iki ardışık günde iki kutlama içeriyordu: 15'inde Londra'dan geçiş alayı ve 16'sında Westminster'daki taç giyme töreni. 15'inin sabahı, tüm büyük devlet görevlilerinin önderlik ettiği görkemli bir soylular kafilesi, onu karşılamak ve şehirde ona eşlik etmek için kralın ikametgahında toplandı. Richard
muhteşem cübbeler giymişti ve yakışıklı bir at üzerindeydi.
Bir asilzade atını dizgininden tutuyordu. Yüksek rütbeli başka bir asilzade
onun önünde, kraliyet gücünün amblemi olan devletin kılıcını taşıyordu. Diğer soylular ve din adamları büyük sayılarda, birçoğunu muhteşem bir şekilde donatılmış atlara bindirdiler ve tam zırhlar içinde, kafileye katıldılar. Çok sayıda trompet ve diğer savaş enstrümanlarıyla müzisyen grupları havayı neşeli seslerle doldurdu ve alay yürüyüşüne
bu şekilde başladı.

Bu arada, Londralılar _kortej_ karşılaması için büyük hazırlıklar yapmıştı. Şehrin çeşitli yerlerinde, genel sevincin göstergesi olarak, su yerine şarap akıtmak için kanallar açıldı. Şehrin kalbinde, bu vesileyle bir kale biçiminde bir bina inşa edildi. Bu kalenin dört kulesi vardı. Her kulede, hepsi Richard'ın yaşlarında dört güzel genç kız vardı. Beyaz giyinmişlerdi ve görevleri, kral geçerken, bir miktar küçük altın yaprağı atmaktı. Bunlar kralın üzerine ve etrafına düştüğünde, altın kar taneleri gibi bir etki yaratıyordu.

Alay, kalenin önünde durdu. İki tarafında şarap akan kanallar vardı. Genç kızlar, ellerinde altın kadehlerle kulelerden indiler. Bu kadehleri ​​çeşmelerden şarapla doldurup krala ve ona eşlik eden soylulara sundular. Kalenin tepesinde, dört kulenin arasında, elinde taç olan altın bir melek duruyordu. Bazı
ustaca mekanizmalarla, bu melek, sanki ona taç sunuyormuş gibi, kolunu krala doğru uzattı. Bu, o günlerde sıklıkla aşılanan, kralın hüküm sürme hakkının ilahi bir hak olduğu fikrini temsil eden bir semboldü.

Kalede kısa bir süre durduktan sonra alay ilerledi. Sokaklar, trompet ve davulların müziğini sürekli alkışlarıyla bastıran büyük insan kalabalıklarıyla doluydu.

Bu şekilde kraliyet alayı Londra'dan geçti ve sonunda Westminster'daki sarayın kapısına ulaştı. Burada Richard'a atından inmesi için yardım edildi ve girişte ve merdivenlerde gelişini onurlandırmak için konuşlanmış iki uzun şövalye ve asker sırasının arasında saraya götürüldü.

Törenin bittiğine sevinmişti çünkü at sırtında bu kadar çok saat geçirmekten ve bu kadar çok gürültü, heyecan ve karmaşanın ortasında bu kadar uzun süre kalmaktan çok yorulmaya başlamıştı.

Ertesi gün taç giyme töreni için belirlenen gündü. Richard kraliyet cübbesini giymişti ve öğleden kısa bir süre önce saraydan kiliseye büyük bir ihtişamla götürüldü. Piskoposlar ve rahiplerden oluşan bir alay tarafından karşılandı ve onlar tarafından
büyük sunağa götürüldü. Sunağın önündeki kaldırım
zengin bir goblenle kaplıydı. Richard burada dualar okunurken ve rahipler tarafından Litanya söylenirken diz çöktü. Baronları ve soyluları ve devletin büyük memurları onun etrafında diz çöktüler. Dualar bittikten sonra,
zengin bir şekilde oymalar ve altınla süslenmiş
yüksek bir koltuğa götürüldü.

Daha sonra bir piskopos kilisenin geniş Gotik sütunlarından birinin yanına inşa edilmiş bir kürsüye çıktı ve bir vaaz verdi. Vaaz bir kralın göreviyle ilgiliydi; bir kralın halkının yönetiminde nasıl davranması gerektiğini açıklıyor ve halka da krallarına sadık ve itaatkar olma görevini emrediyordu.

Richard bu vaaza pek dikkat etmedi, sahneden
zaten bıkmıştı. Ayrıca, kiliseye
dolup gelen ve hepsinin dikkatle ve sürekli olarak ona baktığı kalabalığın
karanlığı onu şaşırtmıştı.
Kızıl ve altın rahip cübbeleri içindeki piskoposlar ve rahipler,
baş sallayan tüylerle parlayan şövalyeler ve soylular ve çelik zırhlar vardı. Vaaz bittiğinde, yemin
Richard'a verildi. Başpiskopos tarafından okundu ve Richard
okunduğunda bunu onayladı. Yemin böylece
edildikten hemen sonra, başpiskopos kilisenin her bir bölümüne sırayla dönerek, yemini yüksek sesle halka dört kez tekrarladı ve ardı ardına hitap ettiği kişilere Richard'a kral olarak boyun eğip eğmeyeceklerini sormalarını söyledi. Her iki taraftaki halk, onlara bu şekilde hitap ederken, yüksek sesle ona itaat edeceklerini söylediler. Bu tören sona erdiğinde, başpiskopos tekrar Richard'a döndü, bazı ek dualar etti ve sonra ona kutsamasını sundu.

Ardından meshetme töreni geldi. Başpiskopos Richard'a doğru ilerledi ve giydiği cübbeyi çıkarmaya başladı. Aynı anda, dört kont, bir tür
paravan olarak, altın kumaştan bir örtü, denildiği gibi, onun üzerinde ve etrafında tutuyordu. Richard meshedilirken bu örtünün altında kaldı. Başpiskopos
neredeyse tüm giysilerini çıkardı ve sonra onu kutsal yağla meshetti. Yağı başına, göğsüne, omuzlarına ve kollarının eklemlerine sürdü ve bunu yaparken bazı duaları tekrarladı. Bu arada koro, Kral Süleyman'ın meshedilmesiyle ilgili Kutsal Yazıların bir bölümünü ilahilerle söyledi. Yağ sürüldüğünde, başpiskopos krala uzun bir cübbe giydirdi ve diz çökmesini söyledi.
Richard buna göre tekrar zemini kaplayan goblenin üzerine diz çöktü, başpiskopos ve piskoposlar onun etrafında diz çöktü.
Bu pozisyondayken başpiskopos daha fazla dua etti ve daha fazla ilahi söylendi ve sonra Richard'ın diz çökmüş pozisyonundan kalkmasına yardım etti ve onu kraliyet gücüne uygun çeşitli giysiler, silahlar ve amblemlerle giydirip donattı. Her
ayrı eşyayı giyerken başpiskopos, bu tür durumlar için öngörülen bir
forma göre Latince bir konuşma yaptı ve şöyle başladı: Bu pelerini al,
bu stolu al, bu kılıcı al ve benzeri.[F]

[Dipnot F: Stolu, uçları püsküllü, uzun ve dar bir eşarptı.
Boynun etrafına sarılır ve göğsün üzerinden çaprazlanırdı ve
bir rozet olarak
takılırdı.]

Bu şekilde ve bu törenlerle Richard,
muhteşem işlemeli bir ceket ve pelerin, bir stolu, bir kılıç, bir çift
mahmuz, bir çift bilezik ve son olarak da pallium adı verilen her şeyin üzerine bir giysi giydirildi. Elbette ki tüm bu şeyler, özellikle bu durum için yapılmıştı ve Richard gibi bir çocuğun
boyutuna ve şekline uyarlanmıştı. Başpiskoposa bu şeyleri giymesinde, bu amaçla görevlendirilmiş ve törende kendilerine verilen rolden dolayı kendilerini çok onurlu hisseden sarayın bazı soyluları yardımcı oldu.

Giydirme işlemi tamamlandığında, başpiskopos tacı aldı ve duaları ve dualarıyla Latin dilinde kutsadıktan sonra, tacı Richard'ın başına koydu ve aynı anda, tacı Yüce Tanrı'dan aldığı ve kraliyet gücünün kullanımından yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olduğu anlamına gelen bir Latin biçimini tekrarladı.

Sonra, uzun zamandır İngiltere'de kullanılan kraliyet
armacılığı olan kırmızı bir küre taşıyan sarayın belli bir büyük memuru geldi. Başpiskopos bu küreyi kutsadı ve sonra memur onu Richard'ın ellerine verdi. Aynı şekilde asa getirildi ve aynı törenler ve dualarla
kutsandıktan sonra Richard'ın ellerine verildi.

Richard artık makamının rozetleri ve nişanlarıyla tamamen donatılmıştı.
Başpiskopos daha sonra ellerini kaldırarak ona apostolik kutsamasını
verdi ve tören şimdiye kadar sona erdi.
Piskoposlar ve soylular daha sonra Richard'ı taç giymesi üzerine tebrik etmek ve selamlamak için geldiler, ardından onu tekrar
koltuğuna götürdüler.

Richard artık çok yorulmaya ve eve gitmek istemeye başlamıştı, ancak serbest bırakılabilmesi için daha çok şey yapması gerekiyordu. Koronun söylemesi gereken bir ilahi ve daha fazla dua vardı, ardından offertory adı verilen şey geldi. Bu, bir kişinin sunağa götürüldüğü ve kilise hizmeti için
hangi sunuyu yapmak isterse onu
sunduğu bir törendi. Kral
yerinden kalktı ve sunağa doğru götürüldü, elbette daha önce ne yapması gerektiği söylenmişti. Elinde, bu vesileyle
sağlanmış bir miktar para vardı. Bu parayı önce sunağın üzerine, sonra da kılıcını koydu. Bu taç giyme törenlerinde kralın, kraliyet gücünün Tanrı'nın yasasına ve iradesine tabi olduğunun bir göstergesi olarak kılıcını sunması
gelenekti ve sonra kılıç, daha sonra kılıç taşıyıcısı tarafından parayla kurtarılırdı, yani kiliseden ayrılırken kılıcı kralın önünde alay halinde taşıma görevi olan memur. Buna göre, Richard sunağın yanından döndükten sonra, kılıcı taşıma görevi olan kont sunağa gidip kılıcı bir miktar parayla geri aldı ve Richard'ın oturduğu yere geri götürdü.

Sonra, uzun süren ayin töreni geldi, öyle ki
Richard bitmeden önce gerçekten çok yoruldu. Ayinden sonra, Richard'ın katılması gereken komünyon geldi.
Komünyon, elbette, daha fazla dua ve daha fazla ilahiyle birlikteydi, ta ki zavallı çocuk törenlerin asla bitmeyeceğini düşünene kadar. Ancak sonunda her şey bittiğinde ve alay kiliseden ayrılmak için yeniden toplanmaya hazır olduğunda, Richard katlandığı yorgunluktan o kadar bitkin ve bitkindi ki
eve gidemedi; bu yüzden bir tür sedye getirip onu sedyeye koydular ve
dört şövalye onu omuzlarında eve taşıdı. Amcası
Lancaster Dükü ve Kont Percy onun önünden gidiyordu ve piskoposlar, soylular ve büyük devlet memurlarından oluşan uzun bir kafile onları takip ediyordu.
Bu şekilde saraya geri getirildi. Grup saraya
ulaşır ulaşmaz Richard'ı doğrudan bir odaya taşıdılar,
tüm görkemli eşyalarını çıkardılar ve onu yatağa yatırdılar.

Biraz dinlendi ve sonra ona yiyecek bir şeyler getirdiler.
Ancak sıkıntıları henüz bitmemişti çünkü o öğleden sonra ve akşam sarayın salonunda büyük bir
ziyafet olacaktı ve orada olması gerekiyordu. Buna göre, kısa bir
süre sonra tekrar kraliyet cübbesi ve nişanlarıyla süslendi ve
salona götürüldü. Burada belirli kişilerin kont olarak atanması için bir tören yapması gerekiyordu. Elbette danışmanları, bu şekilde soyluluğa yükseltilecek kişilerin kimler olduğuna karar verdiler ve ona törenin programında ne yapması ve ne söylemesi gerektiğini de söylediler. Soyluları ve devlet memurlarıyla çevrili olarak tahtına oturdu ve kendisine ne yapması gerektiğini söyledi. Bu tören tamamlandığında, tüm topluluk ziyafet için hazırlanmış masalara oturdu. Şölenlerine ve eğlencelerine geç saatlere kadar devam ettiler ve sonra o günlerde yaygın olan çeşitli gürültülü oyunlarla eğlendiler. Sarayın avlusunda, yanlarında borular olan bir sütun dikildi ve buradan sürekli olarak farklı türlerde şarap akıyordu ve isteyen herkesin gelip içmesine izin veriliyordu. Eğlencenin bir kısmı, insanların musluklara ulaşmak için itişip kakışması ve şarabın yüzlerine ve giysilerine dökülmesiydi. Sütunun tepesi büyük bir yaldızlı kartal resmiyle süslenmişti.

Ertesi gün daha fazla alay ve daha fazla kutlama vardı, ancak
Richard'ın kendisi, kendisi için şans eseri, bunlara katılmaktan
mazur görüldü. Bu arada, hükümeti Richard adına yöneten kişiler, Fransızların bir şekilde Kral Edward'ın ölüm haberini öğrendiklerini ve İngiltere'nin güneyine çıktıklarını ve önlerindeki her şeyi yakıp yıktıklarını
duydular. Böylece istilacıları püskürtmek için bir ordu kurmak için acele ettiler.

Sonunda Richard'ın iki amcası, yani John, Lancaster Dükü ve Edmund, Cambridge Kontu'nun, reşit olana kadar onun koruyucuları olarak atanması kararlaştırıldı. Bazı kişiler Richard'ı Lancaster Dükü'ne emanet etmenin güvenli olmadığını düşünürken, diğerleri onu tamamen görmezden gelerek açık bir düşman haline getirmektense ona saygılı davranarak onu yatıştırmanın daha iyi olacağını düşündüler.

Richard o sıralarda çok sevimli ve iyi bir çocuk olarak görülüyordu ve İngiltere halkı tarafından genel olarak doğru ve uygun bir eğitimle erdemli ve dürüst bir adam olarak büyüyeceğine inanılıyordu ve onun için uzun ve mutlu bir saltanat öngörülüyordu. Ve yine de reşit olduktan on yıldan biraz fazla bir süre sonra, ahlaksızlıkları ve suçları nedeniyle itibarsızlaştırıldı ve tahttan indirildi.

BÖLÜM VIII.

ŞÖVALYELİK.

M.S. 1378-1380

Edmund, Cambridge Kontu.--Woodstock'lu Thomas.--Richard'ın genç
kuzeni, Bolingbroke'lu Henry.--Fransa'da bir çocuk kral.--Richard ve
Henry Bolingbroke.--Wight Adası'na Fransız akınları.--İskoç sınır muhafızlarının
tuhaf
hikayesi.--Tanrı'nın lütfuna dair garip fikirleri.--Kraliyet hükümetinin doğası.--Avam Kamarası.--Soyluların
lüks ve
aşırılıkları.--Savaşlar.--Savaş
türleri.--Madencilik.--Kuşatma makineleri.--Lancaster Dükü'nün
domuzu.--Barut.--Galli şövalye Evan'ın hikayesi.--Mortain'in
kuşatılması.--Durumu kale.--Evan'ın İngilizlere olan
düşmanlığı.--İngilizlerin Evan'a olan nefreti.--John Lamb.--John Lamb
Mortain'e varıyor.--Evan tarafından karşılanması.--Kuşatma
durumu.--Tuhaf tavırlar ve gelenekler.--John Lamb amacına
ulaşıyor.--Evan'ın ölümü.--John Lamb ile
kale valisi arasındaki görüşme.--Şövalyeler kendi uğruna
savaşmayı seviyorlardı.--Şan sevgileri.--De Langurant'ın hikayesi.--Adamları.--Kale
valisi ile teke tek dövüşe
meydan okuyor.--Şövalyelerin
karşılaşması.--Mızrakların kullanımı.--Bu tür dövüşlerin
yapılma biçimi.--De Langurant ile Bernard arasındaki dövüşün sonucu.--De
Langurant teslim olmayı reddediyor.--Kaderi.--Soyluların
dayanılmaz tiranlığı o günlerde.--Vergi toplayıcılarının baskısı.--Richard'ın
çaresizliği.

Richard'ın amcası John, Lancaster Dükü'nün yanı sıra, saltanatının başlangıcında kamu işlerinde önemli bir rol oynayan iki amcası daha vardı. Bunlar,

1. Cambridge Kontu ve daha sonra York Dükü olan amcası Edmund. Elbette, o zamanların
tarihlerinde bazen bu isimlerden biriyle,
bazen de diğeriyle anılır.

2. Amcası Thomas. Thomas, Woodstock sarayında
doğdu ve bu yüzden sıklıkla Woodstock'lu Thomas olarak anılırdı.
Buckingham Kontu ve daha sonra Gloucester Dükü'ydü.

Richard'ın bu amcalarının yanı sıra, hemen hemen kendi yaşlarında bir kuzeni vardı ve bu kuzen,
daha sonra, göreceğimiz gibi, Richard'ın
tarihinde gerçekten çok önemli bir rol oynadı. Bu kuzenin adı Henry Bolingbroke'tu. Richard'ın amcası John, Lancaster Dükü'nün oğluydu. O ve Richard artık yaklaşık on bir yaşındaydı; ya da daha doğrusu Richard on bir yaşındaydı ve kuzeni Henry on yaşındaydı. Elbette Richard ülkenin yönetimiyle ilgili gerçek bir kontrole sahip olmak için çok gençti. Sonuç olarak her şey Parlamento'ya ve soylulara bırakıldı. Amcaları işlerin genel gidişatını üstlenmeye çalıştılar, ancak yine de onlara karşı güçlü bir parti vardı. Bu anlaşmazlıkları Parlamento'daki oylamalar dışında çözmenin bir yolu yoktu ve bu oylamalar bir tarafa, diğer tarafa gidiyordu, çünkü bir parti veya diğeri, o an için, üstünlüğü ele geçiriyordu. Herkes Richard'ın amcası John'un davranışlarını yakından izliyordu. Richard'ın babası Galler Prensi Edward'dan sonra Üçüncü Edward'ın en büyük oğluydu. Elbette, Richard ölürse kral olacaktı; ve eğer Richard'dan önce ölürse ve Richard büyüyüp kendi çocuklarını doğurmadan ölürse, o zaman oğlu Richard'ın kuzeni Henry Bolingbroke krallığı talep etme hakkına sahip olacaktı. Dolayısıyla, Richard evlenmemiş ve varisi olmadan kalırken, bu Henry Bolingbroke doğrudan varislik sırasındaydı ve tabii ki Richard'ın kendisinden sonra, belki de krallıktaki en önemli kişiydi. Doğrudur, Richard'ın daha büyük bir amcasının torunu olan Lionel adında başka bir çocuk daha vardı; ancak o zamanlar çok gençti ve kısa bir süre sonra öldü ve Henry Bolingbroke'u tek varis olarak bıraktı.

Bundan bir veya iki yıl sonra Fransız kralının ölmesi ve yerine yaklaşık on iki yaşında bir çocuk olan oğlunun geçmesi yeterince ilginçtir. Bu çocuk Altıncı Charles'dı. Fransa'da taç giydi, bazı açılardan Londra'da Richard'ın taç giyme töreninde yapılanlardan daha görkemli ve etkileyici törenlerle. Dolayısıyla Fransa ve İngiltere'de yaşayan milyonlarca insanın, tahtın ve ülkenin yönetiminin devralınmasıyla ilgili umutları ve korkuları henüz ergenlik çağında olmayan üç çocukta yoğunlaşmıştı. Elbette Richard ve kuzeni Henry Bolingbroke en başından beri rakipti. Richard ve arkadaşları Henry'ye ve babasına karşı kıskanç ve şüpheciydiler ve sürekli Richard'ın ölmesini ve onun yerine geçmelerini istediklerini düşünüyorlardı. Dolayısıyla ailede samimi bir dostluk yoktu ve olamazdı da. Diğer soylular ve baronlardan bazıları bir tarafta, bazıları ise diğer tarafta taraf tuttu. Çocukların kendileri, hem Richard hem de Henry, bu konularda fazla bir şey bilmek için çok gençti; Ancak önde gelen
baronlar ve saray mensupları, kıskançlık ve kötü niyet duygularını
sürekli olarak sürdürmek için,
bir kısmı bir tarafta, bir kısmı diğer tarafta olmak üzere, gruplar halinde bir araya geldiler.

Bu arada, Fransızlar, İngilizlerin
kendi ülkelerine yaptıkları işgallere karşılık olarak, İngiltere'yi işgal etmeyi planlayarak misilleme yapmaya başladılar. Bir keşif gezisi Wight Adası'na çıktı ve
köyleri ve küçük kasabaları yakıp yıktıktan sonra, büyük kasabalardan bazılarını ağır bir katkı altına aldılar; yani, eğer para ödenmezse, kasabalarını da
yakacakları tehdidiyle onlara büyük bir miktar para ödettiler. Böylece vatandaşlar
parayı toplayıp ödediler ve Fransız keşif gezisi yelken açtı
ve hükümetin onları durdurmak için Londra'dan asker göndermesine
zaman kalmadan gitti.

Fransızlar da, İngiltere'yi güneyden işgal etmenin yanı sıra, İskoçları kuzey eyaletlerine akınlar düzenlemeye teşvik ettiler, çünkü
İskoçya o zamanlar İngiltere'den tamamen bağımsızdı. O günlerde İskoçya'nın sıradan insanları arasında yaygın olan
dinsel cehaleti gösteren ilginç bir hikaye anlatılıyor. 1379'da İngiltere'nin kuzey kesiminde son derece ölümcül olan
dikkat çekici bir salgının hüküm sürdüğü anlaşılıyor. Çok sayıda insan öldü. İskoçlar, hastalığın nedenini öğrenmek için sınırın ötesine haberciler gönderdi.
İngilizler onlara nedenini bilmediklerini
söylediler. Bu, Tanrı'nın bir hükmüydü, doğası ve işleyişi onlardan gizlenmişti. Ancak, bu dindar duyguyu da eklediler,
kendilerini sabırla muafazaya teslim ettiler, çünkü
"bu dünyada insanların başına gelebilecek her felaketin Tanrı'nın lütfundan geldiğini, günahları için cezalandırılıp
tövbe edip kötü hayatlarını düzeltmeleri için yönlendirilebileceklerini" biliyorlardı.

Haberciler evlerine döndüler ve İskoç sınır muhafızlarına
İngiliz halkının vebanın Tanrı'nın lütfundan geldiğini söylediğini,
görünüşe göre mesajın geri kalanını hatırlayamadıklarını bildirdiler. Böylece
rahipler, insanların her sabah
okunması gereken, belirli azizlere yönelik bir dua biçimi düzenlediler. Bu dua, azizlerden insanları Tanrı'nın lütfundan ve insanların üzerine
gönderdiği korkunç belalardan kurtarmalarını rica ediyordu. Biçim şuydu:[G]

[Dipnot G: Biçim Latinceydi. Burada İngilizcesini veriyoruz.]

Ailenin reisi önce "Kutsanmış olsun" derdi ve diğerleri de "Tanrı" diye karşılık verirdi.

Sonra ailenin reisi şöyle derdi:

"Tanrı ve Aziz Mango,
Aziz Romane ve Aziz Andro,
Bugün bizi Tanrı'nın lütfundan ve
İngilizlerin öldüğü iğrenç ölümden koru."

Ve diğerleri de "Amin" derdi.

Böylece Tanrı'nın lütfunu, kurtulmak için dua etmeleri gereken bir kötülük olarak görüyorlardı.

Gerçekten de, o dönemde sıradan insanlar, sadece İskoçya'da değil, İngiltere'nin her yerinde, büyük bir cehalet ve aşağılanma içindeydi. Baronlar, şövalyeler ve askerler genellikle endüstriyel faaliyetlerde bulunan herkese büyük bir küçümsemeyle bakıyorlardı. Kırsalda, toprağı işlemekle uğraşanların büyük çoğunluğu, toprakla birlikte alınıp satılan ve hemen hemen her bakımdan kibirli efendilerinin emrinde olan serfler veya kölelerdi. Üretim sanatlarıyla veya ticaretle geçinen kasaba sakinleri daha bağımsızdı, ancak soylular, şövalyeler ve kendilerini beyefendi olarak gören herkes, aslında halefleri olan İngiltere'nin mevcut aristokrasisinin bugün yaptığı gibi, onlara da bir tür küçümsemeyle bakıyordu, onları çok aşağılık bir durumda olan ve düşük ve aşağılık faaliyetlerde bulunan kişiler olarak görüyorlardı. Yine de, endüstriyel sınıflar
zenginlik ve sayı bakımından büyük ölçüde artmıştı ve kamu işleri konusunda bazı
fikirlere sahip olmaya ve bunları ifade etmeye başlamışlardı. Avam Kamarası'nda önemli bir
etkiye sahiptiler; ve hükümet
büyük ölçüde Avam Kamarası'na bağımlıydı ve her yıl daha da bağımlı hale geliyordu. Kralın veya daha doğrusu
hükümeti onun adına yöneten büyük lordların
istedikleri yerde savaş açabildikleri ve istedikleri kişileri savaşa dahil edebildikleri doğrudur.
Yine de, Avam Kamarası'nın onayı olmadan hiçbir
vergiyi tahsil edemezlerdi ve bu nedenle, herhangi bir büyük operasyon yürütürken, her yıl ülkenin kamuoyunun
duygusuna daha da bağımlı hale geliyorlardı.

Richard'ın saltanatının başlamasından iki veya üç yıl sonra ülke, kamu işlerinin
yönetiminden çok fazla
memnuniyetsizleşmeye başladı. Büyük miktarda para toplandı ve Richard'ın amcalarının eline geçti, onlar da bu parayı Fransızlarla savaşmak için karadan ve denizden büyük seferler düzenlemek için harcadılar; ancak bu seferlerin neredeyse tamamı başarısız oldu. İnsanlar bunların kötü yönetildiğini ve paranın israf edildiğini düşündüler. Bazı soylular kendilerine muazzam miktarda para harcadılar. İngiltere'nin güney kıyılarından denize açılan bir seferde, seferi yöneten soylunun kendi kişisel malları ve bagajlarıyla ve hizmetkarlarının malları ve bagajlarıyla dolu yirmi beş gemisi vardı. Bu adamın altın kumaştan yapılmış, son derece pahalı elli iki yeni giysisi vardı. Filo battı ve tüm bu mallar denizde kayboldu. İngiltere'de düzenlenen keşif seferlerinin birçoğu, Fransa'daki Bretonya ve Akitanya'da, yalnızca bu ülkelerde mülk sahibi olduğunu iddia eden soylular ve şövalyelerin yararına savaşlar yürütmek amacıylaydı; operasyonların masrafları kendilerine ait olan İngiltere halkının çoğunluğu, sonuçtan hiçbir şekilde
çıkar elde etmiyordu. En kötüsü, bu savaşlarda gerçek bir ilerleme kaydedilememiş olmasıydı. Önce bir taraf, sonra da diğer taraf kasabaları ele geçirdi ve kaleleri ele geçirdi. Gravür, bu kasabalardan birinin ele geçirilmesini temsil ediyor ve eski bir resimden kopyalandığı için, o günlerde kullanılan zırh türünü ve savaşma biçimini doğru bir şekilde gösteriyor. [Resim: BİR KASABA FIRTINA.]

Bir kaleye veya müstahkem
bir kasabaya zorla bir geçit açmanın neredeyse tek yolu, merdivenler vasıtasıyla duvarların üzerinden tırmanmak ve
üstlerindeki garnizonu ana kuvvetle
alt etmekti, tıpkı gravürde gösterildiği gibi. Bazen, bir kalenin kuşatıcılarının
duvarları yıkmak ve böylece bir gedik açmak için duvarları baltaladıkları doğrudur. Günümüzde, bu şekilde kazılan mayınlar barutla
patlatılıyor. Ancak insanlar o zamanlar
barutun kullanımına pek aşina değildi ve bu yüzden kazı yaparken duvarları direkler ve kirişler vasıtasıyla desteklemek zorundaydılar ve madenciler çekildikten sonra bunlar iplerle
çekiliyor ve böylece duvarlar yıkılıyordu.

Bazen kalelerin ve kasabaların duvarlarını yıkmak için büyük makineler de kullanılıyordu. Richard'ın saltanatının ilk dönemlerinde, Lancaster Dükü'nün Fransa'daki seferlerinden birinde kullandığı bir tür motor vardı, buna _dişi domuz_ denirdi.
Dişi, kuşatılan yerden uzakta, uygun bir kiriş ve kereste tedarik edilebilen her yerde, birçok parçada yapılırdı ve sonra arabalarla oraya getirilirdi. Bir araya getirilip çalıştırıldığında,
duvarlara çarpan,
içlerinde gedikler açan veya
üzerlerinden geçerek,
yerin içlerine inen, evlerin çatılarını kıran ve bazen çok sayıda insanı öldüren muazzam taşlar fırlatırdı.
Dişi domuz, ayrıca, duvarlara yakın bir yere çekilirken veya itilirken üzerine binebilecek ve böylece
duvarları baltalayabilecekleri veya
duvarlara tırmanmak için merdivenlerini yerleştirebilecekleri bir noktaya ulaşabilecekleri çok sayıda kişiye barınak ve koruma sağlamak için yapılırdı. Lancaster Dükü, bu şekilde yüz adam taşıyabilecek bir dişi domuzun yapılmasını sağladı.

Ancak barut, bu sıralarda, çok
eksik ve etkisiz bir şekilde de olsa kullanılmaya başlandı. Bir kuşatmada, yani Fransa'nın kuzeybatı kıyısındaki bir kasaba olan St. Malo kuşatmasında, Lancaster Dükü'nün dört yüz topu olduğu söylenir. Ancak bunların hepsi
kasabayı almakta pek işe yaramadı.

Bu şövalyelik dönemlerinde İngilizler ve Fransızlar arasında yapılan savaşlar, günümüzdeki savaşlardan çok daha kişisel nitelikteydi. Dünyanın o döneminde, her büyük dük, baron veya şövalye bir anlamda bağımsız bir kişiydi, kendi çıkarlarını gözetmesi ve kendi bireysel haklarını ve onurunu şimdikinden çok daha büyük bir ölçüde koruması gerekiyordu. Bunun sonucu, o zamanların savaş anlatılarının, bunların tarihini modern seferlerin tarihlerinden çok daha eğlenceli kılan çok sayıda kişisel olay ve maceranın anlatımlarını içermesidir. Bu kişisel olaylardan bir veya iki örnek vereceğim. Bir zamanlar, Lancaster Dükü dört yüz topuyla St. Malo'yu kuşatırken, tarihte Gallerli Evan olarak bilinen Evan adında ünlü bir Gal şövalyesi, İngilizlere ait bir kaleyi kuşatıyordu. Kalenin adı Mortain'di. Aquitaine ülkesinde, Garonne Nehri üzerindeydi. Kale o kadar güçlüydü ki, Evan'ın onu zorla ele geçirme umudu yoktu ve bu yüzden kaleyi her taraftan sıkıca kuşattı ve garnizonun teslim olmaya açlıktan ölmesini sessizce bekledi. Kale nehrin yakınındaydı. Evan, kalenin üç tarafına üç blok ev inşa etti. Bu blok evlerden biri, kalenin önündeki
bir kayanın kenarında, nehir kıyısındaydı. İkincisi,
arka kapının karşısındaydı ve özellikle kapıyı gözetlemek,
herhangi birinin dışarı çıkmasını veya içeri girmesini engellemek için tasarlanmıştı. Üçüncü blok ev, kalenin altında, alt kısmı ile su arasındaydı. Evan, kalenin dördüncü tarafını korumak için,
kilisenin biraz uzağında duran bir kiliseyi ele geçirmişti ve
kiliseyi bir kaleye dönüştürmüştü. Böylece kale
tamamen kuşatılmıştı, her taraftan gözetleniyor ve korunuyordu. Ancak garnizon, erzakları tamamen tükenmeden önce yardım alabileceklerini umarak teslim olmadı. Bir buçuk yıl boyunca bu durumda kaldılar ve sonunda büyük bir sıkıntı ve acıya düştüler. Yine de kalenin valisi teslim olmadı.

Galli bir şövalye olan Evan'ın İngilizlere karşı savaşması garip görünebilir, çünkü Galler birkaç yıl önce İngiltere krallığına ilhak edilmişti. Bunun nedeni, Evan'ın ailesinin İngilizlerin zulmü ve baskıları nedeniyle Galler'den kovulmasıydı.
Daha önce Galler Prensi olan babası kafası kesilmişti ve Evan, çocukluğunda, kendisiyle birlikte Fransa'ya kaçan hizmetkarları tarafından kurtarılmıştı. Orada Fransız kralı John'un ailesine kabul edilmişti ve büyüdükten sonra John'un emrinde uzun yıllar savaşmıştı. Yaşlandıkça, kalbi İngilizlere karşı daha fazla öfkeyle doldu ve şimdi, kalbi ve eliyle, onları Fransa'dan kovma girişiminde bulunuyordu. Elbette, İngilizler onu bir hain olarak görüyordu ve ondan Fransız komutanlardan herhangi birinden daha fazla nefret ediyorlardı, onlardan tek beklenen İngilizlere düşman olmaları ve onlarla her zaman ve her yerde savaşmalarıydı. Hatta bir şekilde, onlara karşı dönen kendi vatandaşlarından biri olarak görüyorlardı.

İngilizlerin Evan'a karşı nefretini artıran bir durum daha vardı, o da şövalyelerinden birini esir almış ve sonra onu herhangi bir şartla fidye ödemeyi reddetmiş olmasıydı.
İngilizler, Evan'ın talep edeceği herhangi bir miktarda parayı teklif ettiler veya onunla aynı rütbeden bir Fransız şövalyesini değiştirmeyi teklif ettiler; ancak Evan
amansızdı. Tutsağı hiçbir şartla teslim etmeyecekti, ama onu Paris'e gönderdi ve bir zindana kapattı, orada eridi
ve sonunda sefalet ve umutsuzluktan öldü.

Bunların sonucunda, İngiltere'de Evan'ı öldürmek için bir komplo kuruldu. John Lamb adında bir Galli, suikastı gerçekleştirmek için atandı.

John Lamb İngiltere'den yola çıktı ve Kanal'ı geçerek Fransa'ya gitti.
İyi eğitimli bir adamdı, akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu ve Fransızlar tarafından her yerde iyi karşılandı, çünkü onlara Evan'ın bir vatandaşı olduğunu ve ona katılmak için Mortain'e gideceğini söyledi.
Buna göre Fransızlar ona iyi davrandılar ve yolculuğunda ona yardım ettiler.

Mortain'e ulaştığında, Evan'ın huzuruna çıktı ve önünde diz çökerek, onun vatandaşı olduğunu ve hizmetine girmek için Galler'den geldiğini söyledi. Evan herhangi bir ihanetten şüphelenmiyordu. Adamı nazikçe karşıladı ve
Galler'den getirdiği haberlerle ilgili olarak ona birçok soru sordu.

John ona ülke hakkında çok olumlu açıklamalarda bulundu ve özellikle her yerde ona karşı duyulan ilgi ve sevgiden bahsetti.

"Bütün ülke," dedi, "sürekli olarak seni düşünüyor ve konuşuyor ve geri dönmeni sabırsızlıkla bekliyor. Seni efendileri olarak istiyorlar."

Bu ve diğer iltifatlar Evan'ın kalbini kazandı ve Lamb'ı hizmetine aldı ve onu şahsına ait gizli bir göreve atadı.

Bundan sonra bir süre Mortain garnizonu ile kuşatıcılar arasında ara sıra çatışmalar oldu, ancak garnizonun gücü giderek azaldıkça bu çatışmalar giderek daha az sıklıkta oldu ve sonunda tamamen sona erdi. Evan'ın askerleri
o zaman açlığın ve sefaletin ilerlemesi garnizonu teslim olmaya zorlayana kadar beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.
Artık duvarlardan saldırı tehlikesi yoktu ve kuşatanlar
tetikte olmayı bıraktılar, ama sanki yakınlarda düşman yokmuş gibi
kalenin etrafında rahatça gidip geldiler. Evan, hava güzelken sabahleyin dışarı çıkıp, giyinmeden önce kalenin önündeki tarlalara giderdi ve orada uzun süre saçlarını tarar ve örerdi; çünkü o günlerin şövalyelerinin ve beyefendi askerlerinin çoğu gibi, giyimine ve kişisel görünümüne çok dikkat ederdi. Bu gibi durumlarda genellikle John Lamb'dan başka ona eşlik eden kimse olmazdı. Kalenin ve çevredeki arazinin hakim bir
görüntüsünü sağlayan bir noktada, iyi bir oturma yeri oluşturan devrilmiş bir ağacın olduğu bir yer vardı. Saçları
taranırken sık sık gidip bu ağacın üzerine oturur, bu arada kalede neler olup bittiğini izlemekle ve garnizonun teslim olacağına dair herhangi bir işaret olup olmadığını gözlemlemekle eğlenirdi.

Bir sabah, Evan'ın uyuyamadığı çok sıcak bir gecenin ardından, çok erkenden buraya gitti. Giyinmemişti, sadece bir ceket ve gömlek giymişti, omuzlarına bir pelerin atmıştı. Askerler genelde uyuyorlardı ve Evan'ın yanında John Lamb'den başka kimse yoktu. Evan kütüğün üzerine oturdu ve hemen John Lamb'i tarağı için blok-evine gönderdi.

"Git ve tarağımı al," dedi, "ve saçımı tara. Bu beni biraz
dinlendirir."

Böylece John tarağı almaya gitti. Ancak giderken, planının uygulama zamanının geldiğini düşündü. Bu yüzden blok-evden yanında bir İspanyol hançeri getirdi ve onu Evan'ın dairesinde
buldu. Pelerinini çıkarmış ve böylece neredeyse
çıplak ve tamamen hazırlıksız olan Evan'a ulaşır ulaşmaz, hançeri tek bir darbede kabzasına kadar ona sapladı. Evan cansız bir ceset olarak yere
çöktü. Lamb hançeri yarada bıraktı ve doğrudan kalenin kapısına yürüdü.

Kapıdaki muhafızlar onu selamladılar ve ne istediğini sordular. Kalenin valisini görmek istediğini söyledi. Böylece muhafızlar onu içeri aldılar ve valinin huzuruna çıkardılar.

"Efendim," dedi Lamb, "sizi şimdiye kadar sahip olduğunuz en büyük
düşmanlardan birinden kurtardım."

"Kimden?" diye sordu vali.

"Galler'li Evan'dan," dedi Lamb.

Vali bunu duyunca çok şaşırdı ve Lamb'e onları Evan'dan nasıl kurtardığını sordu. Lamb daha sonra valiye yaptıklarını anlattı.

Lamb'in yaptığı açıklamanın valinin zihninde yarattığı ilk izlenim, hoşnutsuzluk duygusuydu. Suikastçıya yüzünde öfke dolu bir ifadeyle baktı ve sert bir şekilde şöyle dedi,

"Alçak! Efendini öldürdün. Böyle bir eylem için başının kesilmesini hak ediyorsun; ve eğer bu kadar büyük bir sıkıntıda olmasaydık ve onun ölümüyle bu kadar büyük bir avantaj elde
etmeseydik, başının oracıkta kesilmesini isterdim. Ancak, yapılan
bir şey
geri alınamaz. Geçsin."

Garnizon, Evan'ın ölümünden hemen bir avantaj elde etmedi, çünkü Fransızlar John Lamb'in işlediği eylemden o kadar öfkelenmişlerdi ki, oraya daha fazla asker gönderdiler ve
kuşatmayı her zamankinden daha sıkı bir şekilde bastırdılar. Ancak garnizon, çok geçmeden nehirden gelip Fransızları
uzaklaştıran bir İngiliz filosu tarafından rahatlatıldı.

O günlerin şövalyeleri ve baronları, birbirlerine karşı savaşmayı bir zorluk olarak değil, bir zevk olarak görmeye alışkındı. Tıpkı günümüzdeki insanların ormanda vahşi hayvanları avlamaktan zevk almaları gibi, birbirleriyle savaşmaktan zevk alıyorlardı; ve o şef, hizmetkarlarına bu tür zevklerden en fazlasını sağlayabilen en büyük ve en görkemli kişi olarak kabul ediliyordu, tabii ki bir lider olarak yetenekleri, devam eden yarışmalarda zaferin tam payını alabilecekleri şekilde olduğu sürece. Sadece
evdeki sessiz ve endüstriyel nüfus, Londra tüccarları,
kırsal kasabaların üreticileri ve toprağı işleyenler,
gerekli parayı toplamak için gereken vergilerle yoksullaştırılmış ve ezilmişlerdi, şikayet etmeye meyilliydiler.
Bu seferlere çıkan şövalyeler ve askerler gitmeyi severlerdi.
Sadece kampta sürdürdükleri vahşi yaşamın heyecanını ve özgürlüğünü ve
ülke çapında yaptıkları yürüyüşleri değil, aynı zamanda savaşın kendisini de severlerdi.
Kalpleri düşmanlarına karşı düşmanlık ve nefretle doluydu ve her an bu tutkuları tatmin etme fırsatı için hayatlarını riske atmaya tamamen istekliydiler. Ayrıca, herhangi bir büyük veya parlak silah gösterisiyle elde ettikleri övgü ve şan sevgisinden de büyük ölçüde etkilenmişlerdi.

Bu, onları sık sık tek kişilik çatışmalara girmeye yöneltti, örneğin, bu gibi. De Langurant adında bir Fransız şövalye vardı: Bordeaux civarındaki İngiliz topraklarına bir akın düzenliyordu. Bir gün, mızraklarla silahlanmış yaklaşık kırk askerin başında ülkeyi tarıyordu. Bu birliğin başında, İngilizlerin elinde olan ve bir İngiliz garnizonu tarafından savunulan bir köyün yakınlarına geldi. Köye yaklaştığında adamlarını durdurdu ve onları bir ormanda pusuya düşürdü. "Bir süre burada kalacaksınız," dedi. "Ben tek başıma kasabaya doğru gidiyorum, tek başıma dövüşmek için dışarı çıkacak birini bulup bulamayacağımı görmek için." De Langurant'ın bu plandaki amacı, cesaretini göstermek ve daha sonra kardeş askerleri arasında övünebileceği ve övünebileceği cesur bir
iş yapmaktı. Adamlar onun emrettiği gibi yaptılar ve ormanda saklandılar. De Langurant daha sonra mızrağı yerinde sabitlenmiş ve miğferi güneşte parıldayarak tek başına yola devam etti, ta ki kasabanın kapısına ulaşana kadar. Sonra durdu ve nöbetçiye meydan okudu.

Nöbetçi ne istediğini sordu.

"Bu garnizonun kaptanı nerede?" dedi asker. "Gidip onu bulmanı ve ona Lord De Langurant'ın kasabanın kapılarında olduğunu ve onunla dövüşmek istediğini söylemeni istiyorum. Kendisini çok yiğit bir adammış gibi gösterdiği için gelip benimle dövüşmeye
cesaret ediyorum. Ona eğer gelmezse, her yerde dışarı çıkıp benimle buluşmaya
cesaret edemeyen bir korkak olarak ilan edeceğimi söyle."

De Langurant'ın bu şekilde meydan okuduğu kaptanın adı Bernard
Courant'tı. Bu meydan okuma sırasında Bernard'ın hizmetkarlarından birinin nöbetçinin yakınında kapıda olduğu oldu. De Langurant'a hemen seslendi ve şöyle dedi:

"Söylediklerinizi duydum, Şövalye Bey, hemen gidip efendime haber vereceğim. Beklerseniz, birkaç dakika içinde onu göreceğinize güvenebilirsiniz, çünkü o korkak biri değil."

Bernard, De Langurant'ın kendisine gönderdiği küstah ve övünen mesajı duyduğunda çok öfkelendi. Hemen ayağa kalktı ve silahlarını çağırdı, aynı zamanda atının eyerlenmesini emretti. Çok geçmeden teçhizatlandı ve hazır oldu. Kapı açıldı, asma köprü indirildi ve dışarı çıktı. De Langurant ovada onu bekliyordu.

[Resim: ŞÖVALYELER BİRBİRİNE SALDIRIYOR.--Bu gravür, şövalyelerin teke tek dövüşte birbirleriyle karşılaşmaya gitme biçimini temsil ediyor. Her biri bir miğfer, bir kalkan veya siper ve diğer demir zırhlarla iyi bir şekilde korunmaktadır ve mızraklar ve diğer silahlarla donatılmıştır. Bu mızraklar çok uzundu ve elde edilebilecek en
sert ağaçtan yapılmıştı. Böyle bir karşılaşmada her savaşçının amacı, rakibine silahının ucuyla vurarak zırhını delmek ve onu öldürmek veya darbenin şoku ve kuvvetiyle onu atından düşürmektir. Bir şövalye atından indiğinde, zırhının ağırlığı nedeniyle ayağa kalkamadığı için genellikle çaresiz bir şekilde yerde yatardı. Elbette, bu durumda rakibi tarafından kolayca yenilirdi.]

Şövalyelerin ikisi de öfkeli atlara binmişti; ve birbirlerine sert meydan okuma bakışlarıyla baktıkları bir anlık duraklamadan sonra,
atlarına mahmuz taktılar ve atlar hızlarının zirvesinde birbirlerine doğru dörtnala koşmaya başladılar. Şövalyelerin her biri, ilerlerken, mızrağının bir ucunu destekleyerek diğerini doğrudan rakibine doğrulttu, yanından geçerken ona vurmayı umuyordu, aynı zamanda, kendisine doğru gelen korkunç noktayı izliyordu, mümkünse bundan kaçınmayı, mümkün değilse darbeye karşı o kadar sert dayanmayı umuyordu ki atından inmemek için. Mızraklar çok uzundu ve çok sağlam ahşaptan yapılmışlardı, ancak vermek istedikleri darbenin ana momentumu, eyerle bağlantılı olan bir dayanakta desteklenmelerinden geliyordu, böylece atın tüm ivmesi mızrağa iletiliyordu ve bu ivme o kadar büyüktü ki, bir mızrak sekip adamı devirmeyecek ve sağlam bir dirençle karşılaşacak şekilde çarptığında, genellikle şoktan atomlarına kadar titriyordu. Bu, mevcut durumda da oldu. Her iki dövüşçünün mızrakları ilk karşılaşmada titriyordu. Ancak biniciler yaralanmamıştı. Atlar döndü, kısa devre yaptı ve tekrar birbirlerine doğru koştular. İkinci karşılaşmada, Bernard, De Langurant'ın omzunu kaplayan demir zırha bir savaş baltasıyla o kadar ağır bir darbe indirdi ki, talihsiz asker eyerinden fırlayıp yere düştü. Bernard, atını tekrar dizginleyip onu kendine getirir getirmez, De Langurant'ın düştüğü yere dörtnala gitti ve onu yerden kalkmaya çalışırken buldu. Aynı anda, De Langurant'ın ormanda bıraktığı ve pusu yerlerinden savaşı izleyen atlılar, efendilerinin attan indiğini görünce, onu kurtarmak için harekete geçmeye başladılar. Muazzam bir güce sahip olan Bernard, düşmüş düşmanının üzerinden geçerken atından aşağı uzandı ve miğferini yakaladı. Bu sırada atı ilerlerken ve Bernard tüm gücüyle miğferi tutarken, miğfer koptu ve De Langurant'ın başı korumasız ve çıplak kaldı.

Bernard miğferi atının ayaklarının altındaki yere fırlattı.

Sonra hançerini çekip De Langurant'ın başının üzerine kaldırdı ve
teslim olmasını istedi.

"Teslim ol!" dedi. "Hemen teslim ol, yoksa ölü bir adamsın."

Pusudaki adamlar yaklaşıyordu ve De Langurant onların onu
kurtarabileceklerini umuyordu, bu yüzden cevap vermedi. Bernard, harcayacak bir anının olmadığını bilerek hançeri De Langurant'ın başına sapladı ve
sonra dörtnala kapılardan geri dönüp kasabaya doğru gitti, pusudan gelen atlı birliğinden tam zamanında
kaçtı, onlar tam hızla oraya doğru
gelmişlerdi ve şimdi tam yanlarındaydılar.

Kentin kapıları kapatıldı ve Bernard içeri girdiği anda asma köprü kaldırıldı, böylece takip edilemedi. Bu nedenle atlıların yaralı komutanlarını ellerindeki en yakın kaleye götürmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Ertesi gün komutan öldü.

* * * * *

Richard'ın saltanatının başlangıcında baronlar ve şövalyeler, ya savaşmanın zevki için ya da zaferi kazanacak kadar şanslı olduklarında elde ettikleri şöhret veya ganimet uğruna kaleler ve eyaletler için savaşarak eğlenirken, İngiltere halkının büyük çoğunluğu kibirli efendileri tarafından neredeyse inanılmaz bir ölçüde vergilendirildi ve ezildi.
Yüksek soylular kesinlikle tüm yasaların üstündeydi. Bunlardan biri, Fransa'ya bir deniz seferine çıkmak üzereyken, ayrıldığı İngiliz limanında, vatandaşların eşleri ve kızları olan bir grup kadını yakaladı ve onları gemisine aldı, orada kendisinin ve diğer ileri gelenlerin emrine amade kıldılar. Bu dayanılmaz zarar için kocaların ve babaların kesinlikle hiçbir çaresi yoktu. Bu eylemin kötülüğünü taçlandırmak için, filo limandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir fırtına çıktı ve kadınlar içinde bulundukları tehlikeden dehşete düştüler ve korkuları, ailelerinden ve evlerinden koparılmış olmanın verdiği sıkıntıya eklendiğinde, onları tamamen ve kontrol edilemez bir şekilde perişan etti, acımasız soylular çığlıklarını durdurmak için onları denize attılar. Bu sırada, krallığın tüm insanlarına, son derece ağır bir karaktere sahip olan vergiler de uygulandı. Bu vergiler, tabir yerindeyse, _toplanıyordu_; yani, bunları toplama hakkı, gelir çiftçileri olarak adlandırılan ve hükümete belirli bir
meblağı doğrudan ödeyen ve daha sonra vergiden toplayabildikleri
her şeye hak kazanan müteahhitlere satıldı. Bu nedenle, tahsilatlarında üzerlerinde hiçbir denetim yoktu, çünkü zaten ödenmiş olan hükümet, daha
fazlasını umursamıyordu. Sonuç olarak, müteahhitler tarafından istihdam edilen vergi tahsildarları, insanlara en baskıcı
ve fahiş şekilde davrandılar. İnsanlar şikayette bulunursa, hükümet onları dinlemezdi, çünkü vergi tahsildarlarının vergileri toplamasına müdahale ederlerse, çiftçilerin bir dahaki sefere bu kadar ödeme yapmayacağından korkardı.

Richard'ın kendisi, elbette, tüm bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya
bunları bilse bile, bunları engellemek için hiçbir şey yapamıyordu. Tamamen amcalarının ve o zamanın diğer büyük soylularının
gücündeydi. Ancak halkın hoşnutsuzluğu
sonunda o kadar büyüdü ki, onu alevlendirecek tek şey bir kıvılcımdı.
Vergi toplayıcılarından birinin
bir fayansçının kızı olan genç bir kıza yaptığı
korkunç bir hakaret ve yaralamayla böyle bir kıvılcım oluştu. Bu, tarihte Wat Tyler'ın ayaklanması olarak bilinen
korkunç bir ayaklanmaya yol açtı.
Bu ayaklanmanın hikayesini bir sonraki bölümde anlatacağım.

IX. BÖLÜM.

WAT TYLER'IN İSYANI.

M.S. 1381

Wat Tyler'ın gerçek adı.--Ülkenin durumu.--Walter'ın müttefiklerinin isimleri.--Bu adamların karakteri.--Bu dönemdeki alt sınıfların durumu.--Ball'ın önerisi.--Diğer hatipler.--Söylemleri.--Şikayetlerinde gerçek ve yanlışın karışımı.--İnsanlar arasında zorunlu eşitsizlik.--Eşitliğin gerçek doktrini.--Wat Tyler'ın ayaklanmasının kökeni.--Walter'ın ailesindeki vergi tahsildarı.--Dayanılmaz öfke.--Vergi tahsildarının öldürülmesi.--İsyancıların Londra'ya yürüme planı.--Yol boyunca takviyeler.--Yeminler.--Canterbury Başpiskoposu.--Sir John Newton'un davası.--Sir John Newton elçi olarak krala gönderilir.--Sir John ile kral arasında Kule'de yapılan görüşme.--Sir
John isyancılara geri döner.--Kral isyancılarla buluşmak için aşağı iner.--Nehir kıyısındaki sahne.--İsyancılarla
müzakere.--Kral emekli olur.--İsyancılar Londra'ya girmeye karar verir.--Köprü.--Şehirde heyecan.--Kapılar açılır.--İsyancılar Londra sokaklarını işgal eder.--Lancaster Dükü'nün
sarayının yıkılması.--Tapınağın yıkılması.--Richard Lyon'un
suikastı.--Çetedeki aşırılıklar.--Kule'nin yakınında kamp kurarlar.

İngiltere halkının büyük bir bölümünün, Kral Richard'ın saltanatının ilk dönemlerinde maruz kaldıkları acımasız tiranlık ve baskı nedeniyle sürüklendiği ayaklanma, Wat Tyler'ın ayaklanması olarak adlandırılır; sanki Wat Tyler ile olan ilişki, ayaklanmanın sebebi ve harekete geçiren kaynağıymış gibi, oysa aslında sadece bir olaydı. Bu talihsiz adamın gerçek adı John Walter'dı. Mesleği fayansçıydı, yani işi o günlerde yaygın olan çatı geleneğine göre evlerin çatılarına kiremit döşemekti. Bu yüzden ona John Walter, Fayansçı veya kısaca Walter Fayansçı deniyordu; ve bundan dolayı adı Wat Tyler olarak kısaltıldı.

Walter sahneye çıkmadan önce insanların çektiği baskılar nedeniyle tüm ülke büyük bir hoşnutsuzluk ve heyecan içindeydi.
En sonunda salgın patlak verdiğinde,
patlamanın başlıca liderlerinden biri olarak öne çıktı; ancak,
birkaç başka lider daha vardı. Bunların başlıcalarının bilindiği isimler Jack Straw, William Wraw, Jack Shepherd, John Milner, Hob
Carter ve John Ball'du. Bu isimlerin çoğunun
kurgusal olduğu ve adamların kısmen gerçek isimlerini gizlemek için, kısmen de bu tanıdık ve mütevazı
isimleri
kabul ederek halkın alt sınıflarına daha çok yaranacaklarını düşündükleri için onları benimsedikleri varsayılmaktadır.

O dönemin tarihçileri bu liderlerin hepsinin çok kötü adamlar olduğunu söylüyor. Öyle olabilirlerdi, ancak tarihçilerin tanıklığı bu noktada kesin değildir, çünkü onlar düşmanları olan üst sınıflara aittiler ve onların çıkarları doğrultusunda yazıyorlardı. Zavallı isyancıların kendileri, ne kendileri ne de komutanları açısından kendi hikayelerini anlatma fırsatına asla sahip olmadılar.

Yine de, kötü adamlar olmaları oldukça olasıdır. Genellikle, ilk ayağa kalkan ve tiranlara ve baskıcılara karşı isyanlarda önderlik edenler, cana yakın, nazik ve iyi insanlar değildir. Öte yandan, bu korkunç sorumluluğu üstlenmeye ilk teşvik edilenler çok daha yaygın olarak şiddet yanlısı, çaresiz ve kötü kişilerdir. Gerçekten de, tiranlığın en karanlık özelliklerinden biri, onu izleyen tepkiyle, bu insan sınıfına büyük bir güç kazandırma ve toplumun en iyi çıkarlarını ve çok sayıda insanın hayatını, en azından bir süreliğine, tamamen en pervasız ve çaresiz karakterlerin emrine verme eğiliminde olmasıdır. İngiltere halkının alt sınıfları, nesiller boyunca soylular ve soylular tarafından esasen köle olarak tutulmuştu. Uzun süre buna boyun eğmişlerdi, herhangi bir değişiklikten
umutsuzlardı. Ancak, doğal hakları konusunda yavaş yavaş aydınlanmışlardı; ve şimdi, hemen üstlerindeki sınıf, kendilerine uygulanan vergiler ve daha da fazlası, paranın toplandığı can sıkıcı ve fahiş yöntemle, çok ağır bir şekilde ezilip taciz edildiğinde, hepsi ortak bir dava oluşturmaya başladı ve isyan çıktığında, özgür ve köle olarak birlikte tek bir kitle halinde ayaklandılar.

John Ball adında, isyan çıkmadan önce, insanları hakları konusunda aydınlatmak için çok şey yapmış ve onları ilk başta barışçıl bir şekilde tazminat aramaya ikna etmeye çalışmış bir rahip vardı. Pazar yerinde halka konuşmalar yapar, onlara soyluların baskıları nedeniyle katlandıkları zorlukları anlatır ve şikayetlerinin giderilmesi için krala dilekçe vermek üzere bir araya gelmelerini teşvik ederdi. "Kral bizi dinleyecektir, eminim," dedi, "eğer hep birlikte ona gidersek ve isteğimizi dile getirirsek; ama eğer bizi dinlemezse, o zaman şikayetlerimizi en iyi şekilde kendimiz gidermeliyiz." 

Ball'un örneğini birçok kişi izledi; ve her zaman olduğu gibi, bu gibi durumlarda, halk arasındaki heyecan ve duyma istekleri, tek amaçları seyircilerinin kızgınlığını ve öfkesini en üst düzeyde uyandırıp mümkün olan en büyük heyecanı kimin yaratabileceğini görmek olan çok sayıda seyirciyi ortaya çıkardı. Bu hatipler, soyluların
aşırı zenginliğini, kibirli iddialarını ve acımasız baskılarını kınayarak başlayıp, bunları köle olarak tuttukları sıradan insanların aşırı sefaleti ve yoksulluğuyla karşılaştırdıktan sonra, sonunda insan durumundaki tüm eşitsizlikleri kınamaya ve her şeyin
ortak olarak tutulmasını talep etmeye başladılar. "İngiltere'de işler asla iyi gitmeyecek," dediler, "ta ki tüm bu ayrımlar ortadan kalkana ve ne vasal ne de lord kalmayana ve bu gururlu soylular bizden daha fazla efendi
olmayacakları zaman gelene kadar. Bizi ne kadar kötü kullandılar! Ve bizi bu sefil esaret altında tutmaya ne hakları var? Hepimiz aynı
ebeveynlerden, Adem ve Havva'dan gelmedik mi? Bir grup adamın bir diğerini köleleştirmeye ne hakları var? Bizi para kazanmak için tüm hayatımız boyunca çalışmaya zorlamaya ne hakları var, böylece
rahatça yaşayıp harcayabilirler? Onlar kadifeler ve zengin kumaşlar giymiş, ermin ve kürklerle süslenmişken, biz yarı çıplak veya sadece paçavralar giymişiz. Onların şarapları, baharatları ve kaliteli ekmekleri var, bizimse çavdardan ve saman çöpünden başka hiçbir şeyimiz yok. Onların malikaneleri ve şık koltukları var, bizse sefil kulübelerde yaşıyoruz ve tarlalarda çalışırken rüzgara ve yağmura göğüs germek zorundayız ki,
çalışmamızın geliriyle ihtişam ve lükslerini sürdürebilsinler. Ve eğer hizmetlerimizi yapmazsak veya onlar haksız yere
yapmadığımızı düşünürlerse, dövülürüz ve şikayet edebileceğimiz
veya adalet arayabileceğimiz kimse kalmaz."

Bu şikayetlerde açıkça biraz doğruluk ve biraz da abartı vardır. Bu zavallı İngiliz serfleri gibi haklarından mahrum bırakılan ve neredeyse umutsuzluğa sürüklendikleri baskılarla kışkırtılan insanlar, şikayetlerinde elbette abartıya kaçacaklardır. İnsan doğasından tamamen habersiz olanlar dışında hiç kimse, insanların böyle bir durumda ve böyle bir zihin durumunda
ılımlı ve makul olmasını beklemez.

Gerçek şu ki, her zaman koşullarda büyük bir eşitsizlik ve insanların istihdamlarında büyük bir
farklılık olmuştur ve her zaman da olacaktır; ancak bu gerçek, hayatın daha alt kademelerinde bulunanlara gerektiği gibi davranıldığında hiçbir memnuniyetsizlik veya hoşnutsuzluk uyandırmaz. Eğer
kişisel özgürlük ve emeklerinin karşılığında kazandıkları adil ücretler ödenir ve görevleri daha yüksek ve daha entelektüel nitelikte olan ve yaşamdaki konumları kendilerinden daha üstün olanlar tarafından nezaket ve anlayışla muamele görürler, neredeyse istisnasız olarak tatmin olmuş ve mutludurlar. Ancak duygusuz baskı tarafından zorlanıp uzun süre sürüklendiklerinde toplumsal devletin düzenine karşı isyana kalkışırlar; ve sonra, beklenebileceği gibi, aşırılıklara giderler ve gücü ellerine alırlarsa her şeyi süpürürler ve kendilerini ve üstlerini tek bir ortak yıkımda alt ederler.

Genç kişiler bazen Amerikan eşitlik insan doktrininin koşulların eşitliğine atıfta bulunduğunu düşünürler; ve hatta daha net düşünmeleri ve daha makul olmaları gereken yetişkinler bile bazen bu ülkedeki zengin ve fakir ayrımlarını siyasi teorilerimizi çarpıtmak olarak nitelendirirler. Fakat gerçek şu ki, eşitlik
politik teorimizde, insan için talep edilen şey kesinlikle koşulların eşitliği değil,
hakların eşitliğidir. Tüm insanlar -doktrin basitçe- yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma konusunda eşit haklara sahiptir. Herkes haklarının tam olarak tadını çıkarsa bile, farklı insanlar elbette arzuladıkları nesnelerde çok farklı ilerleme derecelerine ulaşacaktır. Bazıları zengin, bazıları fakir olacak; bazıları hizmetçi, bazıları efendi olacak; bazıları işveren, bazıları çalışan olacak; fakat, herkes
hakları açısından eşit olduğu sürece, hiç kimse şikayet etmeyecektir -ya da en azından hiçbir _sınıf_ şikayet etmeyecektir. Elbette, hayal kırıklığına uğramış ve hoşnutsuz bireyler olacak, ancak onların hoşnutsuzlukları
yayılmayacak. Sadece büyük insan kitlelerinin doğal haklarının uzun süreli ve baskıcı bir şekilde ihlal edilmesiyle
yol
isyanlar ve ayaklanmalar için hazır hale gelir.

Bu süreçle, şimdi anlatacağım ayaklanma için yol
hazırlandı. Londra'nın elli mil etrafındaki tüm ülke
çok somurtkan ve öfkeli bir ruh halindeydi, heyecanı harekete geçirecek herhangi bir olay
olduğunda patlamaya hazırdı. Bu olay, Walter the Tiler'ın ailesinde meydana gelen bir olayla desteklendi.

Hükümet tarafından, miktarı değerlendirilen kişinin yaşına göre değişen kişisel bir vergi konulmuş gibi görünüyor.
Çocuklar çok fazla ödüyordu. Genç erkekler ve genç kadınlar daha fazla ödüyordu. Bu sınıflar arasındaki çizgi net bir şekilde tanımlanmamıştı veya daha doğrusu, vergi tahsildarlarının, ebeveynlerin onları yanlış bildirdiğinden şüpheleniyorlarsa, bir ailedeki gençlerin yaşlarını belirlemenin bir yolu yoktu. Bu gibi durumlarda genellikle çok küstah ve kaba davranıyorlardı ve insanların genellikle çok öfkelendiği çok sayıda
kavga yaşanıyordu. Vergi tahsildarı bir gün vergiyi tahsil etmek için Walter'ın evine geldi. Walter'ın kendisi, yakındaki bir evi fayanslamakla meşguldü. Evde olan tek kişiler karısı ve henüz genç bir kızdı. Vergi tahsildarı, kızın artık yetişkin olduğunu ve onun için daha yüksek vergiyi ödemeleri gerektiğini söyledi. Annesi, "Hayır, henüz yetişkin değil; o sadece bir çocuk." dedi. Vergi tahsildarı daha sonra onun bir kadın olup olmadığını yakında öğreneceğini söyledi ve onu yakalamak için yanına gitti, ona olabilecek en kötü
kabalığı ve şiddeti teklif etti. Zavallı kız çığlık
attı ve ondan kurtulmak için mücadele etti. Annesi kapıya koştu ve büyük bir çığlık atarak yardım istedi. Çığlıkları duyan Walter, fayans döşemede kullandığı ağır bir aleti sopayla kaptı ve eve koştu. Eve girer girmez, kızını bırakıp onu karşılamak için öne çıkan memura, evinde bu kadar çirkin bir şekilde davranmakla ne demek istediğini sordu. Memur meydan okurcasına cevap verdi ve Walter'a doğru ilerleyip ona
vurdu. Walter darbeyi savuşturdu ve sonra kızının aldığı hakaret ve vergi tahsildarının küstahlığıyla çılgına dönerek sopasını vergi tahsildarının kafasına öyle bir darbeyle indirdi ki kafatası kırıldı ve adam oracıkta öldü. Darbe o kadar şiddetliydi ki adamın beyinleri yerlere
dağıldı.

Bu olayın haberi kasabada orman yangını gibi yayıldı.
Halkın hepsi Walter'ın tarafını tuttu ve toplanmaya başladılar. Görünüşe göre birçoğunun kızları vergi tahsildarları tarafından aynı şekilde kötü muameleye uğramıştı, ancak direnmeye veya şikayet etmeye
cesaret edememişlerdi. Ancak şimdi Walter'ın evinin etrafında toplandılar ve sonuna kadar onun yanında durmaya söz verdiler. Plan, Londra'ya yürümeleri ve hep birlikte krala başvurmaları ve haksızlıklarını düzeltmesi için onu çağırmalarıydı.

"Genç," dediler, "ve bize acıyacak ve bize karşı adil olacak. Hep birlikte gidelim ve ona dilekçe verelim."

Hareket haberi tüm komşu kasabalara yayıldı ve çok kısa bir süre sonra büyük bir kalabalık toplandı ve Londra'ya doğru yürüyüşlerine başladılar. Yolda, yol üzerindeki köylerden ve kasabalardan gelen büyük gruplar da onlara katıldı, ta ki sonunda Walter ve diğer liderler kendilerini altmış ila yüz bin kişilik bir grubun başında bulana kadar.

[İllüstrasyon: LONDRA KULESİNİN NEHİRDEN GÖRÜNTÜLENMESİ.]

Elbette, tüm ülke büyük bir endişeye kapılmıştı.

İnsanlara karşı özellikle itici olan Lancaster Dükü o sırada ortalıkta yoktu. İskoçya sınırlarındaydı. Kral sarayındaydı; ancak ayaklanma haberini alınca, Londra'nın alt kısmında, nehrin kıyısına inşa edilmiş güçlü bir kale olan Kule'ye gitti. Kalabalığın
en çok korkması gereken soyluların bir kısmı onunla birlikte gitti ve kendilerini oraya kapattılar. Galler Prensesi, Richard'ın annesi, o sırada Canterbury'deydi,
oraya hac ziyaretinde bulunmuştu. Hemen Londra'ya dönmek için yola çıktı,
ama yolda Tyler ve onu takip edenler tarafından durduruldu. Kalabalık arabanın etrafında toplandı ve prensesi gerçekten çok korkuttu,
ama ona hiçbir zarar vermediler. Onu bir süre alıkoyduktan sonra geçmesine izin verdiler. Prenses hemen Kule'ye doğru yola çıktı ve orada oğluna katıldı.

Yol boyunca köylerden ve kasabalardan isyancılara katılmak için gelen adam grupları gibi, liderler onlara bir yemin ettirdiler. Yemin onları bağladı,

1. Kral Richard'a her zaman sadık ve sadık olmak.

2. John adında hiçbir kralın saltanatına asla boyun eğmemek. Bu, adı John olan ve hepsinin özellikle nefret ettiği Lancaster Dükü'ne yönelikti.

3. Çağrıldıklarında liderlerini her zaman takip etmek ve savunmak ve her zaman kendileri yürümeye hazır olmak ve bir an önce uyarıldığında komşularını da yanlarına almak.

4. Tüm iğrenç vergilerin kaldırılmasını talep etmek ve
bir daha asla bunların toplanmasına boyun eğmemek.

Kalabalıklar bu şekilde Londra'ya giden yollarda ilerledi.
İlerledikçe giderek daha da heyecanlı ve şiddetli hale geldiler. Kısa süre sonra, yolda karşılaştıkları şövalyelerin, soyluların ve hükümet görevlilerinin evlerine saldırmaya başladılar;
ve düşmanları olduğunu düşündükleri birçok kişiyi öldürdüler.
Canterbury'de başpiskoposun sarayını yağmaladılar. Canterbury Başpiskoposu, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, devletten muazzam bir gelir elde ediyordu ve büyük bir ihtişam içinde yaşıyordu ve onlar haklı olarak, onun şımartıldığı lüks ve gösterişin, katlandıkları baskıcı vergilendirmenin bir dereceye kadar nedeni olduğunu düşünüyorlardı.

Yolda bir şatoya saldırdılar ve içinde buldukları Sir John Newton adında bir şövalyeyi esir aldılar ve onu Londra'ya gitmeye zorladılar. Şövalye onlarla gitmeye çok isteksizdi ve ilk başta bunu yapmamaya kararlı görünüyordu; ancak itirazlarını çok özet bir şekilde ele aldılar.

"Sir John," dediler, "eğer hemen bizimle gelmezseniz ve her şeyde size emrettiğimiz gibi yapmazsanız, ölü bir adamsınız."

Böylece Sir John gitmek zorunda kaldı. Ayrıca, babalarının iyi davranışları için teminat olarak iki çocuğunu da yanlarına aldılar.

İsyancıların rütbeli ve aileden insanları bu şekilde esir alan ve onları ayaklanmanın liderleriymiş gibi kendi kollarının başında at binmeye zorlayan başka grupları da vardı. Bu şekilde kalabalıklar ilerledi ve sonunda Thames'e yaklaşarak Londra'nın iki köyü olan Blackheath ve Greenwich'e ulaştılar, Kule'den daha aşağıda ve nehrin kıyısına yakın. Burada durdular ve krala bir görüşme talep etmek için bir elçilik göndermeye karar verdiler. Gönderecekleri elçi şövalye Sir John Newton'du. Sir John, isyancıların emrettiği dışında başka bir şey yapmaya cesaret edemedi. Nehre gitti ve bir tekneye binerek Kule'ye geçti. Muhafızlar onu kapıda karşıladılar ve kralın huzuruna çıkarıldı. Kralı, annesi prensesle ve sarayındaki birçok soylu ve memurla birlikte bir dairede buldu. Hepsi
büyük bir gerilim ve endişe içindeydi, haber bekliyorlardı. Tüm ülkenin
kargaşa içinde olduğunu biliyorlardı, ancak kendilerinin acil durumda ne yapacakları konusunda hiçbir fikirleri yok gibiydi. Sir John, hükümetin memurlarından biriydi ve bu yüzden tüm saray mensupları tarafından iyi tanınıyordu. Kralın huzuruna
girer girmez dizlerinin üzerine çöktü ve majestelerinden iletmek üzere olduğu mesajdan dolayı kendisine kızmaması için yalvardı.

"Majestelerine temin ederim ki," dedi, "gönüllü olarak değil, mecburiyetten geldim."

Kral ona korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi ve hemen
ilerlemesini ve mesajını iletmesini söyledi.

Şövalye daha sonra toplanan insanların kralı görmek istediğini ve majestelerinin gelip Blackheath'te onlarla buluşmasını acilen istediğini söyledi.

"Tek başınıza gelmenizi istiyorlar," dedi. "Ve majesteleri sizin şahsınız için korkmasınlar, çünkü size en ufak bir
zarar
vermeyecekler. Size her zaman saygı duydular ve kralları olarak size saygı duymaya ve sizi onurlandırmaya devam edecekler. Size sadece majestelerinin duyması gerektiğini söyledikleri bazı şeyler söylemek istiyorlar. Bana ne söylemek istediklerini söylemediler, çünkü majestelerine doğrudan kendileri iletmek istiyorlar."

Şövalye, kraldan tebaasına eğer mümkünse olumlu bir cevap vermesini veya en azından onlara, habercilerinin mesajını adil bir şekilde ilettiğine ikna edecek bir cevapla geri dönmesine izin vermesini rica ederek sözlerini tamamladı.

"Çünkü," dedi, "çocuklarımı rehin tutuyorlar ve ben geri dönmezsem onları kesinlikle öldürecekler."

Kral, şövalyenin çok yakında bir cevap alacağını söyledi ve ne yapılması gerektiğini
düşünmek için hemen saraylılarından oluşan bir konsey topladı. Çok fazla fikir ayrılığı vardı, ancak sonunda adamlara kralın ertesi gün nehirden aşağı gelip onlarla konuşacağı ve liderler Blackheath'in karşısındaki nehir kıyısına gelirlerse onlarla orada buluşacağı haberini göndermeye karar verildi.

Böylece Sir John Newton Kule'den ayrıldı ve teknesiyle nehri tekrar geçerek isyancıların kampına geri döndü ve liderlere kralın cevabını bildirdi.

Kralın onları karşılamaya geldiğini duyduklarında çok memnun oldular. Haber kısa sürede tüm orduya iletildi ve genel bir memnuniyet sağladı. Yerde altmış bin adam olduğu söyleniyor ve tabii ki onlara yeterli yiyecek ve hiç barınak sağlanmıyordu. Ancak, ertesi gün kralla görüşmeyi bekleyerek geceyi bulundukları yerde olabildiğince iyi geçirmek için düzenlemeler yapmaya başladılar.

Ertesi sabah kral, Kule'nin şapelinde ciddi bir şekilde ayine katıldı ve hemen ardından mavnasına bindi,
memurlar, şövalyeler ve baronlardan oluşan büyük bir kafile eşliğinde.
Mavna, Kule merdivenlerinden ayrılarak, nehirden aşağı, görüşme için belirlenen yere kürekle götürüldü. İsyancıların yaklaşık on bini oraya
gelmişti ve mavnanın, kraliyet mavnasıyla birlikte görüş alanına girdiğini gördüklerinde, öylesine korkunç bir kargaşaya
girdiler ki, kral ve mavnasına bir şeytan topluluğu gibi göründüler. Yanlarında Sir John Newton vardı. Onu nehrin kıyısına getirmişlerdi, çünkü dedikleri gibi, eğer kral gelmezse, getirdiği mesajda
kendilerine yüklendiğine inanacaklardı ve bu durumda onu
orada parçalara ayıracaklardı.

Toplantı o kadar gürültülü ve öfkeli görünüyordu ki, kralın yanında bulunan soylular onun karaya çıkmasına izin vermekten korkuyorlardı. Ona, kıyıdan biraz uzakta, mavnada kalmasını ve
güverteden halka hitap etmesini tavsiye ettiler. Kral bunu yapmaya karar verdi. Böylece
mavna nehrin üzerinde yüzüyordu, kürekçiler akıntının sürüklenmesiyle
kaybolan zemini kurtarmak için zaman zaman birkaç kürek çekiyorlardı. Kral, etrafında subaylarıyla birlikte mavnanın güvertesinde durdu ve kıyıdaki adamlara ne istediklerini sordu.

"İsteğiniz üzerine geldim," dedi, "söyleyeceklerinizi duymak için."[H]

[Dipnot H: Ön sayfaya bakın.]

Bugünkü koşullara benzer
koşullar altında, umutsuz ve öfkeli adamlarla iletişim kurmak için böyle bir düzenleme güvenli olmazdı. Bir teknenin güvertesinde, kıyıdan konuşma mesafesinde bu şekilde duran bir adam, bir tüfekle veya hatta bir tüfekle kıyıdaki binlerce kişiden herhangi biri tarafından anında öldürülebilirdi. Ancak o günlerde, tek füzeler mızrak, cirit ve ok olduğunda, bir adam düşmanlarının
konuşma mesafesinde, silahlarının ulaşamayacağı
bir mesafede rahatça durabilirdi.

Kıyıdaki kalabalık, kralın onları susturmak için onlara el salladığını ve konuşmaya çalıştığını gördüğünde, bir ölçüde sakinleştiler; ve kral tekrar ne istediklerini sorduğunda, liderler onun kıyıya gelmesini istediklerini söyleyerek cevap verdiler. Onun karaya çıkmasını istediler, böylece söyleyeceklerini daha iyi duyabilirdi.

Kralın etrafındaki subaylardan biri bunun mümkün olamayacağını söyledi.

"Kral aranıza çıkamaz," dedi. "Majestelerinin huzuruna çıkmak için uygun
giyimli veya uygun durumda değilsiniz."

Bunun üzerine gürültü ve yaygara yeniden başladı ve her zamankinden daha şiddetli hale geldi, adamlar kralın karaya çıkmasında ısrar ediyor ve havayı çığlıklar, haykırışlar ve her türden haykırışlarla dolduruyorlardı, bu da sahneyi gerçekten muhteşem kılıyordu. Kralın danışmanları
kralın nehirde daha fazla kalmasının güvenli olmadığı konusunda ısrar ettiler,
bu yüzden kürekçilere küreklerini çekmeleri emredildi ve mavna
hemen kıyıdan çekilmeye ve nehirden yukarı doğru hareket etmeye başladı. Gelgit şimdi geliyordu ve bu onların ilerlemelerine çok yardımcı oldu ve mavna hızla Kule'ye doğru sürüklendi.

İsyancılar artık büyük bir öfke içindeydi. Kralla buluşmak için
nehrin kıyısına inenler, isyancıların büyük bir kısmının ovada kamp kurduğu yere
kalabalık bir şekilde geri döndüler.
Kralın gelip şikayetlerini dinlemeyi
reddettiği haberi kısa sürede tüm kalabalığa yayıldı ve haykırışlar yükseldi, Londra'ya! Londra'ya! Böylece tüm güçlü kitle harekete geçmeye başladı ve birkaç saat içinde metropole giden tüm yollar, çıplak ayaklı, başı açık, perişan ve perişan görünümlü, büyük kalabalıklarla doldu; bazıları kaba yapılmış bayraklar ve pankartlar taşıyordu, bazıları sopalar ve direklerle ve fırsat için ele geçirebildikleri diğer silah
yedekleriyle silahlanmışlardı ve hepsi çılgın ve çılgın bir heyecan içindeydi.

Londra halkı, geldiklerini duyduklarında çok endişelendi. O zamanlar, nehrin güney yakasından Londra'ya giden tek bir köprü vardı. Bu köprü, Kule'den yaklaşık yarım mil yukarıda, şu anki Londra Köprüsü'nün yerindeydi. Şehrin yanındaki köprünün sonunda bir kapı ve dışında bir asma köprü vardı. Londralılar kapıyı kapattılar ve isyancıların içeri girmesini engellemek için asma köprüyü aldılar.

İsyancılar köprüye ulaştığında ve dışarıda olduklarını gördüklerinde, elbette eskisinden daha şiddetli oldular ve dışarıdaki evleri yakmaya ve yıkmaya başladılar. Şimdi bu evlerin çoğunun şehrin zengin vatandaşlarına ait olan güzel villalar olduğu ortaya çıktı. Bu vatandaşlar malları için endişelendiler ve
sonuçta kapıları açıp insanların içeri girmesine izin vermenin daha iyi olacağını söylemeye başladılar.

"Onların içeri girmesine izin verirsek," dediler, "bir süre sokaklarda dolaşacaklar, ancak kısa sürede yorulup gidecekler; oysa onlara karşı çıkıp onları engelleyerek, onları daha da şiddetli ve yaramaz hale getiriyoruz. "

Sonra, ayrıca, Londra'nın sıradan insanlarından birçoğu isyancılara sempati duyuyordu ve onlara katılmak istiyordu.

"Onlar bizim dostlarımız," dediler. "Bizim de onlar kadar çektiğimiz
şikayetlerin giderilmesi için çabalıyorlar. Onların davası bizim davamızdır. O halde kapıları açalım ve içeri girmelerine izin verelim."

[İllüstrasyon: THE SAVOY.]

Bu arada, şehrin tüm nüfusu her geçen saat daha da endişeleniyordu, çünkü isyancılar banliyöleri yakıp yıkıyordu ve Londralılar kapıları açmazlarsa, duvarlar hariç her şeyi
yıkıp
şehri ele geçireceklerini ve içindeki her şeyi yakıp yıkacaklarını ilan ettiler. Böylece
sonunda kapıları açmaya ve isyancıları içeri almaya karar verildi.

Çok büyük bir kalabalık halinde içeri girdiler, saatlerce devam ettiler, köprüden şehre doğru aktılar, yukarıdaki bir insan nehri gibi, aşağıdaki su nehrine doğru aktılar. Şehre girdiklerinde,
bölündüler ve tüm farklı sokaklara yayıldılar. Bir kısmı
bir hapishaneye baskın düzenledi ve tüm tutukluları serbest bıraktı. Diğerleri sokaklarda yürüdü, havayı korkunç haykırışlar ve haykırışlarla doldurdular, ve
mızraklarını büyük bir öfkeyle savurarak. Vatandaşlar, onları yatıştırmak umuduyla, onlara yiyecek getirdiler ve bazıları onlara şarap verdi.
Bu erzakları aldıktan sonra, isyancılar sokaklarda ateşler yaktılar ve vatandaşların bahşettiği yiyecek ve içeceklerden paylarını almak için etraflarına kamp kurdular. Vatandaşlardan aldıkları bu nazik muameleyle belki de daha iyi huylu oldular, ancak kısa süre sonra içtikleri şaraptan heyecanlandılar ve her zamankinden daha vahşi ve gürültülü oldular. Sonunda kalabalık bir grup
Lancaster Dükü'nün sarayına doğru hareket etmeye başladı. Bu saraya Savoy adı verildi. Londra ile Westminster arasında, nehrin kıyısında duruyordu ve görkemli ve etkileyici bir malikaneydi.

Lancaster Dükü onların nefretinin özel bir hedefiydi. Daha önce de söylendiği gibi, o sırada ortalıkta yoktu, İskoçya sınırlarında askeri operasyonlarda bulunuyordu. Ancak kalabalık, sarayını ve ona ait olan her şeyi yok etmeye kararlıydı.

Böylece eve girdiler, direnen herkesi öldürdüler
ve sonra sarayın içindeki her şeyi kırıp yok ettiler. Avluda ve sokakta ateşler yaktılar ve yanabilecek her türlü taşınabilir şeyi üzerlerine yığdılar. Tabakları ve
yanmayacak diğer değerli eşyaları parçalayıp Thames'e attılar. Herhangi bir malın alınmasını kesinlikle yasakladılar. Bir adam, çalmak niyetiyle koynunda gümüş bir kupa sakladı; ancak suçüstü yakalandı ve yoldaşları onu, kupayla birlikte, bazılarının söylediğine göre ateşe attılar; diğerleri ise onu Thames'e attıklarını söylüyor; her neyse, onu ve ganimetini birlikte yok ettiler.

"Biz buradayız," dediler, "hakikat ve doğruluk davasında, bir suçluyu yargılamak için, hırsız ve soyguncu olmak için değil."

[İllüstrasyon: SAVOY'UN HARABELERİ.]

Sarayın içindeki her şeyi yok ettikten sonra, binayı ateşe verdiler ve yakıp yıktılar. Duvarların bir kısmı daha sonra uzun süre ayakta kaldı, ıssız ve hüzünlü bir harabe.

Asiler, soyluların elinde kendilerine baskı yapan paralı asker araçları olarak gördükleri avukatlara karşı özel bir düşmanlık hissediyorlardı. Ellerine geçirebildikleri tüm avukatları astılar ve Savoy'u yaktıktan sonra, mahkemeleri, avukat odalarını ve eski yasal kayıtların büyük bir deposunu içeren geniş bir yapı olan Tapınağa gittiler. Her şeyi yakıp yok ettiler.

Londra'da Richard Lyon adında zengin bir vatandaşın olduğu da söylenir; bu adam daha önce Walter the Tiler'ın efendisi olmuş ve onu dövmüş ve ona zalimce ve baskıcı bir şekilde davranmıştır. Walter bu yaraları aldığında
tazminat alamazdı, ama şimdi intikam alma fırsatının geldiğini düşünüyordu. Bu yüzden en çaresiz ve pervasız isyancılardan oluşan bir çeteyi Lyon'un evine götürdü ve dehşete kapılmış kurbanlarını yakalayıp, onu merhametsizce dışarı sürüklediler ve kafasını kestiler. Kafayı bir mızrağın tepesine saplayıp sokaklarda gezdirdiler, dedikleri gibi, tüm zalim ve baskıcı efendilere bir uyarıydı.

Başta isyancılara karşı özellikle itici davranan adamların kafaları olmak üzere birçok başka kafa da aynı şekilde sokaklarda gezdirildi.

Günlerini bu aşırılıklarla geçirdikten sonra, tüm Londra'yı korkunç bir karmaşa ve endişe içinde bıraktıktan sonra, çeşitli gruplar geceye doğru Kule'ye doğru hareket etmeye başladılar. Kral ve saray halkı, aniden üzerlerine gelen korkunç yoksulluk ve sefaletten
kaçmak için ne yapacaklarını bilmeden, büyük bir dehşet içinde kendilerini kapatmışlardı. İsyancılar, Kule'ye ulaştıklarında, önündeki büyük, açık bir alanı ele geçirdiler ve büyük şenlik ateşleri
yakarak, geceyi orada geçirmek için düzenlemeler yapmaya başladılar.

BÖLÜM X.

İSYANIN SONU.

M.S. 1381

Kralın kaygısı ve utancı.--Kule'de istişareler.--Çeşitli tavsiyeler.--Mile-End.--Mile-End'deki isyancılarla
atanan bir toplantı.--Kral, Mile-End'de isyancılarla
bir araya geliyor.--Onlarla müzakere.--Kral, onların
taleplerine razı oluyor.--İmtiyazların etkisi.--Kararnamelerin
hazırlanması.--Londra'da ve çevresinde gece sahneleri.--Ertesi
sabah.--Kral, Smithfield'de isyancılarla buluşuyor.--Başka bir
müzakere.--Walter ilerliyor.--Adamlarına verdiği emirler.--Hesapların
adil olup olmadığıyla ilgili şüphe.--Walter ve kral arasındaki konuşma.--Walter, kralın squire.--Walter
sonunda saldırıya uğrar ve öldürülür.--Adamları arasında heyecan.--Kralın
cesareti ve soğukkanlılığı.--Londra'ya alarm iletilir.--Askerler yere
getirilir.--İsyancılar sancaklarını teslim eder ve
dağılır.--Kralın annesiyle görüşmesi.--İsyanın
sonuçları.

Bu arada, kral ve saraylılarının
kendilerini neredeyse kuşatma altında buldukları Kule'de sürekli istişareler yapılırdı ve çok fazla şaşkınlık ve endişe hakimdi.
Richard'ın danışmanlarından bazıları en kesin önlemlerin
hemen alınmasını önerdi. Kralın Kule'de yanında hatırı sayılır bir silahlı adam
birliği vardı. Ayrıca Londra'nın diğer bölgelerinde ve
çevrede çok daha fazlası vardı ve toplamda yaklaşık dört bin kişi vardı. Kralın danışmanlarından bazıları, bu adamların hepsinin ertesi sabah isyancılara saldırmaları ve onları merhametsizce öldürmeleri için emir verilmesini önerdi. Elli ila yüz bin arasında isyancı olduğu doğruydu; ancak silahları ve örgütleri yoktu ve bu nedenle, çok sayıda olmalarına rağmen kralın düzenli birliklerine karşı bir an bile dayanmaları beklenemezdi. Koyunlar gibi katledilecekleri ve ayaklanmanın hemen bastırılacağı söylendi.

Diğerleri ise bunun çok tehlikeli bir ilerleme biçimi olacağını ve sonuçlarının çok belirsiz olacağını düşündüler.

"Çok daha iyi," dediler, "Majestelerinin onları mümkünse güzel sözlerle ve istediklerini yerine getirdiğini göstererek yatıştırması; çünkü eğer onları bir kez zorla bastırmaya çalışırsak ve bunu başaramazsak, işleri çok daha kötü hale getiririz. O zaman Londra ve tüm İngiltere halkı onlara katılır ve soylular ve hükümet ülkeden tamamen silinir." Bu tavsiyeler kabul edildi. İsyancılara hemen saldırmamaya, biraz beklemeye ve işlerin nasıl gideceğini görmeye karar verildi. Ertesi sabah, isyancılar büyük meydanda harekete geçer geçmez, çok gürültülü ve çalkantılı olmaya başladılar ve kral kapıları onlara
açmazsa Kule'ye saldıracakları tehdidinde bulundular. Sonunda isteklerine kısmen boyun eğmeye karar verildi.

Londra'nın banliyölerinde Mile-End adıyla bilinen bir yer vardı - belki de bir yerden bir mil uzakta olduğu için böyle adlandırılıyordu. Bu yerde, Londra halkının geçit törenleri ve kamusal eğlenceler için
galata günlerinde başvurmaya alışkın olduğu geniş bir çayır vardı. Kral, Kule'den isyancıların liderlerine, eğer hepsi Mile-End'e giderlerse, kendisinin gelip onları orada karşılayacağını söylemesi için bir haberci gönderdi.

Onun sözüne inandılar ve tüm muazzam kitle Mile-End'e doğru harekete geçmeye başladı.

Ancak hepsi oraya gitmedi. Gerçekten kralla bir görüşme yapmak ve şikayetlerini gidermek isteyenler, belirlenen buluşma noktasına gittiler. Ancak geri kalanların büyük bir kısmı yağma ve talan umuduyla Londra'ya doğru yöneldi. Diğerleri Kule'nin yakınında kaldı. Bu son grup, kral ve hizmetkarları Mile-End'e gider gitmez, görünüşe göre uygun şekilde korunmayan kapılardan içeri girmeyi başardı ve böylece Kule'yi ele geçirdi. Çeşitli daireleri yağmaladılar ve yollarına çıkan ve kendilerine hiç de hoş gelmeyen her şeyi yok ettiler. Galler Prensesi'nin, Richard'ın annesinin odasına girdiler ve prensese kişisel bir zarar vermeseler de, şiddetleri ve gürültüleriyle onu o kadar korkuttular ki bayıldı ve görünüşe göre cansız bir şekilde götürüldü. Hizmetçileri onu nehir kıyısındaki iniş merdivenlerinden aşağı taşıdılar ve orada onu
kapalı bir tekneye
bindirdiler ve güvenli bir yere doğru kürek çektiler.

Kuledeki insanların hepsi bu kadar kolay inmedi.
Canterbury Başpiskoposu ve yüksek rütbeli üç başka din adamı oradaydı. Bu adamlar isyancılara karşı özellikle iticiydi, bu yüzden onları yakaladılar ve
hiç acımadan onları mahkemeye sürüklediler ve
başlarını kestiler. Başları direklerin uçlarına taktılar ve
bu şekilde Londra sokaklarında gezdirdiler.

Bu arada, kral, çok sayıda hizmetçiyle birlikte Mile-End'e doğru ilerledi ve orada onu karşılamak için geniş bir alanda toplanmış olan isyancılarla karşılaştı.
Kralın hizmetçilerinden birkaçı, bu kadar çok sayıda kanunsuz ve çaresiz adamın arasına girerek
kendisini tehlikeye attığını düşündükleri adamın peşinden gitmekten korkuyordu. Bazıları buluşma yerine giderken onu terk etti ve farklı yönlere doğru güvenli yerlere doğru yola koyuldular. Ancak kralın kendisi, çok genç olmasına rağmen -çünkü artık sadece on altı yaşındaydı- hiç korkmuyordu. Mil-End'deki çayıra varır varmaz, isyancıların artık on altı bin kişiye ulaştığı yere doğru cesurca ilerledi ve onlara ne istediklerini sorarak hemen konferansı açtı. Bu vesileyle atadıkları sözcü, taleplerini dile getirdi: özgür bırakılmaları. Şimdiye kadar serf olarak tutulmuşlardı, onları her türlü zulme ve baskıya maruz bırakan bir esaret altındaydılar, çünkü yasaya değil, tamamen bireysel efendilerin kaprislerine ve keyfi iradelerine boyun eğiyorlardı. Bu nedenle Richard'ın onları bu esaretten kurtarmasını ve özgürleştirmesini talep ettiler. Richard ve danışmanları, bu talebin yerine getirilmesi gerektiğine veya en azından buna uyuyormuş gibi görünmeleri gerektiğine ve isyancıların çeşitli partilerinin geldiği farklı ilçeler ve bölgeler için serbest bırakma kararnamelerinin derhal çıkarılması gerektiğine karar verdiler. Bu karar onları tatmin etmiş gibi görünüyordu. Liderler veya en azından büyük bir kısmı, istediklerinin bu olduğunu söylediler ve birkaç grup hemen
evlerine dönmek üzere yola koyuldular.

Ancak tatmin olmayan çok sayıda kişi vardı.
Böyle bir ayaklanma, başlangıçtaki harekete geçirenlerin amacı ve tasarımı ne olursa olsun, her zaman çok sayıda umutsuz ve şiddet yanlısı adamı öne çıkarır ve geçici güçle donatır, bunların tutkuları hareket ve eylemin heyecanıyla ve birbirlerine sempatiyle alevlenir ve
asla başlangıçta arzulanan hedeflere ulaşmakla yetinmezler. Dolayısıyla, mevcut durumda, isyancıların büyük bir kısmı Mile-End'de kralın verdiği sözlerden memnun olsa ve böylece evlerine gitse de,
kalabalıklar hala oradaydı. Büyük gruplar, yağmalama fırsatları umuduyla oraya gitmiş olanlara katılmak için Londra'ya gitti. Diğerleri, kralın kendilerine verdiği sözleri gerçekten tutup tutmayacağından ve kararnameleri gönderip göndermeyeceğinden şüphe ederek kamplarında kaldılar.
Sonra, ayrıca, Londra ve çevresine sürekli olarak yeni isyancı grupları geliyordu, bu yüzden tehlike hiç geçmemiş gibi görünüyordu.

Kral hemen kararnameyi hazırladı. Otuz sekreter derhal gerekli olan birkaç kopyayı yazmak için görevlendirildi.
Hepsi aynı biçimdeydi. O zamanlar kraliyet kararnamelerinde
alışıldığı gibi, Latince yazılmışlardı,
dikkatle parşömene yazılmışlardı, kral tarafından imzalanmışlardı ve
mührüyle mühürlenmişlerdi. Sekreterlerin bu kararnameleri
hazırladıklarının duyurulması, işe başlandığında, isyancıları büyük ölçüde tatmin etti ve birçoğu evlerine döndü.
Yine de, çok sayıda kişi kaldı ve aralarındaki heyecan ve
kötülüğe olan eğilimleri açıkça artıyordu.

Cuma gecesi durum böyleydi. İsyancıların çeşitli grupları Londra'da ve çevresinde kamp kurmuştu, ateşlerinin parıltısı binalara vuruyor ve gökyüzünü aydınlatıyordu ve bazen neşe bazen de öfke dolu haykırışları havayı dolduruyordu. Barışçıl sakinler geceyi büyük bir endişeyle geçirdiler. Bazıları isyancıların iyi niyetini onlara yiyecek ve şarap teklif ederek kazanmaya çalıştı. Şarap elbette onları heyecanlandırdı ve her zamankinden daha gürültülü hale getirdi. Sayıları da sürekli artıyordu ve hiç kimse sorunun nasıl veya ne zaman biteceğini öngöremiyordu. Ertesi sabah, isyancılar arasında büyük bir istişare yapılması kararlaştırıldı. Smithfield adlı büyük bir açık alanda yapılacaktı. Londra'nın dış mahallelerinde, kuzeye doğru, sığır pazarı olarak ayrılmış bir alan. Evlerine dönmemiş olan tüm liderler istişarede hazırdı. Bunların arasında ve başlarında,
gerçekten, Wat Tyler vardı.

Kral o sabah, annesinin Kule'den kaçtıktan sonra sığındığı nehrin aşağısındaki özel evde geceyi geçirdikten sonra, Westminster'a ayine katılmaya karar verdi. Bu geziyi yapmasının gerçek nedeni muhtemelen
isyancılara onlardan korkmadığını göstermek ve ayrıca belki de onları izliyormuş gibi görünmeden durumları ve hareketleri hakkında gözlemlerde bulunmaktı.

Bunun üzerine, uygun bir kortej ve muhafız eşliğinde ve refakatinde Westminster'a gitti. Londra şehrinin belediye başkanı da kafiledeydi.
Westminster'da ayini dinledikten sonra, kral evine dönmek için yola çıktı; ancak, geldiği gibi Londra'nın kalbinden geri dönmek yerine, Smithfield'dan geçen bir yoldan kuzeye doğru bir tur attı; daha önce söylendiği gibi, isyancıların büyük bir kısmı orada toplanmıştı. Böylece kral
hem kendisi hem de onlar için hiç beklenmedik bir şekilde onlara rastladı. Onları
gördüğünde durdu ve beraberindeki atlılar da durdu.
Ekibinde yaklaşık altmış atlı vardı. Subaylarından bazıları, isyancıların bu kadar büyük bir grubuyla tekrar karşılaşmaktan kaçınmanın daha iyi olacağını düşündüler -çünkü sahada yaklaşık yirmi bin kişi vardı- ve kralın
grubunun bir kenara çekilip başka bir yoldan evlerine gitmesini önerdiler; ancak kral "Hayır; onlarla konuşmayı tercih etti." dedi.

Gideceğini ve daha çok ne istediklerini öğreneceğini söyledi.
Onlarla dostça bir konuşma yaparak onları yatıştırabileceğini düşündü.

Kral ve grubu ne yapacaklarını düşünmek için dururken, isyancıların liderlerinin dikkati onlara yönelmişti. Hemen kral olduğunu anladılar.

"Kral o," dedi Walter. "Onunla buluşup konuşacağım. Geri kalanınız burada kalacaksınız. Ben geri dönene kadar buradan ayrılmamalısınız, ta ki bu işareti yaptığımı görene kadar."

Walter böyle derken, adamlarına işaret olması için eliyle belirli bir hareket yaptı.

"Bu işareti yaptığımı gördüğünüzde," dedi, "hepiniz öne atılıp
birlikteki kral hariç herkesi öldürün. Krala
zarar vermemelisiniz. Onu alıp tutacağız. Genç ve ona ne dersek onu
yaptırabiliriz. Onu bölüğümüzün başına, sanki komutanımızmış gibi koyacağız ve emirlerine uyuyormuşuz gibi koyacağız ve her şeyi onun adına yapacağız. Bu şekilde, İngiltere'nin her yerine, istediğimiz yere gidebilir ve en iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yapabiliriz ve bize karşı hiçbir muhalefet olmayacak."

Walter'ın adamlarına bu emirleri verdiğini söylediğimde, bu sözlerin o dönemin tarihçilerinden biri tarafından ona atfedildiğini kastediyorum. Ancak, bu işlemlerle ilgili sahip olduğumuz tüm hesaplar, isyancılardan nefret eden ve davalarını mümkün olan en olumsuz şekilde sunmak isteyen kişiler tarafından yazıldığı için, özellikle de bu gibi durumlarda, duymak veya görmek için orada olamayacakları durumlarda, hesaplarının doğruluğuna kesinlikle güvenemeyiz.

Her neyse, Walter kralla buluşmak için tek başına geldi. Kral ona o kadar yaklaştı ki, atının başı kralın atına değdi. Bu pozisyondayken, kendisi ve kral arasında bir konuşma başladı. Walter, sahada toplanmış olan geniş insan topluluğunu işaret etti ve krala hepsinin onun emri altında olduğunu ve onlara ne yapmalarını emrettiyse onu yapacaklarını söyledi. Kral, eğer durum buysa, hepsine kendi evlerine gitmelerini tavsiye etmesinin iyi olacağını söyledi. Dilekçeyi kabul ettiğini, bir gün önce sunduklarını ve onları esaretten kurtaracak kararnamelerin hazırlanmasını emrettiğini söyledi. Walter'a daha ne istediklerini sordu.

Walter, kararnamelerin kendilerine iletilmesini istediklerini söyledi.

"Tüm kararnameleri alana kadar ayrılmaya yanaşmıyoruz," dedi.
"Şehirde tüm bu adamlar ve daha fazlası var ve tüm kararnameleri bize vermenizi istiyoruz, böylece onları kendimiz köylerimize ve kasabalarımıza götürebiliriz."

Kral, sekreterlerin kararnameleri olabildiğince hızlı bir şekilde hazırladıklarını ve adamların henüz iletilmemiş olanların hazır olur olmaz köylere ve kasabalara gönderileceğinden emin olabileceklerini söyledi.

"Adamlarınıza geri dönün," diye ekledi, "ve onlara evlerine huzur içinde dönmelerinin daha iyi olduğunu söyleyin. Kararnamelerin hepsi zamanı gelince oraya ulaşacak."

Ama Walter gitmeye hiç de istekli görünmüyordu. Kralın hizmetkarlarına baktı ve daha önce tanıdığı birini, kralın yanında bulunan bir uşak gördü ve ona şöyle dedi:

"Ne! Burada mısın?"

Bu uşak kralın kılıç taşıyıcısıydı. Kralın kılıcına ek olarak, ki onu taşımak onun göreviydi, kendi hançeriyle silahlanmıştı.

Walter atını uşaklara doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Elindeki hançeri bana göster."

"Hayır," dedi uşak geri çekilerek.

"Evet," dedi kral, "hançeri almasına izin ver."

Kral isyancıdan hiç korkmuyordu ve kendisinin ondan korkmadığını ona göstermek istiyordu. Böylece uşak Walter'a hançeri verdi. Walter onu aldı ve
tüm parçalarını çok dikkatli bir şekilde inceledi,
atının üzerinde otururken elinde çevirip durdu. Çok zengin bir şekilde süslenmişti ve Walter muhtemelen daha önce
bu kadar güzel bir şekilde tamamlanmış bir şeyi yakından inceleme fırsatı bulmamıştı.

Hançeri incelemekle yetindikten sonra,
tekrar uşak'a döndü:

"Ve şimdi," dedi, "kılıcını görmeme izin ver."

"Hayır," dedi uşak, "bu kralın kılıcı ve senin gibi
aşağı bir soydan gelen birinin eline geçmeyecek. Ve dahası," diye ekledi, bir an duraksadıktan ve Walter'a meydan okurcasına baktıktan sonra, "eğer sen ve ben bir yerde yalnız karşılaşmış olsaydık,
bu kilise kadar yüksek bir altın yığını için bile
bu şekilde konuşmaya cesaret edemezdin."

Kral ve maiyetinin konakladığı yerin yakınında St. Bartholomew Kilisesi adında ünlü bir kilise vardı.

"Yetkiler adına," dedi Walter, "başını almadan bugün yemek yemeyeceğim."

Bir kavganın yaklaştığını gören Londra belediye başkanı ve bir düzine atlı gelip Walter ve uşağı çevreledi.

"Alçak!" dedi belediye başkanı, "nasıl cesaret edersin böyle tehditlerde bulunmaya?"

"Bunun senin işin ne?" dedi Walter, belediye başkanına doğru sertçe dönerek. "Senin bununla ne işin var?"

"Onu yakala!" dedi kral; çünkü kralın kendisi artık sabrını
kaybetmeye başlamıştı.

Belediye başkanı, bu sözlerden cesaret alarak ve zaten
kaynayan bir öfke ve öfke halindeyken, elindeki bir pala ile hemen Walter'ın kafasına müthiş bir darbe indirdi. Darbe onu sersemletti ve atından yere sertçe düştü. Belediye başkanına yaklaşan atlılardan biri -John Standwich adında bir adam- hemen atından indi ve Walter'ın cesedini kılıcıyla deldi ve onu oracıkta öldürdü.

Bu arada, isyancıların kalabalığı Walter'ın onları bıraktığı yerde kalıp, olanları izliyordu. Walter işaret verene kadar yerlerinden kıpırdamamaları emrini almışlardı; ancak Walter'ın atından düştüğünü ve yerde yatarken bıçaklandığını gördüklerinde, "Kaptanımızı öldürdüler. Safları oluşturun! Safları oluşturun! Gidip hepsini öldüreceğiz." diye bağırdılar.

Bu yüzden aceleyle sıraya girdiler ve silahlarını hazırladılar, kralın tarafına saldırmaya hazırdılar; Ancak Richard, tüm bu işlemlerde on altı yaşında genç bir adam için oldukça dikkat çekici bir cesaret ve soğukkanlılık sergileyerek, tek başına ve cesurca öne çıktı ve onlarla karşılaştı.

"Beyler," dedi, "Benden başka lideriniz yok. Ben kralınızım.
Sessiz ve barışçıl kalın."

İsyancılar bu sözleri duyduklarında ne yapacaklarını bilemiyor gibiydiler.
Bir kısmı uzaklaşmaya başladı, ancak daha şiddetli ve kararlı olanlar yerlerini korudular ve hala kötülük yapmaya kararlı görünüyorlardı. Kral, partisine geri döndü ve onlara bundan sonra ne yapmaları gerektiğini sordu. Bazıları açık alanlara gitmeleri ve kaçmaya çalışmaları gerektiğini söyledi; ancak Londra belediye başkanı, oldukları yerde sessizce kalmaları gerektiğini söyledi.

"Kaçmaya çalışmamızın bir faydası olmayacak," dedi, "ancak burada kalırsak yakında yardım alacağız."

Belediye başkanı yardım çağırmak için Londra'ya çoktan atlı askerler göndermişti. Bu haberciler şehirde şu haykırışı yaydılar: "SMITHFIELD'A! SMITHFIELD'A! KRALI ÖLDÜRÜYORLAR!" Bu haykırış evrensel bir heyecan ve tedirginlik yarattı. Londra'da konuşlanmış silahlı adam grupları derhal dışarı çıktı ve çok sayıda gönüllü de bulabildikleri silahları ele geçirerek Smithfield'a doğru yürüyüşe geçti; ve böylece, kısa bir süre sonra, kral yedi veya sekiz bin kişilik bir birlik tarafından desteklendiğini gördü.

Danışmanlarından bazıları daha sonra bu kuvvetin tamamının derhal isyancılara saldırması ve onları acımasızca katletmesi gerektiğini söyledi. İsyancılar kendilerinden çok daha kalabalık olsalar da, bunu kolayca yapabilecekleri düşünülüyordu; çünkü kralın grubu büyük ölçüde iyi silahlanmış ve disiplinli askerlerden oluşuyordu, isyancılar ise nispeten çaresiz ve savunmasız bir güruhtu.

Ancak kral buna razı olmadı. Belki biri ona ne yapması gerektiğini söyledi, ya da belki de kendi ihtiyatlılığı ve ılımlılığı onun yolunu önerdi. Adamlara sakin bir şekilde itiraz etmek ve sancaklarını bırakmalarını talep etmek için haberciler gönderdi. Eğer bunu yaparlarsa, haberciler kralın onları affedeceğini söylediler. Böylece sancaklarını bıraktılar. Bu dağılmanın bir işareti gibi görünüyordu ve büyük gruplar halinde adamlar kitleden ayrılmaya ve evlerine doğru uzaklaşmaya başladı.

Sonra kral, azat kararnamesi alanların bunları geri vermelerini talep etmek için haber gönderdi. Bunu yaptılar; ve bu şekilde önemli sayıda kararname verildi. Kral, kararnameler verildikten sonra isyan etmeye devam eden adamlar nedeniyle bunların kaybedildiği yönündeki rica üzerine onları savaş alanında parçaladı.

İsyancıların tüm kütlesi şimdi hızla düzensizliğe girmeye başladı. Başları yoktu, bayrakları yoktu ve onlara karşı toplanan ordu her an güç ve kararlılık kazanıyordu. Dağılma giderek daha hızlı devam etti, ta ki en sonunda kalanlar silahlarını bırakıp Londra'ya kaçana kadar.

Kral daha sonra annesinin yanına gitti. Annesi onun güvenli bir şekilde
döndüğünü görünce çok sevindi.

"Sevgili oğlum," dedi, "bugün senin için ne kadar acı ve ızdırap çektiğimi hayal bile edemezsin."

"Evet, anne," dedi Richard, "çok fazla acı çektiğinden şüphem yok. Ama artık her şey bitti. Şimdi sevinebilir ve Tanrı'ya şükredebilirsin, çünkü
kaybettiğim mirasımı, İngiltere krallığını geri kazandım."

* * * * *

Bundan sonra daha fazla ciddi sorun yaşanmadı. İsyancılar
morallerini kaybetmişti ve çoğu
eve dönmek için en iyi şekilde
yol almaktan memnundu. Tehlike geçtikten sonra Richard, şiddet ve korkutma yoluyla kendisinden zorla alındıkları ve ayrıca
verilen, yani adamların hemen sessizce evlerine çekilmeleri şartının
onlar tarafından yerine getirilmediği gerekçesiyle, verdiği tüm
azat kararnamelerini iptal etti. Hepsini geri almakta biraz zorlandı, ama
sonunda başardı. Ayrıca isyana karışmış olan tüm kasaba ve köylere komisyonlar gönderdi ve çok sayıda kişinin yargılanmasına ve ölüme mahkûm edilmesine neden oldu. Binlerce kişi böylece idam edildi. Gerçekten de isyan çok uzaklara yayılmıştı; çünkü Londra'daki ve yakınlarındaki karışıklıkların yanı sıra krallığın her yerinde ayaklanmalar ve her yerde büyük aşırılıklar olmuştu. İsyan böylece bastırıldığında, işler bir süre için öncekiyle aynı duruma geri döndü ve yine de halkın esareti daha sonra hiç olmadığı kadar sefil ve umutsuz olmadı. Sonuç olarak önemli bir genel iyileşme oldu. Gerçekten de, baskıya karşı bu tür
patlamalar Güney Amerika'daki depremlere benzer; bunlar o sırada büyük bir terör ve sıklıkla çok fazla yıkıma neden olsalar da, yine de ülkenin genel seviyesini yükseltme ve onu sonsuza dek öncekinden daha iyi bir durumda bırakma etkisine sahiptir. Üstelik bu isyancıların davası, ne kadar kötü yönetmiş olurlarsa olsunlar, esasen haklı bir davaydı; ve tam da bu tür sarsıcı mücadeleler, İngiltere'nin sıradan insanları tarafından tarihleri ​​boyunca zaman zaman yapılmıştı, onların torunları, yani İngiltere'nin şimdiki sıradan insanları ve Amerika halkı, şu anda sahip oldukları kişisel hak ve özgürlükleri borçludur.

BÖLÜM XI.

İYİ KRALİÇE ANNE.

M.S. 1382-1394

Richard'ın ilk evliliğinin planlanması. --Gelin partisinin İngiltere'ye doğru yolculuğu.--Yolları deniz tarafından kesilir.--Gelin
Calais'e girer.--Harika gösteri.--Gelin İngiltere'ye varır.--Londra'da
büyük
heyecan.--Bir tezat.--Gelin Londra'ya girer.--Geçit törenleri
ve sevinçler.--Kraliçenin karakteri.--Neden İyi Kraliçe
Anne olarak anılırdı.--Antik çizimler.--O zamanların ilginç modaları.--Richard'ın
zamanının kostümleri.--Krakovlar.--İsmin kökeni.--Boynuzlu
başlıklar.--Boynuzların tanımı.--İğneler.--Yan eyerler.--Kraliçe
Anne'nin faydalı ve yoğun hayatı.--Shene.--Muhteşem kutlama.--Turnuva.--Şövalyeler.--Kralın yaşam tarzının ihtişamı.--Ölüm
Kraliçe Anne.--Teselli edilemeyen kral.--Cenaze.--Kraliçe Anne'in mezarındaki yazıt.

Kral Richard iki kez evlendi. İlk kraliçesinin adı Anne'di. O bir Bohemya prensesiydi ve bu yüzden tarihte bazen Bohemyalı Anne olarak anılır. Ancak daha çok İyi Kraliçe Anne olarak anılırdı.

Richard'ın saray mensupları ve danışmanları, Richard'ın kendisi yaklaşık on beş yaşındayken evlilik planladı.
Müzakereler, son iki bölümde anlatılan ayaklanmayla bağlantılı sorunlar nedeniyle kesintiye uğradı; ancak ayaklanma bastırıldıktan hemen sonra yenilendiler. Teklifler Richard'ın hükümeti tarafından Bohemya'ya gönderildi. Anne'in ebeveynleri ve arkadaşları tarafından uygun soruşturmalar yapıldıktan sonra teklifler kabul edildi ve Anne'in evlenmek üzere İngiltere'ye gönderilmesi için hazırlıklar yapıldı. Richard artık yaklaşık on altı yaşındaydı. Anne ise on beş yaşındaydı. İkisi de birbirini hiç görmemişti.

Zamanı geldiğinde, her şey hazır olduğunda, prenses büyük bir hizmetkar kafilesiyle birlikte yolculuğuna çıktı. Saksonya Dükü adlı bir asilzadenin ve karısı düşesin sorumluluğu altındaydı. Düşes, Anne'nin teyzesiydi. Dükün yanı sıra, grupta birkaç şövalye ve diğer seçkin kişiler ve ayrıca prensese eşlik etmek ve onu beklemek için giden saraydan birkaç genç hanım vardı. Ayrıca, daha düşük rütbeli birçok hizmetkar da vardı. Grup, o günlerdeki gelenek olduğu üzere yavaş bir şekilde seyahat etti ve sonunda Flanders'a ulaştı. Burada, başkent Brüksel'de, prenses akrabaları olan Brabant Dükü ve Düşesi tarafından karşılandı ve onlar tarafından çok görkemli bir şekilde ağırlandı. Ancak, Brüksel'de endişe verici haberler duydu. Grubun niyeti Flanders kıyılarında gemiye binip su yoluyla Calais'e gitmekti. Calais o zamanlar İngilizlerin elindeydi ve Richard'ın sarayından prensesi oraya vardığında karşılamak ve onu Kanal'dan Dover'a ve oradan da Londra'ya götürmek için büyük bir maiyetle bir elçi gönderilmişti.

Prenses ve grubunun Calais'e kadar karadan gitmeyi
önermemesinin nedeni, bunu yaparak Fransa Kralı'nın topraklarından geçmek zorunda kalacak olmaları ve Fransız hükümetinin onları engelleyeceğinden korkmalarıydı.
Fransa hükümetinin, Richard'a Kıta üzerinde çok fazla etki kazandırma eğiliminde olduğu için
bu eşleşmeye karşı çıktığı biliniyordu.

Fakat şimdi, Brüksel'e vardıklarında, gelin ve damat tarafı,
sayısı on veya on iki olan Norman gemilerinden oluşan bir filonun,
Brüksel ve Calais arasındaki kıyıda,
hem denizden hem de karadan prensesin yolunu tıkamak amacıyla gidip geldiğini öğrendi. Hem kendisi hem de Saksonya Dükü bu bilgiyi aldıklarında çok üzüldüler ve bir süre ne yapacaklarını
bilemediler. Sonunda Paris'e bir elçilik gönderdiler ve bazı zorluklar ve gecikmelerden sonra Fransız hükümetinin
prensesin Fransız topraklarından karadan geçmesine izin vermesini sağlamayı başardılar. Elçiler prenses ve
partisi için bir pasaport getirdiler. Fransa Kralı istenen izni vermiş olsa da, bunu çok kaba bir şekilde yaptı, çünkü Saksonya Dükü'nün isteğine yalnızca iyi kuzeni Anne'e karşı nezaketinden ve ona bir iyilik yapma isteğinden dolayı boyun eğdiğini ve İngiltere Kralı'na karşı hiç de saygılı olmadığını söylemeye özen gösterdi.

Bu işi düzenlerken prenses Brüksel'de bir ay tutuldu ve sonunda halledildiğinde yolculuğuna devam etti ve Brüksel'den Calais'e doğru yola çıktı. Brabant Dükü, yüz mızraklı bir refakatçiyle ona eşlik etti. Ancak bu, dükün grubun güvenliği için esas olarak Fransız pasaportuna güvenmesi nedeniyle, korumadan ziyade bir onur refakatçisiydi.

Grup Calais'e yaklaşırken, Gravelines kasabasında onları karşılamak için Calais'den gelen İngiliz elçisi ve maiyeti tarafından karşılandılar. Bu elçi Salisbury Kontu'ydu. Kendisine bin kişilik bir kuvvet eşlik ediyordu, yani beş yüz mızraklı ve beş yüz okçu. Bu görkemli refakatçi tarafından yönetilen ve hepsi tam zırh giymiş, muhteşem bir şekilde binmiş şövalyeler ve soylulardan oluşan büyük bir süvari alayı eşliğinde, prenses ve maiyetindeki hanımlar, trompetlerin çaldığı, bayrakların sallandığı ve kalplerinin coşku ve zevkle
yüksek sesle attığı geniş bir seyirci kalabalığının ortasından geçerek Calais'e muhteşem bir giriş yaptılar. Anne, açılır köprüden ve Calais kapılarından geçerken, gelecekteki kocasının topraklarına girdiğini düşünerek bir coşku ve gurur duygusu hissetti. Prenses Calais'de uzun süre kalmadı. Ertesi gün Dover'a doğru yola çıktı. Aradaki mesafe yaklaşık yirmi mildir. O günlerde Kanal'ı geçmek için tamamen rüzgara bağımlıydılar; ancak prensesin yolu rahattı ve o gece Dover'a güvenle ulaştı. Haber daha sonra hızla tüm ülkeye yayıldı ve Londra'ya kadar ulaştı, kraliçe gelmişti.

Haber, elbette, evrensel bir heyecan yarattı. Gelinin hareketlerine dair kesin bir haber birkaç hafta önce duyulmamıştı ve kimse onu ne zaman bekleyeceğini bilmiyordu. Onun gelişi evrensel bir sevinç
uyandırdı. O sırada Parlamento toplantı halindeydi. Genç kraliçeyi uygun bir şekilde karşılamak ve bu vesileyle kamusal
şenliklerde bulunmak için büyük miktarda para harcanması konusunda oy kullandılar. Ardından hemen dağıldılar ve tüm dünya kraliyet maiyetinin Londra'ya varması için hazırlıklara başladı.

Prenses, Dover'da bir gün dinlendikten sonra, bundan sonra kraliçe olacağı ülkenin güzel manzarasına hayran kalarak Canterbury'ye doğru yola çıktı. Richard'ın amcası Thomas, Gloucester Dükü, büyük bir maiyetle onu karşılamaya hazırdı. Onu Londra'ya götürdü. Şehre yaklaştıklarında, Londra'nın belediye başkanı ve tüm büyük belediye görevlileri, uzun bir görevliler kafilesiyle onu karşılamak ve şehre kadar eşlik etmek için büyük bir ihtişamla dışarı çıktılar. Onunla buluştukları yer, bir yıl önce Wat Tyler ve diğer isyancıların Londra'ya getirdiği
çok sayıda perişan ve sefil adamın kamp yeri olan Blackheath'ti. Ama şimdi sahne ne kadar da değişmişti! O zaman ülke en derin kaygı ve endişeyle heyecanlandı ve sahadaki manzara, umutsuz acılarla pervasızlığa ve çaresizliğe indirgenmiş sefaletin, muazzam bir sefaletin ve sefaletin kitlesiydi. Şimdi gösteride her şey neşe ve ihtişamdı ve tüm ülke en yüksek coşku ve neşeyle
heyecanlanıyordu.

Blackheath'te Londra'dan geçmek için görkemli alay oluşturuldu.
Gelini karşılamak ve şehrin içinden geçişini onurlandırmak için Londra'da muhteşem hazırlıklar yapılmıştı.
Bu hazırlıkların çoğu
kralın taç giyme töreninde yapılanlara benziyordu. Bir kale ve kule vardı, tepesinde genç kızlar altın kardan bir duş atıyordu ve yanlarda şarapla akan çeşmeler vardı, süslü giyimli uşakların prensese altın kupalardan içki ikram etmek için hazır bulunduğu. Kısacası, genç ve güzel gelin Londra'nın belediye yetkilileri tarafından krala verilen aynı onur nişaneleri ve aynı halk şenlikleriyle karşılandı. Birkaç gün içinde evlilik gerçekleşti. Tören, Westminster'daki kral sarayının kraliyet şapelinde yapıldı. Kral, gelininden çok memnun görünüyordu ve ona büyük ilgi gösterdi. Westminster'da onunla ve saray halkıyla şenlikler ve şenliklerle geçirdiği bir haftanın ardından, onu nehrin yukarısına, Windsor'daki kraliyet
şatosuna götürdü. Annesi, Galler Prensesi ve diğer rütbeli hanımlar da onlarla birlikte gitti ve ev halkının bir parçası oldular. Burada bir süre birlikte çok mutlu bir şekilde yaşadılar. Genç kraliçe kısa süre sonra, onu İngiltere halkı arasında çok sevilen
bir hale getiren o nazik ve zarif kalp özelliklerini göstermeye başladı. Sadece kendi büyüklüğü ve ihtişamıyla ve kocasının onu davet ettiği kesintisiz zevklerle meşgul olmak yerine, çok geçmeden İngiltere'nin sıradan insanlarının çoğunun katlandığı acıları düşünmeye ve onları rahatlatmak için ne yapabileceğini düşünmeye başladı. Halkın durumu bu dönemde özellikle mutsuzdu, çünkü kral ve soylular isyan nedeniyle onlara karşı çok öfkeliydi ve isyanda yer aldığı kanıtlanabilen veya şüphelenilen herkesi avlıyor ve onları en sert ve baskıcı şekilde zulmediyorlardı ve emsalsiz bir şekilde kanlı ve barbardılar. Genç kraliçe bunları duyunca çok üzüldü ve kraldan, kendi adına, taç giyme töreni vesilesiyle tüm tebaasına genel bir af çıkarmasını rica etti; bu tören yakında gerçekleştirilecekti. Kral bu isteği kabul etti ve böylece ülkeye bir kez daha barış ve huzur tamamen geri geldi.

Bundan sonra, Anne tüm hayatı boyunca iyilik yapmak için her fırsatı kolladı ve anlaşmazlıkları iyileştirmek, öfkeli duyguları yatıştırmak ve acıyı hafifletmek için sürekli olarak nazik ama etkili çabalarda bulundu. Genel bir barış elçisiydi; ve yüce konumu ve kral üzerinde uyguladığı büyük etki, kalbinin nezaketinin onu şekillendirdiği hayırsever amaçları başarmak için ona büyük bir güç verdi.

Genç kraliçenin gelişi, İngiltere'ye getirdiği yeni modalar sonucunda Richard'ın sarayındaki hanımlar arasında büyük bir sansasyon yarattı. O günlerdeki giyim modaları
çok tuhaftı. Bunların ne olduğunu, eski İngiliz kütüphanelerinde hala bulunan o günlerin el yazmalarındaki
kalemle çizilmiş veya sulu boyayla boyanmış resimlerden öğreniyoruz. Bu çizimlerden çok sayıda var ve temsil edilen kostümlerin tarzı ve modası açısından birbirleriyle uyumlu olduklarından,
gerçekten giyilen elbiseler hakkında bize doğru fikirler verdiklerine şüphe yok. Ayrıca, o zamanların kroniklerinde ve şiirlerde ve anlatı kitaplarında, çizimlerle tam olarak örtüşen ve böylece doğruluğunu ve kesinliğini teyit eden birçok gönderme var.

Aşağıdaki sayfadaki gravürler bu eski el yazmalarından birinden kopyalanmıştır.

Hem erkeklerin hem de kadınların şapkalarının tekil biçimlerine dikkat edin.
Erkekler bazen ceket, bazen de yere kadar uzanan uzun elbiseler giyerlerdi. Ancak, erkeklerin elbiselerinin en tekil özelliği uzun sivri uçlu ayakkabılardır. Eğer
günümüzde modalar sıklıkla aynı derecede saçma olmasaydı,
bu tür ayakkabıların
yapılmış olmasının imkansız olduğunu düşünürdük.

[İllüstrasyon: RICHARD II ZAMANINDA ERKEK KOSTÜMÜ.]

[İllüstrasyon: RICHARD II ZAMANINDA KADIN KOSTÜMÜ. ]

Bu ayakkabılara Krakow adı verildi. Krakow, o zamanlar Anne'nin babasının egemenliğinde olan Polonya'da bir kasabaydı ve bu ayakkabıların giyilme modasının Anne'nin İngiltere'ye evlenmek için gelmesiyle birlikte, onun maiyetindeki bazı beyefendiler tarafından İngiltere'ye getirilmiş olabileceği düşünülüyor. Kraliçenin saraya pek çok yabancı moda getirdiği ve bunların arasında, beyefendilerin sivri uçlu ayakkabıları kadar garip olan, hanımlar için bir başlık modası da olduğu biliniyor. Boynuzlu başlık adı verilen bir şeyden oluşuyordu.

[İllüstrasyon: MODA BAŞLIKLAR.]

Bu boynuzlar genellikle iki fit yüksekliğindeydi ve bazen bir taraftan diğerine iki fit genişliğindeydi. Bu başlığın çerçevesi telden ve mukavvadan yapılmıştı ve kaplaması da parlak bir doku veya gazlı bezdendi. Bunlardan daha az canavarca olmayan başka başlıklar da vardı. Bunlardan bazıları gravürde temsil edilmiştir. Bu modalar,
kraliçe tarafından tanıtıldığında, tüm saray hanımları arasında ve oradan da İngiltere'deki tüm moda çevrelerine büyük bir hızla yayıldı.

Ayrıca, iğneleri İngiltere'ye ilk getirenin bu genç kraliçe olduğu söylenir. Elbiseler daha önce tahtadan veya fildişinden yapılmış küçük şişlerle tutturulmuştu. Kraliçe Anne, bir süredir Almanya'da yapılmış olan iğneleri getirdi ve bunların kullanımı kısa sürede tüm İngiltere'ye yayıldı.

At sırtındaki hanımlar için yan eyerler, Kraliçe Anne'in tanıttığı söylenen üçüncü bir modaydı. Ancak, onun getirdiği yan eyer
çok basit bir yapıya sahipti.
Atın sırtına yerleştirilmiş bir koltuktan oluşuyordu ve bir tarafında ayakların dayanması için bir tür basamak vardı.
Her iki ayak da bu basamağa birlikte yerleştirilirdi.

Kraliçe Anne, evlendikten sonra kocasıyla
on iki yıl boyunca çok mutlu yaşadı. Anne ona bağlıydı ve o da onu içtenlikle sevmiş gibi görünüyor. Doğal olarak nazik ve şefkatliydi ve Anne yaşarken onun üzerinde uyguladığı iyi etkilere kendini teslim etti. Nereye gitse onunla birlikte seyahat etti ve tüm planlarının gerçekleştirilmesinde ona yardım etti. Ne zaman soylularıyla veya tebaasıyla herhangi bir zorlukla karşılaşsa, arabulucu rolünü üstlendi ve neredeyse her zaman düşmanlığı yatıştırmayı ve kan davasını aşırılıklara varmadan iyileştirmeyi başardı. Kocasıyla bazen bir sarayda bazen de başka bir sarayda ikamet etti, ancak en sevdiği ikametgahı şu anki Richmond kasabası yakınlarındaki Shene sarayıydı.

Kral tahta çıktığında taç giymesine rağmen, gençliği nedeniyle o sırada hükümeti tam olarak devralmadı, çünkü o zamanlar sadece on bir yaşında olduğunu hatırlayacaksınız; ve aslında, evlendiği sırada tam olarak iktidara gelmemişti, çünkü o zamanlar on altı yaşından küçüktü. O zamanlar ve sonraki birkaç yıl boyunca amcaları ve diğer nüfuzlu soylular hükümeti onun adına yönettiler. Ancak sonunda, yaklaşık yirmi bir yaşındayken, işlerin yönetimini kendisinin üstlenmesinin zamanının geldiğini düşündü ve buna göre davrandı. Bu sırada, ihtişam ve görkem bakımından taç giyme töreninden pek de aşağı kalmayan başka bir görkemli kutlama daha vardı.

Bu vesileyle düzenlenen diğer performansların arasında, şövalyelerin at sırtında ve baştan ayağa demir zırhlarla silahlanmış olarak, mızraklarıyla birbirlerini attan düşürmeye çalıştıkları bir turnuva vardı. Turnuva Smithfield'da düzenlendi. Saray lordları ve leydileri için listelerin yanına yükseltilmiş platformlar ve savaşın yargıcı olarak görev yapacak ve ödülleri verecek olan kraliçe için güzel bir gölgelik kurulmuştu. Ödüller
zengin mücevherli bir toka ve muhteşem bir altın taçtan oluşuyordu.

Kraliçe önce yere indi ve gölgeliğinin altındaki hizmetçileriyle birlikte yerini aldı. Listelere girecek şövalyeler daha sonra Londra sokaklarından saraya büyük bir alay halinde geldiler. Yeni moda yan eyerlerle donatılmış, güzel atlı palfreylere binmiş altmış hanım vardı. Bu hanımların her biri, gümüş bir zincirle yönettiği bir şövalyeyi yönetiyordu. Önlerinde ozanlar ve enstrümantal müzik grupları vardı ve sokaklar seyircilerle doluydu. Turnuvadan sonra Londra Piskoposu'nun sarayında müzik, dans ve diğer eğlencelerle birlikte büyük bir ziyafet düzenlendi ve gece geç saatlere kadar devam etti.

* * * * *

Bundan sonraki birkaç yıl boyunca kral ve kraliçe büyük bir refah içinde birlikte yaşadılar. Dışarıdan bakıldığında kralın işleri oldukça iyi gidiyordu ve gösteriş ve gösteriş düşkünü olduğu için, giderek çok cömert ve savurgan harcama alışkanlıkları edindi. Gerçekten de, yaşam tarzının ihtişamıyla Avrupa'nın tüm hükümdarlarını geride bırakmayı hırsının bir nesnesi haline getirdiği söylenir. Farklı saraylarında birçok ayrı kuruluş bulundurdu ve hepsinde muazzam ihtişamda ve en lüks karakterde eğlenceler ve ziyafetler verdi. Mutfaklarında üç yüz kişinin çalıştığı söylenir.

Sonunda, 1394 yılında, Richard orada patlak veren bir isyanı bastırmak için İrlanda'ya bir sefer hazırlarken, kraliçe o sırada İngiltere'de yaygın olan ölümcül bir salgına yakalandı ve kısa bir hastalıktan sonra öldü. Bu sırada Shene'deki sarayındaydı. Kral, hastalığının haberini duyduğu anda ona katılmak için acele etti ve öldüğünde yanındaydı. Karısının kaybı onu teselli edemez hale getirdi, çünkü onu içtenlikle sevmişti ve karısı da ona karşı son derece sadık ve adanmış bir eşti. Karısının ölümüyle neredeyse delirdi. Öldüğü saraya acı lanetler yağdırdı ve yıkılmasını emretti. Aslında, bu emirlere itaat ederek saray kısmen söküldü ve Richard
bir daha asla orada oturmadı. Ancak, sonraki bir hükümdarlık döneminde onarıldı.

Richard, İrlanda'ya yaptığı seferden şimdilik vazgeçti,
tazmini mümkün olmayan kaybının üzüntüsüne tamamen gömülmüştü. İngiltere'nin tüm büyük soylularına ve baronlarına cenazeye gelmeleri için mektuplar yazdı ve cenaze töreni mümkün olan en büyük ihtişam ve törenle kutlandı. Cenaze için hazırlıklar yapmak için iki ay harcandı. Gün geldiğinde, cesedi Shene'den Westminster'a götürmek için çok uzun bir alay oluşturuldu. Bu alay, ellerinde yanan meşaleler taşıyan çok sayıda meşale taşıyıcısıyla birlikteydi. Bu meşalelerin sayısı o kadar fazlaydı ki, özellikle bu amaçla Flanders'tan büyük miktarda balmumu ithal edildi.

Anne'nin mezarı ölümünden bir yıl sonrasına kadar yapılmadı. Richard, mezarın inşasıyla ilgili tüm ayrıntılarla bizzat ilgilendi. Yazıt Latinceydi. Aşağıdakiler tam bir
çevirisidir:

"Bu taşın altında Anne yatıyor, burada gömülü,
Bu dünyadaki yaşamında ikinci Richard'la evlenmiş.
Uysal erdemleri Mesih'e adanmıştı:
Zavallılarını hazinelerinden cömertçe besledi;
Çatışmaları yatıştırdı ve büyüyen kan davalarını yatıştırdı;
Güzeldi, yüzü olağanüstü güzeldi.
Temmuz ayının yedinci günü, bin üç yüz doksan dörtte,
Bütün teselliler yok oldu, çünkü çaresiz bir hastalık yüzünden
Sonsuz sevinçlere gömüldü."

Karısının ölümüyle Richard, dünyada neredeyse
yalnız kalmıştı. Annesi, Galler Prensesi, bir süre önce ölmüştü ve Anne'in hiç çocuğu olmamıştı. Amcaları ve kuzenleri vardı, bu doğru, ama onlar onun arkadaşları olmaktan çok
rakipleri ve rakipleriydi. Aslında, yakında onun açık düşmanları olmaya mahkûmlardı.

Richard daha sonra tekrar evlendi, "küçük karısıyla", bunu gelecek bir bölümde göreceğiz. BÖLÜM XII.

HÜKÜMDARLIK OLAYLARI.

M.S. 1382-1396

Richard ve annesinin amcalarına karşı kıskançlığı.--Komplolar
ve manevralar.--Gloucester Dükü Thomas.--Parlamento Eyaleti.--Kralın ayrıcalığı.--Avam Kamarası kralı tehdit ediyor.--Teslim olmaya zorlanıyor.--Konsey atanıyor.--Richard'ın
hoşnutsuzluğu.--Nottingham'daki mahkeme.--Savaş hazırlıkları.--Richard
ve ekibinin yenilmesi.--Burley'nin idamı.--Kraliçe Anne'in sonuçsuz
arabuluculuğu.--Kral iktidarını yeniden kazanmaya karar veriyor.--Konseyiyle
görüşmesi.--Baronların şaşkınlığı.--Büyük mühür.--Richard
yeni bir şansölye atıyor.--Richard yeni hükümet
memurları atıyor.--Richard'ın nişanlı.--Bohemyalı şövalye Sir Miles'ın hikayesi.--Okçular ve uşakları.--Bir uşak
öldürüldü.--Sir Ralph Stafford hoşnutsuz ve endişeli.--Lord Holland
öfkelendi.--Dar bir sokakta Lord Stafford ile karşılaştı.--Stafford
öldürüldü.--Lord Holland'ın ilgisizliği.--Richard'ın şaşkınlığı ve
sıkıntısı.--Annesinin acısı.--Lancaster Dükü'nün
olağanüstü evliliği.--Saray hanımlarının öfkesi ve öfkesi.

Richard'ın saltanatının karakteri ve bu dönemde meydana gelen olaylar hakkında genel bir açıklama yaparken, şimdi
biraz daha geriye gidip, başından başlayacağız.

Richard evlendiğinde, daha önce de söylendiği gibi, sadece
on beş veya on altı yaşındaydı. Bu zamandan sonra, büyüdükçe ve erkekliğe özgü olan o güç ve bağımsızlık hissini hissetmeye başladıkça, amcalarının ülkenin yönetimindeki gücü ve etkisine giderek daha fazla kıskançlık duymaya başladı. Hala hayatta olan ve ona sıkı sıkıya bağlı olan annesi de amcalarından çok şüpheleniyordu. Sürekli olarak, kendi çocukları veya kendi lehlerine oğluna karşı entrikalar ve komplolar kurduklarını hayal ediyordu. Özellikle Lancaster Dükü'nden ve oğlu Henry Bolingbroke'tan şüpheleniyordu. Sonunda bu şüphenin bir nedeni olduğu kanıtlandı, çünkü bu Henry Bolingbroke, Richard'ı tahttan indirip tahtı ele geçirmenin aracıydı, bunu devamında göreceğiz. Bu amcaların, sözde tasarımlarından herhangi birini gerçekleştirme fırsatı bulmasını mümkün olduğunca önlemek için, Richard ve annesi, onları mümkün olduğunca iktidardan dışladılar ve
taç üzerinde böyle bir iddiası olmayan diğer kişileri sarayın tüm önemli yerlerine atadılar. Bu, elbette, amcaları
çok kızdırdı. Richard'ın bu şekilde öne çıkardığı adamları favorileri olarak adlandırdılar ve onlardan aşırı derecede nefret ettiler. Bu durum, favorilerin amcalara, amcaların da favorilere karşı olduğu çok sayıda entrikaya, manevraya, komploya ve karşı komploya yol açtı. Bu zorluklar uzun yıllar devam etti.
Parlamentoda partiler kuruldu, bunlardan bazen biri, bazen diğeri iktidardaydı ve her şey kargaşa ve karmaşaydı.

Richard yaklaşık yirmi yaşındayken, amcalarından biri -o zamanlar Gloucester Dükü olan amcası Thomas- Parlamento'da öyle bir nüfuz kazandı ki Richard'ın gözdelerinden bazıları görevden alındı ​​ve hapse atıldı. Dük bu başarıdan cesaret alarak daha ileri bir adım attı. Parlamento'ya, kendileri kralın adına yönetecek bir konsey atamadıkça hükümetin asla iyi bir durumda olmayacağını söyledi. Richard bu planı duyduğunda, buna asla boyun eğmeyeceğini ilan etti. "Ben İngiltere Kralıyım," dedi, "ve krallığımı kendim atayacağım memurlar aracılığıyla yöneteceğim. Başkalarının benim yerime onları atamasını istemiyorum. "

O günlerin krallarının Parlamento eyaleti ile ilgili olarak sahip oldukları fikirler, kralın ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli vergileri oylamak ve ayrıca sıradan işlerin ve yaşamın sosyal ilişkilerinin düzenlenmesi için tüm yasaların ayrıntılarını olgunlaştırmaktı, ancak hükümetin, tam olarak böyle adlandırılması - yani, yürütme görevlilerinin atanması ve ödenmesi, barış veya savaş yapılması, filoların inşası ve donatılması ve orduların komutası ile ilgili her şeyin yalnızca kralın ayrıcalığı olduğu ve bu ayrıntılardaki ayrıcalığının kullanımı için hükümdarın tebaasına değil, yalnızca tacını aldığını iddia ettiği Tanrı'ya karşı sorumlu olduğuydu.

Parlamento tarafından temsil edilen İngiltere halkı, konuya ilişkin bu görüşe asla
katılmadı. Onlar her zaman krallarının bir anlamda krallık halkına karşı sorumlu olduğunu savundular ve sık sık kralları tahttan indirdiler ve onları Diğer
yollar.

Buna göre, Richard Parlamento tarafından bir konsey atanmasına boyun eğmeyeceğini açıkladığında, Avam Kamarası ona büyük büyükbabası Edward II'nin halkının iradesine mantıksız ve inatçı bir şekilde direndiği için görevden alındığını hatırlattı ve aynı kaderi yaşamaması için dikkatli olmasının iyi olacağını ima ettiler. Lordlardan bazıları da ona, kamu işlerinin kötü yönetilmesi ve kayırmacıların yolsuzlukları ve usulsüzlükleri nedeniyle ülkedeki heyecanın o kadar büyük olduğunu, konseyin atanmasına izin vermeyi reddederse kafasını kaybetme tehlikesi olduğunu söylediler.

Bu yüzden Richard boyun eğmek zorunda kaldı ve konsey atandı. Richard büyük bir öfke içindeydi ve gizlice
gücü mümkün olan en kısa sürede kendi eline alma planlarını yapmaya karar verdi ve
konseyi ve onları atamakla ilgili olan herkesi, kral olarak egemen haklarına böyle bir şekilde tecavüz etme cüretini gösterdikleri için cezalandırdı.

Atanan konsey on bir piskopos ve soyludan oluşuyordu. Richard'ın amcası Thomas, Gloucester Dükü, konseyin başındaydı. Bu konsey ülkeyi bir yıldan fazla yönetti.
Her şey Richard adına yapılıyordu, bu doğru, ancak gerçek güç
Gloucester Dükü'nün elindeydi. Richard çok öfkeliydi ve
kızgındı, ancak ne yapabileceğini göremiyordu.

Ancak, sürekli olarak gücünü geri kazanmak için planlar ve entrikalar
kuruyordu. Sonunda, yaklaşık bir yıl geçtikten sonra, krallığın kuzey kesiminde, Nottingham'da gizlice bir dizi yargıcı bir araya çağırdı ve onlara Parlamento'nun atadığı
konseyin yasal olup olmadığı sorusunu yöneltti. Yargıçların nasıl karar vereceği elbette önceden biliniyordu.
Konseyin yasadışı olduğuna; Parlamento'nun bir konseye böyle yetkiler vermesinin kralın yetkisinin ihlali olduğuna ve dolayısıyla ihanet olduğuna ve elbette bu işlemde yer alan herkesin ölüm cezasına çarptırıldığına karar verdiler.

Bu kararı aldıktan sonra Richard'ın planı, konseyin önde gelen üyelerinin tutuklanmasını sağlamaktı ve Londra'ya geldi ve bu amacı gerçekleştirmek için hazırlıklarını yapmaya başladı. Fakat
amcası Gloucester Dükü Thomas bu
planları duyar duymaz, o ve krala karşı ona katılmaya hazır olan bazı büyük soylular, tüm güçlerini topladılar ve kırk bin adamın başında Londra'ya doğru yürümeye başladılar. Richard'ın kuzeni, Lancaster Dükü'nün oğlu Henry, yolda onlara katıldı. Richard'ın arkadaşları ve
gözdeleri, bunu duyduklarında hemen silahlandılar ve iç savaş için hazırlıklar
yapılmaya başlandı. Kısacası, Richard, Wat Tyler yönetimindeki serflerin ve işçilerin büyük ayaklanmasını başarıyla karşılayıp bastırdıktan sonra, amcaları ve krallığın büyük baronları tarafından otoritesine karşı daha da zorlu bir direnişle karşılaşacaktı. Gerçekten de, sonuncular diğerlerinden çok daha fazla korkulacak kişilerdi, çünkü silahları ve örgütleri vardı ve güçlü ve kararlı bir savaş yürütmek için mümkün olan her türlü olanaktan yararlanıyorlardı. Richard ve ekibi, onlara direnmeye çalışmanın faydasız olduğunu kısa sürede anladı. Buna göre, çok kısa bir mücadeleden sonra, kraliyet ekibi tamamen bastırıldı. Richard'ın gözdeleri tutuklandı. Bazıları
başı kesildi, diğerleri krallıktan sürüldü ve ülkenin hükümeti tekrar amcaların eline geçti.

Richard'ın bu vesileyle idam edilen gözdelerinden biri, zamansız ölümüyle hem Richard'ı hem de kraliçeyi çok üzen ve üzen bir adamdı. Adı Sir Simon Burley'di. Richard'ın hayatı boyunca arkadaşı ve yoldaşı olmuştu. Richard'ın babası Edward, Kara Prens, Sir Simon Richard'ın öğretmenini Richard henüz çocukken atamıştı ve Richard o zamandan beri onunla birlikteydi. Kraliçe Anne ona çok bağlıydı ve özellikle Richard ile evliliğini müzakere eden ve ayarlayan komisyon üyesi olduğu için ona minnettardı. Richard öğretmenin hayatını kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı ama amcası Gloucester acımasızdı. Richard'a tacı korumasının hainin derhal idam edilmesine bağlı olduğunu söyledi. Kraliçe Anne dizlerinin üzerine çöktü ve Sir Simon'ın bağışlanması için yalvardı ve yakardı ama hiçbir şey işe yaramadı. Bu yüzden Richard boyun eğmek zorunda kaldı; ama bunu gizlice mırıldanmadan ve intikam kararları almadan yapmadı. Hükümetin bir süre amcasının elinde kalmasına izin verdi, ancak sonunda, yaklaşık bir yıl sonra, onu tekrar ele geçirebilecek kadar güçlü olduğunu gördü. Amcalarının şimdiye kadar hükümeti kendileri yönetmeleri için yaptıkları rica, Richard'ın henüz reşit olmamasıydı. Ancak artık reşit oldu ve hükümeti ele geçirmek için bir _coup d'etat_ denebilecek bir şeye karar verdi. Bu önlemi, bu yolla kendilerinin iktidara geleceğini uman bir dizi arkadaşı ve gözdesiyle birlikte planladı.

Tüm soylulardan ve devletin büyük memurlarından oluşan büyük bir konsey topladı. Meclis büyük konsey odasında toplandı ve kralın içeri girmesini bekledi.

Sonunda kral geldi ve odaya girerek tahtına oturdu. Bir an sonra orada bulunan baş subaylardan birine döndü ve ona şöyle dedi:

"Efendim, şu anda yaşım kaç?"

Soylu adam, majestelerinin artık yirmi yaşın üzerinde olduğunu söyledi.

"O zaman," dedi kral, çok kararlı ve kesin bir şekilde konuşarak,
"Kendi evimi ve ailemi ve ayrıca krallığımı yönetmek için yeterli yaştayım; çünkü krallığımdaki en
aşağılık kişinin durumunun benimkinden daha iyi olması akla aykırı görünüyor. Ülke genelindeki yirmi yaşına gelmiş her mirasçı, babası hayatta değilse, işini kendisi yönetme hakkına sahiptir.
Ve yasanın diğer herkese, ne kadar aşağılık olursa olsun, izin verdiği şey, neden bana yasaklanıyor?"

Kral bu sözleri öyle bir cesaret ve kararlılıkla söyledi ki baronlar şaşırdı. En önde gelenleri, kısa bir duraklamadan sonra, onun önerilerini kabul etmeye hazır görünüyordu. Bundan sonra hiçbir hakkın elinden alınmaması gerektiğini, ancak isterse hükümeti üstlenebileceğini söylediler, çünkü artık bunu yapmak açıkça onun göreviydi.

"Pekala," dedi kral. "Uzun zamandır öğretmenler ve valiler tarafından yönetildiğimi biliyorsun, bu yüzden onların izni olmadan, ne kadar önemsiz olursa olsun, hiçbir şey yapmam
yasa dışı değildi. Şimdi, bu nedenle, bundan böyle onların benim hükümetim ile ilgili konulara karışmamalarını istiyorum, çünkü onlarla kendim ilgileneceğim ve tam yaşa gelmiş bir varisin tarzına göre.
İstediğim kişiyi danışmanım olarak çağıracağım ve böylece kendi işlerimi
kendi isteğime ve zevkime göre yöneteceğim."

Baronlar, kralın bu kararları bu şekilde kararlı bir şekilde duyurmasını duyduklarında son derece şaşırdılar, ancak buna karşılık söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.

"Ve ilk olarak," diye devam etti Richard, "şansölyenin bana büyük mührü vermesini istiyorum."

Büyük mühür, kraliyet ayrıcalığının çok önemli bir
arma ve amblemiydi. Bu mühürden bir baskı eklenene kadar hiçbir kararname yasal yetkiye sahip değildi. Bundan sorumlu olan memura
şansölye denirdi. Her hükümdar tahta çıktığında
yeni bir mühür hazırlanırdı. Tüm semboller hemen hemen aynıydı.
Bir tarafında tahtında oturan kralın bir tasviri, diğer tarafında ise at sırtında ve baştan ayağa silahlı bir şekilde savaşa giderken tasvir ediliyordu. Sınırın etrafındaki efsaneler veya yazıtlar, elbette, her
saltanat için değiştirildi.

Üzerindeki gravür Aşağıdaki sayfa, kral Richard'ın mührünün bir yüzünü temsil ediyor. Diğer yüzünde ise tahtında oturan ve çeşitli kraliyet nişanlarıyla çevrili kralın bir resmi bulunuyordu.

"Şansölyenin," dedi kral, "bana büyük
mührü teslim etmesini istiyorum."

[İllüstrasyon: RICHARD II'NİN MÜHRÜ.]

Bu yüzden o zamana kadar şansölye olan asilzade, mührü kralın eline teslim etti. Mühür, zengin bir şekilde süslenmiş güzel bir kutuda saklanıyordu. Her zaman, onu sorumlu tutan lord şansölye tarafından konseye getirilirdi. Kral hemen ardından yeni bir şansölye atamaya ve kutuyu onun eline vermeye devam etti. Aynı özet şekilde kral, devletin neredeyse tüm diğer yüksek rütbeli memurlarını görevden aldı ve onların yerine kendi yenilerini atadı. Eski memurlar, kendi isteklerine
karşı olsa da, itaat etmek zorundaydılar. Güçsüzdüler, çünkü kral artık öyle bir yaşa gelmişti ki, krallığının tamamını ondan esirgemek için artık hiçbir mazeret yoktu.

Bundan sonra Richard, ismen olduğu kadar fiilen de İngiltere kralıydı; ama yine de amcalarıyla ve amcasının tarafını tutan diğer büyük soylularla sık sık çekişmelere ve kavgalara giriyordu.

Kraliçe -aslında Kraliçe Anne o sıralarda hala hayattaydı- o kadar nazik ve kibardı ve barış elçisi rolünü o kadar iyi oynuyordu ki, bu pürüzleri büyük ölçüde yumuşattı ve yatıştırdı; ama Richard yine de çılgın ve çalkantılı bir hayat sürüyordu ve sürekli olarak en ciddi zorluklarla karşılaşıyordu. Sonra, bazen Fransa ile, bazen İskoçya ile ve bazen İrlanda ile sürdürülecek savaşlar vardı. Richard'ın amcaları, Lancaster ve Gloucester Dükleri, genellikle bu savaşları sürdürmek için orduların komutasında
gittiler. Bazen Richard da seferlere eşlik etti; ancak
bu durumlarda bile, kendisi ve şövalyeleri ve soyluları ortak bir amaç için birlikte hareket ettiklerinde ve görünüşte birbirleriyle barış içinde olduklarında, aralarında o kadar çok kıskançlık ve öfkeli gönül
yanıklığı vardı ki, sürekli olarak ölümcül kavgalar ve düşmanlıklar çıkıyordu.

Bu kavgalara bir örnek olarak, Richard evlendikten çok kısa bir süre sonra gerçekleşen bir tanesini anlatacağım. İskoçya'ya bir sefer için amcalarıyla
nişanlıydı. Yanında Sir Miles adında bir şövalye vardı. Bu şövalye kraliçenin bir arkadaşıydı. Bohemyalı'ydı ve Bohemya'dan Anne'i ziyaret etmek ve ona memleketinden haberler getirmek için gelmişti. Kral, Anne'e olan sevgisinden dolayı ona büyük ilgi gösterdi. Bu, İngiliz şövalyelerini ve soylularını kıskandırdı ve Sir Miles'ın yabancı tuhaflıklarını taklit edip gülerek eğlendiler. Ancak kraliçenin özel dostları onun tarafını tuttu, özellikle Stafford Kontu ve oğlu genç Lord Ralph Stafford. Lord Ralph Stafford İngiltere'deki en nazik ve popüler şövalyelerden biriydi. İskoçya seferi sırasında grup, İngiltere'nin kuzey kesiminde, sınıra yakın bir yerde bulunan Beverley adlı bir kasabaya geldi. Bir gün, Lord Ralph Stafford'un hizmetindeki iki okçu, Beverley yakınlarındaki tarlalarda at sırtında gezerken, iki uşağın Sir Miles ile bir tür kavga ettiğini gördü. Kavganın sebebi kasabadaki konaklama yeriydi. Şövalyeler ve soyluların genelde Sir Miles'tan hoşlanmadığını bilen uşakların, ona karşı kötü niyetlerini ifade etmede çok cesur ve küstah olmaları teşvik edildi ve okçular geldiğinde onu alaycı sözlerle, aşağılamalarla ve küfürlerle takip ettiler, Sir Miles ise kasabaya doğru en iyi şekilde ilerliyordu. Okçular Bohemyalı'nın tarafını tuttu. Bir yabancıya, bir yabancıya, aynı zamanda kişisel bir arkadaşa ve kraliçenin misafirine bu şekilde hakaret ve şaka yaptıkları için uşaklara itiraz ettiler.

"Senin ne işin var, alçak herif, ona gülüp gülmememiz?" dedi uşakların. "Karışmaya ne hakkın var? Sana ne?"

"Bize ne?" diye tekrarladı okçulardan biri. "Bizim için çok şey. Bu adam efendimizin dostu ve biz kenarda durup ona hakaret edilmesini
izlemeyeceğiz."

Bunu duyan uşaklardan biri meydan okuyan birkaç söz söyledi
ve sanki okçuya vuracakmış gibi ilerledi; ancak okçu, yayını ve
oku hazır bir şekilde, aniden oku fırlattı ve uşak
orada öldürüldü.

Sir Miles çoktan şehre doğru gitmişti. Diğer uşak,
arkadaşının öldüğünü görünce hemen kaçtı. İki okçu, öldürdükleri adamı düştüğü yerde bırakarak, evlerine doğru en iyi şekilde yol aldılar ve efendileri
Sir Ralph Stafford'a yaptıklarını anlattılar.

Sir Ralph, olayı duyduğunda çok endişelendi ve uşak'ı öldüren okçuya çok yanlış yaptığını söyledi.

"Ama efendim," dedi okçu, "başka türlü yapamazdım; çünkü
adam kılıcını elinde çekmiş bir şekilde bize doğru geliyordu ve biz
ya onu öldürmek ya da kendimiz öldürülmek zorundaydık."

Okçular ayrıca Sir Ralph'e, silahtarların Sir John Holland'ın hizmetinde olduğunu söylediler. Sir John Holland, kralın üvey kardeşiydi ve annesi Galler Prensesi'nin eski kocasından olan çocuğuydu. Sir Ralph bunu duyduğunda, daha önce olduğundan daha fazla endişelendi. Silahtarın katili olan okçulara, mesele çözülene kadar bir yere gidip saklanmaları gerektiğini söyledi.

"Lord Holland ile affınız için pazarlık edeceğim," dedi, "ya babam aracılığıyla ya da başka bir şekilde. Ama bu arada, kendinizi
sıkıca gizlemelisiniz."

Lord Ralph Stafford'un babası olan Stafford Kontu, en yüksek rütbeli ve büyük nüfuz sahibi bir asilzadeydi.

O günlerde hakim olan fikirlerin ve soylular ile bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasındaki ilişkilerin ilginç bir göstergesi, bu tür bir çatışmada bir adamın katledilmesinin, buna katılan adamların efendileri arasında _düzenlenmesi_ gereken bir konu olmasıdır.

Okçular, Lord Ralph meseleyi
düzenleyene kadar saklanmak üzere uzaklaştılar.

Bu arada, çatışmadan kaçan squire eve
hızla koştu ve meseleyi Lord Holland'a anlattı. Lord Holland çok
öfkelendi. Lord Ralph Stafford'a
ve squire'ının ölümünden sorumlu olduğunu düşündüğü Sir Miles'a karşı korkunç küfürler savurdu ve intikamını alana kadar uyumayacağını söyledi. Bu yüzden atına bindi ve birkaç güvenilir hizmetçiyi de yanına alarak Beverley'e gitti ve Sir Miles'ın konaklama yerinin nerede olduğunu sordu. Oraya doğru öfke ve ölüm soluyarak giderken, aniden dar bir sokakta, cinayeti düzenlemek için onu bulmaya giden Lord Ralph ile karşılaştı. Ancak, akşamın geç saatleriydi ve o kadar karanlıktı ki, taraflar ilk başta birbirlerini tanımadılar.

"Kim geliyor buraya?" dedi Lord Holland, Sir Ralph'in yaklaştığını gördüğünde.

"Ben Stafford'um," diye cevapladı Sir Ralph.

"Tam da görmek istediğim adamsın," dedi Lord Holland. "Hizmetkarlarından biri, çok sevdiğim uşağımı öldürdü."

Bunu söylerken, Sir Ralph'in başına öyle sert bir darbe indirdi ki, onu atından yere düşürdü. Sonra atına bindi. Hizmetçiler oraya koştular ve Sir Ralph'i kaldırdılar. Onu baygın ve kanlar içinde buldular ve birkaç dakika içinde öldü.

Bu gerçek ortaya çıkar çıkmaz, adamlardan biri Lord Holland'ın peşinden gitti ve yanına gelerek,

"Lordum, Lord Stafford'u öldürdünüz." dedi.

"Pekala," dedi Lord Holland; "Buna sevindim.
Başkalarından
daha çok onun rütbesindeki bir adamın olmasını tercih ederim, çünkü böylece uşağımın ölümünün intikamını daha
tam olarak almış oldum."

Bu olayların haberleri yayıldıkça, evrensel bir heyecan yarattılar. Sir Ralph'in babası olan Stafford Kontu, oğlunun ölümüyle
en teselli edilemez bir kedere gömüldü. Kont, ordudaki en güçlü soylulardan biriydi ve eğer Lord Holland'dan intikam almaya
girseydi, belki de tüm sefer
karmaşaya
düşerdi. Kralın Holland'ın cezalandırılacağına dair ciddi güvencesi üzerine, o an için yatıştırıldı; fakat sonra
Galler Prensesi, Richard'ın annesi, Lord Holland'ın da annesi, en büyük endişe ve sıkıntı durumuna düştü. Richard'dan kardeşinin hayatını kurtarmasını rica etti. Diğer tüm
soylular ve şövalyeler de kavgada taraf tuttular ve bir süre
anlaşmazlığın asla
iyileşmeyeceği görüldü. Lord Holland, bu arada, Beverley'deki kiliseye kaçtı ve orada sığınak buldu. O zamanın yasaları ve gelenekleri gereği, gönüllü olarak dışarı çıkana kadar ona dokunamazlardı.

Richard, annesinin katilin hayatını bağışlaması yönündeki tüm yalvarışlarına, annesinin endişesi ve sıkıntısının sağlığını o kadar çok etkilediğini
öğrenene kadar direndi ki, annesinin ölmesinden korktu.
Sonunda, annesinin hayatını kurtarmak için Holland'ın bağışlanacağına söz verdi. Fakat çok geçti. Annesi bir çöküşe girdi ve sonunda, söylendiğine göre, kalbi kırık bir şekilde öldü. Ne korkunç bir ölüm!
Çocuklarından birinin cinayet suçundan diğerinin celladı olmasını engellemek için uzun süredir devam eden ve
görünüşte sonuçsuz çabaların acısıyla bitkin düşmüş bir annenin ölümü.

Şövalyeler ve soylular arasındaki bu şiddetli, ölümcül mücadelelerin yanı sıra,
saraydaki hanımların da çekişmeleri ve kavgaları vardı.
Sık sık kliklere ve partilere bölünmüşlerdi ve birbirlerine karşı kıskançlık, haset ve kızgınlık doluydular.
Bu zorlukların en ciddilerinden biri, hayatının
sonlarına doğru gerçekleşen Lancaster Dükü'nün evliliğinden kaynaklandı. Bu, daha önce üst düzey iki hanımla üst üste evlenmiş olduğu
üçüncü evliliğiydi. Şimdi evlendiği hanım, yaşamda nispeten
mütevazı bir konumdaydı. Yabancı bir şövalyenin kızıydı. Asıl adı, Catharine de Rouet'ydi. O, erken yaşamında, dükün ikinci eşi olan Lancaster Düşesi'nin hizmetinde olan bir bakireydi. Dük, onun ailesindeyken onunla suçlu bir yakınlık kurdu ve bu uzun süre devam etti. Üç çocukları oldu. Dük, bu çocuklara iyi baktı ve onlara iyi bir eğitim verdi. Bir süre sonra, dük, ondan bıktığında, onun Swinton adında bir şövalyeyle evlenmesini ayarladı ve bir süre bu şövalyeyle yaşadı,
sonunda şövalye ölünceye ve Catharine dul kalana kadar. Lancaster Düşesi de öldü ve sonra dük ikinci kez dul kaldı ve şimdi Catharine Swinton'ı karısı yapma fikrini tasarladı. Bunun sebebi ona olan aşkı değildi, çünkü onun artık öldüğü söyleniyor, ancak çocuklarına olan ilgisiydi, çünkü annelerinin çocukların babasıyla evlenmesiyle meşrulaştırılacaklardı ve böylece aksi takdirde mahrum kalacakları birçok yasal hak ve ayrıcalığa hak kazanacaklardı. Ancak saraydaki diğer hanımlar, özellikle diğer düklerin eşleri -Lancaster Dükü'nün kardeşleri- bu önerilen evliliği duyduklarında çok öfkelendiler ve bunu engellemek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Ancak, hepsi boşunaydı, çünkü Lancaster Dükü kafasına koyduğu herhangi bir kararda kolayca engellenebilecek bir adam değildi. Böylece evlendi ve zavallı hor görülen Catharine krallığın ilk düşesi yapıldı ve diğer tüm düşeslerden önce gelmeye hak kazandı.

Diğer düşesler buna dayanamadı. Buna dayanamadılar, dediler ve _dayanmayacaklardı_. Bu kadının, ona dedikleri gibi, olacağı hiçbir yere girmeyeceklerini ilan ettiler.

Beklenebileceği gibi, bu olaydan bitmek bilmeyen bir kavga ve
kötü niyet çıktı.

Dükün bu evliliği sırasında, kralın kendisi ikinci kez evlendi, bu bir sonraki bölümde anlatılacak.

BÖLÜM XIII.

KÜÇÜK KRALİÇE.

M.S. 1395-1396

Küçük kraliçe Isabella'nın Fransa'daki bazı anlatımları.--Richard, Fransa Kralı ile
müzakereleri başlatıyor.--Fransa'ya gönderilen görkemli bir elçilik heyeti.--Karşılamaları.--Elçilerin küçük Isabella ile
mülakatları.--Müzakereler tatmin edici bir şekilde devam ediyor.--Evlilik
töreni vekaleten gerçekleştiriliyor.--Richard, gelinini
almak için
gidip ayarlamalar yapıyor.--Sefer için büyük hazırlıklar.--Fransız sınırındaki
karşılama.--Kulübeler.--Şiddete veya ihanete karşı
korunma önlemleri.--Törensel görüşmeler.--Büyük
eğlence.--Richard gelinini karşılıyor.--Palankin.--Londra'daki
heyecan.--Küçük kraliçenin
karşılanması.--Küçük kraliçenin İngiltere'deki
yaşam biçimi.

Kral Richard'ın ikinci karısına küçük kraliçe deniyordu, çünkü
evlendiğinde çok genç ve küçüktü. O zamanlar sadece dokuz yaşındaydı. Bu olayın hikayesi, o günlerde kralların ve prenseslerin evliliklerinin nasıl yönetildiğini biraz gösterecektir.

İyi Kraliçe Anne'nin ölümünden kısa bir süre sonra Richard'ın saray mensuplarından ve danışmanlarından bazıları ona tekrar evlenmesini tavsiye etmeye başladı. Erkeklerin bu gibi durumlarda her zaman yaptığı gibi, bir eşin nerede bulunacağını bilmediğini söyledi. Seçim gerçekten de çok büyük değildi, görgü kuralları gereği İngiltere ve komşu ülkelerin kraliyet aileleriyle sınırlıydı. Birbiri ardına birkaç prenses önerildi, ancak Richard hiçbirini beğenmedi. Diğer hanımlar arasında kuzenlerinden biri, Gloucester Dükü'nün kızı, ona önerildi. Ancak Richard hayır dedi; kız ona çok yakın akrabaydı.

Sonunda, o zamanlar dokuz yaşında olan Fransa Prensesi küçük Isabella ile evlenmek istediğini kafasına koydu. Isabella ile evlenme fikri, insanları iki nedenle şaşırtmak için hesaplanmıştı: birincisi, Isabella çok küçüktü ve ikincisi, babası olan Fransa Kralı, Richard'ın en büyük ve en amansız düşmanıydı. Fransa ve İngiltere, yalnızca Richard'ın saltanatı boyunca değil, ondan önceki birçok saltanat boyunca birbirleriyle kötü geçinmişlerdi; ve şimdi, bu evliliğin önerildiği dönemden hemen önce, iki ulus uzun ve kanlı bir savaşa girmişti. Fakat Richard barış yapacağını ve bu evliliğin bunu teyit etmenin bir yolu olacağını söyledi.

"Ama o sizin majesteleri için çok genç," dedi Richard'ın danışmanları. "O sadece bir çocuk. "

"Doğru," dedi kral; "ama bu her yıl daha da azalarak devam edecek bir itiraz. Ayrıca, acelem yok. Ben de o büyüyene kadar bekleyecek kadar gencim ve bu arada onu tam bana göre eğitip yetiştirebilirim."

Böylece, kralın danışmanları ve Parlamento arasında uzun bir tartışmadan sonra, sonunda Paris'e büyük bir elçilik heyeti gönderilerek Fransa Kralı'na küçük kızı Isabella'yı İngiltere Kralı Richard'la evlendirmesi teklifinde bulunulmasına karar verildi.

Bu elçilik heyeti bir başpiskopos, iki kont ve yirmi şövalyeden oluşuyordu, her birine ikişer squirer eşlik ediyordu, toplam kırk squirer ve beş yüz atlı. Grup Londra'dan Dover'a doğru yola çıktı,
sonra o zamanlar İngilizlerin elinde olan Calais'e geçti ve
oradan Paris'e doğru yola çıktı.

Paris'e vardıklarında şehre büyük bir ihtişam ve gösterişle girdiler, Fransız kralı tarafından büyük bir onurla karşılandılar ve
kendileri için ayrılmış olan konaklama yerlerine görkemli bir şekilde yerleştirildiler.

elçiler de sarayda çok onurlu bir şekilde karşılanıyordu. Kral
onları kendisiyle birlikte yemeğe davet etti ve onları cömertçe ağırladı, ancak
önerilen evliliğe birçok itiraz yapıldı.

Fransız danışmanlar, "Biz," dediler, "en kötü ve en acımasız düşmanımıza
bir Fransa Prensesi'ni nasıl evlendirebiliriz?"

Elçiler buna, evliliğin iki ülke arasında kalıcı bir barışı tesis edeceğini ve onaylayacağını söylediler.

Sonra başka bir itiraz daha geldi. Isabella zaten nişanlıydı.
Bir süre önce komşu ülkelerden birinin dükünün oğluyla nişanlanmıştı. Ancak elçiler bunun ayarlanabileceğini düşündüklerini söylediler.

Bu müzakereler devam ederken, elçiler
prensesle görüşmek için izin istediler. İlk başta kral ve kraliçe, Isabella'nın babası ve annesi bunu reddetti. Onun sadece sekiz veya dokuz yaşında olduğunu ve böyle bir çocuğun böyle bir görüşmede nasıl davranacağını
hiç bilemeyeceğini söylediler.

Ancak, görüşme sonunda kabul edildi. Elçiler Louvre sarayındaki bir daireye götürüldüler,
prenses ve ailesi onları karşılamaya hazırdı. Çocuğun huzuruna
çıktıklarında, baş elçi ona doğru yürüdü ve
önünde diz çökerek,
"Hanımefendi, Tanrı isterse, siz bizim hanımımız ve kraliçemiz olacaksınız." dedi.

Prenses bunu söylerken ona dikkatle baktı. Çok
güzel bir çocuktu, nazik ve düşünceli bir yüz ifadesi ve anlam dolu büyük, koyu gözleri vardı.

Elçiye kendi isteğiyle net ve çocuksu bir sesle cevap verdi,

"Efendim, Tanrı ve efendim ve babam İngiltere Kraliçesi olmamı isterse, çok memnun olurum, çünkü bana orada büyük bir hanım
olacağım söylendi."

Isabella daha sonra diz çökmüş elçiyi elinden tuttu ve kaldırdı.

Sonra onu annesine götürdü.

Elçiler prensesin görünüşünden ve davranışlarından son derece memnundular ve görevlerinde başarılı olmak için her zamankinden daha istekliydiler. Ancak, daha fazla müzakereden sonra, Fransız sarayının Richard'ın yaptığı teklifi olumlu karşılamaya
meyi düşündüğünü ancak o sırada bu konu hakkında hiçbir
kararlaştırılamayacağını yanıt olarak aldılar.

"Beklememiz gerek," dedi kral, "prensesin şu anki taahhüdüyle ilgili olarak ne gibi bir düzenleme yapılabileceğini görene kadar, sonra da Kral Richard bize tekrar bir mektup gönderirse, önümüzdeki baharda kesin bir cevap vereceğiz." 

Büyükler arasında bu gibi durumlarda hareketler ve operasyonlar o kadar yavaştır ki, elçiler işi bu noktaya kadar ilerletmek için Paris'te üç hafta meşguldüler. Ancak, yaptıklarından oldukça memnundular ve sonunda izinlerini alıp, Londra'ya başarılarından dolayı yüksek bir ruhla döndüler ve sonucu Kral Richard'a bildirdiler. Kendisi de oldukça memnundu. Kış boyunca müzakereler başarılı bir şekilde devam etti ve ilkbaharda öncekinden daha büyük bir başka elçilik gönderildi. Bu elçiliğin görevlilerinin sayısı birkaç bindi ve oraya vardıklarında Paris'te
bir sokağı işgal ediyorlardı. Bu elçilikle
nikahın düzenlenmesi nihayet tamamlandı. Tören aslında yapıldı, çünkü Isabella aslında Richard ile evlendi, buna vekaleten denir, bir prenses ile bir kral arasındaki evlilikleri yürütmenin geleneksel bir yolu. Elçilerden biri, devletin büyük bir memuru, bu vesileyle Kral Richard'ı canlandırmıştı ve evlilik mümkün olan en büyük ihtişam ve ihtişamla
kutlandı.

Evlilik sözleşmelerinin yanı sıra, hazırlanması, imzalanması ve mühürlenmesi gereken çeşitli başka antlaşmalar ve sözleşmeler vardı. Bütün bu işler o kadar çok zaman aldı ki, bu elçilik de diğerleri gibi Paris'te üç hafta kaldı ve sonra Londra'ya geri döndüler ve Richard'a ne yaptıklarını bildirdiler.

Yine de mesele henüz tam olarak çözülmemişti. Soyluların ve İngiltere halkının çoğu, Fransa ile savaşın devam etmesini istedikleri için bu evliliğe şiddetle karşı çıktı. Bu özellikle Richard'ın amcası Gloucester Dükü için geçerliydi. Şimdiye kadar savaşta büyük bir
şekilde öne çıkmıştı ve devam etmesini istiyordu; bu yüzden evliliğin tamamlanmasına karşı çıkmak için elinden geleni yaptı ve müzakereler ve gecikmeler uzun sürdü.
Ancak Richard direndi ve sonunda engeller o kadar ortadan kalktı ki, 1396 sonbaharında gelinini almak için Fransa sınırlarına gitmek üzere büyük bir sefer düzenlemeye başladı.

Bu ziyaretin töreni için her iki tarafta da büyük hazırlıklar yapıldı. Toplantı sınırda gerçekleşecekti, çünkü
hiçbir hükümdar ihanet korkusuyla
diğerinin topraklarına güvenmeye cesaret edemiyordu. Aynı sebepten dolayı, her biri
yanında çok büyük bir silahlı kuvvet götürmeyi gerekli gördü. Buna göre sefer için büyük miktarda erzak
deposu hazırlandı ve önceden gönderildi; Londra'dan Thames Nehri'ne bir kısmı gönderildi ve geri kalanı Flanders ve Kıta'daki diğer ülkelerden satın alındı
ve su yoluyla Calais'e iletildi. Fransa Kralı da, partisinin kullanımı için, Paris'ten sınırın çevresindeki tüm kasabalara erzak gönderdi.

Her iki taraftaki saray hanımları arasında, düğün için yapmaları gereken planlar ve hazırlıklar konusunda evrensel bir rekabet ve heyecan vardı. Çok sayıda kişi sefere eşlik edecekti ve sadece giyecekleri elbiseler ve süslemeler ile görkemli geçit töreninde sırasıyla sergilemeleri gereken roller konuşuldu. Yüzlerce silah ustası, demirci ve diğer zanaatkarlar şövalyelerin ve baronların zırhlarını onarmak ve süslemek ve atlar için daha önce hiç görülmemiş
daha zengin ve görkemli
yeni sancaklar ve yeni süslemeler tasarlamak ve uygulamakla görevlendirildi.

Diğer saray hanımlarının hiçbir koşulda birlikte olmayacaklarını ilan ettikleri Lancaster Dükü'nün yeni karısına karşı büyük bir gönül kırıklığı ve kötü niyet vardı. Kral sefere çıkması konusunda kararlıydı ve diğer hanımlar sonuç olarak ya onun varlığına boyun eğmek ya da
yaşadıkları sürece tanıklık etme fırsatına sahip olacakları en görkemli gösteriden vazgeçmek zorunda kaldılar. Teslim olmaya karar verdiler, ancak bunu büyük bir isteksizlikle ve çok
kötü bir nezaketle yaptılar.

Sonunda her şey hazırdı ve Londra'dan ayrılan keşif heyeti
Dover'a doğru yola çıktı ve ardından Boğaz'ı geçip Calais'e ulaştı. Daha sonra barışla ilgili müzakerelerde uzun bir süre harcandı; çünkü Richard'ın kendisi neredeyse her koşulda barış yapmaya istekli olmasına rağmen, küçük gelinini elde edebilmek için amcaları ve diğer önde gelen soylular büyük zorluklar çıkardılar ve anlaşmaların
düzenlenmesi uzun zaman aldı. Ancak sonunda her şey
çözüldü ve gelini Richard'a teslim etmek için hazırlıklar yapıldı.

Sınırın yakınında, biri Fransız tarafında, diğeri İngiliz tarafında olmak üzere iki muhteşem pavyon inşa edildi. Bu pavyonlar sırasıyla iki
hükümdarın ve lordlarının ve soylularının kullanımı içindi.

Sonra, ortada, bunların arasında ve tabii ki tam sınırda, üçüncü ve daha açık bir pavyon kuruldu. Bu merkezi
pavyonda iki kral ilk toplantılarını yapacaktı. Krallardan birinin diğerinin topraklarına ilk önce girmesi, bir bakıma, onun aşağılık olduğunun kabulü anlamına gelirdi. Bu yüzden, ikisinin de önce diğerini ziyaret etmemesi, ancak her birinin kendi köşkünden birlikte ilerlemesi ve
ortadaki köşkte buluşması, ardından uygun olduğunda birbirlerini ziyaret edebilmeleri planlandı. Bu nedenle ilk görüşme
ortadaki köşkte gerçekleşti. Ancak, ihanete karşı bazı güçlü önlemler alınması gerekiyordu. Buna göre, görüşmeden önce her iki hükümdara da bir yemin verildi ve her biri bu işlemde iyi niyetle hareket ettiğini ve kalbinde gizli bir çekince veya ihanet olmadığını ciddiyetle belirtti ve görüşme sırasında diğerinin hiçbir şiddet,
zarar, taciz, tutuklama, kısıtlama veya başka herhangi bir rahatsızlık
çekmeyeceğini taahhüt etti. Ek bir önlem olarak, her iki tarafta dört yüz şövalyeden oluşan ve hepsi tam donanımlı güçlü bir kuvvet, merkezi pavyonun karşı taraflarına dizildi, İngiliz birlikleri İngiliz tarafında, Fransız birlikleri ise Fransız tarafında.[I] Bu birlikler, İngiltere Kralı'nın pavyona giderken İngiliz şövalyelerinin safları arasından, Fransız kralının ise Fransız şövalyelerinin arasından geçeceği şekilde düzenlendi.

[Dipnot I: Bu şövalyelerin yanı sıra, kralların her birinin, herhangi bir zorluk durumunda hazır olmak üzere, kendi pavyonlarından biraz uzakta, yedek olarak konuşlandırılmış güçlü bir kuvveti vardı.]

Her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra, belirlenen saatte iki kral birlikte kendi pavyonlarından yola çıktılar ve her birine yüksek rütbeli bir dizi dük ve soylu eşlik ederek merkezi pavyona yürüdüler. Burada, ikisi de çıplak olan krallar birbirlerine yaklaştılar. Birbirlerini çok dostça bir şekilde selamladılar ve birlikte kısa bir
sohbet ettiler. Bazı rivayetlere göre, Fransız kralı,
sonra İngiliz kralını elinden tutarak onu Fransız çadırına götürdü,
kendisine eşlik eden Fransız dükleri, Richard'a eşlik eden İngiliz dükleriyle birlikte onları takip etti ve orada tüm grup
bir şeyler içti.

Bu ne olursa olsun, ilk görüşme esas olarak törenseldi.

Daha sonra farklı pavyonlarda başka görüşmeler yapıldı.

Bu dönüşümlü ziyaretler birkaç gün boyunca devam etti, ta ki
en sonunda küçük kraliçenin kocasının ellerine teslim edileceği son bir toplantı için zaman belirlenene kadar.

Bu son görkemli tören Fransız pavyonunda gerçekleşti.
İlerleme sırası şöyleydi. Önce görkemli bir eğlence vardı.
Masa muhteşem bir şekilde düzenlenmişti ve pahalı tabaklarla dolu bir büfe vardı. Masada krallara dükler hizmet ediyordu. Akşam yemeği sırasında Richard, Fransa Kralı ile karısı ve iki ülke arasında artık çok mutlu bir şekilde teyit edilen ve sağlanan barış hakkında konuştu.

Akşam yemeğinden sonra örtü kaldırıldı ve masalar kaldırıldı. Pavyon temizlendiğinde bir kapı açıldı ve kraliçenin önderliğinde Fransız sarayından bir grup hanım içeri girdi ve küçük prensesi götürdü. Prenses içeri girer girmez Fransa Kralı onu elinden tuttu ve Richard'a götürdü. Richard onu sıcak bir şekilde karşıladı ve kollarında kaldırarak öptü. Fransa Kralı'na böyle bir hediyenin değerinin tamamen farkında olduğunu ve bunu iki ülke arasındaki ebedi dostluk ve barışın bir teminatı olarak aldığını söyledi. Ayrıca, daha önce kararlaştırıldığı gibi, Isabella veya onun soyundan gelenler nedeniyle Fransa tahtına ilişkin tüm haklarından sonsuza dek vazgeçti. Daha sonra prensesi hemen Lancaster Düşesi'nin ve diğer hanımların eline teslim etti ve onlar da onu hemen çadırın kapısına götürdüler. Burada onu karşılamayı bekleyen, muhteşem bir şekilde yapılmış ve süslenmiş bir tür palankin vardı. Prenses
bu palankine bindirildi ve hemen Calais'e doğru yola çıktı.
Richard ve şövalyeler ile soylulardan oluşan muazzam kafile onu takip etti ve
böylece, çok hızlı bir şekilde, tüm kafile Calais'e döndü.

Bundan birkaç gün sonra, Richard ve Isabella arasında evlilik töreni yeniden yapıldı, bu sefer bizzat Richard oradaydı.
Bu vesileyle geçit töreni ve sevinç büyüktü.
Evlilikten sonra, küçük kraliçe tekrar
Lancaster Düşesi ve onu karşılamak üzere atanan diğer İngiliz hanımların sorumluluğuna verildi.

Bu arada, tüm Londra her geçen gün gelin ve damat kafilesinin oraya varmasını bekleyerek daha da heyecanlanıyordu. Onları karşılamak için büyük
hazırlıklar yapıldı. Sonunda, babasından yaklaşık iki hafta sonra Isabella Londra'ya geldi. İlk geceyi Kule'de geçirdi ve ertesi gün görkemli bir alayla Londra'dan Westminster'a geçti. Bu vesileyle
çok büyük bir insan topluluğu toplandı. Gerçekten de, insanların kraliçeyi Londra'ya
vardığında görmek için o kadar hevesli
oldukları için, Londra Köprüsü'nden geçerken dokuz kişi kalabalık tarafından ezilerek öldü.

Kraliçe, eğitimini denetleyecek olan Lancaster Düşesi ve diğer hanımların sorumluluğu altında olduğu Windsor Kalesi'nde ikamet etmeye başladı.
Kraliçe, sık sık onu ziyarete gelirdi ve bu gibi durumlarda derslerinden muaf tutulurdu,
ve bu yüzden kraliçe onu gördüğünde her zaman mutlu olurdu; ayrıca, onunla çok dostça ve şefkatli bir şekilde konuşur ve oynardı. Kral Richard artık otuz yaşlarındaydı ve kraliçe on yaşındaydı. Ancak kraliçeyi çok severdi, çünkü kraliçe çok güzeldi ve tavırları çok sevimli ve şefkatliydi. Richard'ın gelip onu görmesini de severdi, çünkü ziyaretleri onu sadece derslerinden bir süreliğine kurtarmakla kalmıyordu, aynı zamanda ona karşı çok nazik ve kibardı ve ona müzik aletleri çalıyor, şarkı söylüyor ve onu çeşitli şekillerde eğlendiriyordu. Ayrıca, onun kıyafetinin ihtişamına hayrandı, çünkü her zaman çok görkemli kıyafetlerle gelirdi.

Kısacası, Richard ve küçük kraliçesi, yaşlarının farklılığına rağmen, yaptıkları
eşleşmeden çok memnundular. Richard karısının gençliği ve güzelliğiyle gurur duyuyordu ve
Isabella kocasının büyüklüğü, gücü ve ihtişamıyla gurur duyuyordu.

BÖLÜM XIV.

RICHARD'IN TAHTİLİ VE ÖLÜMÜ.

M.S. 1397-1399

Richard'ın pozisyonunun zorlukları.--Rakipleri.--Keşfedilen komplo.--Richard amcası Gloucester'ı tutuklar.--Tutuklamanın
olağanüstü
koşulları.--Richard son derece
sevilmez hale gelir.--Aşırılıkları.--Pişmanlık.--Henry'den korkusu
Bolingbroke.--Coventry.--Savaşa hazırlık.--Savaş
tutuklanır.--Henry İngiltere'den sürgün edilir.--Lady De
Courcy'nin davası.--Görevden alınması.--Richard kuzeni
Henry'nin mülklerine el koyar.--İrlanda.--Richard'ın küçük
kraliçeye veda etmesi.--Bir isyan.--Kralın talihsizlikleri.--Conway
Şatosu.--Kral esir alınır. --Henry ile
Galler'deki şatoda yaptığı görüşme.--Kral Londra'ya tutuklu olarak
nakledilir.--Parlamento toplanır.--Krala karşı suçlamalar yapılır.--Richard ile Henry arasında Kule'de yapılan görüşme.--Richard'ın
öfkesi.--Henry'nin portresi.--Kral tacı
terhis etmeye zorlanır.--Henry, Richard'ın öldürülmesini ister.--Richard'ın
suikastı.--Cesedin elden çıkarılması.--Küçük kraliçe.--Fransa'ya
dönüşü.--Küçük kraliçenin hikayesinin devamı.

Richard'ın küçük kraliçeyle evlenmesinden kısa bir süre sonra
hükümetinin içinde bulunduğu sıkıntılar ve zorluklar
çok endişe verici bir şekilde
arttı. Amcaları arasındaki ve amcaları ile
kendisi arasındaki çekişmeler sıklaştı ve sertleşti,
ve halefiyet konusunda birçok komplo ve karşı komplo kuruldu; Isabella çok genç olduğu için büyüyüp çocuk sahibi olup olmayacağı çok şüpheliydi ve eğer bunu yapmazsa Richard'ın kuzenlerinden biri tahtın varisi olacaktı. Bu davacıların başlıcası olarak kuzeni Bolingbroke'lu Henry'den bahsetmiştim. Ancak, bir tane daha vardı, Roger, March Kontu. Roger, Richard'ın uzun zaman önce ölmüş olan amcası Lionel'in torunuydu. Richard'ın Isabella ile evlenmesine şiddetle karşı çıkan ve görünüşe göre artık onun amansız düşmanı haline gelmiş olan Gloucester Dükü, Richard'ı tahttan indirip Roger'ı kral yapma planını tasarladı. Eğer bu plan yürürlüğe girseydi Isabella hayatının geri kalanını bir hapishanede geçirecekti. Bu komploda Gloucester Dükü'ne katılan birkaç büyük soylu vardı. Komplo, bazı müttefikler tarafından Richard'a ifşa edildi. Richard
amcasını tutuklayıp yargılamaya hemen karar verdi. Ancak, komploculardan herhangi biri tetikte olmadan önce bunu gizlice yapmak gerekiyordu. Bu yüzden bir gece Westminster'daki sarayından, hatırı sayılır sayıda silahlı adamla birlikte, Londra'dan biraz uzakta olan dükün sarayına gitmek üzere yola çıktı ve yolculuğunu sabahın erken saatlerinde oraya varacak şekilde planladı. Londra halkı, kralı o geç saatte geçerken gördüklerinde, nereye gittiğini merak ettiler.

Ertesi sabah çok erken saatlerde dükün şatosuna vardı.
Dükün evde olup olmadığını sormak için adamlarından bazılarını
şatonun avlusuna gönderdi. Hizmetçiler onun evde olduğunu ama henüz
uyanmadığını söylediler. Bu yüzden haberciler ona yatak odasından haber gönderip
kralın aşağıda olduğunu ve aşağı inip onu karşılamasını istediler. Gloucester da buna göre aşağı indi. Çok şaşırmıştı,
ama herhangi bir şüphe
göstermesinin çok akıllıca olmayacağını biliyordu ve bu yüzden kralı karşıladıktan sonra, bu kadar erken bir ziyaretin amacının ne olduğunu sordu. Kral, sanki bir eğlence partisine gitmiş gibi neşeli ve kaygısız bir tavır takındı ve dükün kendisiyle kısa bir mesafeye gitmesini istediğini söyledi. Böylece dük giyindi ve atına bindi, kral bu arada, onu karşılamak için avluya gelen
şatonun hanımlarıyla neşeli bir şekilde konuşuyordu. Hazır olduklarında, tüm grup avludan
çıktı ve sonra kral, aniden tonunu değiştirerek, adamlarına dükü tutuklamalarını ve götürmelerini emretti.

Dük İngiltere'de bir daha hiç görülmedi veya duyulmadı ve uzun bir süre ona ne olduğu
bilinmedi. Ancak, sonunda
söylendi ve genel olarak inanıldı ki, bir gemiye bindirildi ve
gizlice Calais'e gönderildi ve oradaki bir şatoya kapatıldı ve bir süre sonra, Richard'ın şatoya gönderdiği emirlere uyarak, tüy yataklarla veya diğerlerinin dediği gibi, yüzüne ıslak havlular geçirilerek boğuldu.
Gloucester ile müttefik olduğunu düşündüğü Richard'ın birkaç büyük soylusu da benzer
sokak oyunlarıyla tutuklandı. Bunlardan en güçlü iki veya üçü, Richard'ın çıkarları doğrultusunda yargıçların önünde yargılandı ve mahkum edildikten sonra başları kesildi. Richard'ın, İngiltere halkı arasında sahip olduğu büyük popülerlik ve geniş etki nedeniyle Gloucester'ı yargılamaya cesaret edemediği varsayılıyor.

Richard, en güçlü düşmanlarını ortadan kaldırdığı için aldığı önlemlerin başarısından çok memnundu ve bundan kısa bir süre sonra kuzeni Roger öldü, böylece Richard bundan sonra onun adına tüm özel endişelerden kurtuldu. Ancak ülke son derece memnuniyetsizdi. Gloucester Dükü, ulus tarafından çok saygı görüyor ve seviliyordu. Richard'dan nefret ediliyordu.
Hükümeti zalimdi. Yaşam tarzı o kadar savurgandı ki
harcamaları çok büyüktü ve halk, gereken parayı toplamak için tahammül sınırlarının ötesinde vergilendiriliyordu. Ancak, kendi kişisel yükselişini ve şanını güvence altına almak için hiçbir masraftan kaçınmazken, ülkenin önemli çıkarlarını pek umursamadığı, kendi bencil amaçlarını ilerletmek için her an onları feda etmeye hazır olduğu genel olarak kabul ediliyordu. Bu arada, kendisine karşı çıkan başlıca liderleri öldürdükten sonra, bir süre her şey kendi istediği gibi oldu. Parlamentonun kontrolünü ele geçirdi ve en adaletsiz ve en haksız yasaların çıkarılmasını sağladı, bunların amacı ona giderek daha fazla para sağlamak ve kişisel gücünü daha da artırmaktı. Ülke isyana neredeyse hazır olana kadar bu şekilde devam etti.

Yine de, tüm zenginliğine ve ihtişamına rağmen Richard mutlu değildi. Sürekli şüpheler ve kaygılarla rahatsız ediliyordu ve vicdanı, amcası Gloucester ve diğer soyluların, özellikle de İngiltere'nin en güçlü ve zengin soylularından biri olan Arundel Kontu'nun idamlarını sağladığı için onu kınayarak işkence ediyordu. Geceleri korkuyla uyanır, kontun kanının yatağının her yerinde olduğunu haykırırdı.

Artık tahtın doğrudan varisi olan ve kendisine karşı komplo kurduğunu düşündüğü kuzeni Henry'den sürekli korkuyordu. Onu ortadan kaldırmanın bir yolunu bulmak istiyordu. Sonunda bir fırsat çıktı. Henry ile Norfolk adında bir soylu arasında bir tartışma çıktı. Her biri diğerini vatana ihanetle suçladı. Bu konuda uzun bir zorluk yaşandı ve davanın yargılanması için birkaç plan yapıldı. Sonunda, taraflar arasında teke tek dövüşle bir yargılama yapılmasına karar verildi, böylece hangisinin gerçek adam olduğu
sorusu belirlendi.

İngiltere'nin orta kesiminde bulunan Coventry kasabası bu dövüş için
belirlendi. Listeler hazırlandı, kralın ve yargıç olarak görev yapacak olanların kullanımı için bir pavyon dikildi ve
mücadeleye tanıklık etmek üzere büyük bir seyirci topluluğu toplandı.
O günlerde her zamanki gibi tüm ön törenler bu karakterdeki kişisel dövüşlerde yapıldı, ancak bu durumda
mücadele edenler at sırtında dövüşecekti.
Listelere muhteşem bir şekilde donatılmış atlarla geldiler. Norfolk'un atı
kırmızı kadifeyle kaplıydı ve Henry'nin atının koşumları da aynı şekilde muhteşemdi.
Her şey hazır olduğunda işaret verildi ve savaş başladı.
Mücadele edenler birbirlerine birkaç kez saldırdıktan sonra
ama sonuç alınamayınca, kral bir işaret verdi ve haberciler, Ho! diye bağırdılar. Ho!
Bu onlara durmaları için bir emirdi. Kral daha sonra silahlarının ellerinden alınmasını ve inip
listelerde kendileri için ayrılmış olan belirli sandalyelere oturmalarını emretti. Bu sandalyeler stil ve işçilik olarak çok muhteşemdi, kadifeyle kaplıydı ve zarifçe işlenmişti.

Meclis, kral ve beraberindekiler bir istişare yaparken uzun süre bekledi. Sonunda kral, savaşın daha fazla devam etmeyeceğini, ancak her iki tarafın da suçlu sayıldığını ve ikisinin de krallıktan sürgün edileceğini duyurdu. Henry'nin sürgün süresi on yıldı; Norfolk'unki ise ömür boyuydu.

Ülke bu karara çok öfkelendi. Henry'nin herhangi bir yanlış
yaptığına dair hiçbir kanıt yoktu. Ancak Henry,
görünüşe göre homurdanmadan kralın kararnamesine boyun eğdi ve
ayrıldı. Gemiye bineceği Dover'a doğru yolculuk ederken,
insanlar geçtiği tüm kasaba ve köylerde etrafını sardı ve
ayrılmasına yas tuttular; ve sonunda Dover'a binip gittiğinde, devletin tek kalkanının,
savunmasının ve rahatlığının gittiğini söylediler.

Henry Paris'e gitti ve orada hikayesini Fransa Kralı'na anlattı.
Kral çok kararlı bir şekilde kendi tarafını tuttu. Onu çok
samimi ve dostça bir şekilde karşıladı ve Richard'ın izlediği yolu kınadı.

Fransa Kralı'nı Richard'dan daha da uzaklaştıran bir durum daha oldu.

De Courcy adında, küçük kraliçeyle birlikte Fransa'dan gelen ve o zamandan beri kraliçenin evinde yüksek bir mevki işgal eden bir Fransız hanım vardı. Isabella'nın mürebbiyesiydi ve baş nedimeydi. Bu hanım, görünüşe göre, oldukça pahalı bir
tarzda yaşıyordu ve nüfuzu ve yönetimiyle kraliçenin kuruluşunun masraflarını büyük ölçüde artırıyordu, ki bu da elbette kralın masraflarından
tamamen bağımsızdı. Bu Leydi De Courcy, kendi kişisel kullanımı için on sekiz at besliyordu ve halk önünde göründüğünde ona refakat edecek büyük bir hizmetçi kafilesi bulunduruyordu. İki veya üç kuyumcu ve mücevherci, iki veya üç kürkçü ve orantılı sayıda başka zanaatkar sürekli olarak çalışıyordu, elbiselerini ve süslerini yapıyordu. Richard, bunların hepsini karşılayamayacağı bahanesiyle Leydi De Courcy'yi görevinden aldı ve onu Fransa'ya gönderdi. Elbette bu muameleye çok öfkelenmişti ve Fransa Kralı'na damadı hakkında çok olumsuz bir hesap vermeye hazır bir şekilde evine dönmek üzere yola koyuldu.
Ancak Paris'e varması bundan biraz zaman aldı.

Bolingbroke'lu Henry'nin krallıktan sürülmesinden yaklaşık üç ay sonra, babası Lancaster Dükü öldü. Geride, oğluna kalması gereken muazzam mülkler bıraktı. Richard, Henry'ye sürgünü sırasında vekili olarak hareket edecek ve mallarına bakacak bir avukat atama izni vermişti; ancak, bu avukatın bu mülklere el koymasına ve Henry dönene kadar bunları elinde tutmasına izin vermek yerine, kral bunlara el koydu ve
kendisi el koydu. Aynı zamanda, avukata verdiği yetkileri de geri aldı. Bu işlem İngiltere'nin bir ucundan diğerine genel bir öfke patlaması yarattı ve halkın krala karşı duyduğu nefreti ve Henry'e karşı duydukları iyiliği büyük ölçüde artırdı.

Richard'a karşı adaletli olmak gerekirse, bu dönemde zihninin onu
çevreleyen sıkıntılar ve zorluklar ve parasızlıkla
çok meşgul olduğu kabul edilmelidir. Talihsizliklerini tamamlamak için İrlanda'da bir isyan çıktı. Kendini
gidip isyanı bastırmak zorunda hissetti. Bu yüzden elde edebildiği tüm parayı topladı ve bir ordu kurdu ve İrlanda Denizi'ni geçmek için bir filo donattı. Yokluğunda amcası York Dükü'nü naip olarak bıraktı.

İrlanda'ya gitmeden önce kral, küçük kraliçeye veda etmek için Windsor'a gitti. Kraliçenin kendisine ayine eşlik ettiği Windsor'daki bir kilisede onunla vedalaştı. Kiliseden
ayin sonrası ayrılırken, kapıda onunla birlikte şarap ve ikramlar içti ve sonra onu kollarına alıp defalarca öptü ve
"Elveda, hanımefendi. Tekrar görüşene kadar elveda." dedi.

Richard gider gitmez, önde gelen ve etkili insanların büyük bir kısmı onun tekrar geri dönmesini
engellemek için planlar yapmaya başladı veya en azından bir daha asla krallığı yönetmesini engellemek için. Artık Paris'te olan ve babası öldüğünden beri kendisi de Lancaster Dükü olan Henry, İngiltere'ye gelmesi için kendisini teşvik eden ve Richard'ı tahttan indirmek için desteklerini vaat eden birçok kişiden mektuplar almaya başladı.

Henry sonunda bu tekliflere uymaya karar verdi. Fransa'da kendisini teşvik edecek birçok kişi buldu ve bazıları da ona katıldı. Söylenene göre, toplamda altmıştan fazla olmayan bu kişilerle birlikte Fransa kıyılarından yelken açtı ve Kanal'ı geçerek İngiltere kıyılarına yaklaştı. Ülkenin ona karşı hislerinin ne olduğunu öğrenmek için birkaç yere uğradı. Sonunda karaya çıkmaya teşvik edildi. İnsanlar onu sevinçle karşıladı ve herkes onun sancağına akın etti.

Richard'ın naip olarak bıraktığı York Dükü, derhal Richard'ın arkadaşlarından oluşan bir konsey topladı ve ne yapılması gerektiğini düşündü. Danışma ve soruşturma sonucunda, ülkenin Henry'ye karşı koyma planlarında onları desteklemeyeceğini
öğrendiler. Bu yüzden umutsuzluk içinde Richard'ın davasını hemen terk ettiler ve sadece kendi hayatlarını kurtarmaya kararlı olarak çeşitli yönlere kaçtılar.

York Dükü Windsor Kalesi'ne gitti, kraliçeyi ve hizmetkarlarını aldı ve onları nehrin yukarısına, daha güvende olacaklarını düşündüğü Wallingford Kalesi'ne götürdü.

Bu arada, kralın İrlanda seferi felaketle sonuçlandı ve İngiltere'ye geri döndü. Tam bir dehşetle,
vardığında Henry'nin İngiltere'ye ayak bastığını ve muzaffer bir şekilde Londra'ya doğru ilerlediğini öğrendi.
Başarı umuduyla kuzeniyle buluşmasını sağlayacak yeterli bir kuvveti yoktu. Tek soru, Henry'nin intikamından nasıl kurtulabileceğiydi. Kendisiyle birlikte kalan birlikleri dağıttı ve sonra, kendisine eşlik eden çok az sayıda görevliyle birlikte, bir süreliğine Galler'deki kaleler arasında sığınma aradı ve burada büyük bir yoksulluk ve sıkıntıya düştü, bazen saman üzerinde uyumak zorunda kaldı. Sonunda, Galler'in kuzey sınırlarına yakın bir kasaba olan Conway'e gitti ve oradaki kaleye -o meşhur Conway Kalesi'ne- kapandı; kalıntıları günümüzde turistler tarafından çokça ziyaret edilen ve hayranlık duyulan bir kale. Bu arada, Henry, İngiltere'de büyük ama düzensiz bir kuvvetin başında muzaffer bir şekilde yürümüş olmasına rağmen, kendini kral ilan etmemiş veya Richard'a olan bağlılığıyla çelişen başka bir açık adım atmamıştı. Fakat şimdi, Richard'ın Galler'de olduğunu duyduğunda, Londra'da topladığı oldukça büyük bir ordunun başında kendisi oraya gitti. Kuzey Galler'de Flint adlı bir kasabada durdu ve orada konakladıktan sonra, Richard'la görüşmesi için bir kontu elçi olarak Conway Kalesi'ne gönderdi. Richard'ın huzuruna
tandığında, kontun kuzeninin Flint Kalesi'nde olduğunu ve önemli konularda kendisiyle görüşmek için oraya gelmesini istediğini söyledi. Richard ne yapacağını
bilmiyordu. Ancak, kısa süre sonra tamamen Henry'nin
gücünde olduğunu ve zorunluluktan bir erdem çıkarıp, iyi bir nezaketle boyun eğebileceğini düşündü; bu yüzden konta Flint Kalesi'ne kadar eşlik edeceğini söyledi.

Yolda çok fazla ilerlememişlerdi ki, dağlar ve deniz arasındaki dar bir yerde, pusuda bekledikleri yerde, çok sayıda silahlı adam
yol kenarında belirdi. Bu adamlar kontun komutası altındaydı. Çok az şey söylendi, ancak Richard onun bir
tutuklu olduğunu gördü.

Richard, Flint Kalesi'ne vardığında,[J] Henry ile bir görüşme yaptı. Henry, kralın huzuruna çıktığında, ona
hâlâ onu hükümdarı olarak kabul ediyormuş gibi, gereken tüm saygıyı gösterdi.
Kral ilerlerken defalarca diz çöktü, ta ki sonunda onu elinden tutup kaldırana kadar, aynı anda şöyle dedi,

[Dipnot J: Bu görüşmenin yapıldığı kale ile ilgili olarak hesaplarda bazı tutarsızlıklar var, ancak bu önemli değil.]

"Sevgili kuzenim, hoş geldin. "

Henry cevap verdi,

"Egemen efendim ve kralım, bu zamanda gelmemin sebebi,
majestelerinin lütufkar izniyle,
kişiliğimin, topraklarımın ve mirasımın yeniden iade edilmesidir."

Kral cevap verdi,

"Sevgili kuzenim, isteğinizi yerine getirmeye hazırım, böylece
istisnasız
sahip olduğunuz her şeyin tadını çıkarabilirsiniz."

Bu türden daha samimiyetsiz ve ikiyüzlü bir konuşmadan sonra, kahvaltı servis edildi. Kahvaltıdan sonra, Henry kralı
duvardaki bir pencereye götürdü, oradan ovaya bakıldığında, Londra'dan Henry ile birlikte gelen çok sayıda silahlı adam
görülüyordu. Richard o adamların kim olduğunu sordu. Henry, onların Londra halkı olduğunu söyledi.

"Peki ne istiyorlar?" diye sordu Richard.

"Seni almamı istiyorlar," dedi Henry, "ve seni esir alıp Kule'ye götürmemi istiyorlar; ve benimle gelmezsen onları yatıştırmak mümkün olmayacak."

Richard hemen herhangi bir direniş göstermenin faydasız olduğunu gördü, bu yüzden
kendisini Henry'nin yapabileceği düzenlemelere tamamen teslim etti.
Henry buna göre onunla Londra yolculuğuna çıktı,
görünüşte ona bir kral olarak eşlik etti, ama aslında onu bir
tutsak olarak taşıdı. Yolculuk sırasında, düşmüş hükümdar birçok ihmal ve aşağılanma
izni yaşadı, ancak tamamen düşmanlarının
gücünde olduğunu ve şikayet etmenin faydasız olduğunu biliyordu; aslında, ruhu
tamamen kırılmıştı ve mücadele edecek yüreği bile yoktu.
Londra'ya
ulaştığında, Kule'ye götürüldü. Daha önce sık sık kaldığı gibi orada tutuldu, ancak şimdi onu çevreleyen muhafızlar düşmanlarının emri altındaydı ve onu tehlikeden korumak yerine
kaçmasını önlemek için oraya yerleştirilmişlerdi.

Henry hemen bir Parlamento topladı, emirleri yayınladı, ancak
kralın adı. Parlamento'yu teknik olarak yasal hale getirmek için bu gerekliydi. Parlamento toplandığında, suçlama maddeleri Richard'a karşı resmen getirildi. Bu maddeler
otuz üç taneydi. Richard'ın hayatı boyunca işlediği tüm siyasi suçları ve kabahatleri, zulümlerini ve baskılarını, israfını, kamu işlerini kötü yönetmesini, krallığın soylularına verdiği yasadışı ve adaletsiz sürgün veya ölüm cezalarını ve diğer çeşitli büyük suçları ve kabahatleri özetlediler.

Bu önlemler beklerken, Richard'ın zihni
korkunç bir gerilim ve ajitasyon halindeydi. Bazen umutsuzluğun ve kasvetin en derinlerine batıyor, bazen de çılgınca sayıklıyor,
dairesinde bir ileri bir geri yürüyor, düşmanlarından intikam almaya yemin ediyordu.

Zaman zaman Henry ve diğer soylularla görüşmeler yapıyordu. Henry bir ara York Dükü ve diğerleriyle Kule'ye gitti ve krala bir haberci göndererek, onu
bulundukları daireye gelmesini istedi, çünkü onu görmek istiyorlardı.

"Lancaster'lı Henry'ye söyle," dedi kral, "böyle bir şey
yapmayacağım. Eğer beni görmek istiyorsa, bana gelsin."

Böylece kralın dairesine geldiler. Henry içeri girerken şapkasını çıkardı ve kralı saygıyla selamladı. York Dükü o sırada Henry'nin yanındaydı. Richard, İngiltere'ye gittiğinde naip olarak bıraktığı York Dükü'ne çok öfkeliydi, ancak Henry'nin işgaline
hiçbir şekilde direnmemişti. Bu yüzden onu görür görmez, ona ve
orada bulunan oğluna karşı tam bir küfür ve öfke çılgınlığına kapıldı. Bu, aralarında ve kral arasında şiddetli bir tartışmaya yol açtı, bunlardan biri krala yalan söylediğini söyledi ve meydan okuma belirtisi olarak başlığını önüne attı. Richard daha sonra Henry'ye döndü ve öfkeli bir sesle, silahlı adamların koruması altında neden böyle bir tecritte tutulduğunu sordu. "Ben senin hizmetkarın mıyım," diye sordu, "yoksa kralın mıyım? Peki benimle ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sen benim kralım ve efendimsin," diye sakince cevapladı Henry, "ama Parlamento, sana yöneltilen suçlamalarla ilgili karar verene kadar, şu an için gözaltında tutulmana karar verdi."

Burada kral, öfke ve umutsuzluk ifade eden korkunç bir küfür savurdu.

[İllüstrasyon: BOLINGBROKE'LU HENRY--KRAL IV. HENRY.]

Ardından karısına izin vermelerini talep etti. Ama Henry, konseyin kraliçeyi görmesini yasakladığını söyledi.
Bu, kralı her zamankinden daha fazla çileden çıkardı. Dairenin içinde ileri geri yürüdü, ellerini ovuşturdu ve çaresiz öfkenin vahşi ve tutarsız ifadelerini dile getirdi.

[Resim: PONTEFRACT KALESİ, KRAL RICHARD'IN HAPİSHANESİ.]

Bunun sonunda Richard tacı terk etmeye zorlandı. Kısa süre sonra ancak bunu yaparak hayatını kurtarabileceğini
gördü. Bir meclis toplandı ve resmen tacını teslim etti ve sonsuza dek üzerindeki tüm haklarından vazgeçti. Ayrıca taç giyme töreninde kendisine verilen egemenliğin sembolleri olan küre ve asasını da terk etti. Bu törene ek olarak, yazılı bir
terk etme belgesi düzenlenmişti ve bu belge artık kral tarafından gerekli tüm formalitelerle
imzalanmıştı. Richard'ın
terk edilmesiyle ilgili bildiri yayınlandığında, Henry öne çıktı ve tacı Richard'ın meşru halefi olarak talep etti ve hemen kral ilan edildi ve tahta çıkarıldı. Richard tekrar Kule'ye götürüldü
ve kısa bir süre sonra Henry'nin emriyle daha güvenli bir tutuklama yerine götürüldü - Pontefract Kalesi ve burada sıkı bir tutuklu olarak tutuldu.

Bir süre bu durumda kaldı ve sonra Richard'ın arkadaşlarının Henry'yi öldürmek ve Richard'ı tahta geri getirmek için bir komplo kurduğuna dair bir söylenti
ortaya çıktı. Henry'nin yatağında, komploculardan bazılarının onu yattığında yok etmek amacıyla
yerleştirdiği çivili bir alet bulunduğu söylendi. Bu komplo hikayesinin
gerçek mi yoksa yanlış mı olduğu kesin, bir şey kesindir ki Richard'ın varlığı Henry'nin gücünün devamını ve güvenliğini büyük ölçüde tehlikeye atıyordu. Henry ve danışmanları bunun gayet farkındaydı; ve bir gün,
bu tehlike konusunu konuşurken, Henry
şöyle dedi,

"Hayatı benim için ölüm, ölümü de benim hayatım olacak bu adamdan beni kurtaracak sadık bir dostum yok mu?"

Bundan çok kısa bir süre sonra, Richard'ın öldüğü öğrenildi.
Genel inanç, onun öldürüldüğü yönündeydi.
İşin işlenme şekliyle ilgili çeşitli söylentiler vardı.
En kesin ve kesin
anlatılana göre, kralın sözlerini duyan Exton adında bir adam, sekiz çaresiz adamla birlikte hemen Pontefract kalesine gitti ve
Richard masada otururken onun odasına girdi. Tehlikeyi
gören Richard ayağa fırladı ve kendini savunmaya çalıştı.
Saldırganlarından birinin elinden bir silahı çekip aldı ve
o kadar şiddetli bir şekilde dövüştü ki,
alt edilmeden önce dört haydutu öldürdü. Sonunda Exton'ın kafasına indirdiği bir darbeyle yere yığıldı, Exton Richard'ın oturduğu sandalyeye
çıkmış ve böylece yüksek konumuyla bir avantaj elde etmişti.

Richard'ın ölümünün kesin olarak kesinleştirilmesi gerekiyordu ve bu nedenle, kısa bir süre sonra, ceset bir cenaze arabasına konuldu ve dört siyah at tarafından Londra'ya çekildi. Burada, onu görmek isteyen herkes tarafından görülebilmesi için bir süre
kamuya açık bir yerde bırakıldı. Duyularının kanıtlarıyla, nefret ettikleri Richard'ın artık olmadığına kendilerini ikna etme fırsatından yararlanan en az _yirmi bin_ kişi vardı.

* * * * *

Küçük kraliçe tüm bu süre boyunca başka bir şatoda tutulmuştu.
Artık yaklaşık on iki yaşındaydı. Babası, kocasının başına gelen talihsizlikleri ve onun düştüğü perişan ve çaresiz durumu duyduğunda o kadar üzüldü ki
akıl sağlığı bozuldu. Ailenin diğer üyeleri, onun kendilerine iade edilmesini talep etmek için İngiltere'ye haber gönderdiler, ancak Henry bu talebi reddetti. Onu, artık Galler Prensi olan oğlunun karısı yapmak istiyordu, ancak Isabella böyle teklifleri dinlemedi.
Sonra Henry, onun İngiltere'de kraliçe-dul olarak kalmasını istedi ve yaşadığı sürece ona en büyük saygı ve ilgiyle davranılacağına söz verdi; ancak ne kendisi ne de Fransa'daki arkadaşları buna razı olmadı.
Sonunda, uzun bir gecikmeden ve birçok uzun müzakereden sonra, onun eve dönmesine karar verildi.

Küçük kraliçe, Fransa'ya dönüşünde Dover'dan gemiye bindi.
Onu ve maiyetini almak için beş gemi atandı. Kraliyet ailesinden iki hanım, onun şahsından sorumlu olan, mürebbiyesi, birkaç nedime ve Semonette ve Marianne adında iki Fransız oda hizmetçisi vardı. Bunların dışında
birçok kişi daha vardı.

Isabella, Calais ve Boulogne arasındaki bir kasabada Fransız sınırına ulaştı ve orada, büyük bir tören ve törenle, onu karşılamak üzere gönderilen Fransız yetkililerin heyetine teslim edildi.

Bundan sonra birkaç yıl Fransa'da yaşadı ve kocasının yasını tuttu
ve bu süre boyunca sadık ve değişmez bir sevgi gösterdi. Sonunda kuzeni olan bir Fransız prensiyle onun için bir evlilik ayarlandı.
On dokuz yaşındayken evlendi. Bu evlilik kendisine ilk teklif edildiğinde buna çok karşıydı ve bundan sadece gözyaşlarıyla bahsedebildi; Ancak, davanın tüm koşulları altında, bunu reddetme özgürlüğünün olmadığını düşündü ve evlendikten sonra kocasını çok içtenlikle sevdi ve çok sadık ve sadık bir eş oldu. Evlendikten üç yıl sonra bir oğlu oldu ve çocuğun doğumundan birkaç saat sonra aniden öldü. Kocası, sevgili karısının öldüğünü duyduğunda neredeyse dikkati dağılmıştı.
Bir süre için kederi tamamen kontrol edilemez görünüyordu; ancak ona bebek çocuğunu getirdiklerinde, onu bir ölçüde rahatlatmış gibi görünüyordu.

SON.

YAZICI NOTLARI:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek ve bu e-metinde tutarlı yazım ve noktalama işaretleri sağlamak için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Bu metinde kullanılan dipnotlar başlangıçta sayfa başlıklarında
afiş olarak yayınlanmış ve okuyucunun kolaylığı için her bölümün başında toplanmıştır.

3. Orijinal İçindekiler Tablosu yanlışlıkla Bölüm V'e
146. sayfada başladığı şeklinde atıfta bulunmuştur; bu, o bölümün
140. sayfada başladığını göstermek için düzeltilmiştir.

4. Orijinal kitapta iki yerdeki metin eski
stil yazı tipiyle dizilmiştir; bu iki paragraf bu metinde paragrafın başında ve sonunda a = ile gösterilmiştir.

Jacob Abbott'ın Richard II'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD II ***

***** This file should be named 28433.txt or 28433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/3/28433/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
