*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fatal Boots (Ölümcül Çizmeler)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #2844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fatal Boots, by William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fatal Boots

Author: William Makepeace Thackeray

Release Date: May 27, 2006 [EBook #2844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATAL BOOTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

ÖLÜMCÜL ÇİZMELER.

William Makepeace Thackeray tarafından

ÖLÜMCÜL ÇİZMELER:--

Ocak.--Yılın Doğuşu

Şubat.--Keskin Hava

Mart.--Yağmurlu

Nisan.--Aldatma

Mayıs.--İyileşme Günü

Haziran.--İlik Kemikleri ve Keser

Temmuz.--Özet Tutanaklar

Ağustos.--Köpeklerin Günleri Var

Eylül.--Kaz Yolmak

Ekim.--Mars ve Venüs Karşıt Konumda

Kasım.--Genel Bir Posta Teslimatı

Aralık.--"Hoşnutsuzluğumuzun Kışı"

ÖLÜMCÜL ÇİZMELER

OCAK.--YILIN DOĞUŞU.

Bazı şairler, eğer herhangi bir adam bu ölümlü hayatta gerçekten başına gelenleri yazsaydı, doğumundan cenazesine kadar tek bir macerayla karşılaşmamış olsa bile, kesinlikle iyi bir kitap çıkaracağını gözlemlemiştir. Öyleyse, en
eşsiz, acıklı ve eşsiz maceralar yaşamış olan ben, halkın kullanımı için öğretici ve eğlendirici bir cilt derleyebilmek için ne kadar daha fazlasına ihtiyacım var.

Aslanları öldürdüğümü veya Arabistan veya Prusya çöllerinde seyahatin harikalarını gördüğümü veya dükler ve soylularla yaşayıp, şimdiki gibi anılarımı yazarak çok
şık bir karakter olduğumu söylemek istemiyorum. Bu memleketimden hiç ayrılmadım veya bir lordla konuşmadım (evimizde odaları olan ve üç haftalık konaklama ve ekstraları ödemeyi unutan bir İrlandalı hariç); Ancak, ölümsüz ozanımızın da belirttiği gibi, varoluşum boyunca
öylesine
aşırı talihin sümüklü böcekleri ve tırmıkları tarafından
yendim ve öylesine sürekli ve olağanüstü bir talihsizliğin hedefi oldum ki,
bir dönüm noktasının
ondan okumanın
kalbini eriteceğine inanıyorum--yani, eğer bir dönüm noktasının
kalbi taştan başka bir şey olsaydı.

Yılın on iki ayı boyunca tefekkür ve incelemeye uygun olan on iki maceram, bu çalışma için tarafımca düzenlendi.
Bunlar, büyük ve güvenle söyleyebilirim ki,
İYİ bir adamın tarihinin bir kısmını içeriyor. Diğer insanlar gibi savurgan değildim.
Avrupa'daki herkes kadar pazarlık konusunda keskin bir adam olmama rağmen, hiçbir zaman hiçbir adama bir şilin haksızlık etmedim.
Hiçbir zaman bir başkasına zarar vermedim; aksine,
birkaç kez, kendime zarar verdiğimde, en harikulade
sabırı gösterdim. Oldukça iyi bir aileden geliyorum; ve yine de, zengin olarak doğmuşum, zararsız bir mizaca sahip, sahip olduğum paraya dikkat eden ve daha fazlasını elde etmeye hevesli biriyim, hayat yolculuğum başladığından beri yokuş aşağı gidiyorum ve talihsiz Bob Stubbs'tan başka hiç kimsenin başına gelmemiş bir talihsizlik karmaşası tarafından takip ediliyorum.

Benim adım Bob Stubbs; ve bir şilinim bile yok: Kral George'un hizmetinde teğmenlik görevini üstlendim ve ŞİMDİ öyleyim - ama
şimdi ne olduğumu boş verin, çünkü halk birkaç sayfa sonra öğrenecek.
Babam Suffolk Stubbs'lardandı - Bungay'ın varlıklı bir beyefendisi.
Büyükbabam o kasabada saygın bir avukattı ve babama oldukça küçük bir servet bıraktı. Bu nedenle ben de yetkinliğin mirasçısıydım ve şu anda bir beyefendi olmalıyım.

Talihsizliklerimin, doğumumdan yaklaşık bir yıl önce, Londra'da hukuk okuduğunu iddia eden genç bir adam olan babamın, bir esnafın kızı olan Bayan Smith'e çılgınca aşık olmasıyla başladığı söylenebilir. Bayan Smith, ona altı peni bile vermemiş ve sonrasında iflas etmiştir. Babam, bu Bayan Smith ile evlenmiş ve onu benim doğduğum ülkeye, benim için kötü bir zamanda, götürmüştür.

Eğer ilk yıllarımı anlatmaya çalışsaydım, bana bir sahtekâr olarak gülerdiniz; ancak annemin, evlendikten sonra bir arkadaşına yazdığı şu mektup, onun ne kadar zavallı, aptal bir yaratık olduğunu ve diğer talihsiz ebeveynimin ne kadar pervasız, savurgan bir adam olduğunu size gösterecektir:--

"LONDRA, GRACECHURCH CADDESİ'NDEKİ BAYAN ELIZA KICKS'E. "AH, ELIZA! Senin Susan'ın cennetin altındaki en mutlu kız! Benim Thomas'ım
bir melek! Her zaman evlenmeye yemin ettiğim gibi uzun boylu, el bombası gibi görünen bir adam değil:--tam tersine, dünyanın
bodur diyeceği türden biri ve itiraf etmekten çekinmiyorum, gözlerinde bir kas var.
Ama sonra ne olacak? Gözlerinden biri bana, diğeri bebeğime sabitlendiğinde,
kalemin tarif edemeyeceği bir sevgiyle aydınlanıyorlar ve
kesinlikle, hiçbir kadına senin mutlu Susan Stubbs'ına olduğu kadar güçlü bir şekilde
bahşedilmemişti.

"Avdan veya çiftlikten eve döndüğünde, sevgili
Thomas'ı benimle ve sevgili küçük Bob'umuzu görebilseydin! Ben bir dizimde, bebek diğer dizinde otururken ve o ikimizi de dans ederken. Sık sık,
Sir Joshua'nın veya büyük bir ressamın grubu tasvir etmesini isterdim; kesinlikle
dünyanın en güzel
resmi, böylesine sevgi dolu, neşeli üç insanı görmek.

"Sevgili bebek, OLABİLECEK en sevimli küçük yaratıktır,--babanın tam BENZERİ; dişlerini çıkarıyor ve HERKESİN sevinci. Hemşire, büyüdüğünde şaşılığından kurtulacağını ve saçlarının ÇOK DAHA AZ kırmızı olacağını söylüyor. Doktor Bates, isteyebileceğimiz kadar nazik, becerikli ve dikkatli. Ona sahip olmanın ne büyük bir
lütuf olduğunu düşünün! Zavallı bebek doğduğundan beri, hiç sessiz bir
gün geçirmedi; ve ona her hafta üç ila dört doz vermek zorunda kaldı;--SEVGİLİ ŞEY'in olduğu gibi
olmasına ne kadar minnettar olmalıyız! Kızamığı harika bir şekilde atlattı; sonra küçük bir döküntüsü oldu; ve sonra kötü bir öksürük; ve sonra ateş ve zavallı küçük midesinde sürekli ağrılar, ağlıyor, zavallı sevgili çocuk,
sabah akşama kadar.

"Ama sevgili Tom mükemmel bir dadı; ve zavallı küçük bebek yüzünden
çok ve çok geceler uykusuz kaldı, canım bebe! Saatlerce onunla
yukarı aşağı yürüyor, bir tür şarkı söylüyor (canım dostum, sesi bir çaydanlıktan daha fazla değil) ve başını ileri geri sallıyor ve gece başlığı ve sabahlığıyla ÇOK KOMİK görünüyor. Ah,
Eliza! Onu görünce nasıl da gülerdin.

"DÜNYADAKİ en iyi dadılardan birine sahibiz, - İrlandalı bir kadın, neredeyse annesi kadar bebeği seviyor (ama bu ASLA OLAMAZ). Saatlerce parkta yürüyüşe çıkarıyor ve gerçekten nedenini bilmiyorum
Thomas ondan hoşlanmıyor. Çok sık sarhoş ve dağınık olduğunu söylüyor,
ki bunu anlayamıyorum;--elbette, dadı çok kirli ve
bazen çok güçlü bir cin kokuyor.

"Peki ya bu?--bu küçük dezavantajlar evi daha keyifli hale getiriyor.
Kişi, kaç tane annenin DADIYSIZ olduğunu, kaç tane zavallı çocuğun doktoru olmadığını düşündüğünde: Mary Malowney'e ve Dr. Bates'in faturasının kırk yedi pound olmasına şükretmemeli miyiz? Sevgili bebek
bu kadar çok tıbbi bakıma ihtiyaç duymak için ne kadar hasta olmalı!

"Ama sonuçta bu sevgili bebekler üzücü bir masraf. Eliza,
bu Mary Malowney'nin bize ne kadara mal olduğunu bir düşün. Haftada on şilin; akşam yemeğinde bir kadeh
brendi veya cin; her gün Bay Thrale'in en iyi
porter'ından üç şişe, haftada yirmi bir ve bizimle olduğu on bir ayda dokuz yüz doksan ediyor. Sonra, bebek için,
Dr. Bates'in kırk beş ginelik faturası var, vaftiz için iki gine,
büyük bir vaftiz yemeği ve balo için yirmi gine (zengin amca John, vaftiz babası seçildiği ve bebeğe gümüş bir
kadeh vermek zorunda kaldığı için ölümcül şekilde
kırılmıştı: Thomas'ı vasiyetinden çıkarmıştı: ve yaşlı Bay Firkin de aynı şekilde
çok incinmişti çünkü kendisinden İSTENMİYORDU: sonuç olarak benimle veya Thomas'la
konuşmayacak) flaneller, danteller, küçük elbiseler, şapkalar,
peçeteler ve böyle bir bebek eşyası: ve tüm bunlar yılda 300L.'den! Ama
Thomas çiftliğinden BÜYÜK BİR ANLAŞMA kazanmayı umuyor.

"HAYAL EDEBİLECEĞİNİZ EN SEVİMLİ kır evine sahibiz:
Ağaçlarla
TAMAMEN KAPALI ve o kadar tenha ki, Londra'dan sadece otuz mil
uzak olmasına rağmen, posta bize haftada sadece bir kez geliyor. Yollar, itiraf etmek gerekir ki, iğrenç; şimdi kış ve dizlerimize kadar
çamur ve kar içindeyiz. Ama ah, Eliza! Ne kadar da mutluyuz: Thomas (o
üzücü bir romatizma krizi geçirdi, canım!) ve küçük Bobby ve bizi görmeye bu kadar uzaklardan gelen nazik arkadaşımız Dr. Bates ile, sizi büyüleyici bir
eğlence partisi yaptığımızı hayal etmeye bırakıyorum ve Ranelagh'ın tüm
neşelerine aldırış etmiyoruz.

"Elveda! Sevgili bebeğim annesini istiyor. Sevgi dolu

"SUSAN STUBBS"tan binlerce öpücük."

İşte! Doktor faturaları, beyefendi çiftçiliği, haftada yirmi bir bardak
porter. Bu şekilde, doğal olmayan ebeveynlerim
beni çoktan
mallarımdan soyuyordu.

ŞUBAT.--KESİCİ HAVA.

Bu bölüme "kesici hava" adını verdim, kısmen Şubat ayına iltifat etmek için, kısmen de okuyacağınız kendi talihsizliklerimle ilgili olarak. Çünkü sık sık Ocak ayının
(çoğunlukla on ikinci pasta ve tatil zamanıdır) küçük bir çocuğun hayatının ilk dört
veya beş yılı gibi olduğunu düşündüm; sonra kasvetli Şubat gelir ve
çocukların kendi başlarının çaresine bakmaya başladığı,
Noel ve Yeni Yıl'ın altın çağı ve eğlencesi bittikten sonra, ki buna çocukluğumuz denebilir. Şubat ayının o acı ilk gününü hatırlıyorum, ilk kez dünyaya adım attığım ve
Doktor Swishtail'in akademisine katıldığım zaman.

O zamandan beri sürdürdüğüm ihtiyatlı ve ekonomik hayata okulda başladım.
Annem yola çıkarken bana on sekiz peni verdi (zavallı ruh! Beni öperken ve Tanrı'ya beni kutsamasını söylerken kalbinin kırılacağını düşündüm); ayrıca, bir yıl önce biriktirdiğim küçük bir sermayem vardı. Size ne yaptığımı söyleyeyim.
Altı tane yarım peni gördüğüm her yerde bir tane alırdım. İstenirse aldığımı söyler ve geri verirdim;--eğer özlenmemişse, bunun hakkında hiçbir şey söylemezdim, çünkü
neden özleyeyim ki?--parasını özlemeyenler parasını kaybetmez.
Bu yüzden annemin on sekiz penisine ek olarak üç şilinlik küçük bir özel servetim vardı. Okulda bana bakır tüccarı derlerdi, çok fazla bakırım vardı.

Şimdi, hazırlık okulunda bile, iyi düzenlenmiş bir çocuk kendini
daha iyi hale getirebilir: ve size söyleyebilirim ki ben de öyle yaptım. Hiçbir zaman kavga etmedim: Sınıfta asla çok yüksek veya çok düşük olmadım: ama bu kadar saygı duyulan
bir adam yoktu:--ve neden? HER ZAMAN PARA VERİRDİM. Diğer çocuklar
tüm paralarını ilk bir veya iki gün harcadılar ve o zaman bana bolca kek ve
arpa şekeri verdiler, size söyleyebilirim. Kendi paramı harcamama gerek kalmazdı,
çünkü bana ısmarlamakta ısrar ederlerdi. Eh, bir hafta sonra, onlarınki bitince ve yarım yılın geri kalanında bakacakları sadece üç penileri
kalınca, ne yaptım? Neden, Dr. Swishtail'deki genç beyefendilerin neredeyse hepsinin haftalık üç penisinden üç buçuk peninin cebime girdiğini söylemekten gurur duyuyorum. Diyelim ki, örneğin, Tom Hicks bir dilim zencefilli kurabiye istedi, parası olan kimdi? Küçük Bob Stubbs, kesinlikle. "Hicks," derdim, "Eğer bana gelecek cumartesi üç peni verirsen sana üç buçuk peni zencefilli kurabiye alırım." Ve o da kabul etti; ve gelecek cumartesi geldi ve bana çoğu zaman üç buçuk peniden fazlasını ödeyemedi. Sonra, SONRAKİ cumartesi alacağım üç peni vardı. Size ne yaptığımı söyleyeyim
bir yarım yıl boyunca:--Dick Bunting adında bir adama,
ilk cumartesi üç buçuk peni, ertesi üç peni ödünç verdim: Cumartesi geldiğinde bana yarıdan fazlasını ödeyemedi ve üç buçuk peniyi YİRMİ ÜÇ HAFTA BOYUNCA bana ödemesini sağlamazsam ne mutlu bana, iki şilin on buçuk peni kazandı. Ama o zavallı, onursuz bir adamdı, Dick Bunting; çünkü ona karşı bu kadar nazik davrandıktan ve yirmi üç hafta boyunca bana borçlu olduğu parayı ona verdikten sonra,
tatiller geldi ve bana hala üç peni borcu vardı. Eh, genel uygulama prensiplerine göre, altı haftalık tatilden sonra, bana tam olarak on altı şilin ödemesi gerekirdi, ki bu benim hakkımdı.

İlk hafta için 3 peni, 6 peni olacaktı. | Dördüncü hafta . . . . . 4sn. İkinci hafta . . . . . 1s. | Beşinci hafta . . . . . 8s.
Üçüncü hafta . . . . . 2s. | Altıncı hafta . . . . . 16s.

Bundan daha adil bir şey olamaz; ve yine de -inanılır mı? Bunting
geri döndüğünde bana ÜÇ YARI PARA teklif etti! o alçak, sahtekâr herif.

Ancak, ben onunla aynı fikirdeydim, söyleyebilirim.--Bütün parasını iki haftada harcadı ve SONRA onu mahvettim! Ona, bana bir kuruşa bir kuruş vermenin yanı sıra, kahvaltıda ekmeğinin ve tereyağının dörtte birini ve akşam yemeğinde peynirinin dörtte birini ödemesini sağladım; ve yarıyıl bitmeden, ondan gümüş bir meyve bıçağı, bir kutu pusula ve çok güzel gümüş işlemeli bir yelek aldım, eve bir kral kadar gururla
gidiyordum: ve dahası, cebimde on beş şilin, bıçak ve bir başka adamdan aldığım pirinç şişe vidasının yanı sıra en az üç altın gine vardı. On iki şilin için fena bir faiz değildi--yıl boyunca sahip olduğum tüm paraydı--değil mi? Hey! Bu kötü dünyada tekrar böyle bir şansım olmasını sık sık diledim; ama insanlar şimdi eskiden o sevgili ilk günlerinden daha
açgözlü.

Eh, eve tavus kuşu kadar güzel yeni yeleğimle gittim; ve şişe vidasını babama verdiğimde, ona olan sevgimin bir göstergesi olarak
almasını rica ettiğimde, sevgili annem daha önce hiç görmediğim bir şekilde gözyaşlarına boğuldu ve beni boğmak için beni öptü ve kucakladı. "Onu kutsa, onu kutsa," dedi, "yaşlı
babasını düşünmesi için. Peki, onu
nereden satın aldın, Bob?"--"Neden, anne," dedim, "onu birikimlerimle satın aldım"
(ki bu İncil kadar doğruydu).--Bunu söylediğimde, annem gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, babama doğru baktı, gülümsedi ve elini
tuttu ve diğer eliyle beni kendine çekti. "O asil bir çocuk değil mi?" dedi babama: "ve sadece dokuz yaşında!"--"İnanın," dedi babam, "O İYİ bir çocuk, Susan. Teşekkür ederim, oğlum: ve işte şişe vidan karşılığında bir taç parçası--bize en iyisinden bir şişe açacak," dedi babam. Ve sözünü tuttu.
Her zaman iyi şaraptan hoşlanırdım (her ne kadar uygun bir özveri
sayesinde mahzenimde hiç şarap bulundurmamış olsam da); ve, Jüpiter aşkına! Bu gece küçük bir deri dolusu içtim,--çünkü cimrilik yoktu--sevgili annemle babam şişe vidasından çok memnundular. En iyisi, başlangıçta bana sadece üç peniye mal olmasıydı, ki bir adam bana bunu ödeyemezdi.

Bu oyunun çok iyi olduğunu görünce, annemle babama karşı çok cömert oldum; ve çocuklarda cömertliği teşvik etmenin mükemmel bir yoludur. Anneme çok şık bir pirinç yüksük verdim ve o da bana yarım gine verdi. Sonra ona kendim yaptığım çok güzel bir iğne defteri verdim. Yeni aldığımız bir deste karttan bir maça ası ekledim ve hizmetçimiz Sally'den, hanımının ona verdiği
bir parça pembe satenle örtmesini istedim. Kitabın yapraklarını yaptım. Çok güzel bir şekilde ördüm. Boğazım ağrıdığı için boynuma astığım bir parça flanelden. Biraz geyik boynuzu kokuyordu ama güzel bir iğne defteriydi. Annem o kadar çok beğendi ki şehre gidip bana altın işlemeli bir şapka aldı. Sonra babama güzel bir Çin tütün tıpası aldım: ama
Sevgili babam hakkında üzülerek söylüyorum ki annem veya benim kadar cömert değildi, çünkü sadece kahkahalarla güldü ve bana yarım kron bile vermedi, ki bu ondan beklediğim en
az şeydi. "Bu sefer sana hiçbir şey vermeyeceğim, Bob," dedi; "ve oğlum, bir daha böyle hediyeler yapmamanı diliyorum,--çünkü gerçekten çok pahalılar." Gerçekten pahalı! Cimrilikten nefret ederim,--bir babada bile.

Bunting'in bana verdiği gümüş kenarlı yeleği anlatmalıyım. Annem bana sordu ve ona gerçeği söyledim,--çocuklardan birinin ona olan nezaketim için verdiği bir hediyeydi. Peki, Dr. Swishtail, okula gittiğimde, sevgili oğluna gösterdiği ilgi için ona teşekkür ettim ve bana yeleği veren iyi ve minnettar küçük çocuğa bir şilin gönderdim!

"Hangi yelek bu," dedi Doktor bana, "ve sana kim verdi?"

"Bunting verdi, efendim," dedim.

"Bunting'i ara!" ve o küçük nankör çocuk geldi. İnanır mısınız, gözyaşlarına boğuldu, yeleğin annesi tarafından kendisine verildiğini ve bana, o iğrenç küçük serserinin dediği gibi, Bakır Tüccarı'na olan borcu için vermek zorunda kaldığını söyledi. Sonra, üç buçuk peni için bana üç şilin ödemeye zorlandığını (sahtekârlık! sanki üç buçuk peniyi ödünç almak ZORUNDAYMIŞ gibi!) anlattı - diğer tüm oğlanların da benim tarafımdan aynı şekilde nasıl dolandırıldığını (dolandırıldığını!) anlattı - ve sadece on iki şilinle dört gineyi nasıl bir araya getirdiğimi... Ardından gelen utanç verici sahneyi anlatırken cesaretim neredeyse tükeniyor. Çocuklar içeri çağrıldı, kendi küçük hesap defterim dolabımdan çıkarıldı, her birinden ne kadar aldığımı kanıtlamak için,
ve paramın her kuruşu onlara geri ödendi. Zalim, sevgili anne ve babamın bana verdiği otuz şilini aldı ve
kilisedeki fakir kutusuna koyması gerektiğini söyledi; ve, çocuklara cimrilik ve tefecilik hakkında uzun bir konuşma yaptıktan sonra, "Ceketinizi çıkarın, Bay Stubbs ve Bunting'e yeleğini geri verin." dedi. Ben de öyle yaptım ve
çirkin sırıtan çocukların ortasında ceket ve yelek olmadan durdum. Ceketimi giyecektim,--

"Dur!" dedi. "Pantolonunu indir!"

Acımasız, vahşi bir kötü adam! En büyük çocuk olan Sam Hopkins onları
aşağı indirdi--beni atlattı--ve KIRBAGA VURDUM, EFENDİM: evet, kırbaçlandım! Ah intikam! Ben,
Robert Stubbs, sadece doğru olanı yapmış olan ben, on yaşında vahşice
kırbaçlandım!--Şubat en kısa ay olmasına rağmen,
uzun süre hatırladım.

MART.--YAĞMURLU.

Annem sevgilisinin gördüğü muameleyi duyduğunda, okul müdürüne karşı dava açmaktan veya gözlerini
oymaktan yanaydı (zaten canım! Kendi yaralanması olsaydı bir pirenin gözlerini oyamazdı) ve en azından,
bu kadar utanç verici bir şekilde muamele gördüğüm okuldan
uzaklaştırılmaktan yanaydı. Ama babam bir kereliğine sertti ve bana karşı adil davranıldığına yemin etti,
okuldan
uzaklaştırılmayacağımı söyledi ve yaşlı Swishtail'e bana karşı nezaketi dediği şey için bir çift sülün gönderdi. Yaşlı beyefendi bunlardan bana katılmam için davet etti ve akşam yemeğinde, onları keserken,
ebeveynlerimin mükemmelliği ve eğer bir daha böyle bir şeye kalkışırsam bana DAHA NAZİK davranma kararlılığı hakkında çok tuhaf bir konuşma yaptı. Bu yüzden eski borç verme mesleğimi bırakmak zorunda kaldım:
Çünkü Doktor, borç alan her çocuğun kırbaçlanması gerektiğini ve
ÖDEME yapan her çocuğun iki katı kadar kırbaçlanması gerektiğini ilan etti. Böyle bir yasağa karşı çıkılamazdı ve küçük ticaretim mahvoldu.

Okulda pek iyi değildim: Latince gramerinde o korkunç Propria quae maribus'tan daha ileri gidememiştim, ki
şu an bile ezbere bilmeme rağmen,
hiçbir hecesini anlayamıyordum:
Ancak, boyum, yaşım ve annemin duaları nedeniyle, daha büyük çocukların ayrıcalığına sahip olmama ve tatillerde
şehirde dolaşmama izin verildi. Böylece dışarı çıktığımızda biz de çok züppelerdik. Kostümümü çok iyi hatırlıyorum: gök gürültüsü ve şimşek ceketi, cepleri özenle işlenmiş beyaz bir yelek, dantel fırfır, bir çift diz altı pantolon ve zarif beyaz pamuklu veya ipek çoraplar. Bu
çok iyi oldu, ama yine de tatmin olmadım: BİR ÇİFT ÇİZME istiyordum. Okuldaki üç
çocukta çizmeler vardı--ben de onlara sahip olmak için deliriyordum. Ama babam, ona yazdığımda, bunu duymak istemedi; ve üç pound, bir çiftin fiyatı, annemin ev işlerinden alabileceği veya hazinemin şu anki yoksul durumunda benim ödeyebileceğim kadar büyük bir meblağdı; ama çizmelere olan arzum o kadar güçlüydü ki, en azından onlara sahip olmam gerekiyordu.

O günlerde BİZİM kasabamıza yeni yerleşmiş olan ve daha sonra Londra'da servetini yapan bir Alman ayakkabıcı vardı. Çizmeleri ondan almaya karar verdim ve bir veya iki yıl
sonuna kadar, beni borçlandırmasına aldırmayacağım için okulu bırakmaktan veya parayı annemden kazıklayıp ona ödeme yapmaktan
umursamadım.

Bu yüzden bu adamı aradım -adı Stiffelkind'di- ve bir çift için ölçülerimi aldı.

"Dop-çizme giymek için çok genç bir beyefendisin," dedi ayakkabıcı.

"Sanırım dostum," dedim, "bu benim işim, senin değil. Çizmeleri yap ya da yapma--ama benim rütbemdeki biriyle konuştuğunda, saygılı
konuş!" Ve ona saygınlığım hakkında bir fikir vermek için bir sürü küfür savurdum.

İstediğim etkiyi yarattılar. "Kalın efendim," dedi. "Sizin için uygun olacağını düşündüğüm güzel, küçük bir çift çizmem var." Ve gerçekten de gördüğüm en zarif şeyleri çıkardı. "Onurlu Bay Stiffney için," dedi, "de Gards'dan, yapıldılar ama çok küçüktüler."

"Ah, gerçekten!" dedim. "Stiffney benim akrabam. Ve sen, alçak herif, bunları isteme küstahlığını mı gösteriyorsun?" "Üç pound" diye cevapladı.

"Pekala," dedim, "çok pahalılar; ama, paranı beklemek için uzun zamanın olacağından, neden, intikamımı alacağım, anlıyor musun?"
Adam tedirgin görünüyordu ve konuşmaya başladı: "Sare,--onları dışarı
çıkaramam"--ama aklıma parlak bir düşünce geldi ve sözünü kestim--"Efendim! Bana
efendilik etmeyin. Çizmelerini çıkar, dostum ve dinle, bir asilzadeyle
konuşurken,--Efendim deme."

"Yüzbinlerce özür dilerim, efendim," dedi: "Eğer bir lord olduğunuzu
bilseydim, size asla--Efendim demezdim. Kitaplarıma hangi ismi
yazayım?"

"İsim mi?--ah! Neden, Lord Cornwallis, kesinlikle," dedim çizmelerle

yürürken.

"Ve lordumun ayakkabılarını hangi ismiyle giyeceğim?"

"Ben çağırana kadar sakla," dedim. Ve ona küçümseyici bir şekilde eğilerek, Alman ayakkabılarımı kağıda bağlarken dükkandan çıktım.

*****

Bu hikayeyi anlatmazdım ama tüm hayatım bu lanet çizmelere dayanıyordu. Tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde okula geri döndüm ve
çocukları yeni süslerimi nasıl edindiğim konusunda
kolayca tatmin etmeyi başardım.

Bir ölümcül pazartesi sabahı -bildiğim en kara pazartesilerden
en karası- hepimiz okul saatleri arasında oynarken, bir yabancının etrafında bir grup çocuk gördüm, sanki aramızdan birini arıyor gibiydi. Aniden titredim -Stiffelkind olduğunu biliyordum. Onu buraya
ne getirmişti? Yüksek sesle konuşuyordu ve öfkeli görünüyordu. Bu yüzden
okula koştum ve başımı ellerimin arasına gömerek hayatımı okumaya
başladım.

"Lort Cornvallis'i seviyorum," dedi korkunç kunduracı. "Lortluğu, biliyorum, bu şerefsiz okula ait, çünkü dün onu kilisede çocuklarla birlikte gördüm."

"Lord kim?"

"Vy, Lort Cornvallis kesinlikle--çok şişman genç bir soylu, kızıl saçlı:
biraz kısıyor ve korkunç şekilde kırışıyor."

"Burada Lord Cornvallis yok," dedi biri; ve bir duraklama oldu.

"Dur! Ben buldum," dedi o iğrenç Bunting. "STUBBS OLMALI!" Ve
"Stubbs! Stubbs!" diye bağırdı herkes, ben kitabımla o kadar meşguldüm ki tek kelime bile duymuyordum.

Sonunda, en iri yarı iki adam sınıfa daldı ve
her birinin bir kolunu tutarak beni oyun alanına
-ayakkabıcıya
sıçradılar.

"Bu benim adamım. Efendim, özür dilerim," dedi, "Efendim, bıraktığınız
efendinizin ayakkabılarını getirdim. Bak, çizmelerimde
havalandığından beri bu paketteler."

"Ayakkabılar, dostum!" dedim. "Daha önce hiç yüzünü görmemiştim!" Çünkü biliyordum ki
bunun için yapılacak tek şey, bunu küstahça söylemekti. "Bir beyefendinin şerefi üzerine!" dedim, çocuklara dönerek. Tereddüt ettiler; ve eğer
iş benim lehime dönseydi, elli kişi Stiffelkind'i yakalayıp
sağlam bir şekilde pataklardı.

"Dur!" dedi Bunting (as onu!) "Ayakkabıları görelim. Eğer ona uyarsa,
o zaman kunduracı haklıdır." Bana uydular; ve sadece bu değil, ayrıca
STUBBS'ın adı tam uzunlukta yazılmıştı.

"Vat!" dedi Stiffelkind. "O bir lort değil mi? Bana yardım et Himmel, o zamandan beri o kahverengi kağıt parçasında yatan ayakkabılara
bakmayı hiç düşünmedim." Ve sonra, devam ederken öfkelenerek,
Almanca-İngilizcesiyle bana yaptığı hakaretleri öyle çok söyledi ki
çocuklar kahkahalarla güldüler. Swishtail kargaşanın ortasında içeri girdi ve sesin ne anlama geldiğini sordu.

"Sadece Lord Cornwallis, efendim," dedi çocuklar, "ayakkabıcısıyla bir çift çizmenin fiyatı konusunda tartışıyor."

"Ah, efendim," dedim, "sadece eğlenmek için kendime Lord Cornwallis dedim."

"Eğlence için!--Çizmeler nerede? Ve siz, efendim, bana faturanızı verin." Güzel
çizmelerim getirildi; ve Stiffelkind faturasını çıkardı. "Lord Cornwallis, Samuel Stiffelkind'e bir çift çizme için--dört gine."

"Yeterince aptaldınız, efendim," dedi Doktor, çok sert bir şekilde bakarak,
"bu çocuğun size bir efendi gibi davranmasına izin verdiniz; ve ona sattığınız
malzemenin değerinin iki katını talep edecek kadar da düzenbaz. Botları geri alın, efendim!
Faturanızın bir kuruşunu bile ödemem; siz de bir kuruş alamazsınız. Size gelince,
efendim, zavallı dolandırıcı ve hilebaz, sizi daha önce yaptığım gibi kırbaçlamayacağım,
ama sizi eve göndereceğim: dürüst çocukların yoldaşı olmaya uygun değilsiniz."

"YA O gitmeden ÖNCE ONU EĞER KIŞARSAK?" diye çok küçük bir ses duyuldu.
Doktor önemli bir şekilde sırıttı ve okuldan ayrıldı; ve çocuklar
bununla iradelerini kazanabileceklerini biliyorlardı. Beni yakaladılar ve
oyun alanındaki pompaya götürdüler: yarı ölü olana kadar pompaladılar;
ve canavar, Stiffelkind, operasyon süren yarım saat boyunca orada durup baktı.

Sanırım Doktor sonunda yeterince pompaladığımı düşündü, çünkü okul zilini çaldı ve çocuklar beni bırakmak zorunda kaldı. Ben
yalağın dışına çıktığımda, Stiffelkind benimle yalnızdı. "Vell, lort," dedi, "bu çizmeler için BİR ŞEY ödedin, ama hepsi için değil. Jubider adına,
ASLA SONLARINI DUYAMAYACAKSIN." Ve ben ödemedim.

NİSAN - ŞAKA.

Bundan sonra, tahmin edebileceğiniz gibi, bu iğrenç kurumu terk ettim ve
bir süre evde babam ve annemle birlikte yaşadım. Eğitimim
tamamlanmıştı, en azından annem ve ben bunun böyle olduğunu kabul ettik; ve çocukluktan
hobbadyhoyluğa kadar (ki bunun genç bir adamın hayatının yaklaşık on altıncı yılı olduğunu düşünüyorum ve baharın çiçek açmaya başladığı Nisan ayına benzetilebilir) - on dört yaşından on yedi yaşına kadar, diyorum ki, evde kaldım, hiçbir şey yapmadım - ki o zamandan beri bunun için büyük bir zevkim var - annemin idolüydüm, babamla olan tüm kavgalarıma katılırdı ve beni harçlık olarak bulmak için düzenli olarak haftalık masrafları çalardı. Zavallı! Ondan bu şekilde çok ve çok gine aldım; ve bu yüzden çok güzel bir figüre sahip olmamı sağladı.

Babam bu sırada beni bir tüccara veya bir mesleğe yerleştirmekten yanaydı; ama annem ve ben bir beyefendi olmak için doğduğumu ve bir esnaf
olmadığımı kabul ettik ve ordu benim için tek yerdi. O zamanlar herkes askerdi, çünkü Fransız savaşı henüz başlamıştı ve tüm ülke milis alaylarıyla doluydu. "Ona bir yürüyüş alayında görev vereceğiz," dedi babam. "Onu satın alacak
paramız
olmadığı için, o kendi yolunda SAVAŞACAK, bundan hiç şüphem yok."
Ve babam bana bir tür küçümsemeyle baktı, sanki
benim kendimi geliştirmenin böylesine tehlikeli bir yolu için çok istekli olup olmadığımdan şüphe ediyormuş gibi. Keşke annemin benim savaşmaya gitmemden bu kadar soğukkanlı bir şekilde bahsettiğinde attığı çığlığı duyabilseydin! "Ne! Onu korkunç, korkunç
denizin ötesine gönderelim - batsın ve belki boğulsun ve sadece kötü Fransızlarla savaşmak için karaya çıksın - yaralansın ve belki de tekme-tekme-öldürülsün! Ah, Thomas, Thomas! Beni ve oğlunu öldürür müsün?" Düzenli bir sahne vardı. Ancak her zaman olduğu gibi - annemin daha iyiye gitmesiyle sona erdi ve milislere katılmam kararlaştırıldı. Neden olmasın? Üniforma da aynı derecede yakışıklı ve tehlike o kadar büyük değil. Tüm askeri deneyimim boyunca hiçbir şeyle savaşmadığımı düşünüyorum, sadece yaşlı bir kadınla, "Dikkat et, ıstakoz!" diye bağırma küstahlığını gösterdi. Kuzey Bungays'e katıldım ve dünyaya adım attım.

Yakışıklı bir adam değildim, biliyorum; ama
benimle ilgili BİR ŞEY vardı--bu çok belirgin--çünkü kızlar benimle konuştuklarında her zaman gülerlerdi ve erkekler, bana zavallı küçük bir yaratık, şaşı gözlü, çarpık bacaklı, kızıl saçlı vb. deseler de, başarımdan açıkça rahatsız oluyorlardı, çünkü benden çok nefret ediyorlardı. Şu anda bile, ben dediğim gibi, gezmeyi bırakmış olsam da, devam ediyorlar. Ama varlığımın Nisan ayında--yani, 1791 Domini'sinde, ya da öyle bir şey--durum farklıydı; ve yapacak başka bir şeyim olmadığı ve durumumu iyileştirmeye kararlı olduğum için, bu şekilde çok güzel şeyler yaptım. Ama çoğu genç adam gibi, aceleci ve tedbirsiz değildim.
Güzellik aradığımı sanmayın! Şşş!--Ben o kadar aptal değildim. Ne de
huysuzluk; Kötü bir huy umurumda değil: Herhangi bir kadının kalbini iki yılda kırabilirim. İstediğim şey dünyada ilerlemekti. Elbette
çirkin bir kadını veya bir cadıyı TERCİH ETMİYORDUM; ve seçenek sunulduğunda,
herhangi bir dürüst adamın yapacağı gibi,
çok parası olan, yakışıklı, iyi huylu bir kıza kesinlikle katlanırdım.

Şimdi, bizim tarafımızda oldukça zengin iki kız vardı: On iki bin pound'u olan Bayan Magdalen
Crutty (ve adaletini sağlamak için, gördüğüm en sıradan kızdı) ve sadece on pound'u olan, güzel, uzun boylu, tombul, gülümseyen,
şeftali yanaklı, altın saçlı, beyaz tenli bir kız olan Bayan Mary Waters. Mary
Waters, beni dünyaya getiren ve çok kısa bir süre sonra bu küçük yetim sorumluluğuna emanet edilen amcası Doktor ile
yaşadı. Annem, duymuş olduğunuz gibi, Bates'e ve Bates
küçük Mary'ye o kadar düşkündü ki, ikisi de ilk başlarda neredeyse her zaman bizim evimizdeydi; ve ben konuşabildiğim anda,
ve neredeyse yürüyebilmeden önce ona küçük karım derdim. Komşular, bizi görmek
çok güzeldi, dediler.

Eh, Hindistan gemisinin teğmeni olan kardeşi kaptan olduğunda ve Mary'ye yaklaşık on yaşındayken beş bin pound verdiğinde ve ona beş bin daha vereceğine söz verdiğinde, Doktor ve annemle babam arasında büyük bir
konuşma, sallanma ve gülümseme oldu ve
Mary ve ben her zamankinden daha fazla birlikte kaldık ve ona bana küçük
kocası demesi
söylendi. Ve öyle de yaptı; ve o günden sonra bu kesin bir şey olarak kabul edildi. Gerçekten de bana inanılmaz derecede düşkündü.

Ondan sonra bana paralı asker diyebilecek biri var mı? Bayan Crutty'nin on iki bini ve Mary'nin sadece on tanesi (beşi elinde, beşi çalılıkta) olmasına rağmen, ben Mary'ye sadık kaldım. Bayan Crutty, doğal olarak Bayan Waters'tan nefret ediyordu. Gerçek şu ki, Mary'nin peşinde tüm ülke vardı ve 12.000 Lirasına rağmen Magdalen'e kimse gelmezdi. Ben ona karşı dikkatliydim (her zaman faydalı olduğu gibi); ve Mary, Magdalen'le flört etmeme bazen güler, bazen de ağlardı. Bunu hemen kontrol etmenin uygun olduğunu düşündüm. "Mary," dedim, "sana olan aşkımın çıkarcı olmadığını biliyorsun, çünkü sana sadığım, Bayan Crutty senden daha zengin olsa da. O zaman öfkeye kapılma, çünkü kalbimin ve sözümün sana bağlı olduğunu biliyorsun." Gerçek şu ki, küçük bir sır vermek gerekirse, yayınızda iki tel olması kadar güzel bir şey yoktur. "Kim bilir?" diye düşündüm. "Mary ölebilir;
ve sonra benim 10.000L'im nerede?" Bu yüzden Bayan Crutty'ye karşı gerçekten çok naziktim; ve iyi ki de öyleydim: çünkü ben yirmi, Mary ise on sekiz yaşındayken, İngiltere'ye tüm parası rupi olarak dönen Kaptan Waters'ın bir Fransız korsanı tarafından kaçırıldığı haberi gelmeseydi ne mutlu bana; ve Mary'nin 10.000L yerine sadece 5.000L'si vardı, bu da onunla Bayan Crutty arasında yılda en az 350L'lik bir fark yaratıyordu.

Alayıma (Albay Craw komutasındaki ünlü North Bungay Fencibles) yeni katılmıştım, bu haber bana ulaştı; ve pahalı bir alayda ve yemekhanede, üniformaları ve ödemeyecek
şeyleri olan ve dünyada kesilecek bir rakamı olan genç bir adamın böyle bir haberi duyduğunda nasıl hissettiğini hayal edebilirsiniz! "Sevgili Robert," diye yazdı Bayan Waters, "sevgili kardeşimin kaybına üzülecektir: ama eminim ki o nazik ve cömert ruhun bana söz verdiği paraya değil. Hala beş bin poundum var ve
bu ve senin küçük servetinle (Beş Sent'te 1.000 poundum vardı!) mümkün olduğunca mutlu ve memnun olacağız."

Gerçekten mutlu ve memnun! Babamın yılda 300 poundla nasıl geçindiğini ve bununla dar gelirime yılda yüz pound ekleyip kendi geçimini nasıl sağladığını bilmiyor muydum! Kararımı vermiştim. Hemen arabaya bindim ve köyümüze uçtum, tabii ki Bay Crutty'nin evine. Doktor Bates'in hemen yanındaydı; ama benim ORADA
işim yoktu.

Magdalen'i bahçede buldum. "Aman Tanrım, Bay Stubbs!" dedi, yeni üniformamla
önüne çıktığımda, "Gerçekten de
bu kadar yakışıklı bir subay olarak sizi görmeyi hiç beklemiyordum." Ve sanki
kızaracakmış gibi yaptı ve şiddetle titremeye başladı. Onu bir bahçe koltuğuna götürdüm.
Elini tuttum--geri çekilmemişti. Sıktım;--baskının geri döndüğünü düşündüm. Kendimi dizlerimin üzerine attım ve sonra
arabanın tepesinde yaptığım küçük bir konuşmayı kulağına döktüm.
"İlahi Bayan Crutty," dedim; "ruhumun putu! Sadece seni bir anlığına görmek için bu bahçeden geçtim. Hayatımı
yıpratan
gizli tutkuyu solumayı asla düşünmedim" (ah, hayır; tabii ki hayır) ". Talihsiz nişanlanmamı biliyorsun - bozuldu,
ve sonsuza dek! Özgürüm;--özgürüm, ama senin kölen olmak için,--en alçakgönüllü, en şefkatli, en gerçek kölen olmak için!" Ve benzeri... . . . .

"Ah, Bay Stubbs," dedi, yanağına bir öpücük kondururken, "seni reddedemem; ama korkarım ki sen üzgün, yaramaz bir adamsın..." 

Sevgili yaratığın şaşkınlığının neden olduğu o lezzetli hayallere dalmışken, ikimiz de bir süre sessiz kaldık ve belki de saatlerce öyle kalmalıydık, mutluluk içinde kaybolmuştuk, arkamızdan gelen bir sesle aniden uyanmasaydım - "AĞLAMA, MARY! O BİR DOLANDIRICI, GİZLİ BİR AHMAK VE SEN ONDAN KURTULMUŞSUN!"

Arkamı döndüm. Aman Tanrım, orada Mary, Doktor Bates'in kolunda ağlarken duruyordu, o zavallı eczacı ise bana son derece küçümseyerek bakıyordu. Beni içeri alan bahçıvan, onlara gelişimi haber vermişti,
ve şimdi arkalarında sırıtıyordu. "Sinirsizlik!" Magdalen'imin tek haykırışıydı, o son derece kendine hakim bir şekilde
yanlarından geçerken, ben de CASUSLARA hançerler fırlatarak onu takip ediyordum. Salona çekildik, orada bana aşkının en güçlü güvencelerini tekrarladı.

Kendimi yaratılmış bir adam sanıyordum. Ne yazık ki! Sadece bir NİSAN ŞAKASIYDIM!

MAYIS.--İADE GÜNÜ.

Şairler ve diğer filozoflar tarafından Mayıs ayı, Doğa tarafından sevişmenin yüce amacına adanmış olarak kabul edildiğinden, ben de o mevsimden yararlanıp
size BENİM
aşklarımın sonucunu bildirebilirim.

Genç, neşeli, büyüleyici ve bir teğmen olarak-- Magdalen'imin
kalbini tamamen kazanmıştım; ve Bayan Waters ile onun iğrenç amcası Doktor'a gelince, tahmin edebileceğiniz gibi aramızda tam bir ayrılık vardı; Bayan,
gerçekten, eşleşmeyi bitirdiğim için mutlu olduğunu iddia ediyordu,
ama o küçük yaramaz, tekrar
bir daha olsaydı gözlerini verirdi. Ama bu söz konusu bile olamazdı. Her türlü garip fikre sahip olan babam, işte bir serseri gibi davrandığımı söyledi; annem tabii ki benim tarafımı tuttu ve her zaman yaptığım gibi doğru davrandığımı ilan etti: ve sevgili Magdalen'imi benimle evlenmesi için zorlamak amacıyla alaydan izin aldım - okuyup deneyimleyerek, insan ilişkilerinin olağanüstü değişkenliğini biliyordum. Ayrıca, sevgili kız benden on yedi yaş büyüktü ve sağlığı da huyu kadar kötüydü, dehşetlerin kralının onu benim olmadan önce kaçırmayacağını nasıl bilebilirdim? O zaman en şefkatli sıcaklıkla ve en narin şevkle takım elbisemi ütülemeye devam ettim. Mutlu gün belirlendi - her zaman unutulmaz olan 10 Mayıs 1792. Düğün kıyafetleri sipariş edildi; ve işleri güvence altına almak için, ilçe gazetesi için şu etkiyi taşıyan küçük bir paragraf yazdım:--"Yüksek Yaşamda Evlilik. North Bungay Fencibles'tan Teğmen Stubbs'ın, Sloffemsquiggle, Esquire'dan Thomas Stubbs'ın oğlu, aynı yerden Solomon, Esquire'ın güzel ve yetenekli kızını evlilik töreni sunağına götürmek üzere olduğunu duyduk. Yirmi bin poundluk bir servet, duyduğumuza göre, hanımın payıymış. 'Cesurlar dışında hiç kimse güzeli hak etmez.'"

*****

"Akrabalarına haber verdin mi, sevgilim?" dedim Magdalen'e, yukarıdaki bildiriyi gönderdikten bir gün sonra; "Düğününe onlardan biri katılacak mı?"

"Sam Amca, cesaret edip söyleyebilirim ki," dedi Bayan Crutty, "sevgili annenin kardeşi."

"Peki sevgili annen KİMDİ?" dedim: çünkü Bayan Crutty'nin saygıdeğer
ebeveyni çoktan ölmüştü ve ailede adının hiç geçtiğini duymadım.

Magdalen kızardı ve gözlerini yere indirdi. "Annem bir
yabancıydı," dedi sonunda.

"Ve hangi ülkeden?"

"Bir Alman. Babam onunla çok küçükken evlendi:--çok iyi bir aileden gelmiyordu," dedi Bayan Crutty tereddüt ederek.

"Ve aileye ne kadar önem veririm, aşkım!" dedim, tuttuğum
elin eklemlerini şefkatle öptüm. "Seni doğuran bir melek olmalı."

"Bir kunduracının kızıydı."

"BİR ALMAN kunduracısı! Asın onları," diye düşündüm, "Onlardan bıktım;"
ve böylece bir şekilde hoşuma gitmeyen bu konuşmayı böldüm.

*****

Eh, gün yaklaşıyordu: giysiler sipariş edildi; ilanlar
okundu. Sevgili annem bir çamaşır leğeni büyüklüğünde bir pasta yapmıştı;
ve ben sadece bir hafta geçmesini bekliyordum, o günlerde olduğu gibi
BEŞ Sent cinsinden on iki bin pounda sahip olmak için,
Tanrı onları korusun! Yaklaşan fırtınayı ve
bir servet elde etmek için elinden geleni yapan
genç bir adamın başına gelecek hayal kırıklığını bilmiyordum.

*****

"Ah, Robert," dedi Magdalen'im bana, maçın bitmesinden iki gün önce, "Londra'daki Sam amcadan ÇOK nazik bir mektup aldım.
İstediğin gibi ona yazdım. Yarın geleceğini, seni sık sık duyduğunu ve karakterini çok iyi tanıdığını söylüyor; ve bizim için ÇOK GÜZEL BİR HEDİYE almış! Acaba ne olabilir?"

"Zengin mi, ruhum tapılıyor mu?" Ben diyorum.

"Bekar, iyi bir işi var ve parasını bırakacağı kimse yok."

"Hediyesi bin pounddan az olamaz mı?" diyorum.

"Ya da belki gümüş bir çay takımı ve birkaç köşe tabağı," diyor.

Ama buna katılamadık: çok azdı, amcasının servetine sahip bir adam için çok azdı; ve ikimiz de bunun bin pound olması gerektiğine karar verdik.

"Sevgili iyi amca! Arabanın yanında olacak," diyor Magdalen. "Küçük bir partiye onu tanıştıralım." Ve öyle yaptık ve geldiler: babam ve annem, en iyi peruklu yaşlı Crutty ve ertesi gün bizi evlendirecek olan papaz. Araba saat altıda gelecekti. Ve orada çay masası vardı, orada yumruk kasesi vardı ve herkes Londra'dan gelen sevgili amcamızı karşılamaya hazır ve gülümsüyordu. Saat altı oldu ve araba, "Yeşil Ejderha"dan gelen adam
elinde bir çantayla, ve arkasından yürüyen şişman yaşlı bir beyefendi, ki ben onu az önce gördüm--saygıdeğer yaşlı bir beyefendi: Onu daha önce gördüğümü
düşündüm.

*****

Sonra zil çaldı; sonra koridorda bir itişme ve çarpma sesi: sonra yaşlı Crutty dışarı fırladı ve kapıda büyük bir kahkaha ve konuşma
ve "NASILSIN?" vb. duyuldu; ve sonra
salon kapısı ardına kadar açıldı ve Crutty yüksek sesle bağırdı--

"Hepiniz iyi insanlarsınız! Kayınbiraderim, Bay STIFFELKIND!"

BAY STIFFELKIND!--Adını duyduğumda titredim!

Bayan Crutty onu öptü; annesi ona reverans yaptı ve babası ona eğildi; ve papaz Dr. Snorter elini tuttu ve en sıcak şekilde sıktı: sonra sıra bana geldi!

"Vat!" dedi. "Doktor Schvis'hentail'den sevgili iyi kalpli genç arkadaşım! Bu genç beyefendinin onurlu yöneticisi" (anne gülümsedi ve reverans yaptı), "ve babası mı? Sare ve hanımefendi, siz
böyle bir oğlunuzun babası olmalısınız. Ve siz yeğenim, eğer onu koca olarak alırsanız,
kilitli olacaksınız, hepsi bu. Ne dersiniz, kardeş Croty ve
Madam Stobbs, oğlunuzun çizmelerini ben yaptım! Ha--ha!"

Annem güldü ve "Bilmiyordum ama eminim efendim,
tüm ilçedeki herhangi biri kadar güzel bir çizme bacağına sahiptir." dedi.

Yaşlı Stiffelkind daha yüksek sesle kükredi. "Çok güzel bir bacak, hanımefendi ve ayrıca çok KOYUN
ÇİZMESİ. Vat! Onun çizmelerini yaptığımı bilmiyor muydun? Belki başka bir şey daha bilmiyordun - belki de bilmiyordun" (ve burada canavar elini masaya vurdu ve kepçeyi kasede titretti) - "belki de bilmiyordun, çünkü o genç adam, o Stobbs, o sinsi, baldırı çıplak, şaşı adam, çirkin olduğu kadar kötüdür. Benden bir çift çizme
aldı ve asla ödemedi. Önemli değil, kimse asla ödemez; ama bir çift çizme aldı ve kendine Lord
Cornvallis dedi. Ve ben de ona inanacak kadar aptaldım. Ama bak, yeğenim Magdalen, beş bin poundum var: onunla evlenirsen sana bir kuruş bile vermeyeceğim. Ama bak sana ne vereceğim: Sana bir
bromise verdim ve sana DESE vereceğim!"

Ve yaşlı canavar Swishtail'in geri almasını sağladığı O ÇİZMELERİ çıkardı.

*****

Bayan Crutty ile evlenmedim: Ama bunun için üzgün değilim. O
iğrenç, çirkin, huysuz bir herifti ve o zamandan beri hep bunu söyledim.

Ve tüm bunlar o cehennem çizmelerinden ve ilçe gazetesindeki o talihsiz
paragraftan kaynaklandı - nasıl olduğunu anlatacağım.

İlk olarak, Londra basınının kötü, ahlaksız, ilkesiz organlarından biri tarafından bir sınav olarak ele alındı, "Yüksek Yaşamda Evlilik" hakkında çok
şakacı olmayı seçti ve benim ve sevgili Bayan Crutty'm hakkında her türlü şakayı yaptı.

İkinci olarak, bu Londra gazetesinde, benim maceram sayesinde yaşlı Stiffelkind'in tanıdığı kişiyle tanışmış ve ayakkabılarını o yabancı
yeni gelene düzenli olarak yaptırmış olan ölümcül düşmanım Bunting tarafından okundu.

Üçüncüsü, bu özel dönemde bir çift ayakkabının onarılmasını istiyordu ve iğrenç yaşlı Yüksek-Hollandalı kunduracı tarafından ölçüldüğünde,
eski dostu Stubbs'ın evleneceğini söyledi.

"Ve kiminle?" dedi yaşlı Stiffelkind. "Geld'li bir kadına yemin edeceğim."

"Evet," dedi Bunting, "bir taşralı kıza - Bayan Magdalen Carotty veya Crotty,
Sloffemsquiggle adlı bir yerde."

"SHLOFFEMSCHWIEGEL!" diye patladı korkunç kunduracı. "Mein Gott, mein
Gott! das geht nicht! Sana söylüyorum, sare, olmaz. Bayan Crotty
benim yeğenim. Ben kendim gideceğim. Onun o
boş-serseri ve serseriyle evlenmesine asla izin vermeyeceğim." O alçak, benim hakkımda böyle bir dil kullanmaya cesaret etti!

HAZİRAN.--İLİKLER VE KESME PARÇALARI.

Hiç böyle lanet olası bir şanssızlık oldu mu? Hayatım boyunca bir şanssızlık dokusu oldu: Belki de bir servet kazanmak için herhangi birinden daha çok
çaba sarf etmiş olsam da, bir şey her zaman onu yıktı. Aşkta ve savaşta
başkaları gibi değildim. Evliliklerimde, ana şansa göz koydum; ve
bir talihsiz darbenin gelip onları nasıl devirdiğini görüyorsunuz. Orduda da aynı şekilde ihtiyatlı ve aynı şekilde talihsizdim. Akıllıca bahis oynama, at takası, bilardoda iyi şans ve tutumlulukla, her yıl maaşımı bir kenara koyduğuma inanıyorum ve bunu yılda sadece yüz sterlinlik bir harçlığı olan çok az kişi söyleyebilir.

Size nasıl olduğunu anlatacağım. Genç adamlara karşı çok naziktim;
onlar için atlarını ve şaraplarını seçerdim: ve onlara uzun sabahlarda, yapacak daha iyi bir şey olmadığında bilardo veya ecarte oynamayı gösterirdim. Hile yapmadım: hile yapmaktansa ölmeyi tercih ederim;--ama eğer arkadaşlar
oynayacaksa, hayır diyecek adam ben değildim--neden yapayım ki? Alayımızda, yılda 300L kazandığımı gerçekten düşündüğüm genç bir adam vardı.

Adı Dobble'dı. Bir terzinin oğluydu ve bir beyefendi olmak istiyordu. Zavallı, zayıf bir genç yaratıktı; kolayca sarhoş oluyordu; kolayca aldatılıyordu; ve kolayca korkuyordu. Onu bulmam onun için bir lütuftu; çünkü başka biri bulsaydı, tüm şilinlerini alırdı.

Teğmen Dobble ve ben yeminli arkadaştık. Onun için atlarına bindim,
şampanyasını seçtim ve aslında, üstün bir zihnin aşağı bir zihin için yaptığı her şeyi yaptım, --aşağı olan parayı bulduğunda.
Ayrılmazdık,--her yerde çiftler halinde avlanıyorduk. Hatta iki kız kardeşe aşık olmayı bile başardık, bilirsiniz, genç askerlerin yaptığı gibi; çünkü köpekler
her yer değiştirdiğinde aşık olurlar.

Eh, bir zamanlar, 1793 yılında (Fransızlar zavallı Louis'in kafasını kestiğinde), Dobble ve ben, her zamanki gibi kılıç taşıyan neşeli genç arkadaşlar, Brisket adında iki genç hanıma göz atmıştık, ikamet ettiğimiz kasabadaki bir kasabın kızlarıydılar. Sevgili kızlar elbette bize aşık oldular. Ve kırsalda birçok keyifli yürüyüş, çay bahçesinde birçok ikram, Dobble ve benim kullandığımız birçok şık kurdele ve broş (babası ona 600L. vermişti ve çantalarımız ortaktı) bu genç hanımlara hediye edildi. Bir gün, şöyle yazılmış bir not aldığımızda ne kadar mutlu olduğumuzu hayal edin:--

"GEYİK KAPLAMA KÜTÜKLERİ VE DOBBLE--Bayan Briskets iltifatlarını sunuyor ve babamızın akşam yemeğinde on ikiye kadar kalması muhtemel olduğundan, çay içmeleri için onlara eşlik etmelerini rica ediyoruz."

Gitmedik mi! Tam altıda küçük arka salondaydık; Bohea'dan daha fazla içtik ve yarım düzine sıradan adamın yapabileceğinden daha fazla seviştik. Dokuzda küçük bir punç kasesi küçük çaydanlığın yerini aldı; ve,
Tanrı kızları korusun! Akşam yemeğimiz için ızgarada güzel, taze bir biftek
kızarıyordu. Kasaplar o zamanlar kasaptı ve salonları da mutfaklarıydı; en azından eski Brisket'inki öyleydi - bir kapı dükkana, bir kapı da avluya açılıyordu, diğer tarafında mezbaha vardı.

O zaman, tam bu kritik anda, dükkan kapısının açıldığını, bayraklarda ağır, sendeleyen bir adım ve dükkandan gelen yüksek, boğuk bir sesin, "Merhaba, Susan; merhaba, Betsy! Bir ışık göster!" diye bağırdığını duyduğumuzda yaşadığımız dehşeti hayal edin. Dobble çarşaf kadar bembeyaz oldu; iki kız da ıstakoz kadar kıpkırmızı oldu; Ben tek başıma zihnimi korudum. "Arka kapı," dedim
--"Köpek avluda," dediler. "Adam kadar kötü değil," dedim
. "Dur!" diye bağırdı Susan, kapıyı hızla açıp
ateşe doğru koştu. "BUNU al, belki onu sakinleştirir."

Sizce "BU" neydi? Biftek olmasaydı ne mutlu bana!

Bizi dışarı itti, köpeği okşadı ve susturdu ve bir
dakika içindeydi. Ay avluya ve mezbahaya parlıyordu,
birkaç koyunun beyaz, korkunç görünümlü leşlerinin asılı olduğu yere; avludan aşağı büyük bir oluk akıyordu--KAN dolu bir oluk! Köpek
bifteğini (BİZİM bifteğimizi) sessizce mideye indiriyordu; ve küçük pencereden kızların akşam yemeği eşyalarını toplamak için
telaşlandıklarını görebiliyorduk ve hemen ardından dükkanın kapısı açıldı, yaşlı Brisket
sendeleyerek, öfkeli ve sarhoş bir şekilde içeri girdi. Dahası, yüksek bir tabureye tünemiş, sanki yaşlı Brisket'e selam verircesine nazikçe başını sallayan DOBBLE'IN EĞİK ŞAPKASININ TÜYÜ'nü görebiliyorduk! Dobble bunu gördüğünde, bembeyaz kesildi ve ölümcül şekilde hastalandı; ve zavallı adam, korkudan kıvranarak, bahçede bulunan kasabın kesme tahtalarından birinin üzerine titreyerek çöktü. Yaşlı Brisket'in şaşkın, küstah, küstah, sallanan tüye sabit bir şekilde (mümkün olduğunca sabit bir şekilde) baktığını gördük; ve sonra aklına bir fikir gelmeye başladı, şapkanın bir başı olduğu; ve sonra yavaşça ayağa kalktı - altı fit ve on beş taş ağırlığında bir adamdı - ayağa kalktı, önlüğünü ve kollarını giydi ve SATIRINI İNDİRDİ.

"Betsy," dedi, "bahçenin kapısını aç." Ama zavallı kızlar çığlık attılar,
dizlerinin üzerine çöktüler, yalvardılar, ağladılar ve onu engellemek için ellerinden geleni yaptılar. "BAHÇE KAPISINI AÇ!" dedi, gürleyen yüksek bir sesle; ve bunu duyan büyük buldog ayağa kalktı ve beni avlunun diğer ucuna uçuran bir çığlık
attı. --Dobble
hareket edemedi; blokta oturuyordu, bir bebek gibi ağlıyordu.

Kapı açıldı ve Bay Brisket dışarı çıktı.

"ONA, JOWLER!" dedi. "TUT ONU, JOWLER!"--ve korkunç köpek bana doğru
uçtu ve ben köşeye geri uçtum ve kılıcımı çektim, hayatımı pahalıya satmaya karar verdim.

"İşte bu," dedi Brisket. "Onu orada tut,--iyi köpek,--iyi köpek! Ve şimdi, efendim," dedi, Dobble'a dönerek, "bu senin şapkan mı?"

"Evet," diyor Dobble, korkudan boğulacak gibi.

"Peki, o zaman," diyor Brisket, "benim--(hıçkırık)--acı verici görevim, sana şunu söylemek--(hıçkırık)--şunu söylemek ki, şapkanı aldım, başını da almalıyım;--acı verici, ama yapılmalı. Kendini o--(hıçkırık)--o bloğa iyice yerleştirsen iyi olur, Jack--(hıçkırık)--hayır, Jack Robinson demek istiyorum diyemeden önce onu keserim."

Dobble dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı, "Ben tek oğlum, Bay Brisket! Onunla evleneceğim, efendim; şerefim üzerine, efendim.--Annemi düşünün, efendim; annemi düşünün."

"İşte bu, efendim," diyor Brisket, "bu iyi bir--(hıçkırık)--iyi bir çocuk;--sadece
başını sessizce aşağı indir--ve ben onu çıkaracağım--evet, çıkaracağım--sanki
Louis the Sixtix--Siktickleteenth'mişsin gibi.--sonradan
diğerini keseceğim."

Bunu duyduğumda, aniden geri sıçradım ve böyle bir durumda olan herhangi bir adamın
yapabileceği gibi bir çığlık
attım. Vahşi Jowler, kaçacağımı düşünerek boğazıma saldırdı; öfkeyle çığlık atarak,
bir tür umutsuzlukla
kollarımı açtım--ve hayretle, köpek yere düştü,
ölü ve vücudundan geçti!

*****

Bu sırada bir grup insan yaşlı Brisket'e doğru koştu, kızlarından biri onları çağırmak için akıl vermişti ve Dobble'ın kafası
kurtarılmıştı. Ve köpeği ayaklarımın dibinde ölü yatarken gördüklerinde, korkunç
bakışlarım, kanlı kılıcım, cesaretim için bana azımsanmayacak bir kredi verdiler. "Korkunç bir adam o Stubbs," dediler; ve ertesi gün de aynısını söylediler.

Onlara köpeğin İNTİHAR ettiğini söylemedim - neden söyleyeyim ki?
Ve Dobble'ın korkaklığı hakkında tek kelime etmedim. Cesur bir adam olduğunu ve bir kaplan gibi dövüştüğünü söyledim; ve bu da ONU hikayeler anlatmaktan alıkoydu. Köpek derisini bir çift tabanca kılıfına dönüştürdüm ve o kadar
sert görünüyordum ve alayımızda cesaretin adı öyle bir ün kazanmıştı ki, düzenli askerlerle karşılaşmamız gerektiğinde, Bob Stubbs her zaman birliğin onurunu desteklemek için öne sürülen adamdı. Kadınlar, biliyorsunuz, cesarete bayılırlar; ve
o zamanlar itibarım öyleydi ki, bana ve kırmızı ceketime olan aşklarından ölen, her biri üç, dört veya beş bin pound olan yarım düzine kişiden birini seçebilirdim. Ama o kadar da aptal değildim.
İki kez evlenme noktasına gelmiştim ve iki kez hayal kırıklığına uğramıştım; ve
tüm Azizler adına bir eş edinmeye yemin etmiştim, hem de zengin bir eş. Şuna güvenin, hayatınız boyunca size rehberlik edecek yanılmaz bir özdeyiş olarak: ZENGİN BİR EŞ BULMAK, FAKİR BİR EŞ BULMAK KADAR KOLAYDIR;--bir sineği oltaya takan yem, bir somonu oltaya takar.

TEMMUZ.--ÖZET TUTANAKLAR. Kasap köpeği macerası Dobble'ın cesaret ününü artırmadı; ama benimki çok yükseklerdeydi: Küçük Stubbs, tüm cesur Kuzey Bungay'lerinin en cesur adamı seçildi. Ve itiraf etmeliyim ki, daha sonraki koşullar doğanın bana büyük veya ortalama bir cesaret payı vermediğini kanıtladı, yine de bir adam aksini iddia etmeye çok istekli; ve kısa bir süre sonra, köpeği öldürmemin yılmaz bir cesaret eylemi olduğuna ve ordumuzun yüz bin kahramanından herhangi biri kadar yiğit olduğuma inanmaya başladım. Her zaman askeri bir zevkim vardı - sadece mesleğin vahşi tarafını, korkunç dövüşleri ve kanı sevmiyorum.

Sanırım alay da kendisi çok cesur değildi - sadece milisti; ama kesin olan şu ki, Stubbs çok korkunç bir adam olarak kabul ediliyordu,
ve o kadar çok küfür ettim ve o kadar vahşi göründüm ki,
yarım yüz sefer yaptığımı sanırdınız. Birkaç düelloda ikinci oldum;
tüm anlaşmazlıklarda hakem; ve kendim o kadar iyi bir atıcıydım ki,
arkadaşlar bana hakaret etmekten çekiniyorlardı. Dobble'a gelince, onu korumam altına aldım; ve
bana o kadar bağlandı ki, her gün birlikte yedik, içtik ve ata bindik; babası paraya önem vermiyordu, oğlu iyi bir arkadaş grubunda olduğu sürece--ve ünlü Stubbs'ınkinden daha iyi ne olabilir ki? Heyho! O günlerde
iyi bir arkadaş grubuydum ve cesur bir adamdım,
çünkü öyle kalmalıydım, ama--halka hemen söyleyeceğim şey.

O ölümcül yıl doksan altıda, cesur North Bungay'ler
Portsmouth'da konuşlanmışlardı, anlatmama gerek olmayan ve keşke hiç görmeseydim dediğim bir deniz bölgesi. Şimdi bir General
olabilirdim, ya da en azından zengin bir adam.

O günlerde kırmızı ceketliler her şeyi önlerine seriyorlardı; ve alayımda
çok çatlak bir karakter olduğum için, kasaba halkı tarafından çok iyi karşılanıyordum: birçok akşam yemeği yedim; birçok çay partisine katıldım; birçok güzel genç
hanımefendiyi hoş kır danslarına götürdüm.

Her ne kadar daha önce anlattığım iki eski reddedilmeyi de yaşamış olsam da, kalbim hala gençti; ve gerçek şu ki, servet sahibi bir kızın tek şansım olduğunu bilerek, burada her zamanki gibi çılgınca seviştim.
Portsmouth'da olduğum süre boyunca
göz koyduğum güzel yaratıkları anlatmayacağım. Birkaçını denedim ve bu tekil bir gerçektir ki,
olgun yaştaki hanımlarla başarılı olsam da, genç olanlar tarafından düzenli olarak reddedildim.

Ama "korkak kalp asla güzel hanımı kazanamaz"; ve böylece devam ettim ve devam ettim, ta ki
biri Bayan Clopper olan, orta halli zengin bir donanma müteahhidi kızı olan birini
öyle bir hale getirene kadar,
gerçekten de beni reddedebileceğini düşünmüyorum.
Kardeşi Yüzbaşı Clopper bir sıra alayındaydı ve
elinden geldiğince bana yardım etti: çok cesur bir adam olduğuma yemin etti.

Clopper'dan bir dizi ilgi gördüğüm için,
onu akşam yemeğine davet etmeye karar verdim; bunu bu noktadaki ilkemden hiçbir ödün vermeden yapabilirdim: çünkü gerçek şu ki, Dobble bir handa yaşıyordu ve
bütün faturalarını babasına gönderdiği için
masasını kullanmaktan çekinmedim. Kahve odasında yemek yedik, Dobble arkadaşını da getirdi; ve
Fransızların dediği gibi, bir parti yaptık. Bazı deniz subayları da bizimkinin yanındaki masada benzer şekilde meşguldü.

Şey--Ne kendim ne de arkadaşlarım için şişeyi esirgemedim;
ve içki içmeye devam ettikçe çok konuşkan ve çok şefkatli olduk. Her adam, akşam yemeğinden sonra, subayların yapacağı gibi, sahadaki veya hanımlar arasındaki yiğitliğiyle ilgili hikayeler anlattı. Clopper, şirkete kız kardeşiyle evlenmem isteğini itiraf etti ve beni Hristiyan aleminin en iyi adamı olarak gördüğüne yemin etti.

Teğmen Dobble buna razı oldu. "Ama Bayan Clopper dikkatli olsun," dedi,
"çünkü Stubbs üzgün bir adam: Kaç tane ilişkisi oldu bilmiyorum
ve kaç tane kadınla nişanlandı."

"Gerçekten de!" dedi Clopper. "Hadi Stubbs, maceralarını anlat bize. "

"Psha!" dedim, mütevazı bir şekilde, "aslında anlatılacak hiçbir şey yok. Aşık oldum, sevgili oğlum - kim olmadı ki? - ve terk edildim - kim olmadı ki?"

Clopper, eğer bana böyle bir hizmet
verirse kız kardeşinin beynini uçuracağına yemin etti.

"Ona Bayan Crutty'den bahset," dedi Dobble. "He! he! Stubbs o kadını her neyse terk etti; o ONU terk etmedi. Yemin ederim."

"Gerçekten, Dobble, çok kötüsün ve isim vermemelisin. Gerçek şu ki, kız bana deliler gibi aşıktı ve parası vardı - 60 bin sterlin, itibarım üzerine. Her şey ayarlanmıştı, Londra'dan bir akrabadan başka kim gelebilirdi ki."

"Peki, evliliği engelledi mi?"

"Önledi - evet, efendim, bence engelledi; ama SENİN kastettiğin anlamda değil. Kızı kabul etseydim gözlerini verirdi--ay, ve on bin pound daha--ama etmezdim."

"Neden, Tanrı aşkına?"

"Efendim, amcası AYAKKABICIYDI. Böyle bir aileyle evlenerek
kendimi asla alçaltmam."

"Elbette hayır," dedi Dobble; "bunu yapamazdı, biliyorsun. Peki, şimdi--ona diğer kızdan, Mary Waters'tan bahset, biliyorsun."

"Şşş, Dobble, şşş! Görmüyor musun, o deniz subaylarından biri dönüp seni
duydu? Sevgili Clopper, bu sadece çocukça bir
anlamsızlıktı."

"Peki, ama hadi yapalım," dedi Clopper--"hadi yapalım. Kız kardeşime söylemem, biliyorsun." Ve elini burnuna koydu ve korkunç
bir şekilde baktı.

"Öyle bir şey yok, Clopper--hayır, hayır--şükürler olsun--küçük Bob Stubbs
bir SERBEST DEĞİL; ve hikaye çok basit. Görüyorsun ya, babamın Sloffemsquiggle'da sadece birkaç yüz dönümlük küçük bir yeri var. Komik bir isim değil mi? Tak onu, işte yine bakan donanma beyefendisi,"--(Bu subayın bakışına karşılık verirken korkunç derecede sert görünüyordum ve yüksek, umursamaz bir sesle devam ettim). Eh, bu Sloffemskırpıntısında bir kız yaşıyordu, Bayan Waters adında, mahalledeki bir sünepenin yeğeni; ama annem kıza bayıldı ve onu parka
çıkarıp okşadı. İkimiz de gençtik ve--ve--kız bana aşık oldu, gerçek bu. Bana yaptığı bazı sıcak yaklaşımları geri püskürtmek zorunda kaldım; ve işte, bir beyefendi olarak onurum üzerine, o aptal Dobble'ın bu kadar gürültü yapmasının sebebi olan tüm hikayeyi öğreneceksiniz.

Tam bu cümleyi bitirdiğimde. Kendimi aniden burnumdan tutulmuş ve bir sesin bağırdığını buldum,--

"Bay Stubbs, siz BİR YALANCI VE BİR ALÇAKSINIZ! Bunu alın, efendim, ve bunu,
masum bir kadının ismine karışmaya cesaret ettiğiniz için."

Elimden geldiğince arkamı döndüm, çünkü o haydut beni
sandalyemden çekip çıkarmıştı- ve altı fit boyunda, beni
en centilmence olmayan bir şekilde,
yanaklarıma, kaburgalarıma ve ceketimin eteklerine
vurup tekmelemekle meşgul olan büyük bir deniz canavarı gördüm. "O bir yalancı,
beyler ve bir alçak! Kunduracı onu dolandırıcılık yaparken yakalamıştı,
ve bu yüzden yeğeni onu reddetti. Bayan Waters çocukluğundan beri nişanlıydı ve o da onu kunduracının yeğeni için terk etti, o da daha zengindi."--Ve sonra, ense kökümle ceket yakam arasına, boynumun ense kökü denilen yere bir kart sıkıştıran iğrenç hayvan, arkamdan bir
daha vurdu ve arkadaşlarıyla birlikte kahve odasından ayrıldı.

Dobble beni kaldırdı; ve kartı boynumdan çekip, KAPTAN
WATERS'ı okudu. Clopper bana bir bardak su doldurdu ve kulağıma, "Eğer
bu doğruysa, sen cehennem azabı bir alçaksın, Stubbs; ve benimle dövüşmek zorundayım,
Kaptan Waters'ın ardından;" ve odadan dışarı fırladı.

İzleyeceğim tek bir yol vardı. Kaptana kısa ve
küçümseyici bir not gönderdim, öfkemin altında olduğunu söyledim. Clopper'a gelince,
onun sözlerini duymaya tenezzül etmedim ama bu aşağılık heriflerin sorunlu topluluğundan kurtulmak için
uzun zamandır beslediğim bir eğilimi tatmin etmeye ve küçük bir tur atmaya karar verdim.
İzin başvurusunda bulundum ve O GECE yola çıktım. Zalim Waters'ın, ertesi sabah karargâhıma gelip beni GİTTİĞİNİ görünce yaşadığı hayal kırıklığını hayal edebiliyorum. Ha! ha!

Bu maceradan sonra askeri hayattan bıktım - en azından kendi alayımın hayatından, subayların bana karşı açıklanamaz
kötülükleri ve önyargıları yüzünden beni yemekhanede görmeyi kesinlikle reddettikleri hayattan.
Albay Craw bana bu yönde bir mektup gönderdi, ben de ona hak ettiği gibi davrandım.--Hiçbir şekilde bundan bahsetmedim ve o zamandan beri Kuzey Bungays'taki hiçbir adama tek bir kelime bile söylemedim.

AĞUSTOS.--KÖPEKLERİN GÜNLERİ VAR.

Bakın, hayat neymiş! O günden bu güne kadar talihsizlik üstüne talihsizlik yaşadım.
Dünyaya gömüldüm ve gerçek bir beyefendinin yapması gerektiği gibi
atımı sürerek şarabımı içmek yerine, şimdi bir bardak bira almaya bile yetecek kadar param yok; evet, ve biri bana bir tane
verdiğinde çok mutlu oluyorum. Neden, neden böyle haksız talihsizliklere maruz kalmak için doğdum?

Bilmelisin ki, Bayan Crutty ile yaşadığım maceradan ve o korkak serseri Kaptan Waters'tan (bana hakaret ettiği günden sonraki gün yelken açtı, yoksa kesinlikle beynini uçururdum; ŞİMDİ
İngiltere'de yaşıyor ve benim akrabam; ama tabii ki, adamı
kestim) çok kısa bir süre sonra, bu acı olaylardan çok kısa bir süre sonra, yine üzücü bir hayal kırıklığıyla sonuçlanan bir başkası oldu. Sevgili babam öldü ve en azından beklediğim gibi beş bin sterlin bırakmak yerine, sadece iki bin sterlin değerindeki
mal varlığını bıraktı. Arazi ve ev bana kaldı; Annem ve kız kardeşlerime, emin olmak gerekirse, o seçkin firma Baylar Pump, Aldgate ve Şirketi'nin eline iki bin sterlin bıraktı. Bu şirket ölümünden altı ay sonra iflas etti ve beş yıl içinde pound başına yaklaşık bir şilin dokuz peni ödedi; bu da sevgili annem ve kız kardeşlerimin geçinmek için sahip olduğu tek şeydi. Zavallı yaratıklar para meselelerine hiç alışık değildi; ve, inanır mısınız? Pump ve Aldgate'in başarısızlığı haberi geldiğinde, annem sadece gülümsedi ve gözlerini göğe kaldırdı ve "Tanrıya şükür ki, hala
yaşayacak kadar paramız var. Bu dünyada, bizim yoksulluğumuzu zenginlik sayacak on binlerce kişi var, sevgili çocuklar." dedi. Ve bununla birlikte, kızların her zaman yapacağı gibi ağlamaya başlayan iki kız kardeşimi öptü ve kollarını boynuna doladı, sonra da benim boynuma doladı, ta ki kucaklamalarıyla yarı boğulana ve gözyaşlarıyla her yerim salyalanana kadar.

"Sevgili annem," dedim, "kaybınızı nasıl asil bir şekilde taşıdığınızı görmekten çok memnunum; ve buna katlanabilecek kadar zengin olduğunuzu bilmek daha da hoşuma gidiyor." Gerçek şu ki, yaşlı kadının, birçoğu gibi, kendine ait özel bir hazinesi olduğunu gerçekten düşünüyordum - bir çorabın içinde yaklaşık bin pound. Evliliğinin otuz yılı boyunca yılda otuz pound biriktirmiş olsaydı, dokuz yüz pound net olurdu ve bunda hiçbir şüphe yoktu. Ama yine de böylesine önemsiz bir gizlemenin - BENİM paramın da gizlenmesi - uygulanmış olması düşüncesi beni kızdırdı; bu yüzden ona
oldukça sert bir şekilde döndüm ve konuşmama devam ettim. "Hanımefendi, zengin olduğunuzu ve Pump ve Aldgate'in başarısızlığının sizin üzerinizde hiçbir etkisi olmadığını söylüyorsunuz. Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, Hanımefendi--zengin olduğunuz için çok mutluyum; ve
mallarınızın, babamın mallarının nerede olduğunu bilmek istiyorum, çünkü
kendi malınız yoktu,--bu paranın
nerede olduğunu bilmek istiyorum--NEREDE GİZLEDİĞİNİZİ, Hanımefendi; ve, izin verin söyleyeyim,
sizi ve iki kız kardeşimi yılda seksen pounda pansiyonda barındırmayı kabul ettiğimde,
kutsanmış babamın vasiyetinde belirtilenlerden
başka kaynaklarınız olduğunu bilmiyordum."

Bunu ona, gizlenmenin bayağılığından nefret ettiğim için söyledim,
onlara binmenin pazarlığı yüzünden kaybettiğim için değil: çünkü üç zavallı
şey serçelerden çok daha fazla yemiyordu: ve o zamandan beri sık sık
onlardan yılda net yirmi pound kar elde ettiğimi hesapladım.

Konuşmayı yaptığımda annem ve kızlar oldukça şaşırmış görünüyorlardı.
"Ne demek istiyor?" dedi Lucy Eliza'ya. Annem soruyu tekrarladı. "Sevgili Robert, hangi gizlemeden bahsediyorsun?"

"Gizli maldan bahsediyorum, hanımefendi," dedim sertçe.

"Ve sen - ne - yapabilirsin - gerçekten o mübarek sa-a-a-a-a-a-n'ın herhangi bir malını gizlediğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı annem. "Robert," dedi - "Bob, benim canım oğlum - en sevdiğim, en sevdiğim, şimdi O gitti" (geçmiş valimden bahsediyor - daha fazla gözyaşı) - "seni doğuran, seni emziren, senin için ağlayan ve seni bir anlık zarardan kurtarmak için her şeyini veren kendi annenin seni çi-çi-yiyebileceğini mi sanıyorsun!"
Ve burada her zamankinden daha yüksek bir çığlık attı ve kanepeye geri
fırladı; ve kız kardeşlerimden biri gidip kollarına yuvarlandı, diğeri
etrafına gitti ve öpüşme ve salya akıtma sahnesi tekrar başladı, sadece ben
dışarıda kaldım, şükürler olsun. Bu tür duygusallıktan nefret ediyorum.

"CHE-E-E-YE BENİ," dedim, onunla alay ederek. "Ne demek istiyorsun, o zaman,
çok zengin olduğunu söylemekle? Söyle, paran var mı, yok mu?" (Ve
bir sürü küfür de ettim, ki bunları buraya koymuyorum; ama
çok öfkeliydim, gerçek bu.)

"Tanrı yardımcım olsun," dedi annem, cevap olarak, dizlerinin üzerine çöküp
iki elini çırparak, "bu kötü dünyada sadece bir Kraliçe Anne gine'm var."

"O zaman, hanımefendi, siz ve kızlarınızın dilenci olduğunuzu bildiğiniz halde, bana bu saçma hikayeleri anlatmaya ve
zenginliğinizden bahsetmeye sizi ne teşvik ediyor, hanımefendi--Dilenciler?"

"Sevgili oğlum, evimiz, mobilyalarımız ve yılda
yüz dolarımız yok mu; ve tüm servetimizi
yaratacak büyük yetenekleriniz yok mu?" diyor Bayan Stubbs, dizlerinin üzerinden kalkarak ve
elimi pençeleyip öperken gülümsüyormuş gibi yaparak.

Bu ÇOK havalıydı. "Yılda yüz dolarınız var, hanımefendi," dedim--"EVİNİZ mi var? Ruhum ve şerefim üzerine yemin ederim ki bunu ilk kez duydum; ve size şunu söyleyeyim, hanımefendi," dedim (ve bu onu ÇOK KESKİN bir şekilde kesti): "Madem öyle, gidip orada yaşasanız daha iyi olur. Benim kendi evimle ve kendi gelirimin her kuruşuyla yeterince işim var."

Bu konuşmanın üzerine yaşlı kadın hiçbir şey söylemedi, ancak buradan York'a kadar duyulabilecek kadar yüksek bir çığlık
attı ve yere düştü--tekmeleyerek ve düzenli bir şekilde çırpınarak.

*****

Bundan sonra birkaç gün boyunca Bayan Stubbs'ı görmedim ve kızlar
yemeklere iner ve hiç konuşmazlardı; tekrar yukarı çıkıp
annelerinin yanında kalırlardı. Sonunda, bir gün, ikisi de çok ciddi bir şekilde çalışma odama geldiler ve en büyükleri Eliza, "Robert, annem sana Mikail yortusuna kadar olan
pansiyonumuzu ödedi." dedi.

"Öyle," dedim; çünkü her zaman önceden ödemeye çok dikkat ettim.

"Dedi ki, Robert, Mikail yortusunda--biz--biz gideceğiz,
Robert."

"Ah, kendi evine gidiyor, öyle mi, Lizzy? Çok iyi. Sanırım
mobilyaları isteyecek ve bunu da isteyebilir, çünkü
ben evi kendim satacağım." Ve böylece O konu halledildi.

*****

Michaelmas gününde -ve bu iki ay boyunca, sanırım,
annemi iki kez görmedim (bir kez, sabah saat iki civarında, uyandım ve
onu yatağımın üstünde hıçkırırken buldum) - Michaelmas sabahı, Eliza
bana gelip, "ROBERT, BU AKŞAM SAAT ALTI'DA GELİP BİZİ ALACAĞIZ." dedi. Eh, bu son gün olduğu için gidip bulabildiğim en iyi kazı aldım (sanırım daha önce hiç kazın başlangıç ​​yemeği görmedim veya kendim bundan daha doyurucusunu yemedim) ve üçte kızarttım, ardından güzel bir puding;
ve muhteşem bir kase punç. "Sevgili kızlarımıza sağlık," dedim, "ve sana, anne, ve üçünüze de bol şans; ve bir lokma bile yemediğinize göre, bir bardak ponça itiraz etmeyeceğinizi umuyorum. Eski bir içki, biliyorsunuz, hanımefendi, Waters'ın on beş yıl önce babama gönderdiği." 

Saat altı oldu ve beraberinde güzel bir fayton geldi. Yaşadığım kadarıyla, Kaptan
Waters kutunun üstündeydi (bu onun arabasıydı); o yaşlı hırsız Bates dışarı
atladı, evime girdi ve ben Jack Robinson diyemeden
annemi arabaya doğru fırlattı: kızlar beni takip ettiler, sadece aceleyle el sıkıştılar; ve anne içeri alınırken, içeride oturan Mary Waters kollarını onun etrafına, sonra da kızların etrafına doladı; ve uşaklık yapan
Doktor kutunun üstüne atladı ve gittiler; sanki hiç kimseymişim gibi
bana hiç dikkat etmediler.

İşte tüm olayın bir resmi:--Anne ve Bayan Waters arabada oturmuş öpüşüyorlar, iki kız da arka koltukta: Waters arabayı kullanıyor (o da çok kötü bir sürücü); ve ben
bahçe kapısının önünde durup ıslık çalıyorum. O yaşlı aptal Mary Malowney
bahçe kapısının arkasında ağlıyor: ertesi gün mobilyalarla birlikte gitti; ve ben de
daha sonra bahsedeceğim o değerli işe girmek için.

EYLÜL.--KAZ YOLMAK.

Babamın ölümünden sonra, bana hiç para ve sadece biraz toprak bıraktığı için,
mülkümü bir müzayedecinin eline bıraktım ve
yalnızlığımı bizim şık sulama yerlerimizden birine yapacağım bir geziyle eğlendirmeye karar verdim.
Evim artık benim için bir çöldü. Sevgili
annem ve çocuklarının gidişinin beni nasıl üzgün ve yalnız bıraktığını söylememe gerek yok.

Eh, biraz hazır param vardı ve mülk için birkaç bin pound bekliyordum. İyi bir asker görünümlü bir adamım vardı: her ne kadar eski North Bungays'ı tamamen kesmiş olsam da (aslında, Waters'la olan ilişkimden sonra, Albay Craw bana en dostça şekilde istifa etmem gerektiğini ima etti)--ordudan ayrılmış olsam da, hala Yüzbaşı rütbesini koruyordum; bir su parkı turunda bu unvanın beraberinde getirdiği avantajları bilerek.

Yüzbaşı Stubbs, Cheltenham, Harrogate, Bath,
Leamington ve diğer yerlerde büyük bir züppe oldu. İyi bir whist ve bilardo oyuncusuydum;
o kadar ki, bu kasabaların çoğunda, insanlar sonunda benimle oynamayı reddediyorlardı, çünkü onlardan ne kadar üstün olduğumu biliyorlardı. Portsmouth olayından yaklaşık beş yıl sonra, bir gün Leamington'daki High Street'te dolaşırken gözlerimin bir kasabın avlusunda ve başka yerlerde hatırladığım genç bir adama
takıldığını hayal edin - aslında Dobble'dan başkası değildi. O da askeri kıyafet giymişti,
kurbağalı bir ceket ve mahmuzlar takmıştı; ve gösterişli görünümlü, Yahudi yüzlü, siyah saçlı, zincirler ve yüzüklerle parıldayan, yeşil bir başlık ve bir cennet kuşu - leylak rengi bir şal, sarı bir elbise,
pembe ipek çoraplar ve açık mavi ayakkabılar giyen bir hanımla yürüyordu. Üç çocuk ve yakışıklı bir uşak onun arkasından yürüyordu ve beni görmeyen grup
birlikte "Royal Hotel"e girdi.

Beni "Royal"de tanıyorlardı ve garsonlardan birini çağırarak,
hanımefendinin ve beyefendinin isimlerini öğrendim. O, zengin ordu kumaşçısı Dobble'ın (Pall Mall'dan Dobble, Hobble ve Şirketi) oğlu Yüzbaşı Dobble'dı; hanımefendi, Amerikalı bir Yahudi'nin dul eşi Bayan Manasseh'ti, çocuklarıyla birlikte Leamington'da sessizce yaşıyordu, ancak muazzam bir mülke sahipti. Kendini mutlak bir yoksul olarak göstermenin bir faydası yok: gerçek şu ki, ben kendim her yere çok büyük gelire sahip bir adam karakteriyle gittim. Babam ölmüştü ve bana muazzam miktarda para ve toprak mülkleri bırakmıştı. Ah! O zamanlar beyefendiydim, gerçek beyefendiydim ve herkes beni masada görmekten çok mutluydu.

Ertesi gün gittim ve Dobble'a bir kart ve bir not bıraktım. Ne ziyaretime geri döndü ne de notuma cevap verdi. Ancak ertesi gün, daha önce olduğu gibi dul kadınla buluştum; ve ona doğru giderek, çok nazikçe
elini tuttum ve onu gördüğüm için -gerçekten de öyleydi-
büyülendiğime yemin ettim. Dobble, benim şaşkınlığıma rağmen, geri çekildi ve eğer cesaret edebilseydi, yaratığın beni keseceğine inanıyorum; ama ona kaşlarımı çattım ve
dedim ki--
"Ne, Dobble, oğlum, yaşlı Stubbs'ı ve kasabın kızlarıyla olan maceramızı hatırlamıyor musun--ha?"

Dobble hasta bir şekilde sırıttı ve dedi ki, "Ah! ah! evet! O--evet! O, sanırım, Kaptan Stubbs."

"Kaptan Dobble'ın eski bir yoldaşı, Madam, ve sizin hanımefendiniz hakkında çok şey duymuş ve çok şey görmüş biri, bu yüzden arkadaşından onu tanıştırmasını rica etme özgürlüğünü almak zorunda."

Dobble ipucu almak zorundaydı; ve Kaptan Stubbs usulüne uygun olarak Bayan Manasseh'e
tanıtıldı. Hanımefendi olabildiğince nazikti; ve
yürüyüşün sonunda ayrıldığımızda, "Kaptan
Dobble'ın o akşam beni dairelerine götürmesini umduğunu, orada birkaç arkadaş beklediğini" söyledi. Görüyorsunuz ya, Leamington'daki herkes herkesi tanır; ve
ben, emekli bir ordu subayı olarak iyi tanınıyordum,
babasının ölümünden sonra yılda yedi bin kazanmıştı. Dobble'ın
gelişi benimkinden sonra olmuştu; ama "Royal Hotel"de kaldığı ve oradaki dul kadınla birlikte sıradan bir yerde yemek yediği için,
ben gelmeden önce onunla tanışmıştı. Ancak, eğer onun hakkımda
konuşmasına izin verirsem, Leamington'daki tüm umutlarımdan ve zevklerimden vazgeçmek zorunda kalacağımı gördüm; bu yüzden ona karşı kısa olmaya karar verdim. Hanımefendi otele girer girmez, arkadaşım Dobble da beni aynı şekilde terk etmek istiyordu; ama onu durdurdum ve dedim ki, "Bay Dobble, az önce ne demek istediğini anladım: beni kesmek istedin, çünkü, doğrusu, ben
Portsmouth'da düello yapmayı seçmedim. Şimdi bak, Dobble, ben
bir kahraman değilim, ama senin kadar korkak da değilim--ve bunu biliyorsun. Sen
Waters'tan
çok farklı bir adamsın; ve ben bu sefer DÖVÜŞECEĞİM."

Belki de istemezdim: ama kasap işinden sonra, Dobble'ın yaşamış en büyük korkak olduğunu biliyordum; ve tehdit etmekte asla bir zarar yoktu, çünkü sonradan buna bağlı kalmak zorunda olmadığını biliyorsun. Sözlerim, kekeleyen ve
kıpkırmızı görünen Dobble'ın üzerinde etkili oldu ve sonra yanımdan geçmek gibi en ufak bir niyetinin olmadığını söyledi; böylece arkadaş olduk ve ağzı kapalı kaldı.

Dul kadınla çok yakındı, ama o hanımın çok geniş bir kalbi vardı ve ona eşit derecede aşık görünen başka beyefendiler de vardı. "Şu Bayan Manasse'ye bakın," dedi yanımda akşam yemeğinde oturan bir beyefendi (bu komikti, O da bir Yahudiydi). "Yaşlı ve çirkin, ama parası olduğu için bütün erkekler ona saldırıyor."

"Parası var, öyle mi?"

"Seksen bin pound ve her bir çocuğu için yirmi bin pound.
Bunu GERÇEKTEN biliyorum," dedi garip beyefendi. "Ben hukukun içindeyim ve inancımız gereği, aramızdaki büyük ailelerin ne kadar değerli olduğunu gayet iyi biliyoruz."

"Bay Manasse kimdi?" dedim.

"Muazzam zenginliğe sahip bir adam - bir tütün tüccarı - Batı Hint Adaları; ancak
doğumsuz bir adam; ve aramızda, olması gerekenden
çok daha iyi olmayan bir kadınla evlendi. Sevgili beyefendi," diye fısıldadı, "o her zaman aşıktır. Şimdi o Yüzbaşı Dobble'la; geçen hafta başkasıydı - ve gelecek hafta sen olabilirsin, eğer--ha! ha! ha!--listelere girmeye
meyi
ye niyetliysen. BENİM açımdan, kadının iki katı parayla olmasını istemezdim."

Kadının iyi olup olmaması benim için ne önemliydi, yeter ki zengin olsun? Yolum oldukça açıktı. Dobble'a bu beyefendinin bana anlattığı her şeyi anlattım ve hikaye anlatmada oldukça iyi olduğumdan, dul kadını O KADAR kötü gösterdim ki, zavallı adam oldukça korktu ve sahayı terk etti. Ha! ha! Bayan Manasseh'nin son kocasını ÖLDÜRDÜĞÜNE inandıramadıysam çok üzgünüm.

Arkadaşım avukatın bana verdiği bilgiler sayesinde oyunumu o kadar iyi oynadım ki, bir ay içinde dul kadının benim için kesin bir tarafgirlik göstermesini sağladım. Akşam yemeğinde onun yanında oturdum, "Wells"te onunla içtim - onunla at sürdüm, onunla dans ettim ve Kenilworth'e yaptığımız bir piknikte, epey şampanya içtik, aslında evlenme teklif ettim ve kabul edildi. Bir ay sonra, Robert Stubbs, Esq., merhum Z. Manasseh, Esq.'nin dul eşi Leah'ı sunağa götürdü, St. Kitt's!

*****

Rahat arabasıyla Londra'ya gittik: çocuklar ve hizmetçiler bir posta arabasıyla takip ettiler. Elbette her şeyin parasını ben ödedim;
ve Berkeley Meydanı'ndaki evimiz boyanana kadar "Stevens's Hotel"de durduk.

*****

Kendi mülküm satılmıştı ve para Şehir'deki bir bankadaydı. Varışımızdan yaklaşık üç gün sonra, Bayan Stubbs'ın bankacısına yapacağımız ziyaretten önce otelde kahvaltımızı yaparken, bazı küçük transferlerin yapılacağı yerde, bir beyefendi tanıştırıldı, bir bakışta karımın
ikna edicisi olduğunu gördüm.

Bayan Stubbs'a baktı ve eğildi. "Belki de bu küçük faturayı, yüz elli iki poundu ödemek sizin için uygun olur?"

"Aşkım," dedi, "bunu öder misin--gerçekten unuttuğum önemsiz bir şey mi?"

"Ruhum!" dedim, "Evde gerçekten param yok."

"Vel, denn, Kaptan Shtubbsh," dedi, "Görevimi yapmalıyım--ve seni tutuklamalıyım--işte emir! Tom, kapıyı tut?" Karım bayıldı--çocuklar çığlık attı ve korkunç bir şerif memuruyla birlikte bir sünger evine doğru yürümek zorunda kaldığım zamanki halimi hayal ediyorum?

EKİM.--MARS VE VENÜS KARŞIT.

Kendimi Berkeley Meydanı'ndaki o güzel ev yerine Cursitor Sokağı'nda bir kafeste bulduğumda hissettiklerimi tarif etmeyeceğim,
Bayan Manasseh'in kocası olarak benim olacaktı. Ne yer!--Chancery Lane'den çıkan
iğrenç, kasvetli bir sokakta.
Çirkin bir Yahudi çocuk, Bay Nabb ve ben (neredeyse bayılarak) içeri girdiğimizde üç kapıdan ikincisini açtı ve kapattı; sonra üçüncü kapıyı açtı ve sonra beni kahve odası denen pis bir yere tanıttılar, ben de onu küçük, karanlık bir arka salonun yalnız rahatlığıyla değiştirdim, orada bir süre sefil kaderim üzerinde düşünmeye bırakıldım. Bu
ile Berkeley Meydanı arasındaki değişimi hayal edin! Tüm acılarımdan, zekâmdan ve sebatkarlığımdan sonra sonunda aldatılmış mıydım? Bu Bayan Manasseh bana
dayak mı atıyordu ve Leamington'daki masa-d'hote'da tanıştığım o alçağın sözleri beni sadece yanıltmak ve içeri almak için miydi? Karımı çağırmaya ve tüm gerçeği öğrenmeye karar verdim. Bir anda cehennemi bir komplonun kurbanı olduğumu ve arabanın, şehirdeki evin, Batı Hindistan servetinin körü körüne inandığım yalanlardan ibaret olduğunu gördüm. Borcun sadece yüz elli pound olduğu doğruydu;
ve bankacımda iki bin pound vardı. Ama ONUN 80.000 poundunun kaybı hiçbir şey miydi?
Umutlarımın yok olması hiçbir şey miydi? Aileme Yahudi bir eş ve üç Yahudi çocuğun eklenmesi hiçbir şey miydi? Ve
tüm bunları iki bin poundumla geçindirecektim. Annem ve kız kardeşlerimle evde kalsam daha iyi olurdu, onları gerçekten seviyordum
ve bana yılda seksen pound kazandırıyorlardı.

Bayan Stubbs ile öfkeli bir görüşme yaptım; ve onu, o aşağılık herifi! beni kandırmakla suçladığımda, küstah bir yılan gibi
dolandırıcılığını bana geri fırlattı ve onu dolandırdığıma yemin etti. Neden onunla
evlendim ki, o yirmi tane daha olabilirdi? Beni sadece
yirmi bin poundum olduğu için aldı, dedi. O meblağım olduğunu SÖYLEDİM; ama aşkta, bilirsin, ve savaşta her şey mübahtır.

Tanıştığımız kadar öfkeyle ayrıldık; ve içtenlikle yemin ettim ki, onun
dolandırdığı borcu ödediğimde, 2.000 poundumu alıp ıssız bir adaya gideceğim; ya da en azından Amerika'ya gideceğim ve onu veya onun İsrailli yavrularından hiçbirini bir daha asla görmeyeceğim. Süngerleme evinde kalmanın bir anlamı yoktu (çünkü alıkoyma
malzemeleri olduğunu biliyordum ve Bayan Stubbs'ın yüz pound borcu varsa, bin pound da olabilirdi) bu yüzden Bay'ı çağırdım. Nabb, ve ona 150 poundluk bir çek ve masraflarını teklif ederek, derhal serbest bırakılmasını istedi.
"İşte, dostum," dedim, "Child's'a senin cüzi paran için bir çek."

"Shild's'a bir şek olabilir," dedi Bay Nabb; "ama seni böyle bir kağıtla serbest bırakmak için çocuk olmam gerekir."

"Pekala," dedim, "Child's buradan sadece bir adım ötede: gidip parayı alabilirsin, --sadece bana bir onay ver."

Nabb, onayı büyük bir dakiklikle çıkardı ve bankacıların evine doğru yola çıktı, ben de bu iğrenç hapishaneden ayrılmaya hazırlanıyordum.

İçeri girerken gülümsedi. "Pekala," dedim, "parana dokundun;
ve şimdi sana söylemeliyim ki, sen şimdiye kadar gördüğüm en cehennemsi dolandırıcı ve gaspçısın."

"Ah, hayır, Bay Shtubbsh," dedi, hala sırıtarak. "Benden
daha büyük bir adam var,--daha büyük."

"Dostum," dedim, "bir beyefendinin önünde sırıtarak durma; ama
bana şapkamı ve pelerinimi ver ve pis ininden çıkmama izin ver."

"Shtop, Shtubbsh," dedi, bu sefer beni Bay bile almadan. "İşte bir
mektup, okusan iyi olur."

Mektubu açtım; yere bir şey düştü:--çekimdi.

Mektup şöyleydi: "Baylar Child ve Şirketi, Kaptan Stubbs'a saygılarını sunar ve ekteki ödemeyi reddetmek zorunda kaldıkları için üzgünüz, çünkü bugün Baylar Solomonson ve Şirketi tarafından kendilerine, Kaptan Stubbs'ın 2.010L. 11s. 6d. bakiyesini Solomonson v. Stubbs davasının kararına kadar tutmalarını zorunlu kılan bir haciz tebliğ edilmiştir.

"FLEET STREET."

"Görüyorsunuz," diyor Bay Nabb, bu korkunç mektubu okurken--"Görüyorsunuz,
Shtubbsh, iki borç var,--bir küçük von ve bir büyük von. Yani seni küçük von için tutukladılar ve paranı büyük von için bağladılar."

Bu hikayeyi anlattığım için bana gülme. Bunu yazarken gözyaşlarımın
kağıt üzerinde nasıl lekeler bıraktığını bilseydin--haftalar sonra
aklı başında bir adamdan çok deli bir adama benzediğimi bilseydin--Fleet Hapishanesi'nde deli bir adam,
buraya ıssız bir adaya gitmek yerine gittim! Bunu hak etmek için ne yapmıştım? Her zaman en önemli fırsatı kollamamış mıydım?
Ekonomik bir şekilde yaşamamış mıydım, diğer genç adamlar gibi değil miydim? Hiç tek bir kuruşu bile
israf ettiğim veya başkalarına verdiğim görülmüş müydü? Hayır! Elimi kalbime koyabilirim ve
çok şükür, Hayır! Neden, neden böyle cezalandırıldım?

Bu sefil hikayeyi bitireyim. Yedi ay--karım beni
bir veya iki kez gördü ve sonra tamamen terk etti--o ölümcül
yerde kaldım. Sevgili anneme mektup yazdım, ondan mobilyalarını sattı, ama
cevap alamadı. Tüm eski arkadaşlarım bana sırt çevirdi. Eylemim
bana karşıydı--savunacak bir kuruşum bile yoktu. Solomonson karımın
borcunu kanıtladı ve iki bin pounduma el koydu. Bana karşı olan haciz
konusunda, iflas etmiş borçluların rahatlatılması için mahkemeye gitmek zorunda kaldım. Mahkemeden geçtim ve bir dilenci olarak çıktım. Ama
o kötü Stiffelkind'in kötü niyetini düşünün: mahkemeye 3L. alacaklım olarak çıktı, %5'lik on altı yıllık faizle, BİR ÇİFT ÇİZME için. Yaşlı hırsız onları mahkemeye çıkardı ve
tüm hikayeyi anlattı--Lord Cornwallis, tespit, pompalama ve her şey.

Komiser Dubobwig bununla ilgili çok komikti. "Yani Doktor Swishtail
size çizmeler için ödeme yapmadı, ha, Bay Stiffelkind?"

"Hayır: dedi, ondan ödeme istediğimde, genç bir çocuk tarafından emredildi ve okul müdürüne gitmeliydim."

"Ne! O zaman BOOTLESS bir iş için geldin, ha, efendim?" (Bir kahkaha.)

"Bootless! Hayır, botları kendimden geri getirdim. Başka türlü
size nasıl gösterebilirdim ki?" (Bir kahkaha daha.)

"O zamandan beri onları hiç YOK etmedin, Bay Tickleshins?"

"Onları asla satmam; yemin ederim ki, o Stobbs'tan intikam almak için
asla para harcamam. "

"Ne! Yaran hiç İYİLEŞMEDİ, ha?"

"Boşuna uğraşların, yaralarını iyileştirmen ve tedavi etmenle ne demek istiyorsun?
Sana söylüyorum, yemin ettiğim şeyi yaptım: Onu okulda ifşa ettim;
Onun için bir evliliği bitirdim, yirmi bin poundu olsa bile; ve şimdi onu bir adalet mahkemesine çıkardım. İşte
yaptığım ve bu kadarı yeter." Sonra yaşlı herif aşağı indi, herkes kıkırdayıp zavallı bana bakarken - sanki zaten yeterince
sefil değilmişim gibi.

"Bu, hayatınızda sahip olduğunuz en değerli çizme çifti gibi görünüyor, Bay Stubbs," dedi Komiser Dubobwig çok
cilveli bir şekilde ve sonra talihsizliklerimin geri kalanı hakkında soru sormaya başladı.

Yüreğimin derinliklerinde ona hepsini anlattım: Avukat Bay Solomonson'un beni zengin dul Bayan Manasseh ile nasıl tanıştırdığını, elli bin poundu ve Batı Hint Adaları'nda bir mülkü olduğunu. Nasıl evlendiğimi, şehre geldiğimde tutuklandığımı ve bu Solomonson'un karımın borçları için bana karşı açtığı iki bin poundluk bir davada nasıl
kazandığımı.

"Dur!" dedi mahkemedeki bir avukat. "Bu kadın tek gözlü gösterişli siyah saçlı bir kadın mı? çok sık sarhoş, üç çocuklu?--Solomonson,
kısa boylu, kızıl saçlı?"

"Kesinlikle öyle," dedim gözlerimde yaşlarla.

"O kadın son iki yılda ÜÇ ERKEKLE evlendi. Biri İrlanda'da, biri Bath'ta. Sanırım Solomonson kocası ve
ikisi de on gün önce Amerika'ya gitti."

"Ama neden 2.000L'nizi saklamadınız?" dedi avukat.

"Efendim, onu bağladılar."

"Ah, tamam, sizi geçebiliriz. Şanssızdınız, Bay Stubbs, ama
sanki ısıran bu olayda ısırılmış gibi görünüyor."

"Hayır," dedi Bay Dubobwig. "Bay Stubbs ÖLÜMCÜL BİR EKLENMENİN kurbanı."

KASIM.--GENEL BİR POSTA TESLİMİ.

Mahkemeden çıktığımda özgür bir adamdım; ama bir dilenciydim--Ben,
Kaptan Stubbs, cesur Kuzey Bungay'larından,
nerede bir yatak veya akşam yemeği bulabileceğimi bilmiyordum.

Portugues Caddesi'nde hüzünle yürürken, omzumda bir el ve iyi tanıdığım
boğuk bir ses hissettim.

"Vell, Bay Stobbs, sözümü tutmadım mı? Sana çizmelerin
senin mahvolmana sebep olacağını söylemiştim."

Cevap veremeyecek kadar perişandım; ve sadece
gözlerimi evlerin çatılarına çevirdim, gözyaşlarım yüzünden göremiyordum.

"Vat! Bir shild gibi ağlamaya ve damlamaya mı başladın? Sen evlenmek istiyorsun, sen
seni mi? ve not ederek vood senin için sadece bir vife vid monny yapar--ha, ha--ama sen
sen güvercindin ve o da büyüdü. Seni de, oldukça
iyi--eh? ha! ha!"

"Ah, Bay Stiffelkind," dedim, "sefilliğime gülmeyin: bana
cennetin altında tek bir şilin bile bırakmadı. Ve açlıktan
öleceğim: Açlıktan
öleceğime inanıyorum." Ve kalbimi kıracak kadar ağlamaya başladım.

"Starf! saçmalık ve saçmalık! Sen asla açlıktan ölmeyeceksin--ASILMAKTAN
öleceksin, sanırım--ho! ho!--ve daha da kolay." Tek kelime etmedim, ama ağlamaya devam ettim; ta ki sokaktaki herkes dönüp bakana kadar.

"Gel, gel," dedi Stiffelkind, "üzülme, Gaptain Stobbs--bir Gaptain'in gülmesi iyi değildir--ha! ha! Dere--gel bana, ve bir akşam yemeği ve bir de kahvaltı edeceksin--kazancını ödeyene kadar sana hiçbir şey vermeyecek."

Ve böylece, refahım boyunca beni zulmeden bu meraklı yaşlı adam, talihsizliğimde bana karşı şefkatli oldu; ve söz verdiği gibi beni evine götürdü. "Adını iflas edenler arasında gördüm ve
biliyor musun, seni pişman etmeye yemin ettim. Dere, şimdi bitti
ve unutuldu, bak. İşte, Betty, Bettchen, yedek yatağı hazırlayın ve
temiz bir bıçak ve çatal koyun; Lort Cornvallis yanıma yemeğe geldi."

Bu garip yaşlı adamla altı hafta yaşadım. Defterlerini tuttum ve
kendimi işe yarar kılmak için elimden geleni yaptım: sanki Majestelerinin emrini hiç almamışım gibi
çizme ve ayakkabılar taşıdım. Bana hiç para vermedi, ama beni rahat bir şekilde besledi ve barındırdı. Erkekler ve oğlanlar gülerlerdi ve bana General, Lord Cornwallis ve her türlü lakap takarlardı; ve yaşlı Stiffelkind bana binlerce yeni lakap takmıştı.

Bir gün hatırlıyorum - berbat bir gündü, Bay Stiffelkind'in imalatı olan bir çift çizmeyi ağaçlarda parlatırken - yaşlı beyefendi kolunda bir hanımla dükkâna geldi.

"Gaptain Stobbs nerede?" dedi. "Majestelerinin hizmetine sunulan süs bu mu?"

Çizmeleri parlattığım arka dükkândan, elimde bir tanesiyle içeri girdim.

"Bak canım," dedi, "işte senin eski bir dostun, Ekselansları Lort Cornvallis!--Böyle bir asilzadenin ayakkabı boyacısı olabileceğini kim düşünürdü? Yüzbaşı Stobbs, işte eski sevgilin, sevgili yeğenim, Bayan Grotty. Sen, Magdalen, böyle bir adamı nasıl terk edebildin? Onunla el sıkış, Gaptain;--orada, boyayı boş ver!" Ama Bayan geri çekildi.

"Ben asla SİYAH AYAKKABILARLA el sıkışmam," dedi, fazlasıyla küçümseyici bir şekilde.

"Bah! Sevgilim, parmakları seni kirletmez. Az önce VITEVASHED olduğunu bilmiyor musun?"

"Keşke, amca," dedi, "beni bu kadar aşağılık insanlarla baş başa bırakmasaydın."

"Aşağılık, çünkü çizme temizliyor? Gaptain çizme yerine POMPALARI tercih ediyor sanırım--ha! ha!"

"Gerçekten Kaptan! İyi bir Kaptan," diyor Bayan Crutty, parmaklarını yüzüme şaklatıp uzaklaşırken: "burnu çekilmiş bir Kaptan!
ha! ha!"--Ve buna nasıl engel olabilirdim ki? O serseri Waters'ın benimle bu kadar özgürlük alması benim KENDİ SEÇİMİM değildi. Tüm
kavgalara ne kadar karşı olduğumu, onun meydan okumasını
tamamen reddederek göstermedim mi?--Ama
dünya böyle. Ve böylece Stiffelkind'deki insanlar beni
neredeyse delirinceye kadar alay ederlerdi.

Sonunda bir gün her zamankinden daha neşeli ve küfürbaz bir şekilde eve geldi.
"Gaptain," dedi, "sana iyi bir haberim var--iyi bir yer. Lordunuz
garridge'inizi alamayacak, ama
rahat edecek ve Majestelerine hizmet edeceksiniz."

"Majestelerine hizmet mi edeceksiniz?" diyorum. "Sevgili Bay Stiffelkind, bana Hükümet altında bir yer ayarladınız mı?"

"Evet, ve daha da iyisi - sadece bir yer değil, bir üniforma: evet,
Gaptain Stobbs, bir KIZIL KEÇİ."

"Kırmızı bir ceket! Umarım ordunun saflarına
katılarak kendimi küçük düşüreceğimi düşünmüyorsunuzdur? Ben bir beyefendiyim, Bay Stiffelkind - asla - hayır, asla -"

"Hayır, asla - sen çok büyük bir goward'sın - ha! ha! - ama bu bir kırmızı keçi ve biraz SERT VURUŞLAR yapman gereken bir yer - ha! ha! - anladın mı? - ve bir gaptain yerine bir general olacaksın - ha! ha!"

"Kırmızı ceketli bir general, Bay Stiffelkind?"

"Evet, bir GENERAL BOSTMAN!--ha! ha! Eski dostun Bunting'i gördüm ve onun Postanede bir amcası var ve sana bir yer ayarladı--yılda on sekiz şilin, seni düzenbaz ve senin keçin. Bildiğin hiçbir mektubu okumamalısın."

Ve öyle oldu--Ben, Robert Stubbs, Esquire, onun adlandırdığı iğrenç şeye dönüştüm--genel postacı!

*****

Stiffelkind'in şimdi her zamankinden daha vahşi olan vahşi şakalarından o kadar iğrenmiştim ki, Postanede yerimi aldığımda, bir daha asla o adamın yanına gitmedim: çünkü açlıktan ölmemi engelleyerek bana bir iyilik yapmış olsa da, bunu kesinlikle çok kaba, tatsız bir şekilde yapmıştı ve beni postacı gibi aşağılık bir yere İTMEKTE alçak ve kötü bir ruh hali göstermişti. Ama ne yapmam gerekiyordu? Kadere boyun eğdim ve üç yıl veya daha fazla bir süre boyunca, North Bungay Fencibles'tan Robert Stubbs,

Kimsenin beni tanımadığını merak ediyorum. İlk yıl günlük korku içinde yaşadım: ama
sonradan, tüm büyük adamların yapacağı gibi, durumuma alıştım
ve sanki dünyaya sadece bir mektup dağıtıcısı olmak amacıyla gönderilmişim gibi
kırmızı ceketimi doğal bir şekilde giydim.

İlk olarak Whitechapel bölgesindeydim ve yaklaşık üç yıl orada kaldım, sonra Jermyn Caddesi ve Duke Caddesi'ne transfer edildim - konaklama için ünlü yerler. Sanırım ikinci caddedeki bir eve yüz mektup bıraktım, orada yaşayan bazı insanlar vardı ve bana bir kez bile bakma şansları olsaydı
beni tanıyacaklardı. Görüyorsunuz ya, Sloffemsquiggle'dan ayrılıp neşeli dünyaya adım attığımda,
annem bana en azından bir düzine kez yazmıştı; ama ona hiç cevap vermedim, çünkü para istediğini biliyordum ve yazmaktan nefret ediyorum. Eh,
mektuplarını durdurdu, benden hiçbir şey alamayacağını gördü:--ama
sana söylediğim gibi,
Fleet'teyken, sevgili anneme defalarca yazdım ve
sıkıntımdayken beni fark etmeyi reddetmesi beni biraz sinirlendirdi,
ki bu, insanın en çok fark edilmek istediği zamandır.

Stubbs alışılmadık bir isim değil; ve Duke Caddesi'ndeki küçük, parlak pirinç bir
plakada MRS STUBBS'ı görmeme ve evindeki kiracılara çok sayıda mektup göndermeme rağmen, kim olduğunu veya
akraba olup olmadığını sormayı hiç düşünmedim.

Bir gün mektupları alan genç kadın para üstü alamamıştı ve
metresini aradı. Poke-bonnet takan yaşlı bir kadın salondan çıktı, gözlüklerini taktı, mektuba baktı, cebinden sekiz peni çıkardı ve postacıdan onu beklettiği için özür diledi. Ve ben, "Önemsemeyin hanımefendi, sorun değil," dediğimde, yaşlı kadın irkildi, sonra gözlüklerini çıkardı ve sendeleyerek geri çekildi; sonra sanki boğulacakmış gibi mırıldanmaya başladı; sonra büyük bir çığlık attı, kendini kollarıma attı ve "OĞLUM, OĞLUM!" diye kükredi.

"Yasa, anne," dedim, "sen misin?" ve onunla birlikte koridordaki sıraya oturdum ve beni istediği kadar öpmesine izin verdim. Sızlanmaları ve ağlamaları duyunca, üst kattan başka bir kadın geldi, kız kardeşim Eliza'ydı; ve kiracılar aşağı indi. Ve hizmetçi su ve benzeri şeyler alırdı ve ben grubun düzenli kahramanıydım. O zamanlar uzun süre kalamazdım, teslim etmem gereken mektuplarım vardı. Ama akşam, posta saatinden sonra, annem ve kız kardeşimin yanına geri döndüm; ve bir şişe birinci sınıf eski porto şarabı ve kıymetli bir haşlanmış koyun eti ve şalgam budu eşliğinde, kendimi oldukça rahat hissettim, söyleyebilirim.

ARALIK.--"HOŞNUTSUZLUĞUMUZUN KIŞI."

Annem Duke Caddesi'ndeki evi iki yıldan fazla bir süredir işletiyordu. Sevgili eski Sloffemsquiggle'dan bazı sandalyeleri ve masaları ve gittiği akşam o meşhur romlu punç yaptığım kâseyi hatırladım, o ve kız kardeşlerim ona dokunmamışlardı ve onlar gittikten sonra içmek zorunda kalmıştım; ama bu amaç için değil.

Kız kardeşim Lucy'nin şansını düşünün! o herif, Waters, ona aşık oldu ve onunla evlendi; ve şimdi arabasını kullanıyor ve Sloffemsquiggle yakınlarında görkemli bir şekilde yaşıyor. Waters ile barışmayı teklif ettim; ama o
kötü niyetli ve beni asla
görmeyecek veya benimle konuşmayacak.--Ayrıca, Sloffemsquiggle'da annesine yazdığı tüm mektupları aldığını ve
benimkilerin hepsi yalvarma mektupları olduğu için onları yaktığını ve
onlarla ilgili ona tek bir kelime bile etmediğini söyleyecek kadar küstahtı. Anneye yılda elli pound veriyordu ve
eğer o kadar aptal olmasaydı, üç katı kadar alabilirdi; ama
yaşlı kadın gerçekten kibirliydi ve
kendi kızına bile, aslında istediğinden fazlasını vermek istemiyordu. Bu elli poundu bile reddedecekti; ama onunla yaşamaya geldiğimde,
elbette harçlık ve konaklamanın yanı sıra yemek ve konaklama da istiyordum ve bu yüzden
kendi payıma düşen elli poundu aldım ve elimden geldiğince idare ettim.

Yaşlı Bates ve Kaptan, ikisi birlikte, annem beni terk ettiğinde ona yüz pound verdi (elbette ki kendi şansı vardı -
BENİM başıma gelenden çok daha fazla, biliyorum) ve o da geçimini sağlamak için çalışıp çalışacağını söylediğinden, bir ev alıp pansiyon kiralamanın en iyisi olduğu düşünüldü ve
bunu yaptı. Birinci ve ikinci katlarımız bize haftada ortalama dört gine kazandırdı; ve ön salon ve çatı katı kırk pound daha fazla kazandırdı. Annem ve Eliza ön çatı katını kullanıyorlardı: ama ben onu aldım ve onlar hizmetçilerin yatak odasında
uyurdu. Lizzy'nin iş konusunda oldukça dehası vardı ve bu şekilde haftada bir gine kazandı; böylece evimizi geçindirmek için kiraya ek olarak yılda yaklaşık iki yüz dolar alıyorduk ve gayet iyi geçiniyorduk. Ayrıca,
kadınlar hiçbir şey yemez: benim kadınlarım bazen günlerce et yemezdi,--bu yüzden sadece benim için güzel bir biftek veya benzeri bir şey pişirmek yeterliydi.

Annem Postanede çalışmaya devam etmemi düşünmezdi.
Sevgili Robert'ın, kocasının oğlunun, yiğit askerinin ve diğerlerinin
evde kalıp bir beyefendi olması gerektiğini söyledi--ki ben kesinlikle öyleydim, ama
Elbise almak ve beyefendi olmak için yılda elli poundun çok fazla olduğunu düşünmüyordum. Elbette annem bana gömlek ve keten kumaşlar buldu, böylece
BU elli poundun içinde değildi. Çamaşırları
ödemekte de biraz zorlandı; ama sonunda pes etti, çünkü ben onun sevgili Bob'uydum, biliyorsunuz;
ve sırtındaki elbiseyi bana vermesini sağlayamazsam kendimi şanslı sayarım.
Hayal edin! Bir keresinde kız kardeşim Waters'ın ona gönderdiği çok güzel, koyu siyah ipek bir eşarbı kesip bana bir yelek ve iki parça kumaş dikti. O kadar YUMUŞAKTI ki, yaşlı kadın!

*****

Beş yıl veya daha fazla bir süre bu şekilde yaşamıştım, kendimi yılda elli pound'umla yetindiriyordum (BELKİ de biraz biriktirmiştim; ama
bu ne burada ne de orada). Yıl sonundan yıl sonuna kadar sevgili anneme sadık kaldım, onu yazın bir ay veya daha uzun bir süre hariç hiç terk etmedim - bir bekar Gravesend veya Margate'e seyahat edebilirdi,
ki bu bir aile için çok pahalı olurdu. Bekar diyorum, çünkü
gerçek şu ki, evli olup olmadığımı bilmiyorum - o alçak Bayan Stubbs'tan beri tek kelime duymadım.

Yemeklerden önce asla meyhaneye gitmedim: çünkü dilenci gibi elli pound'umla evden uzakta yemek yemeyi göze alamazdım: ama orada her zamanki yerim vardı ve eve ÇOK MUHTEŞEM bir şekilde gelirdim, söyleyebilirim. Sonra on bire kadar yatmak; sonra kahvaltı ve gazete; sonra Hyde Park veya St. James'de bir gezinti; sonra akşam yemeği için saat üç buçukta eve gitmek - geri kalan gün boyunca, dediğim gibi, eğlendiğimde. Annem için bir zevkti; ve böylece, temiz bir vicdanla, yaşamayı başardım.

*****

Beni ne kadar da severdi, kesinlikle! Ben de sosyal biri olduğumdan ve
arkadaşlarımın etrafımda olmasından hoşlandığımdan, sık sık birlikte oturmak isteyeceğiniz kadar
canlı adamlardan oluşan bir topluluk kurar ve geceleri
harika bir şekilde uyanık tutardık. "Önemli değil, oğullarım," derdim. "Şişeyi gönderin: anne her şeyi öder." Öyle de yaptı, gerçekten de: ve gerçekten de
mahzenini cezalandırdık. İyi yaşlı kadın, sanki tüm dünya için bir hanımefendi ve annem yerine benim hizmetçimmiş gibi bize hizmet ederdi. Hiçbir zaman sızlanmak için kullanmadı, itiraf etmeliyim ki, sık sık ona fırsat verdim (sabahın dördüne kadar onu uyanık tuttum, çünkü
"sevgili Bob"unu yatakta görene kadar asla uyuyamazdı ve ona hüzünlü, endişeli bir hayat
sürdürürdü). Yaşlı hanım o kadar tatlı bir mizaca sahipti ki, sanırım beş yıl boyunca onu hiç tutkuyla görmedim,
sadece iki kez: ve sonra da evi mahvettiğimi ve kiracıları tek tek
kovduğumu söyleyen kızkardeş Lizzy ile. Ama annem kızkardeşimin bu kadar kıskanç bir kin beslediğini duymak istemedi. "Bob'u" her zaman haklıydı, dedi. Sonunda Lizzy tamamen geri çekildi ve Waters'ın yanına gitti.--Buna sevindim, çünkü huyu korkunçtu ve sabahtan akşama kadar
kavga ederdik!

Ah, onlar NE GÜZEL zamanlardı! ama Ma sonunda pansiyondan vazgeçmek zorunda kaldı--çünkü, bir şekilde, kız kardeşimin
gitmesinden sonra işler ters gitti--kötü niyetli ve hayırsız insanlar, BENİM yüzümden;
çünkü sigara ve içki içerek ve evde gürültü
çıkararak kiracıları uzaklaştırdığım için; ve Ma bana parasının çoğunu verdiği için:--öyle yaptı,
ama eğer verirse, bilirsin, ben nasıl yardım edebilirdim? Hey! Keşke
SAKLASAYDIM.

Böyle bir şansım yok. İşin sonsuza kadar süreceğini düşünüyordum: ama
iki yılın sonunda bir patırtı geldi--dükkanı kapattı--her şeyi sattı. Annem
Waters'a gitti: ve, inanır mısın? nankör sefil
ler
beni kabul etmedi! Gördüğün gibi, Mary benimle
evlenmediği için ÇOK hayal kırıklığına uğramıştı. Yılda yirmi pound veriyorlar, doğru; ama bir beyefendi için bu ne ki? Yirmi yıldır dürüst bir geçim sağlamak için erkekçe mücadele ediyorum ve bu süre zarfında hayatın bir kısmını gördüm, kesinlikle. Sokak köşelerinde puro ve mendil sattım; bilardocu oldum; (panik yılında) Imperial British Consolidated Mangle ve Drying Ground Company'nin yönetmeni oldum. Sahnedeydim (iki yıl boyunca bir aktör olarak ve yaklaşık bir ay boyunca çok düşük olduğumda bir serseri olarak); bu imparatorluğun polisine çok değerli bilgiler vermenin aracı oldum (lisanslı erzakçılar, beyefendilerin arabaları ve rehincilerin isimleri hakkında); Tekrar neredeyse bir memur oldum --yani, Middlesex Şerifi'nin bir memurunun yardımcısı: son yerimdi.

1837 yılının son gününde, O oyun bile sona erdi. Bir beyefendinin başına çok nadir gelen bir şeydi, bir sünger evinden kovulmak; ama benim durumum böyleydi. Genç Nabb (babasının yerine geçti) beni kapısından aşağılık bir şekilde kovdu, çünkü kahvehanede bir beyefendiden bir bardak bira, ekmek ve peynir için yedi şilin altı peni almıştım, evin ücreti sadece altı şilindi. Maaşımdan on sekiz peniyi kesecek kadar cimriydi ve biraz küstahlık ettiğim için beni omuzlarımdan tutup dışarı attı --beni, bir beyefendiyi ve dahası, zavallı bir yetimi!

Sokağa çıktığımda ona nasıl da öfkelendim ve küfür ettim! Orada, o iğrenç Yahudi canavarı, çift kapının önünde, dilimin etkisiyle kıvranarak duruyordu. İntikamımı aldım! Pencerelerinin her
barından kafalar dışarı fırlamıştı, ona gülüyorlardı. Etrafımda bir kalabalık toplandı,
ben ona hicivimle vururken, ve onun
rahatsızlığından açıkça zevk alıyorlardı. Sanırım kalabalık, kabadayının ölümüne
saldırırdı (füzelerinden bir veya ikisi BANA çarptı, söyleyebilirim), sonra bir polis memuru geldi ve rahatsızlığın ne olduğunu soran bir beyefendiye, "Tanrı sizi korusun, efendim, Lord Cornwallis," dedi. "Devam et, BOOTS," dedi adam bana; çünkü gerçek şu ki, talihsizliklerim ve erken
yaşamım oldukça iyi biliniyor--ve böylece kalabalık dağıldı.

"O polis memurunun sana Lord Cornwallis ve Bots demesine ne sebep olmuş olabilir?" dedi beyefendi, çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve beni takip etmişti. "Efendim," dedim, "Ben Kuzey Bungay Fencibles'ın talihsiz bir memuruyum ve size bir bardak bira karşılığında seve seve anlatırım." Bana Tapınak'taki odasına kadar onu takip etmemi söyledi, ben de öyle yaptım (beş çift) ve orada, gerçekten de biramı aldım; ve ona okuduğunuz bu hikayeyi anlattım. Görüyorsunuz ya, o bir edebiyatçı denen bir adamdı ve maceralarımı kitapçılara sattı; garip bir adamdı; ve bunların AHLAKİ olduğunu söylüyordu.

*****

Bunlarda ahlaki bir şey görebiliyorsam ne mutlu bana. Hayatım boyunca daha şanslı olmam gerektiğinden eminim, çünkü bu kadar uyanıktım. Ve yine de buradayım, bir yerim veya bir arkadaşım bile yok, yılda yirmi poundluk bir dilenciyle açlıktan ölüyorum - ŞEREFİM üzerine, tek bir altı peni bile fazla değil.

William Makepeace Thackeray'in Project Gutenberg'in Ölümcül Botlar adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATAL BOOTS ***

***** This file should be named 2844.txt or 2844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/4/2844/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
