*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Terry (Amca Terry)
Yazar: Charles Clark Munn
Yayın Tarihi: March 30, 2009 [EBook #28446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uncle Terry, by Charles Clark Munn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uncle Terry
       A Story of the Maine Coast

Author: Charles Clark Munn

Release Date: March 30, 2009 [EBook #28446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE TERRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TERRY AMCA

Maine Kıyısının Bir Hikayesi

CHARLES CLARK MUNN TARAFINDAN

"Cep Adası"nın Yazarı

_HELENA HIGGINBOTHAM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BOSTON
LEE VE SHEPARD
M C M

TEKLİF HAKKI, 1900, LEE VE SHEPARD TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

Rockwell ve Churchill Press
BOSTON, ABD


YEŞİL ÇAYIRLARDA, MUTLU DERELER BOYUNCA,
YA DA KUŞLARIN YAŞADIĞI ORMAN AĞAÇLARININ ALTINDA
GEZMEYİ SEVENLERE VEYA YALNIZ KIYILARDA VE MÜZİKTE
İÇERİK BULMAYA
OKYANUSUN SESİ,
Bu kitap, YAZAR TARAFINDAN

[İllüstrasyon: TERRY AMCA'NIN EVİ]

İÇERİK

I. DENİZİN BAŞI BOŞ KIZI

II. TERRY AMCA

III. İKİ YETİM

IV. İNİNDEKİ BİR ÖRÜMCEK

V. KARANLIK YOLLAR

VI. AŞAĞIYA DOĞRU BİR İTME

VII. BİR VAİZ

VIII. YARDIMCI BİR ELİ

IX. KESKİN BİR PRATİK

X. YEŞİL DAĞLARIN ORTASINDA

XI. ŞÖMİNE BAŞINDA

XII. BİR KÖY OKUL MÜDAHİSİ

XIII. SOUTHPORT ADASI

XIV. YASALLAŞTIRILMIŞ BİR YANGÖZ

XV. İYİ ÖRNEK OLMANIN DEĞERİ

XVI. TATLI ALICE

XVII. BİR YOL ORTASI OKULU

XVIII. KÖY DEDİKODUSU

XIX. ARSALAR VE PLANLAR

XX. BİR ÇİFT MAVİ GÖZ

XXI. YENİ BİR MÜŞTERİ

XXII. TERRY AMCA'NIN MİSAFİRİ

XXIII. TUHAF BİR HİKAYE

XXIV. OKYANUSUN BİR FISILTISI

XXV. "ÇİNGENE" GERİ DÖNÜYOR

XXVI. İNİNDEKİ CİMRİ

XXVII. GÖLGELİK ORMANLARDA

XXVIII. ZAMBAKLARIN BÜYÜDÜĞÜ YER

XXIX. SARAYDA BİR DOST

XXX. DÜŞMAN

XXXI. MUTLU EL

XXXII. FELAKET ÖĞÜTME

XXXIII. YAŞLI VE GENÇ

XXXIV. ŞÖMİNE IŞIĞI PARLIYOR

XXXV. "WIDDER" SÜTÜ

XXXVI. İSİMSİZ BİR KOYU

XXXVII. DÖNEN YAPRAKLARIN ORTASINDA

XXXVIII. ESKİ ŞARKILAR

XXXIX. TOPLUM

XL. "EVET YA DA HAYIR"

XLI. BİR VARİS

XLII. HAYATIN PATHOS'U

RESİMLER LİSTESİ

AMCA TERRY'NİN EVİ

AMCA TERRY VE TELLY

ALICE

ESKİ DEĞİRMEN

AMCA TERRY

MAINE SAHİLİNİN BİR HİKAYESİ

BİRİNCİ BÖLÜM

DENİZİN BİR BAŞI KALMIŞI

"Çirkin bir gece olacak," dedi Amca Terry, kulübeden içeri girip
mutfak ocağının arkasındaki kutuya bir kucak dolusu odun dökerken,
"ve tarak White Hoss Ledge'in üzerinden geçiyor ve
su sıçraması deniz fenerinin yarısına kadar geliyor."

"Bu gece karaya çıkan her zavallıya Tanrı yardım etsin,"
diye karşılık verdi ocağın yanındaki şişman, beyaz saçlı bir kadın, bir canavar
dalgası küçük evi titretirken.

Amca Terry, damlayan sou'wester'ını ve ceketini çıkardı ve
odun sandığının üzerine asarak lavaboya gidip bir leğen su pompalamaya başladı.

"Biraz sıcak içsen iyi olur, Silas," dedi kadın, buharı tüten çaydanlığı
ocaktan alıp onu takip ederek; "daha rahatlatıcı."

Yıkandıktan ve seyrek gri buklelerini ve sakalını küçük bir aynada taradıktan sonra, bir an sobanın yanında durdu.
Yüzünde, belirgin hatlarıyla karakterini yansıtan hava şartlarından
yıpranmış yüzünde bir gülümseme vardı ve derin gri gözleri parlıyordu.

"Akşam yemeği hazır mı, Lissy?" diye sordu, ocağın üzerinde iştah açıcı bir koku
yayan bir tencereye bakarak. "Takılmış bir katırı yiyecek kadar açım!"

"Bir dakikaya hazır," diye cevap verdi. "Diğer odaya gitsen iyi olur
Telly'nin masayı kurduğu yere."

Terry Amca itaat etti ve orada yanan parlak bir ateş bulunca, geri çekildi
ve masanın yanında meşgul olan genç bir kıza sevgiyle gülümsedi.
Oval bir yüzü, oldukça ince ve narin bir burnu, küçük tatlı bir ağzı
ve iri, mavi ve çekici gözleri vardı.
Başının arkasında bol miktarda açık renk saç kıvrılmıştı ve vücudu dolgun ve yuvarlaktı.

"Bu gece sert esiyor, değil mi baba?" diye gözlemledi. "Dalgaların evi salladığını hissedebiliyorum." Sonra, bir cevap beklemeden
bir dolaba yürüdü ve kısa gri bir palto ve keçe terlikler getirerek
ateşe bir koltuk itti ve terlikleri yanına koydu,
paltoyu giymesi için hazırladı. "Rahat olabilirsin," diye ekledi; "bir daha dışarı çıkmak zorunda değilsin, değil mi?"

Adam oturdu ve ıslak botlarını çıkarıp terliklerini giydi, ellerini aleve doğru açtı ve şöyle dedi: "Sen ve
Lissy beni şımartmaya mecbursunuz, bu yüzden bir gün güneş doğmadan dışarı çıkmayacağım."

Silas Terry veya Southport Adası'ndaki herkesin ona seslendiği gibi Amca Terry, otuz yıldır adanın en dış noktasında bulunan "The Cape" ışığının bekçisiydi. Buna, adanın başına, sekiz mil uzaklıktaki postacının günlük görevini ve Maine kıyı adaları ile bir kıyı limanı arasında sefer yapan küçük bir vapurla bağlantı kurmayı da ekledi. Ayrıca, diğer adalılarla birlikte, küçük bir araziyi işliyor ve ıstakozlar için birkaç tuzak kuruyordu. Dürüst, iyi kalpli ve oldukça okumuş bir adamdı,
tuhaf sözleri ve ilginç ifadeleri atasözü haline gelmişti. Herkesin
Teyze Lissy dediği karısı ve evlatlık kızı Telly ile
Cape fenerine yakın, temiz, beyaz bir evde yaşıyordu ve kendi deyimiyle, "sürgüsünün ipi tamamen dışarıdaydı."

Terry Amca'nın bir geçmişi vardı ve bu geçmişin en ilginç olaylarından biri de
aynı güzel ve mavi gözlü kızın hayatına girmesiydi. Belki de kendi grafiksel açıklaması hikayeyi en iyi şekilde anlatacaktır:

"Mart ayının sonlarıydı, neredeyse on sekiz yıl önceydi ve
ışık tuttuğumdan beri hatırladığım en kötü darbelerden birinde,
bir sabah White Hoss Ledge'de, biradan yaklaşık yarım mil uzakta, sert ve hızlı bir gemi gördüm. Biraz kar yağıyordu ve ışığın
pencerelerinde donmuştu, bu yüzden belki de tüm ayakta duranları toplamadan önce görmemiştir. Denizler onu büyük toplar gibi dövüyordu ve onun
donanımında zavallı şeytanların kar ve buzun içinde yarı gizlenmiş olduğunu görebiliyordum. Onlar için hiçbir umut yoktu, çünkü hiçbir gemi o korkunç fırtınada bir an bile yaşayamazdı ve burada hiçbir cankurtaran botu yoktu. Lissy ve ben aceleyle ateş yakmaya başladık pint, zavallı yaratıklara hissettiğimiz duyguyu göstermek için, sonra sadece durup bekledik ve onların batmasını bekledik.
Belki bir saat geçmişti, söylemenin bir anlamı yok, büyük bir demetin
hafifçe savrulduğunu ve kıyıya geldiğini gördüğümde. Teknelerimi tuttuğum koya koştum, bir parça ip ve tekne kancası aldım ve hazırlandım. Tanrı o demeti yönlendirmiş olmalı, çünkü çalışmaya devam etti, pintin hemen yanındaki bir kumsala doğru yöneldi. Belimde bir ip vardı ve Lissy ucunu tuttu ve demet vurduğunda tekne kancasıyla sıkıca sarıldım ve bir sonraki tarak beni, demeti ve her şeyi, kumun üzerine
düşürdü. Onu yakaladım ve bir sonraki gelmeden önce, onu havaya kaldırdım ve yolumdan
kuruttum.

"Bunu neden yaptığımı hep merak etmiştim, çünkü ıslanmıştım ve neredeyse donmuştum ve çıkardığım şey bir iple bağlanmış bir tüy yatağa benziyordu, ama bıçağımı çıkarıp ipleri kestim,
ve iki tüy yatağın ortasında bir kutu vardı ve kutunun içinde canlı ve çığlık atan bir bebek!

"İpi belimden çıkarmak için durmadım, kutuyu kaptım ve Lissy'nin peşimden eve doğru koştum. Sobayı yakmıştık ve Lissy bir battaniyeyi ısıttı ve zavallıyı sardı ve sobanın üzerine tuttu, öptü ve tıpkı bir kadının yapacağı gibi davrandı. Güvenli olduğunu gördüğümde, şapkamı sallayıp bebeği kurtardığımızı göstermek için bira bardağına koştum, ama bir kar fırtınası başlamıştı ve durduğunda gemi gitmişti. Kıyıya vuran enkaz parçaları, direk parçaları, bir tekne ve benzeri şeyler ve tahta bir ayakkabı vardı. Bebeğin içinde olduğu kutuda iki küçük battaniye ve bir bez parçasına bağlanmış iki yüzük ve içinde iki resim bulunan bir kolye vardı ve bebeğin giysilerine üzerinde kürk yazılı bir kağıt iğnelenmişti. Bebeğin adının Etelka Peterson olduğu yazıyordu ve 'Çocuğumu Tanrı'ya emanet ediyorum' ve 'Çaresiz bir anne' diye imzalanmıştı. Enkaz parçalarından geminin Stockholm'den olduğunu ve 'Peterson' adının verildiğini öğrendik. '

"Makale yürek burkan bir çağrıydı ve tek çocuğumuzu, altı yaşında bir kızı yeni gömdüğümüz için, onu evlat edinip büyütmekten mutluluk duyduk. Zamanı gelince, Deniz Feneri Kurulu'na enkazla ilgili bir rapor hazırladım ve bir hayat, bir kız bebeği kurtardığımızı ve tüm gerçekleri anlattım. Ama hiçbir şey olmadı ve biz de bunun olmamasına sevindik. Küçük kızı yanımızda tuttuk ve duygularımıza göre büyümesi uzun sürmedi ve büyüdükçe onu daha çok düşündük."

Elbette Amca Terry'nin himayesindeki kişinin geçmişi adanın her sakini tarafından biliniyordu ve o kızlığa adım attığında ve Cape'teki okula gittiğinde -buranın çeyrek mil gerisindeki küçük köyün adı buydu- genç bir hanıma dönüşene kadar herkes onun bir şekilde nazik deniz feneri bekçisine ve karısı Melissa'ya ait olduğunu hissetmeye başladı. Onlara göre o, sadık bir kız çocuğunun olabileceği her şeydi ve okul günleri bittiğinde Amca Terry'nin neredeyse sürekli arkadaşı oldu. Keyifli günlerde onunla birlikte tuzaklarına giderdi ve günlük olarak adanın başına yaptığı yolculuklarda ona eşlik ederdi. Her evde hoş karşılanırdı ve varlığına alışılmadık bir ilgi duyan tüm o basit, nazik insanlar tarafından çok sevilirdi. Şefkatli bir kalbe ve çekingen bir yapıya sahip olan çekici gözleri, genç ve yaşlı herkesin sevgisini
kazanırdı. Pazar akşamları, Cape'teki küçük kilisede basit ayinler yapmak için toplanan küçük cemaatten biriydi. Bu, boya veya panjurları hiç bilmeyen kare, tek katlı bir binaydı.

[İllüstrasyon: TERRY AMCA VE TELLY]

Güzel kelimesinin anlamını pek bilmiyordu ve flört yaşına geldikten sonra adada kalan birkaç genç erkeğin Telly gibi bir kızı cezbedecek ne kıyafetleri ne de tavırları vardı.

Kendisine bahşedilen özel bir yetenek ise iyi çizim ve
resim yapma yeteneğiydi. Okulda bir çocukken bile şaşırtıcı olan bir tahtaya
resim çizerdi ve büyüdüğünde ve malzeme edindiğinde, bir bakıma tam bir sanatçı olana kadar çalıştı. Terry Amca'nın dediği gibi, "Resim yapmak kızların doğasında var."

Bu büyüleyici sanatta ilk dersleri bile almamıştı, ama
bütün bunlara rağmen evin her odasında, büyük ve küçük onlarca eseri duvarlara asılmıştı ve en tuhaf çerçevelerde. Bazıları
küçük kabuklarla veya kurutulmuş yosunla kaplı ince tahta şeritleriydi ve
diğerleri ise rustik el işiydi ve köknar kozalaklarıyla donatılmıştı.

Hayatında yalnızca bir gölge vardı ve o da,
uzak İsveç'te olduğunu düşündüğü akrabalarından hiç birinin, evine çok yakın bir yerde kaybolduğunu bildiği ailesinin kaderini öğrenmek için hiçbir çaba göstermemiş olmasıydı. Tüm acıklı ayrıntılarıyla kurtarılma hikayesi ona tanıdık geliyordu ve odasında enkazın tüm tuhaf parçaları saklanıyordu: ebeveynlerinin resimlerini içeren madalyon; iki yüzük; annesinin son mesajı; ve hatta kıyıya vuran tahta ayakkabı. Kaç kez o iki resme bakmıştı, biri kendisinin yansımasıydı, onlar için kaç kez gizlice gözyaşı dökmüştü ve yıl be yıl, hayatında hiç bir akrabasını tanıyıp tanımayacağını merak etmişti, hiç kimse, hatta üvey anne babası bile. Onlar da, umutsuz annesinin, ölümün yaklaştığı, dualar ve gözyaşlarıyla, onu sürükleyip bıraktığı ve o anne için en değerli olan küçük hayatın kurtarılabileceğini umduğu anı kaç kez hayal etmeye çalıştığını bilmiyorlardı. O anne babanın battığı ölümcül resif de onun için tuhaf bir hayranlık uyandırıyordu ve zaman zaman okyanusun sesi ölümlülerin umutsuz çığlıkları gibi geliyordu. Bir resim, ve en iyisiydi, enkazın, Amca Terry'nin tarif edebildiği kadar yakın bir görüntüsüydü, insan formları buzla kaplı halatlara yapışmıştı ve fırtınalı denizler üzerlerinden atlıyordu. Konu
onun üzerinde tuhaf bir etki bırakmıştı ve aylarca
bu resim üzerinde çalışmıştı. Ama hayatının bu gölgesini herkesten dikkatlice saklamıştı. BÖLÜM II

AMCA TERRY

"Bu dünyaya gelmem konusunda bana danışılmadı," demişti Amca Terry
bir keresinde, "ve dışarı çıkmayı da beklemiyorum. Connecticut'taki bir çiftlikte doğdum, kayalar o kadar kalındı ​​ki haftada bir koyunları
çevreleyip burunlarını sırıtarak
biçerdik, böylece onları sersemlettikleri zaman
arasında yakalayabilirlerdi. Kışları okula bir mil yürüdüm ve
çiftlik yazlarında on dört yaşıma kadar ayaklarımı çarptım ve sonra yaşlı adam bana yirmi bir yaşıma kadar zamanımı vermek için açgözlülük etti, eğer ona kazandığımın yarısını
ödersem. Bir tayım ve eski, bozuk bir arabam vardı ve pazarlık etmeye başladım. Her çeşit yumurta, bal ve post satın aldım, ve
fikirler ve çiftçilik aletleri sattım. Yaşım geldiğinde şehre gittim ve tüccar oldum ve biraz para kazandım; evlendim ve Maine'e gidip bir altın madeni satın aldım. Hâlâ var! Yani, madenin olduğunu
düşündüğüm
deliğe sahibim. Paramın çoğu oraya gitti ve orada kaldı. Sonra hafif bir şeylerle ilgilenme ve ıstakoz yakalama fırsatı buldum ve o zamandan beri buna bağlı kaldım. Yaşamanın verdiği rahatlığı alıyorum ve bunu başkalarına da aktarmaya çalışıyorum. Leach denen kadın bana alaycı diyor ama o her zaman ihtiyacı olduğunda bana geliyor ve hepimizin de boşalması gerekmiyor. Hayatım herkesinki gibiydi - zayıf ve şişman bir çizgi, zayıflık baskındı. İyi bir kadın bulduğumda ve o 'evet' dediğinde şişman bir çizgiydim ve bir avukat tarafından bir altın madeni satın almaya kandırıldığımda zayıf bir çizgiydim. O deliği o zamandan beri tuttum ve vergilerini ödedim, kendime bir adamın ne kadar aptal olabileceğini ve yaşayabileceğini kanıtlamak için. "Hiç kimseye haksızlık etmedim, fazla dua etmedim ve Yüce Tanrı beni çağırdığında, daha fazlasını yapanlar kadar iyi bir arp çalma şansımın olacağını düşünüyorum. Şimdiye kadar yediğim en kötü deriyi yüzmeyi, dua etmeden asla yemeğe oturmayan bu avukat yaptı ve belki de bu yüzden alaycıyım. Eski çiftliği terk ettiğimden beri çok şey gördüm ve her dakika bir aptalın doğduğuna inanmaya başladım. Gençken kütüğün büyük ucundan tutup kaldırma işini yapıyordum; ama şimdi küçük ucundan tutup homurdanıyorum! Öğrendiğim bir şey var ve bunu da bir bedel olarak öğrendim ve bu dünyada bir ortada jambon. Çoğu birkaç dilim kesip incecik keser."

Southport adalıları arasında Amca Terry tuhaf bir adam olarak kabul edilirdi,
ve yine de başkalarına iyilik yapmak için elinden geleni yapan biriydi. Kilisede nadiren görülürdü, ancak karısı ve Telly genellikle oradaydı. Bir keresinde şöyle demişti: "Onlar için iyi bir şey, çünkü zihni meşgul ediyor ve daha sosyal, ancak dua etmek bana göre bir adamın çizmelerinden tutarak kendini kaldırmaya çalışmasına çok benziyor. Yine de onu meşgul ediyor,
ve sağlıklı bir egzersiz."

Bir madene yatırım yapmasına rağmen tutumluydu ve köy ile burun arasındaki arazinin çoğuna sahipti ve ayrıca Cape ile Boston arasında ayda iki kez sefer yapan küçük bir ticaret teknesinin ortak sahibiydi. Balık, istiridye, ıstakoz, saman ve patates taşıyordu ve iğnelerden oluşan bir kâğıttan pekmez dolu bir fıçıya kadar adalılara faydalı "her türlü" kargoyu getiriyordu.

Amca Terry'nin en belirgin özelliği, hafif bir alaycılıkla renklendirilmiş, hiç bitmeyen iyi mizah anlayışıydı. İnsanları severdi ve yine de onların küçük kibirlerini delmekten zevk alırdı, ama bunu yapma şekli o kadar komikti ki kimse acısını hissetmezdi. Cape'teki tek mağazayı ve ayrıca postaneyi işleten ve kendini konuşurken dinlemeyi çok seven Bascom'a, Amca Terry bir keresinde şöyle demişti: "Hayatımda duyduğum en büyük gevezelik yeteneğine sahipsin, Bascom ve şov dünyasında kendi servetini yapabilirsin.
Ama eğer dine kapılırsan, gövde adası
uğraşır. "

Ve yine: Tüm dua toplantılarının lideri olan Deacon Oaks, ona dinin ne kadar büyük bir lütuf olduğunu ve ilahi hizmetten ne kadar keyif aldığını söylediğinde, Amca Terry şöyle cevap verdi: "Toplantılarda önderlik etmen geri kalanlar için bir lütuf, çünkü hiçbiri bir sonraki konuşmacının kim olacağı konusunda endişelenmek zorunda değil. Onlar sizin her şeye hazır olduğunuzu biliyorlar."

Bu bağlamda, Southport'un manevi yaşamının ilkel bir tasvire sahip olduğu belirtilmelidir. Cape'teki küçük boyasız kilise, üzerinde minik bir çan asılıydı, tek ibadet yeriydi ve buraya, her iki Pazar bir anakaradan bir rahip geliyordu. Uzun ahşap koltuklarla döşenmişti ve platformu süsleyen küçük bir kulübe
org vardı, üzerinde antika bir masa kürsü ve ilahi kitapları için bir depolama yeri görevi görüyordu. Dört duvar lambası akşam ayini için bu odayı aydınlatıyordu ve genellikle dumanlı bacaları tüm öğütlere
depresyon etkisi veriyordu. "Mandy" Oaks orgun başındaydı ve gospel ilahilerini hırıltılı ve oldukça uzun süren melodilere dönüştürüyordu.
İzleyicilerin çoğu melodileri takip etmeye çalıştı ve belki de gereken tek şey olan şarkı söylediklerini hayal etti.
Pazar günleri papazın ziyaretleri sırasında sadece akşam ayinleri yapılırdı ve
her perşembe akşamı bir dua toplantısı yapılırdı. Bu son zamanlarda
Şems Oaks göze çarpan bir şekilde ortaya çıkıyordu.
Daha iyi günler görmüş, yoksul ve talihsiz bir kadın olan Dul Leach de öne çıkıyordu ve
onun tanıklığı, Mandy'nin çaldığı melodiler gibi tenorda değişmeden, ayini
doldurmaya yardımcı oluyordu.

"Dul kadının öbür dünyada çok mutlu olması şanslı," diye gözlemledi Amca Terry bir keresinde, "çünkü bu dünyada pek bir şey kazanmıyor.

"Yine de Oaks'ı duyamıyorum, ama aklıma Wolcott'taki Deacon Rogers geliyor, samanını toplayana kadar yağmurun gerekliliğinden hiç söz etmiyordu.
O kurnaz bir tilkiydi ve her zaman Tanrı'ya yağmurlu geceler ve pazarları gönderdiği için şükrederdik, böylece zavallı ücretli işçiler dinlenebiliyordu.

"Onu eskiden parlak bir örnek olarak gösterirdim, ama gözlerimi açtı
sonra iki haftadır bayatlamış bir sürü yumurtayı bana satarak pazarlık etmeye başladım ve onları sattığım depo görevlisi bana bir daha asla güvenmedi. O zamanlar, doğru insanların günahları için tanrısızların çektiği bir durumdu,
ki bu Kutsal Kitap'ın bir çarpıtması olabilir, ama yine de gerçek.

"Ama sonunda biraz teselli buldum, çünkü Diyakoz öldüğünde, bazı
isteksizlikler sonucu koro, 'Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun,' diye şarkı söyledi,
ve ben de böyle hisseden tek kişi değildim."

Terry Amca'nın hafif alaycı oklarına rağmen, hiç düşman edinmedi ve nazik yüreği ve saf dürüstlüğü her yerden saygı gördü. Şüpheci olarak kabul edildi ve şüpheci ve kilisede nadiren görülmesine rağmen, başlangıçta o bina inşa edildiğinde kendi payına düşeni yaptığı için, dindarlığı affedildi.

Herkesin zihninin altında bir adalet duygusu vardır ve doğal içgüdü, başkalarını ne olduklarına ve nasıl yaşadıklarına göre yargılamaktır, ne iddia ettiklerine göre değil ve Terry Amca'nın durumunda da böyleydi. Dürüstçe yaşadı, vicdanına uydu, Altın Kural'a uydu, kimseye haksızlık
etmedi ve bunu yapan birçok kişi gibi, hayat kitabının son bakiyesinde kredi tarafında geniş bir paya sahip olacağını hissetme hakkı vardı.

BÖLÜM III

İKİ YETİM

Bir yaz öğleden sonrası Sandgate'i ziyaret eden bir yabancı, kaçınılmaz olarak
kasabanın uykuda olduğu sonucuna varırdı. Genellikle, üç sıra akçaağaçla soğutulan ana caddenin tamamında tek bir kişi bile görünmezdi, biri onu bölüyordu ve diğeri dar, hava koşullarından lekelenmiş mermer şeritlerden oluşan iki kaldırımın her birini gölgeliyordu. Yarım mil boyunca neredeyse dallarına değen bu ağaçların bazılarının altında bir veya iki inek otluyor veya
içeriklerini çiğnerken siesta yapıyor olabilirdi. Köy meyhanesinin asmalarla kaplı verandasında, büyük ihtimalle geriye yatırılmış bir koltukta uyukluyor olurdu ve yolun karşısında Bay Tek genel mağazayı işleten Hobbs, muhtemelen bir tezgahta uyukluyor, başı bir
patinik kumaş yığınının üzerine yastıklanmış. Sokaktan biraz daha ileride ve tek yüksek kuleli beyaz kilisenin yakınında, köyün dedikoducusu Bayan Mears,
güçlü bir şekilde büyüyen Norveç ladiniyle neredeyse gizlenmiş küçük bir evin verandasında oturuyor ve orada yaşayan ve hayatındaki görevi kadın Sandgate'in en iyi "toplantıya gitme" elbiselerini kesmek ve ona göre ayarlamak olan dul Sloper ile sohbet ederken tembelce sallanıyor olabilir. İkisi de olup biten her şeyi ve bu veya şu köy çırağının herhangi bir pembe yanaklı kıza özel ilgi gösterip göstermediğini ve eğer öyleyse "ne olacağını" konuşmayı çok seviyor. Her ikisi de bu komşuluk ilgisiyle iyi niyetlidir ve özellikle de şişman kadınlar için örgüler, zayıf olanlar içinse "göğüste orta dolgunluk" öneren Bayan Sloper öyledir.

Bir veya iki adam köyün batısındaki geniş çayırlarda, içinden küçük bir nehrin yavaş akıntısının kıvrılıp döndüğü yerde ot biçiyor olabilir veya diğerleri doğudaki bir yamaçtaki mısır tarlasında çapa kullanıyor olabilir,
ama köy sokağında hareketli yaşam söz konusu olduğunda hiçbir şey olmayacaktır.
Sandgate vadisinin her iki tarafında, ormanlarla kaplı Yeşil Dağ Sırası'nın iki çıkıntısı, sanki bu huzurlu vadiyi tüm dünyadan izole etmek istercesine nöbet tutar; sakinlerinin hayattaki tek hırsı, sürmek, ekmek, biçmek ve toplantıya gitmektir.

Bu park benzeri otoyolun kuzey ucunda ve son evin ötesinde, sıradan bir yola daralır ve ikiye ayrılır. Bir çatal sağa döner, kıvrımlı bir derenin kıyılarını takip ederek, üstünde yosun kaplı bir çark ve nilüferli bir gölet olan eski bir değirmene
gider. Diğeri sola döner, dar Sandgate vadisini geçer ve güneye doğru Page yerini geçer. Eğer Pazar günü olsaydı, yıllar önce ve sabah saat on bir civarı, kiliseden geçen bir yabancı, açık kapılardan ve pencerelerden Alice Page'in zarif, tatlı sesini duyardı, bir çan kadar berrak ve bir kuş kadar melodik, "Coronation" veya kolayca tanınan başka bir ilahiyi çalar ve şakır; ve eğer o
yabancı ayinin bitmesini bekleseydi, cemaatin arasında, çiçek yüzlü, parlak mavi gözlü ve öpücüklere meyilli dudaklı, minyon ve tombul bir hanımın dışarı çıktığını görürdü, büyük ihtimalle ağabeyi
Albert ile birlikte ağırbaşlı bir şekilde yürürdü ve dar bir patikaya dönerek, onu çayırlar boyunca, derenin üzerinden geçen bir yaya köprüsünden geçerek, eski moda karaağaç gölgeli bir eve kadar takip ederdi.

Uzaklarda ve geniş bir alanda Page yeri olarak bilinen bu dönüm noktası tarihidir.
Kral George zamanında inşa edilmiş ve Sandgate'te dikilen ilk üç yerden biri olan bu yapı, iki yüzyıllık fırtınalara dayanmış ve birçok
nesillerce Page gelip gitmiştir. Buna eklemeler yapılmıştır - bir tarafta bir
arşamba, daha büyük pencereler ve önünde geniş bir veranda. İçerisi
çok benzer, çünkü açık şömineler salonda ve oturma odasında kalır
ve Paul Revere'in meşhur yolculuğuna çıktığı

yerde duran ağırbaşlı tik taklı uzun bir saat vardır.

Son sahibi Simeon Page,--ya da kendisine Squire Page dendiği gibi--büyük çoğunluğa, girişimci bir demir yolu Sandgate vadisinden yukarı doğru
süründükten iki yıl sonra katıldı.
Şehre girişine şiddetle karşı çıkmıştı ve
yenilgisinin verdiği üzüntünün ölümünü hızlandırdığı iddia edildi.

Dul eşi, iki çocuğu Albert ve Alice ve dul bir kız kardeşiyle birlikte
kaldı ve çiftliği ücretli adamların yardımıyla yönetti. Ancak çalılar
meraları ve çayırları boğmaya başladı; müştemilatlar bakımsızlaştı;
ev boyanmadı; ve çocuklar büyüdükçe ve ihtiyaçlar
arttıkça, geniş tarlalar birer birer satıldı.
Squire'ın tek hırsı, tek oğlunun profesyonel bir adam olmasıydı ve
Albert'in annesi onun isteklerini yerine getirmek için cimrilik edip para biriktirmiş,
kendini tüm lükslerden mahrum bırakmış ve ona üniversite eğitimi vermişti. O, onur derecesiyle mezun olmuştu; hukuk okumuştu; baroya kabul edilmişti; ve sonra
Sandgate'e geri dönmüş ve bir ofis açmıştı. Kendisinden üç yaş küçük olan Alice, iki yıl boyunca yatılı okula gönderilmişti; burada zamanının çoğunu müziğe adamıştı, sonra annesinin yardımcısı olarak tekrar eve dönmüştü.

Ancak kendini inkar etme yılları sona ermişti, çünkü bir Haziran günü
anne yükünü bıraktı ve köy mezarlığında kocasının yanına yerleştirildi. Sonra iki yetim kendilerini eski, yıpranmış bir evin, birkaç dönümlük çayırın, birkaç yüz dolarlık borcun ve başka hiçbir şeyin ortak mirasçıları olarak buldular. Hayır; bu doğru değil, çünkü ikisinin de
gençliği, sağlığı ve alışkanlıkları ve iyi eğitimleri vardı.

Sandgate'e döndüğünden beri meseleleri daha çok ele alan Albert, annesinin ölümünden sonra borç durumunu Alice'ten sakladı,
onun olmadan da katlanabileceği kadar acı çektiğini düşünüyordu, ama buna rağmen bu durum onu ​​ciddi şekilde rahatsız ediyordu. Muayenehanesinden elde ettiği gelir onu giydirmeye
yeterince azdı ve artma olasılığı da yoktu, çünkü Sandgate'in bir avukata ihtiyacı yoktu; ve ne yapacağını veya hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Alice ve Teyze Susan olmasa daha kolay olacağını düşünüyordu, ama onlara
bakım sağlanmalıydı. Kısa elbiselerin giyildiği günlerden beri arkadaşı, oyun arkadaşı ve sırdaşı olan Alice'e özellikle değer veriyordu ve bu his karşılıklıydı.

O kadar bağlı birer kardeştiler ki, başka ilişkiler kurmalarını engellemişti ve Albert'e neden başka bir genç hanımı arı kovanlarına, ahır danslarına veya kilise toplantılarına götürmediği sorulduğunda, her zamanki cevabı şuydu: "Alice benim için yeterince iyi ve o başka bir sevgiliyi tercih ederse ben de gidebilirim, ama o zamana kadar değil." 

Alice'e gelince, köyün birçok çırağı kur yapsa da, o bunu yapmazdı. Hatta, güçlü ve eli ayağı gibi olan Jim Mears bile daha iyi durumda değildi ve
Albert onu genç Mears konusunda bir kez toparladığında, "Ah, Jim iyi. Yakışıklı değil ama güçlü," diye cevap verdi; bu nazik alaycılık, onun diğer ilgili genç çiftçilere karşı duygularının yeterli bir yansıması olarak düşünülebilir. 
Ancak tüm bunlara rağmen, Alice her şenlikli toplantıda sayılıyordu. Eğer bir ahır dansıysa o her zaman oradaydı ve asla partner eksikliği çekmezdi ve neşeli parti samanla dolu büyük bir vagonda eve döndüğünde her zaman "The Quilting Party" veya genellikle ay ışığından esinlenen başka bir eski zaman
baladını başlatan onun sesi olurdu. Kilisede bir çilek festivali olduğunda ona şeref makamı verilirdi ve Noel
süslemeleri gerektiğinde her genç adam onun emirlerine uymayı bir ayrıcalık olarak görürdü. Evde aynı sevimli küçük kraliçeydi ve kardeşinden daha sadık bir tebaası yoktu. Cenaze töreninden sonraki bir ay boyunca çok endişelendi. Annesinin hastalığı nedeniyle faturaların ödenmediğini ve ailenin zor durumda olduğunu biliyordu. Kendi hukuk pratiği şimdiye kadar çok az getiri sağlamıştı ve ne yapması ve nereye başvurması gerektiği bir muammaydı. Boston'da tanınmış bir tüccar olan eski bir sınıf arkadaşına durumunu bildiren ve tavsiye isteyen bir mektup yazdı. İki hafta sonra bir cevap aldı ve sonra, içten bir sempati mektubu olmasına rağmen, sorunu çözmeye pek de yardımcı olmadı. Ancak bir hafta sonra, o şehirdeki Frye adında bir avukattan, ona ofisinde küçük bir maaşla asistan olarak bir pozisyon teklif eden bir mektup geldi. O kadar küçüktü ki, Albert, ev masraflarını bundan ödemenin ve borçlarına bir miktar para bırakmanın umutsuz bir iş olduğunu düşündü. Ancak, mevcut gelirinden daha fazlaydı ve yine de teklifi kabul edip Teyze Susan ve Alice'i yalnız bırakmak zor görünüyordu. Öte yandan, çiftlikten geriye kalan azıcık parayla borç almak işleri kolaylaştırmadı, çünkü o da gittiğinde, sonra ne olacaktı? Bir gün işler doruk noktasına ulaştı ve kararsızlığına son verdi. O öğleden sonra ofisinden
uzaklaşmış, yalnızlığından
kaçmak için ormanda uzun bir yürüyüş yapmış ve çay vakti döndüğünde kız kardeşinin yüzünde bir bulut bulmuştu.

"Bay Hobbs bugün öğleden sonra uğradı," dedi masaya otururlarken, "ve seni sordu. Ofisine gittiğini ve seni
bulamadığı için buraya geldiğini söyledi." Sonra da sesinde bir titremeyle ekledi, "Ah,
Bertie, ona yüz dolardan fazla borcumuz var!"

Artık sorun bitmişti ve Albert kasvetli görünüyordu. "Artık buraya gelip bizi
suçladığı için onu düşünmüyorum," diye vahşice cevapladı; "beni
görene kadar bekleyebilirdi."

"Ah, bu konuda çok nazikti," diye cevapladı Alice, "ve bundan bahsettiğim için özür diledi. Acelesi olmadığını, sadece faturasını
görev gereği yazdığını, vb. ve uygun olduğunda ödeyebileceğimizi söyledi."

Albert başka bir yorum yapmadı, ancak yemek bittiğinde şöyle dedi: "Verandaya çık, kardeşim, ve meseleleri konuşalım." Albert onu takip etti,
bir sorun olduğunu hissetti ve alçak sandalyesini onun yanına çekti,
bir dirseğini sandalye koluna koydu ve yüzünü o eliyle örttü.
Birkaç dakika sessiz kaldı, ateş böceklerinin çayırda akşam dansına başlamasını
izledi ve uzaktaki bir kırlangıçkuşunun
çağırışını dinledi. Vadinin karşısında köy ışıkları birer birer görünmeye başladı ve yeni biçilmiş saman kokusu ona ulaştı. Ancak, yanındaki zavallı küçük figür onu tedirgin etti ve söylemesi gerekeni
söylemekten korkuyordu.

"Pekala, kızkardeşim," dedi sonunda, "olayları senden olabildiğince sakladım. Sadece Hobbs'a değil, aynı zamanda başkalarına da daha küçük faturalar borçluyuz ve onları ödeyecek paramız yok. Onlar için senin bildiğinden veya seni istediğimden daha fazla endişelendim. İki şeyden biri yapılmalı, ya borç alıp bu faturaları ödemeliyim ya da gidip biraz kazanmalıyım."

Sonra yanındaki küçük kafa yavaşça sandalyesine çöktü ve onu okşamaya başladığında ekledi, "Eski üniversite arkadaşım Frank Nason'a yazdım ve onun aracılığıyla Boston'a gitmek için adil bir teklif aldım ve kabul etmeye karar verdim. Hazır olur olmaz buradan ayrılacağım."

Sorun artık ciddileşiyordu ve konuşmayı bıraktığında bastırılmış bir hıçkırık sesi duydu. "Ağlama Alice," dedi şefkatle, "bunun
elinden bir şey gelmez. Evimiz bir gün dağılacak ve her zamanki gibi şimdi de dağılabilir. Beni en çok endişelendiren şey seni ve
Teyze Susan'ı burada yalnız bırakmak."

Sonra hıçkırıklar arttı ve yanındaki eğilmiş beden titredi.

"Ah, Bertie," dedi sonunda boğuk bir sesle, "bizi burada yalnız bırakma. Eski evi satalım, faturaları ödeyelim ve eğer gitmen gerekiyorsa, biz de gidelim."

"Hayır, canım, bu en iyisi değil," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Başlangıçta bunu yapacak kadar
kazanamam. Ben gelene kadar burada kalman gerekecek."

Sonra Alice Page'e birçok nesilden gelen kendine yardım eden atalardan gelen gururlu ruh konuştu ve başını kaldırıp gözyaşlarını silerek şöyle dedi: "Beni burada bırakacaksan ben de işe gideceğim. Okulda öğretmenlik yapabilirim veya sana yardım etmek için bir şeyler yapabilirim ve ben de yapacağım!"

Onun meydan okuyan küçük konuşması Albert'i biraz incitmişti ama yine de onunla gurur duyuyordu. "Öğretmenlik yapma şansın olursa senin için en iyisi olabilir," diye cevapladı, "ve bu bana biraz yardımcı olacak ve zihnini meşgul edecek, ki bu da çok değerli."

Ama en kötüsü gelmek üzereydi ve Alice onun ayrılmasından önceki akşamı asla unutmadı. Ancak, okul komitesinden Bay Mears'ı görmüş ve Sandgate'teki kuzey bölge okulunda öğretmenlik yapmak için bir pozisyon elde etmişti; evinden iki mil uzaktaki küçük bir yan yol okuluydu ve bunu anlatırken biraz gurur duyuyordu; borçlu oldukları herkesin borçlarını sabırla bekleyeceklerine söz verdiklerini bildirmek zorundayken.

"Bay Hobbs ihtiyacım olursa bana borç vermeyi bile teklif etti," dedi, meseleleri konuştuktan sonra, "ve böylece, görüyorsunuz, sonuçta Sandgate'te epeyce arkadaşımız var. Ve şimdi senin benim için eski şarkılardan birkaçını söylemeni istiyorum, böylece yalnız ve vatan hasreti çektiğimde onları düşünebilirim."

Ancak şarkı söylemek başarısız oldu, çünkü Alice ilk şarkının ortasında yıkıldı ve bir kez daha dışarı çıkıp ateş böceklerini izlemek zorunda kaldılar,
o gözyaşlarını kontrol altına alırken.

"Her gün bana yazacaksın, değil mi, Bertie?" diye sordu,
onları ayıracak olan treni beklerken.
"Her zaman çok yalnız ve üzgün olacağım!"

Bertie ona veda öpücüğü verdiğinde konuşamadı ve son gördüğü şey, tren onu
alıp götürürken, o tatlı kız kardeşinin yüzüydü, gözyaşlarının arasından cesurca gülümsemeye çalışıyordu, bir buluttan dışarı bakan güneş gibi.

BÖLÜM IV

İNİNDEKİ BİR ÖRÜMCEK

"Her dakika bir enayi doğuyor, ve iki ter ketch "Ona."--_Amca
Terry._

Avukatlar ve avukatlar vardır. Hepsi yasal yankesiciler değildir ve
hepsi adaletin amaçlarına hizmet etme gibi tek ve asil bir amaçla
donatılmış değildir, bu hizmet ceplerini doldursun veya doldurmasın. Bazıları ve
çoğu diyebilirim, meseleleri tersine çevirmeyi ve adaletin kendilerine hizmet etmesini sağlamayı
başarırlar ve eğer adaletin yolları bu amaca hizmet etmiyorsa, kör tanrıça için çok daha kötü olur. Modern adalet çoğu zaman
en uzun kese ve yasadan kaçmak için en keskin yetenek anlamına gelir ve ilkesiz bir avukat teraziyi tutan mitolojik kızı tam olarak boğmasa da, gerekirse onun her duyusunu kaçamaklar, entrikalar ve alakasız konularla öylesine bulandırır ki, o da sağır ve dilsiz doğmuş gibi olur ve tüm bu duyularını
kullanmasına rağmen, hissetmeden ve kör olarak doğmuş gibi olur. Modern hukuk hizmeti sıklıkla kendini vicdansız kurnazlıkların bir yarışmasına dönüştürmekle kalmıyor, aynı zamanda modern yasa yapımı da zaman zaman adalet yerine mesleğin amaçlarına hizmet edecek şekilde şekilleniyor. Avukatların çoğunluğu ismen
serseri olmasa da, birçoğu özünde öyledir ve çoğu, adalet ve küçük bir ücret, adaletsizlik ve büyük bir ücret söz konusu olduğunda, kendi sonuçlarınızı çıkarın, hukuka başvurmaya yetecek kadar aptal olanlar.

Avukatlar insanlığın tutkuları ve kibirleri üzerinde gelişiyor gibi görünüyor ve birçoğu parası ve şikayeti olan aptalları arıyor. "Kadından sonra kadın geldi ve o zamandan beri onun peşinde" şeklindeki eski alaycılık, "avukat" yerine "kadın" kullanılsaydı daha yerinde olurdu.

Fakat dünya, hukukta intikam almak için susamış veya başka şekillerde onları kandıracak ve her zaman başarılı olacak birini bulmak için istekli görünen aptallarla doludur; bu yüzden Amca Terry, "Her dakika bir enayi doğuyor ve iki kişi onu yakalıyor" dediğinde yarıdan fazla haklıydı.

Adalet tapınağının gölgesinde gizlenen veya üzerine tüneyen tüm pürüzsüz, kaçamak akbabalar arasında, Nicholas Frye veya birçoklarının ona taktığı adla "Yaşlı Nick" en kurnaz olanıydı. Görünüşü de bu karşılaştırmayı yalanlamıyordu, çünkü derin, kaypak, sarı-gri gözleri, kancalı bir burnu ve simsiyah boyalı ince bukleleri kel başının etrafında bir halka oluşturuyordu. Sanki kanıt veya ipucu arıyormuş gibi kambur bir şekilde yürüyordu ve belirgin bireyselliğine katkıda bulunmak için konuşurken ellerini görünmez sabunla yıkıyormuş gibi birbirine sürtüyordu. Bunu herhangi bir temizlik duygusundan dolayı yapmamıştı, çünkü birçok kez en
alçakgönüllü işlemlerde isteyerek kirletilmişlerdi. Bir müşteri
onun için bekletilmesi gereken bir kurbandı; şikayetleri konusunda
mümkün olan her yolla çileden çıkarılmıştı; adalet arayışında
başarı şansı konusunda aldatılmıştı; maliyeti konusunda aldatılmıştı; ve
kurnaz bir avukatın bildiği her şekilde
soyulmuştu. John Nason'ın uzun yıllar boyunca hukuk danışmanıydı ve o meşgul tüccar oğlu adına ona geldiğinde, Albert Page için bir pozisyon bulmak istiyordu, Frye ona
iş
vereceğine hemen söz verdi. Ona ihtiyacı olduğu için değildi, ama hemen bu genç hukuk dalıyla, Albert'in sezgisel olarak düşündüğü gibi, biraz arkadaşlık kurarak baba üzerindeki etkisini güçlendirebileceğini ve sonunda onu soymak için kullanılabilecek bazı sırları elde edebileceğini gördü. Açıkça söylemek gerekirse, bu genç taşra avukatını casus olarak kullanmayı düşündü. John Nason'ın tek oğlu Frank'e karşı büyük bir ilgi duyduğunu biliyordu ve bu da oğlunun arkadaşını işe almasının bir başka nedeniydi. Ayrıca Frank'e cömert bir harçlık verildiğini, bunu hızla harcadığını ve büyük ihtimalle onu kurtarmak için bir avukatın çabalarına ihtiyaç duyacak çeşitli sıkıntılara gireceğini ve bu nedenle bu yönde daha fazla şansı olacağını biliyordu. Bunlar onun görünürdeki iyilik eylemlerinin iki iyi nedeniydi ve bu nedenle hemen Page'i çağırdı. Boston'a vardıktan sonraki sabah Albert, Frye'ın ofisine gittiğinde, avukatın postalarını okumakla meşgul olduğunu gördü. "Oturun, efendim," dedi Frye kibarca, Albert kendini tanıttıktan sonra, "ve mektuplarımı okuyana kadar beni mazur görün." Ve sonra, uzun bir yarım saat boyunca, Albert çıplak ofis duvarlarını ve gelecekteki işvereninin tuhaf bakışlarını incelemekle baş başa bırakıldı. Sonunda Frye ona döndü ve oldukça sert bir şekilde sordu: "Peki, Bay Page, hukuk hakkında ne biliyorsunuz?" aynı anda, sanki giysilerine yapışmış saman tohumu görmeyi beklermiş gibi onu süzdü.

"Belki de pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Albert, ne yapacağını bilemeden.
"Sandgate'te sadece bir yıldır avukatlık yapıyorum ve oradaki birkaç kişi bir avukata pek ihtiyaç duymuyor."

"O zaman neden onları biraz kışkırtıp hizmetlerinize ihtiyaç duyduklarını görmeleri için getirmediniz?" oldu Frye'ın bir sonraki sorusu. "İş yapmazsanız, avukat olarak asla başarılı olamazsınız. Koyun postunuzu yanınızda mı getirdiniz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Page, "Size
yazdıklarımdan sonra buna gerek duymadım. Sandığımda saklıyorum."

"Peki, yarın getirin," dedi Frye. "Hiçbir şeyi hafife almayı ve her şeyi yazılı olarak bulundurmayı bir kural haline getirdim;" ve sonra, sanki bir ezici laf edecekmiş gibi, araştırıcı bir bakışla ekledi, "Bir avukatın varoluştaki en önemli amacı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Page biraz şaşırmıştı. "Ah, sanırım," diye cevapladı yavaşça, "yasaların düzgün bir şekilde
yürütülmesini ve adaletin
sağlanmasını sağlamak."

Frye, daha fazla yorum yapmadan ona tam bir dakika baktı,
alaycı bir sırıtış dudaklarını yavaş yavaş ayırdı, bir dizi takma dişini gösterdi ve sonra ellerini birbirine sürtmeye başladığında,
şöyle dedi:

"Genç adam, mesleğinde öğreneceğin çok şey olduğu ortada.
Yasalar avukatlar için yapılır ve mesleğimizin araçlarıdır. Eğer dünya
bu araçları kullanmayı uygun görmüyorsa, onları yapmak bizim işimizdir,
ve adalete gelince, bu bir alegoridir, bir jüriye hitap ederken faydalıdır,
ama yargıç tarafından bir masal olarak kabul edilir. Yasalar diğer yasalara karşı çıkmak için faydalıdır ve çeşitli kararlar yalnızca davanıza yardımcı oldukları ve rakibinizin davasını engelledikleri ölçüde iyidir.

"Dürüst görünümlü bir genç adam gibi görünüyorsun, ilişkilerimiz açısından bu iyi, ama daha fazlası değil. Bir asistan istiyorum ve tam olarak benim talimat verdiğim şeyi yapmaya ve soru sormamaya hazır ve istekli biri. Faturayı ödeyebileceğini düşünüyor musun?"

"Deneyebilirim," diye cevapladı Albert sessizce, "ve buradaki prosedür yöntemlerine alıştığımda başarılı olabileceğimi düşünüyorum."

İşvereninin tuhaf karakteri karşısında biraz şaşırmıştı ve bir bakıma biraz iğrenmişti, ancak dürüstlük eksikliğinden dolayı itiraz edecek veya tedirginlik duyacak durumda değildi ve hemen bunu görmezden gelmeye karar verdi.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye devam etti bir an sonra. "Senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım ve şimdi işe gitmeye hazırım."

"Tam saat sekizde ofiste olacaksın," diye cevapladı Frye,
"Öğle yemeğine bir saat ayır ve altıya kadar orada kal." Sonra kölesinin sadakatini teşvik etmek için şunu ekledi, "Sana ayda yetmiş beş dolar ödüyorum, oğlunun gönlünü almak isteyen önemli bir müşterimin tavsiyesi üzerine. Bu oğlunun arkadaşlığına sahip olmak senin şansındı, çünkü
zengin bir aileye mensup. Elbette savurgan biri, ama bu
önemli değil ve bizim için daha iyi. Tavsiyemi dinle ve
onu elinden geldiğince yetiştir. Bu bize daha fazla iş getirmenin bir yolu olabilir. Sana
söylediklerimi, profesyonel bir sır olarak düşünmeni bekleyeceğim ve bu genç arkadaşınla birlikteyken zamanını iyi değerlendireceğini ve söylediklerimi iyi dinleyeceğini umuyorum."

Bu, görüşmeyi sonlandırdı ve Albert yasal belgeleri kopyalamaya ve aynı zamanda yeni
çevresine uyum sağlamaya çalışmaya başladı. O gece Alice'e şöyle yazdı: "En
tamamen eski bir alçağa, ama yine de tanıştığım en keskin avukatlardan birine
işe girdim. Başarılı olmak istiyorsam vicdanımı bir kenara bırakmam gerektiğini söyledi
ve daha sonra beni Frank'e karşı bir casus olarak kullanabileceğini ima etti, sanırım. Yaşı belirsiz bir stenograf çalıştırıyor, içeri girip dikte alıyor ve dışarıda işini yapıyor. Söylediği tek aptalca şey, onunla flört etmemem konusunda beni uyarmaktı."

Sonra arkadaşı Frank'e nerede olduğunu söyleyerek, yardımları için teşekkür ederek ve erken bir tarihte aramasını rica ederek bir mektup yazdı.
Sonra bir saat boyunca kasvetli bir sessizlikte sigara içti. Odası
küçük ve neşesizdi ve evinin bulunduğu yerle karşılaştırıldığında, sadece bir indi.
Ama tasarruf meselesiydi ve hatta lüks bir alan bile,
karşılayamadı. Geniş dünyada, Albert'in olduğu gibi, geniş tarlaların ve geniş ormanların arasında doğup büyüyen biri için büyük bir şehirden daha yalnız bir yer yoktur ve şimdi bütün gün tuğla duvarlarla
kapalı olması ve geceleri tek bir küçük odaya, kül fıçılarına ve çöplere ayrılmış bir alana açılan tek bir pencereye hapsedilmesi, onu vatan hasreti çekti. Doğası gereği bir hayalperestti ve akan derelerin müziğini, rüzgarların hışırtısını severdi orman ve kuşların
şarkıları. Sandgate'i çevreleyen görkemli eski dağlar çocukluğunun
zevkiydi ve dar geçitlerden aşağı akan ve geniş çayırlar arasında kıvrılan berrak derelerde balık tutmak veya nilüferlerle dolu değirmen havuzunda vakit geçirmek onun eğlencesiydi. Ayrıca sanatçının doğasına sahipti ve derede bir şelale veya ormanda gölgeli bir mağara gibi güzel bir doğa manzarası çizmeyi çok severdi. Kitapları,
çiçekleri, müziği, yeşil çayırları, gölgeli ormanları ve papatyalarla
beyaz tarlaları severdi. Geceleri nadiren kapılarını kilitleyen ve Altın Kural'a inanan ve ona göre yaşayan iyi kalpli, dürüst, Tanrı korkusu olan
insanların arasında büyümüştü. Büyük bir şehrin bencil ve güvensiz hayatı, kibri, zenginliği ve gösteriş düşkünlüğü ona göre değildi ve Frye'ın olduğuna inandığı gibi, kendini bir paralı askerin ve tamamen vicdansız yaşlı bir kötü adamın emrine amade etmek küstahlık ve acıydı. İki hafta boyunca sabırla çalıştı, her gün şehrin kendisi için tuttuğu tek dostunun onu aramasını umarak, akşamlarını Alice'e yazdığı gibi "okuyarak, sigara içerek ve kendimden biraz, Frye'dan da epeyce nefret ederek" geçirdi. İlk başta Frank'e yazmaktan çekinmişti, iyilik istemekten hoşlanmamıştı ama kaçınılmazdı ve şimdi dostunun onu görmezden gelmek istediğini hissetmeye başladı. Bu aşağılayıcı sonuç kesinlik kazanıyordu ve Albert her zamankinden daha fazla vatan hasreti çekiyordu, bir öğleden sonra, her zamanki gibi Frye'ın ofisinde çalışırken Frank içeri girdi.

"Lütfen beni mazur görün ihtiyar," dedi genç, ilk selamlaşmadan sonra, "daha erken aramadığım için, ama ben sizin geldiğiniz
zamanda yatımdaydım ve sonra kupa yarışlarını izlemek için New York'a koştum.
Görüyorsunuz ya, o kadar meşgulüm ki kendime ayıracak vaktim yok. Bugün kulübe gelip benimle öğle yemeği yemenizi istiyorum, böylece meseleleri
konuşabiliriz."

"Lütfen beni mazur görün," diye cevapladı Albert. "Çok fazla işim var ve öğle yemeği için sadece bir saate izin veriliyor. Bu gece odama gelip biraz duman sohbeti yapamaz mısın?"

"Belki," diye cevapladı Frank, "ve daha sonra kulübe gidebiliriz. Orada birkaç iyi adamla tanışırsın ve her zaman bir
çekiliş oyunu yaparız - bilirsin, küçük limitli. Söyle bakalım ihtiyar," diye ekledi ilgiyle, "Frye'ı
nasıl buluyorsun?"

O değerli adam tam o sırada dışarıda olduğu için, iki arkadaş fikir alışverişinde bulunmak için iyi bir fırsat yakaladı. Albert'inki zaten biliniyordu, ancak, nedenlerden dolayı, bunu şu anda Frank'e söylemek istemedi.

"Frye kurnaz bir avukat, sanırım," diye cevapladı, "ve şimdiye kadar
bulabileceğim hiçbir kusurum yok. Yeterince işim olduğundan emin olmak için elinden geleni yapıyor, ama bunun için
işe alındım ve oldukça yalnızdım ve bundan memnunum."

Sonra konuyu değiştirmek için ekledi: "Bir kez daha teşekkür etmek istiyorum, Frank, bana yer ayarladığın için. Evde işler kötü gidiyordu ve buna
ihtiyacım vardı."

"Bana değil, babama teşekkür edebilirsin," diye cevapladı Frank; "Mektubunu aldığımda bir seyahate çıkıyordum ve konuyu ona devrettim. Frye onun avukatı, anlıyor musun?"

"Bay Frye'ı şahsen iyi tanıyor musun?" diye sordu Albert, aklında bir hedef vardı.

"Hayır, hiç de değil, sadece görerek," diye cevapladı. "Çok zeki bir avukat olarak kabul edildiğine inanıyorum ve neredeyse her zaman davalarını kazanıyor.
Babam, kanunlar ona karşı olduğunda birçok kez kazandığını ve bunu nasıl yaptığı konusunda aşırı titiz olmadığını söylüyor. Zengin ve cimri olduğunu söylüyorlar. Bana hep aç bir akbabayı hatırlatıyor."

Albert o an Burns'ün yerinde alaycılığını düşündü ve Frye'ın
bir an için kendisini başkalarının gördüğü gibi görmesini diledi. Frye'ın ne dediğini ve onun hakkındaki fikrini Frank'e söylemek istedi ama
akıllıca kendine sakladı. Kadın olsaydı, bu kadar ihtiyatlı olup olmayacağı şüpheliydi ve her erkek bunu yapmazdı.

"Eh, gitmeliyim," dedi Frank sonunda. "Mat için bir randevum var, bu akşam, o yüzden ta-ta. Akşam, odana uğrayacağım ve
seni kulübe götüreceğim."

Arkadaşı gittikten sonra, Albert, Frye'ın o anda beklediği bir davayla ilgili birçok kararın özünü tekrar tekdüze bir şekilde kopyalamaya başladı ve öğle yemeğine çıktığında, her zamanki gibi,
yalnızdı ve ucuz bir restorana gitti.

"Zengin bir babaya, bir yata, bol paraya ve harcayacak
başka bir şeye sahip olmak güzel," dedi kendi kendine, o gece, neşesiz odasında sigara içip arkadaşının anlattığı neşeli bir hayat resmine kafa yorarken. "Ama hepimiz talihli olarak doğmadık,
ve belki de, sonuçta, ben daha kötü durumda olabilirim,"--ki, en azından, buna bakmanın en iyi yolu budur.

BÖLÜM V

KARANLIK YOLLAR

"Yaşlı Nick" Frye ile on birinci emir, "Sen "yakalanmak", geri kalan her şeyden daha ağır basıyordu. Page'in yardımına özellikle ihtiyaç duyduğu için onu işe almamıştı, ona bir şekilde hizmet edebilmesine rağmen; onu hukuk raporlarını kopyalamaktan tamamen farklı bir kapasitede bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanabiliyordu. Başlıca müşterilerinden biri olan John Nason, zengin ve başarılı bir tüccardı ve tek oğluyla hem gurur duyuyor hem de ona düşkündü. Frye, yaşlı Nason'ın ismini, kendisinin istihdam ettiği veya istihdam ettiği bazı güzel kızlarla ilişkilendiren çeşitli hikayeler duymuştu ve o kötülüğe karşı keskin bir koku alan akbaba, ne olursa olsun, her şeyden yararlanmaya fazlasıyla hazırdı, yeter ki bu, müşterisinden en iyi şekilde yararlanma çabalarına yardımcı olsun. Ayrıca Frank'in, deyiş yerindeyse, "geniş bir yol açtığını" da biliyordu. Oğlunun arkadaşını, oğluna ve onun aracılığıyla muhtemelen babasına ulaşmanın bir yolu olarak kullanmak, Frye tarafından akıllıca bir politika hamlesi olarak değerlendirildi.

Frank'in Page'i ziyaret etmesinden birkaç gün sonra, Page bunu Frye'a söyleme şansına eriştiğinde, hemen not aldı.

"Arkadaşının seni avlamış olmasına sevindim," dedi içtenlikle, "Sen geldiğinde yatında olduğunu biliyordum ve evde olduğunu öğrendiğim anda onu ziyaret etmeni önerecektim. Sana söylediğim gibi,
onu elinden geldiğince geliştir. O, seni iyi bir topluma
kazandıracak bir kapı görevi görecek. Ne zaman aradı?"

"Dışarıda olduğun bir gündü," diye cevapladı Page, "ve beni
kulübünde öğle yemeğine davet etti."

"Elbette davet ettin," dedi Frye.

"Hayır, efendim; bir saatim olduğunda buna vaktim olmayacağını biliyordum ve
sonra, o gün bana çok iş vermiştin."

Frye'ın yüzünde bir rahatsızlık gölgesi belirdi.

"Tamam, sorun değil, elbette," dedi, "ama tekrar aradığında
eğer seni dışarı çıkmaya davet ederse ihtiyacın olan tüm zamanı kullan ve" Page'e dikkatle bakarak, "dediğim gibi, onu geliştir. İş bu. Babası benim en değerli müşterim ve oğluyla ne kadar yakınlaşırsanız, sizin için değerli olacak bir
tanıdık o kadar çabuk olur."

Page tüm bunları tam olarak kavrayamadı, ancak Frye'ın söylediklerini düşündükçe, kendi refahına yönelik nazik ilginin o kurnaz düzenbazın hesaplamalarına dahil olmadığından daha da emin oldu. Ayrıca, her geçen gün, işvereninin tüm onur ve dürüstlük duygusuna karşı alaycı
kayıtsızlığından daha da iğreniyordu ve özünde bir hırsızdan daha iyi olmadığı sonucuna varıyordu.

Albert'in karıştığı kişilere uyum sağlama eğiliminin altında, saf bir sağduyu, iyi bir onur ve gerekirse kendini feda etme enerjisi yatıyordu ve Frye'ın nitelikleri ona o kadar itici geliyordu ki, basitçe iticiydi. Üniversitede hiç "şakalaşma" yapmamıştı ve bunun nedeni Kendisiyle iyi huylu, şımarık, kaygısız sınıf arkadaşı Frank Nason arasındaki dostluk bağının
pekiştirilmesi, zıtlıkların çekimi teorisi dışında
açıklanması zordu. Birkaç gün sonra, o genç adam
kapanış saatinden hemen önce ofise geldiğinde ve kendi deyimiyle "bir gecelik eğlenceye çıkmayı" önerdiğinde, Albert kabul etmeye meyilli değildi.

Ofisten uzaklaşırken "Neler yapıyorsunuz?" dedi, "ve
bir eğlenceden ne kastediyorsunuz? Pahalı olma ihtimali varsa, beni saymayın; karşılayamam."

"Pekala," diye cevapladı Frank hafifçe, "çok fazla çalışıyorsun ve sarsılman gerekiyor, bu yüzden uğrayıp bunu yapmayı düşündüm. Kulüpte akşam yemeği yiyeceğiz, sonra Castle Square'e gideceğiz, orada bir burlesque var ve sonu gelmeyen güzel koro kızları var. İki veya üçünü tanıyorum ve gösteriden sonra onları akşam yemeğine çıkaracağız; hepsi bu."

"Sonu hariç her şey yolunda," diye cevapladı Albert, "ve orada beni es geçmen daha iyi olur. Dediğim gibi, bu benim karşılayamayacağım bir eğlence.
Bale kızlarına şarap almaya ayıracak param yok."

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Frank neşeyle. "Seni dışarı çıkmaya davet ettim
ve bu benim işim. Bu sefer ben ödeyeceğim."

"Gidersem payımı öderim," diye ısrar etti Albert kararlı bir şekilde, "ama
sonraki kısmı atlamayı tercih ederim. Akşamı birlikte geçireceğiz ve sonra
sen korodaki kızları eğlendirebilirsin ve ben de odama giderim."

Övgüye değer bir karardı ama zor geldi, çünkü Albert'in tüm iyi kararlarının altında hayatının sıkıcı monotonluğunu kırmak için biraz heyecan arzusu gizliydi. Boston'a geldiğinden beri sadece iki kez tiyatroya gitmişti, her şekilde tasarruf etmek istiyordu ve sadece bir hafta önce Alice'e ilk ay maaşının üçte birini göndermişti. Kulüpte Frank onu birkaç arkadaşıyla tanıştırdı ve tabii ki onlardan da bir sosyal kadehe katılmaları istendi, bu da Albert'in kararını
güçlendirmeye meyilli değildi. Tiyatroda, heyecan verici müzik ve
sade kumaştan yapılmış güzel kızlarla dolu bir sahnenin parıltısı,
hepsi her zamanki etkisini gösteriyordu ve gösteri bittiğinde, arkadaşının sahne kapısına gidip
kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet ettiği kızlarla tanışmaları yönündeki ısrarına karşı koymanın neredeyse imkansız olduğunu fark etti.

"Dikkat et, payımı ödeyeyim," diye fısıldadı Page ve sonra kendisini ilk adıyla balenin iki çok renkli kraliçesiyle tanıştırılırken buldu ve dördü birden özel bir akşam yemeği odasına geçti. Albert, kızları zeki, canlı ve ifade dolu buldu, argo kullanımı yüzeysel olduğunda: yemek listesindeki en seçkin ve en pahalı şeyleri sipariş ettiler; şampanya istediler ve serbestçe içtiler; refakatçilerine "Cully", "Old Sport" ve "Old Stocking" diye hitap ettiler; sigara içtiler; ve diğer şehirlerdeki "mash"leri hakkında öyle bir şekilde konuştular ki Albert, yalnızca adıyla tanıştırıldığı için minnettar oldu.

Bu ahlaksız bir işlem değildi, ancak tam olarak uygun değildi ve sabahın erken saatlerinde -yanlış bir nezaket duygusuyla- iki aktrisi (eğer öyle adlandırılabilirlerse) pansiyonlarına kadar eşlik ettiklerinde, en azından Page, onlardan kurtulduğu için mutluydu. Ve odasına ulaştığında, bunu söylemek gerekir ki, kendisiyle özellikle gurur duymuyordu.

Ertesi sabah Alice'ten bir mektup aldığında kendini daha az iyi hissetti

Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ KARDEŞİM: Sevgi dolu mektubunu ve gönderdiğin parayı aldığımda çok mutlu oldum. Bu kadar çok şey borçlu olduğumuzu hissetmenin
ne kadar acı verdiğini bilemezsin ve bunun için senin asla bilemeyeceğinden daha fazla ağladım. Geçen hafta ilk maaşımı aldım, otuz dolar, ve bununla çok gurur duydum, çünkü kazandığım ilk paraydı. Yarısını alıp senin gönderdiğin yirmi beş dolarla birlikte koydum ve Bay Hobbs'a verdim. Sadece altı dolarım kaldı, çünkü
birkaç bot ve eldiven almam gerekiyordu, ama bunlar bana bir ay yeter, çünkü
borçlar ödenene kadar, mecbur olmadığım tek bir kuruşu bile harcamaya gönlüm razı olmuyor. Botları almak zorundaydım, çünkü günde dört mil yürümek onları çok hızlı yıpratıyor.

Ve bir gece önce birkaç bale kızının argo konuşması, sigara içmesi ve ona "Cully" demesi için yirmi dolar harcamıştı!

Tatlı ve sevgi dolu kız kardeşini, erkekliğine olan mükemmel inancıyla, günde iki dolardan az kazanmak için dört mil yürürken,
kendisi aptalca bir akşamda iki haftada kazanabileceği kadarını harcamaya ikna edilmişken, kendisiyle gurur duymaması şaşırtıcı değildi.

BÖLÜM VI

AŞAĞIYA DOĞRU BİR İTME

"Bir çukur kazdı, derin kazdı,
Bir kardeş için kazdı;
Ama ah, ne yazık ki!
Başkası için kazdığı çukura düştü."

_Yaşlı Testere._

Page ertesi sabah ofise biraz geç kalmıştı ve Frye oradaydı
ondan önce.

"Dün akşam genç Nason'la dışarıdaydım," diye açıkladı, yaşlı avukat ona oldukça sert bir şekilde günaydın derken, "ve uyuyakalmışım."

"Oh, sorun değil," diye yanıtladı Frye, anında tatlılaşmış bir tonla, "Seninle birlikte olmaktan mutluyum ve sana söylediğim gibi, onu yetiştirmek akıllıca. Sanırım," diye devam etti sırıtarak, "eşcinsel kızlardan bazılarına şarap mı alıyordun?"

Page kafası karışmış gibi görünüyordu. "Eh, tiyatroya gittik ve ondan sonra geç bir akşam yemeği yedik," diye açıkladı, "ve odama dönmem saat bir buçuktan sonra oldu."

"Ne kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğunun veya ne yaptığının bir önemi yok," dedi Frye, hala Page'e bakarak, "genç Nason'la birlikte olduğun ve hapishaneden uzak durduğun sürece. Babası bana hukuk işine bakmam için maaş ödüyor ve
oğlu kalbinin gururu. Ne demek istediğimi anladığına inanıyorum.
Bu sabah çalışmak istemiyorsan," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "tekerleğine bin ve Winchester'a gidip Seaver arazisindeki ipotek ödenip ödenmediğine bak. Egzersiz ve hava sana
iyi gelecektir."

Page şaşkına dönmüştü.

"Aklında derin bir plan var," diye düşündü, bu harika mektubu
verdikten sonra hemen postasına
dönen Frye'a bakarken. Daha da şaşırtıcıydı çünkü başlangıçta dakikliğin ve iyi davranışın onun için zorunlu olduğuna dair güvence verilmişti. Şimdi, tüm niyet ve amaçlara göre, sadece genç Nason'la istediği kadar şakalaşabileceği söylenmekle kalmıyor, hatta bunu yapması için teşvik ediliyordu. Ancak, ofisten
kaçtığı için mutluydu, çünkü kafası arılarla doluydu ve işverenine izin
verdiği için teşekkür ederek, şehri hızla geride bıraktı. Serin ekim havası ve egzersiz baş ağrısını kısa sürede iyileştirdi ve bir ölçüde önceki geceki aptalca davranışına dair kendine yönelttiği suçlamaların bir kısmını uzaklaştırdı.

Winchester'daki görevi yerine getirildi ve ardından bir bardak bromo-seltzer içtikten sonra şehre geri döndü ve başka bir yemek aldı. Şehre vardığında açlıktan baygındı çünkü kahvaltı yapmamıştı. İyi bir akşam yemeği onu doğal kendine hakim olmaya geri döndürdü
ve sonra ofise gitti.

Bir hafta boyunca kaçamağının ne kadara mal olduğunu her düşündüğünde kendini suçladı ve Alice'in mektubuna cevap vermekten çok utandı. Cevap verdiğinde masum kız kardeşine elinden geleni biriktirdiğini ve en kısa sürede daha fazla para göndermesi gerektiğini söyledi. Frank iki kez aradı ve ikinci seferde kulübe katılması için onu teşvik etti ve Page de buna onay verdi.

"Yalnız bir akşam geçirmek için bir yer olacak," diye düşündü. Bu akıllıca bir adımdı, çünkü insanın adımları kötü ilişkilere doğru yöneldiğinde, eğer yöneliyorsa, yalnızlık saatleridir.

Frye, genç Nason'la olan yakınlığının ilerleyişi hakkında birkaç kez yüzeysel sorular sormuştu, bunların hepsi Page'in amacının ne olduğunu ve neden onu ilgilendirdiğini merak etmesine yol açmıştı. Sonunda, bir gün tam kapanış saatinde ve ofis görevlisine gidebileceğini söyledikten sonra, Frye bu bilmeceye biraz ışık tuttu.

"Bir dakika oturun, Bay Page," dedi, ikincisi gitmeye hazırlanırken; "Size önemli bir teklifte bulunacağım,"
ve sonra acımasız gözlerini katibine dikip yavaşça ellerini ovuşturmaya başladığında devam etti: "Bay Page, yaklaşık üç aydır
benim hizmetimdesiniz ve görevlerinizi tatmin edici bir şekilde yerine getirdiniz. Sanırım
bunları biraz daha genişletebileceğim zaman geldi. Size
söylediğim gibi, John Nason bana tüm hukuk işlerini yapmam için yıllık bir ücret ödüyor. Bu düzenlemeyi
devam ettirmekten tamamen memnun olmadığını hissetmem için sebeplerim var ve beni
tutmanın kendi çıkarına olduğunu görmesi için ona biraz baskı yapmanın bir yolunu bulmak zorundayım. Şimdi John Nason'ın ev ilişkilerinden tamamen memnun olmadığına ve çifte bir hayat yaşadığına ve mağazasında kasiyer olan Bayan Maud Vernon'un da onun ilgisinden pay aldığına inanıyorum.
O ve onun sözde teyzesi, Nason'a ait bir blokta bir dairede yaşıyorlar ve
hiç görülmeseler de kamusal alanda birlikte, dedikodular isimlerini birbirine bağlıyor. İstediğim şey, Nason'larla olan tanışıklığınız aracılığıyla, yaşlı Nason ile bu Bayan Vernon arasında tam olarak ne tür bir bağ olduğunu bulmanız ve bana rapor etmeniz. Bilgiyi herhangi bir yasadışı amaç için kullanmayı düşünmüyorum, sadece Nason'ın işini sürdürmek için bir kaldıraç olarak kullanmak istiyorum. Genç Nason'la olan yakınlığınız aracılığıyla soruşturmalarınızı gizlice yürütmenin size ödediğimden daha fazla para gerektireceğinin farkındayım ve bu nedenle, biraz dedektiflik yapmanıza güvenebilirsem, bundan sonra maaşınızı yetmiş beşten yüz yetmiş beş dolara çıkaracağım. Ne diyorsun?"

Page'in hissettiği ilk dürtü, Frye'ın kötü niyetli planıyla hiçbir ilgisi olmasını
orada ve o anda kesinlikle reddetmekti, ancak
durumunun düşüncesi, evdeki ödenmemiş borç ve bir
reddetmenin
pozisyonunu kaybetmesi anlamına geleceğinin kesinliği gururunu yendi ve
onu sessiz tuttu. Bir an düşündü, ikilemden bir çıkış yolu bulmaya çalıştı; ve sonra şöyle dedi:

"Sorduğunuz oldukça zor bir görev, Bay Frye, çünkü ben dedektif rolüne
alışık değilim, ancak sizin hizmetinizdeyim ve olduğum sürece
sizin çıkarlarınız için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bu, zaman kazandıran bir cevaptı ve Frye bunu hemen böyle yorumladı.

"Teklifimi kabul ederseniz," dedi, "parayı kazanmak için elinizden gelenin en iyisini yapacağınıza dair bana söz vermeniz konusunda ısrarcı olmalıyım. "Bu dünyada fazla 
tedirgin olmanın bir faydası yok," diye devam etti, yatıştırıcı bir tonla; "her iş bir dereceye kadar bir gasp oyunudur - diğer adama bir şey
yap yoksa o sana yapar." "Sonra ayağa kalktı ve pazarlığı bağlamak istercesine Page'in elini tutmak için zayıf elini uzattı ve ekledi: "Bay Page, bana sadık kalmanızı bekleyeceğim," ve görüşme sona erdi.

Albert o gece pansiyonundaki yemek odasına girdiğinde yüzünde suçluluk duygusu varmış gibi hissetti ve daha sonra kulüpte Frank'le karşılaştığında bu duygu daha da arttı. Dalgın ve somurtkandı ve Frank, onun ruh halini fark ederek onu neşelendirmeye çalıştı.

"Sanki sana bir yüz ifadesi verilmiş gibi görünüyorsun, ihtiyar," dedi. "Ne oldu? Frye seni bir şey için mi çağırdı?"

Page bir an arkadaşına baktı ve bunu açıkça dile getirme ve duygularını rahatlatma dürtüsü güçlüydü, ama yapmadı.

"Frye'dan hoşlanmıyorum," dedi bunun yerine, "ve onu ne kadar çok görürsem, o kadar az hoşlanıyorum. Bazen bana sanki çözülüp saldırmaya hazır bir yılanmış gibi hissettiriyor. Hiç gözlerini ve konuşurken ellerini ovuşturma şeklini fark ettin mi?"

"Var," diye cevap verdi, "ve bir insanda gördüğüm en iğrenç gözlere sahip. Karanlıkta bir kedininkine benziyorlar. Babam bir keresinde bana Frye'ın çapraz sorgu yaptığı bir tanığa öyle bir şekilde baktığını gördüğünü söyledi ki zavallı adam adını unuttu ve siyahın beyaz olduğuna yemin etti.
Bu gözler vahşi silahlarmış, derler ve bir tanığı korkutmak istediğinde onları sonuna kadar kullanırmış."

"Her baktığımda beni ürpertiyorlar," dedi Albert ve sonra sanki konuyu değiştirmek istercesine ekledi, "Buradan gidelim, Frank, ve sen benimle odama gel, orada birlikte sessizce konuşabiliriz. Bu gece moralim bozuk ve dertlerimi sana
açmak istiyorum."

BÖLÜM VII

BİR VAİZ

"Neyin var ihtiyar?" diye sordu Frank, Albert'in odasına oturduktan ve kardeşçe pipo
tüttürdükten sonra; "sanki en iyi arkadaşını
kaybetmiş gibi görünüyorsun."

"Geçen Haziran ayında, biliyorsun," diye oldukça üzücü bir cevap verdi, "ve bunun üstüne, kendimden bir iki şey için nefret ediyorum; örneğin, geçen gece yaptığımız kaçamak ve Frye'ın kölesi olmak, bir diğeri için."

"İlk için üzgünüm," diye cevapladı Frank; "seni buna
ikna etmemin suçu benimdi. Bir daha yapmayacağım, seni temin ederim. Bunun için endişelenme, oğlum. Ciddi bir şey değildi; sadece biraz tiyatro sonrası eğlence ve o sporcu kızların argo konuşmalarını duymak."

"Evet, ve çok kötü bir eğlence için çok para harcamak," diye cevapladı Albert. "Bunu yaptığım için kendimi daha iyi hissetmiyorum, ya sen?"

"Ah, ben bunu bir şekilde düşünmüyorum," diye cevapladı Frank, "Öldürecek çok
vaktim var ve bu da diğer herhangi bir şekilde olduğundan daha kötü değil. Biz
tiyatroya gidiyoruz ve o kızları yarı çıplak görüyoruz ve onların o gece bize söyledikleri
kadar yaramaz şeyler söylediklerini duyuyoruz, o zaman
ne zararı var? Onlara biraz daha yakınız, hepsi bu ve bu ayrıcalık için fazladan ödeme yapıyoruz."

"Elbette sorun yok ve sen bunu yaptığın için kendini daha az düşünmüyorsan, zararı yok," diye cevapladı Albert, "sadece ben düşünüyorum;
ve bu yüzden benim için senden daha kötü." Sonra arkadaşına merakla bakarak ekledi, "Bana dürüstçe söyle, Frank, yüzüne sigara dumanı üflenmesinden, 'Cully' diye çağrılmaktan ve 'maşlar' hakkında aptalca övünmelerden ve başka birini 'çalıştırmalarından' hoşlandın mı? Aynı allıklı bale kraliçelerinin bizi ve şaraplı bir akşam yemeği için bizi nasıl 'çalıştırdıklarını' diğer alakargalara anlatacakları ve şüphesiz o geceden beri bir veya bir düzine kişiye bunu yaptıkları hiç aklına geldi mi? Şımarık ve argoya göre günceldiler, doğru, ama onların arkadaşlığından gerçekten hoşlandın mı?" 

"Hayır, hoşlandığımı söyleyemem," oldu ayık cevap, "sadece biraz heyecan vericiydi, bir tür yenilik. Ancak her gece bunu istemezdim. "

"Ve ben bu konudayken," diye devam etti Albert, ısınırken, "fark ettin mi
aynı sahne ışıklarındaki periler dudaklarına kırmızı boya ve kirpiklerine siyah kurşun sürerek o kadar meşguldüler ki
diş fırçası kullanmayı unuttular ve tırnaklarını yas içinde bıraktılar? Ve daha da önemlisi, dudaklarından dökülmeden önce sizin ve benim çok uzun süre engelleyemeyeceğimiz bir kelime söylediler mi? Şimdi
senin hakkında iyi düşünen bir annen ve kız kardeşlerin var, şüphesiz: onlardan herhangi birinin o gece içeri girip seninle nasıl bir arkadaşlık kurduğunu görmesini
nasıl hissederdin? Annem mezarında, ama belki o akşam nerede olduğumu ve kiminle olduğumu görebilirdi ve bu düşünce beni kötü hissettiriyor. Bir kız kardeşim var, Tanrı'nın dünyaya bahşettiği en saf ve en tatlı küçük kadınlardan biri ve kazanabileceğim her şeye rağmen
bir yıl içinde ne kadar aptalca bir şey yaptığımı bilmesini istemezdim. İki
gün boyunca kendimden o kadar utandım ki kendimi perişan hissettim."

Frank, arkadaşının patlaması karşısında şaşkın bir sessizlik içinde oturdu. "Böyle hissedeceğini tahmin etseydim ihtiyar," dedi sonunda, "asla benimle gelmen için seni zorlamazdım. Bir daha asla zorlamayacağım, seni temin ederim."

"Ah, ben de senin kadar suçluyum," diye gözlemledi Albert. "İsteyerek gittim,
ama her şey bittikten sonra gittiğime pişman oldum. Ben muhafazakar değilim, biraz heyecandan hoşlanırım ve birkaç arkadaşımla sosyal bir akşam geçirmekten çekinmem,
ama ertesi gün kendinden nefret ettiğin şeyleri yapmak işe yaramaz."

"Ama," diye söze girdi arkadaşı, şaşkın bir bakışla, "vaaz verdiğini biliyor musun ve ben de bundan hoşlanıyorum? Beni düşündürüyor.
Bizim şarap içtiğimiz kızlara gelince, onları hiç umursamıyorum. Başka ve daha iyi bir eğlence bulabilseydim, umrumda değil, asılabilirlerdi. Onlar hakkında
söyledikleriniz yeterince doğru ve sizinle aynı fikirdeyim, onlar
kârsız bir çöp yığını, ama bir adam zaman öldürmek için ne yapabilir ki?
Bizim grubumuzdaki arkadaşlarla ve kızlarla tenis ve golf oynamayı deniyorum, ama bu
ehlileştirilmiş bir spor. Ara sıra 'etkinliklere' gidiyorum ve eğer _noktası_ olmayan güzel bir kızla iki kez dans edersem, annem bana dik dik bakıp aile gururumun olmadığını söylüyor. Kızların çoğu, bir adamı yoracak saçma sapan şeyler söylüyor ve ne kadar _geçmiş_ olurlarsa o kadar kötü fışkırıyorlar. Gerçekten keyif aldığım ve saygın olan tek şey yatçılık ve sonra benimle birlikte gidecek zamanı olan iyi adamlar bulmakta zorluk çekiyorum. Arada sırada kendimden tiksiniyorum ve geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda olmayı diliyorum."

Albert şaşırmış görünüyordu. Koyu kahverengi dürüst gözleri, kıvırcık siyah saçları, zarif kıyafetleri ve tavırları olan, çalışmanın ne olduğunu hiç bilmeyen bu genç ve yakışıklı adamın, sadece _can sıkıntısı_ yüzünden dünyada kendi yolunu kazanmak istemesi mümkün müydü?

"Frank," dedi sonunda, "böyle konuşmaktan utanmalısın. Bol paran var, eğlenmekten başka yapacak bir şeyin yok ve yine de şikayet ediyorsun!
Birkaç aylık eski Frye'ın olmalı. Bu seni kaderine
uydurur."

Frank anlayışlı görünüyordu. "Bu kadar mı kötü?" dedi.

"Vücudunu ve beynini sana ait hisseden diğer yaşlı cimrilerden daha kötü değil," diye cevapladı Albert, "ama bu gece onun hakkında konuşmak istemiyorum. "Ben bunalımdayım."

"Üzgünüm ihtiyar," diye karşılık verdi Frank alçak bir sesle, "Keşke sana
yardım edebilseydim. Belki yakın gelecekte yapabilirim."

Albert sessizdi, kaderinin arkadaşınınkiyle karşılaştırılması yavaş yavaş gözden geçirilirken.

"Bana öyle geliyor ki şükredecek her şeye sahipsin, Frank," dedi sonunda üzgün bir sesle, "iyi bir baba, iyi bir ev, bolca
arkadaş, güzel bir yat, istediğin kadar para ve yapacak hiçbir şey yok. Benimle
farklı. Biraz tarihimi anlatsam seni sıkar mı? Bu gece öyle hissediyorum."

"Hiç de değil," diye cevapladı Frank, "Bunu gerçekten duymak isterdim. Üniversitedeyken senin ev işlerin hakkında pek bir şey bilmiyordum ve Boston'a geldiğinden beri sana bunu sormaktan nefret ettim, çünkü beni küstahça bulacağından korkuyordum. "

"Şey," diye devam etti Albert, "üniversitedeyken sana, beni eğitmek için her türlü lüksü reddeden
fakir bir dulun tek oğlu olduğumu söylemekten biraz fazla gururluydum; ama bu bir gerçekti. Ayrıldıktan sonra, biraz ders verdim, hukuk okudum ve baroya kabul edildim.
Memleketimdeki kasabada bir ofis açtım ve bir yılımı müşteri bekleyerek, romanlar okuyarak, çizim yaparak ve balık tutarak geçirdim, zamanımı geçirdim.
Geçtiğimiz Haziran ayında annem öldü ve kız kardeşime ve bana bir asırdan fazla süredir ailede olan eski bir ev, birkaç dönüm çayırlık arazi ve
belki iki yüz dolar borç bıraktı. Sonra sana yazdım. Frye gibi bir adam için bile olsa çalışma şansı elde ettiğin için fazlasıyla minnettardım. O borçları olabildiğince hızlı ödüyorum ve kız kardeşim bir kavşaktaki okulda ders vererek ve bunu yapmak için her gün dört mil yürüyerek yardım ediyor."

"Ve seni dışarı çıkıp birkaç bale
kızı için para harcamaya ikna ettim!" diye karşılık verdi Frank pişmanlıkla. "Söyle bakalım ihtiyar," elini uzatıp Albert'in elini sıktı, "o akşam tüm bunları bilseydim, seninle gelmeni istemeden önce dilimi ısırırdım."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Albert; "Sana şimdi
söylediklerimi o gece söylemeliydim, ama belki de bunu yapmaktan biraz utanıyordum."

"O cesur kız kardeşini görmek isterdim," dedi Frank bir duraklamadan sonra. "Bana anlattıklarına bakılırsa, o bir koz olmalı."

Albert cevap vermedi, ama şöminenin yanına gidip orada duran çerçeveli bir
fotoğrafı aldı ve arkadaşına uzattı. Yüzü bir sanatçının hayali ve
iki menekşe gibi gözler.

Frank uzun ve içtenlikle baktı. "Sanırım kız kardeşiniz," dedi
sonunda, hala yüzüne bakarak. "Bu akşamki vaazını bana
vermene şaşmamalı. Onunla gurur duymalısın."

Gitme zamanı geldiğinde ikisi her zamankinden daha sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve o gittiğinde küçük oda sakinine eskisi kadar
huzursuz görünmedi.

Albert Page, bildiğinden daha akıllıca bir bina inşa etmişti.

BÖLÜM VIII

YARDIMCI BİR ELİ

"Yarın öğleden önce izin istiyorum, Bay Frye," dedi Albert
birkaç gün sonra. "Frank beni babasıyla tanıştıracağına söz verdi."

"Elbette," diye neşeyle cevapladı Frye, "eğer istersen bütün günü geçir ve iyi bir şansın varsa Bay Nason'ın mağazasında kasiyer olan Bayan Maud Vernon'la tanışmaya çalış veya en azından ona iyice bir bak. O, ihtiyacım olan bilgiyi açacak anahtar ve bunu elde etmen için sana güveniyorum."

"Gözlerimi açık tutacağım," diye cevapladı Albert yüksek sesle, bunun Frye ve onun uğursuz planının çıkarına olmayacağına zihninde karar kılarak.
Ertesi gün randevuyla Frank'le buluştu ve ikisi John Nason'ı ofisinde ziyaret etti. Albert içtenlikle karşılandı ve sıradan şeylerin
değiş tokuş edilmesinden sonra, kısa süre sonra kendini ev ve üniversite hayatı, hukuk bilgisi ve şu anki işverenini nasıl bulduğuyla ilgili bir dizi soruyla sorgulanırken buldu. Bunların hepsi, bu anlatının konusuyla alakalı olmadığı için,
alıntı yapılmasına gerek yok. Ancak, John Nason'ın tüm iş soruları gibi, bir amaç içindi ve sonunda şöyle dedi:

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Page. Oğlum sizden en yüksek ifadelerle bahsetti ve beni daha çok ilgilendiren şey, Bay Frye'ın da aynısını yapmasıydı. O genellikle kimseye fazla övgüde bulunmaz, ancak daha çok alaycı bir şekilde konuşmaya meyillidir. Yasal işlemlerle biraz daha iyi tanıştıktan sonra,
buraya gelip beni görün. Sizin için bir şeyler yapabilirim.
Siz," Frank'e, sanki röportajı bitirmek istercesine hitap ederek, "Mağazayı şimdi Bay Page'e gösterebilirsiniz; ilgisini çekebilir."

Binlerce katip ve satış elemanının çalıştığı geniş insan kovanında bir saat geçirdikten sonra, iki arkadaş öğle yemeği için kulüplerine geri döndüler.

"Peki, yaşlı beyefendi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Frank, otururken. "Ondan hoşlanıyorum," diye cevap verdi; "amaçlı konuşuyor ve hızlı sorularının bir amaç için olduğunu düşünüyorum."

"Öyle olduğundan emin olabilirsin," diye cevapladı Frank, "ve dahası, ifadesinden iyi bir izlenim bıraktığını gördüm. Geçen gün ne yaptığımı biliyor musun? Ona iki periyle olan kaçamağımızı anlattım ve senin bu konuda verdiğin vaazdan hatırlayabildiğim her şeyi tekrarladım."

Albert şaşkın görünüyordu.

"Bunu yaptığın için üzgünüm," dedi; "ilk başta reddetmediğim için beni çok zayıf
görmüş olmalı. Ne dedi?"

"Ah, pek bir şey değil," diye cevapladı Frank; "güldü ve sana ne kadar yakın olursam o kadar iyi davranacağımı tahmin ettiğini söyledi."

"Bütün şakalarını babana itiraf etmeyi alışkanlık haline mi getiriyorsun?"

"Ah, pek bir şey saklamıyorum," diye cevapladı Frank gülerek; "o ve ben
çok iyi arkadaşız ve bana karşı o kadar iyi ki
onu kandırmaya gönlüm elvermiyor. Ancak, ona
dalga geçmemizden bahsetmek için bir amacım vardı;" ve sonra
bir duraklamadan sonra, "Keşke bu öğleden sonra serbest olsaydın, Bert; 'Çingene'yi Beverly'nin kışlık karargahına götüreceğim ve
senin arkadaşlığını istiyorum."

"Eh, eğer istersem gidebilirim," diye cevapladı Albert; "Frye istersem
bir gün izin alabileceğimi söyledi."

Frank şaşkın görünüyordu. "Kalp yetmezliği tehlikesi altında değil mi?" dedi;
"Yaşlı akbaba sana takılıyor olmalı, öyle demeliyim."

İkisi yata bindiğinde ve mühendis
hızlanırken, Frank misafirine o tekneyi gezdirdi.

"Teknenizin büyüklüğüne şaşırdım," dedi Albert; "neden, o
bir okyanus yolculuğu için yeterince büyük."

"Bir gün bir tane alabiliriz," diye cevapladı Frank; "daha garip şeyler
oldu. Sanırım seksen bin dolardan fazlaya mal oldu, ama babam
onu bir satışta bunun yarısından daha ucuza satın aldı."

Buhar çıkınca Minot's Light'ın etrafından dolaşıp Cape Ann'e doğru bir tur attılar ve gün çok güzel olduğu için Albert bundan
çok keyif aldı.

"Yazı geçirmek için bundan daha büyüleyici bir yol hayal edemiyorum
böyle bir tekneye ve iyi seçilmiş bir arkadaş grubuna sahip olmak ve
istediğin yere gitmek. Neden, bana büyülü bir dünyada yaşam hayali gibi geliyor."

Baker's Island'ı geçtiklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi ve
Beverly'de karaya çıktılar ve mürettebatı yatı iki köprü arasındaki dereye demirlemeye bırakarak
Boston'a döndüler.

Albert, Bay Nason'ı tekrar görmeden önce Şükran Günü zamanı yaklaşıyordu ve sonra
bir gün Frank ona şöyle dedi: "Yarın babamı ziyaret etmeni istiyorum. Seni görmek istiyor."

Albert için çok hoş bir sürpriz oldu ve yine de, ertesi gün o zenginin görkemli mağazasına girdiğinde, bunun kendisi için bir şey ifade edeceğini ummaya cesaret edemedi. Asansörle
dördüncü kata, Bay Nason'ın özel ofisinin olduğu yere çıktı ve
kalbi çarparak içeri girdi. Karşılaması öncekinden daha içtendi ve
bir oduncunun ağaç kesmesi gibi işini yapan bir adam olduğu gözlemlenebilecek olan Bay Nason şöyle dedi:

"Bay Frye ile belirli bir süre kalmak için bir sözleşmeniz veya yükümlülüğünüz var mı, Bay Page?"

"Sadece ona ayrılmak istediğime dair makul bir bildirimde bulunmaktan başka bir şey değil,"
diye yanıtladı Albert; "Oraya gittiğimde söylediği gibi, ayda 'şimdilik' olarak şu kadar maaş alıyorum ve kendimi geliştirme şansı gördüğüm anda kesinlikle onu terk edeceğim."

"Durum böyleyken, size yapmaya karar verdiğim teklifi neden kabul edemeyeceğinizi anlamıyorum," dedi tüccar, "bu teklif şu: Bay Frye ile ilişkilerinizi şimdi ile yılın başı arasında kesin ve sonra harekete geçip yasal meselelerimle ilgilenmek için neler yapabileceğinize bakın. Gerçek şu ki, Bay Page, size kısa bir süre önce de belirttiğim gibi, Bay Frye'dan tamamen memnun değilim. Şimdi neden bunu düşünmeye gerek yok. Tek mesele, avukatım olarak hareket edip ortaya çıkabilecek herhangi bir hukuk işinin sorumluluğunu üstlenebilecek kadar yetenekli olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Şey, hukuk bilgim açısından," diye cevapladı Albert, "Baroya kabul edildiğimde iyi bir sınavdan geçtim, Sandgate'te biraz
pratik yaptım ve Frye'da olduğumdan beri buradaki olağan prosedür hakkında epey şey öğrendim. Gerekli olan her şeyi yapabileceğimi düşünüyorum."

"Hukuk alanındaki ihtiyaçlarım karmaşık değil," diye devam etti Bay Nason; "çoğunlukla tapuları incelemek ve transferler yapmak, tapuların temiz olduğundan emin olmak, vb. Gümrük memurlarını izlemeniz gerekecek ve az çok tahsilat yapılması gerekiyor. Bazen mahkemelere başvurmak zorunda kalıyorum, ancak mümkün olduğunca onlardan kaçınmaya çalışıyorum."

"Bütün bu tür meselelerle sizin memnuniyetinize göre ilgilenebileceğimi düşünüyorum," dedi Albert güvenle; "Bunlar zor görevler değil."

"Pekala," diye cevapladı Bay Nason. "Kısmen oğlumun isteği üzerine, kısmen de sizin yeteneğinize dair kendi tahminim doğrultusunda, sizi yargılamaya karar verdim. İhtiyaçlarımı karşılamanız için size yılda iki bin beş yüz dolar ödeyeceğim ve siz de benimkileri ihmal etmediğiniz sürece, size gelen diğer işleri üstlenmekte özgürsünüz."

"Bu teklif için teşekkür ederim, Bay Nason," diye cevapladı Albert, ayağa kalkıp elini uzatarak, "ve memnuniyetle kabul ediyorum ve gerekirse tüm zamanımı hizmetinize adayacağım."

"Çok iyi," diye cevapladı Bay Nason; "hemen Frye'dan ayrılın,
ya da şimdi ile yeni yıl arasında, ve bu arada uygun bir ofis kiralamanızı öneririm. Water Caddesi'nde sahip olduğum bir binada bir veya iki tane boş ofis var ve çok iyi hizmet edecekler ve Bay Frye ile işiniz bitince gelip beni görün. Bundan sonra seni benim
işimde sayacağım ve ofisini donatmak için paraya ihtiyacın olabileceğinden,
maaşından biraz avans vereceğim" ve daha fazla yorum yapmadan
masasına döndü ve Albert'e beş yüz dolarlık bir çek yazdı ve uzattı. "Tercih ederim ki," diye ekledi aceleyle, sanki herhangi bir teşekkür
kelimesini engellemek istercesine, "Bay Frye'a veya aslında herhangi birine, 1 Ocak'tan sonrasına kadar anlaşmamızdan hiç bahsetmemeni tercih ederim." Sonra
ayağa kalkıp Albert'e sanki onu kovmak istercesine elini uzatarak ekledi:

"Herhangi bir akşam evime gel, Bay Page; sizi
görmekten mutluluk duyarız ve ben genelde evdeyim."

Duygularımızın tüm konuşma girişimlerini geçersiz kıldığı anlar vardır ve
daha önce büyük bir şehirde kendini yalnız ve neredeyse arkadaşsız hisseden
Albert Page için bu da böyle bir an oldu.

"Şimdi teşekkür etmeyi boş ver," dedi Bay Nason, Albert'in
telaşını görünce; "teşekkürlerini işine koy ve bir yıl sonra bunu
konuşacağız."

"Ve bu, neredeyse kendimi casusluk yapmak için kiraladığım adam!" dedi Albert, mağazadan ayrılırken kendi kendine.

BÖLÜM IX

KESKİN UYGULAMA

John Nason ile görüşmesinden sonraki birkaç gün boyunca Albert, Frye'ı terk etmek için
makul bir bahane bulmaya çalıştı. Onunla düşman olmak istemiyordu, özellikle de şimdi John Nason'ın hukuk danışmanı olarak onun yerini alacağı için. Frye'ın onun kendisini
kolayca geliştiremeyeceğini anlayacağını ve tanınmadığı ve parası olmadığı için büyük bir
şehir olmasına rağmen, Frye'ın büyük bir maaş olarak gördüğü şeyden
uzaklaşmasına neden olacak sıra dışı bir açılış olurdu. Yine de, Bay Nason'a anlaşmalarını Frye'a ifşa etmeyeceğine dair söz vermişti ve daha da
fazlası, Frye'ın bundan şüphelenmesine bile izin vermemek için onurlu bir bağlılık hissediyordu. Durumla
karışık bir haldeyken ve çözmeye çalışırken beklenmedik bir şekilde
kendi kendine çözüldü.

Frye o gün dışarıdaydı ve Albert, üç gündür olduğu gibi,
kaçmanın yolunu düşünüyordu ki, kırmızı yüzlü ve oldukça kavgacı bir adam içeri girip Frye'ı sordu.

"Benim adım Staples," dedi, "ve elimde bir dava var. Sanırım, gerçekleri ortağınıza anlattım, ama sadece uğrayıp davama yardımcı olabilecek birkaç ipucu vermek istedim. "

"Davanız nedir?" diye sordu Albert, Frye'ın ortağı olarak görülmesine biraz
eğlenerek.

"Wal, gerçekler şu ki," diye cevapladı Staples, "Kendimi savunmak için zavallı bir
yavruyu dava etmek zorunda kaldım. Lynnfield'da yaşıyorum. Yaklaşık on mil uzaklıkta küçük bir yer ve geçen bahar Hunt adında et işinde olan bir adamın iyi niyetini, ticari hisselerini ve hepsini satın aldım. O da bir kağıt imzaladı, beş yıl boyunca Lynnfield'ın on mil yakınında veya içinde iş yapmamayı kabul etti ve bir ay önce neredeyse evimin karşısında bir dükkan açtı ve fiyatlarımı sağda solda düşürüyor, kahretsin."

"Ve sözleşme ihlali nedeniyle dava mı açıyorsunuz?" diye araya girdi Albert, araya giren kişinin pahasına biraz eğlenmeyi düşünerek.

"Eğer demek istediğin buysa, ona on bin dolarlık zarar için dava açıyorum," diye cevapladı kavgacı Staples. "Hepsini alamayacağım ama sonra, ortağının da dediği gibi, daha azı için dava açsak daha fazlasını alabiliriz. Hukuk büyük bir blöf oyunudur, sanırım."

Albert gülümsedi. "Ve davanızı bu imzalanmış
anlaşmaya dayandırıyorsunuz, öyle mi?" dedi; "peki, hemen şimdi dursanız iyi olur,
çünkü hukukta bir davanız yok, ama adalette şüphesiz iyi bir davanız var."

"Ama anlaşma tamamen imzalanmış ve tanıklık edilmiş," diye haykırdı Staples, "ve Bay Frye dava açmak için iyi bir sebebim olduğunu söyledi ve bunu yapması için ona iki yüz dolar ödedim."

"Olabilir," dedi Albert, tabiri caizse, "ve belki de tazminat davası açmak için başka gerekçeleriniz vardır, ancak bu Hunt adlı adamın imzaladığı anlaşmaya gelince, hiçbir değeri yok."

"O zaman Frye neden bana iyi bir davam olduğunu söyledi ve paramı aldı?" diye soludu öfkeli Staples.

"Bunu yapamam Albert, başlattığı kargaşayı önceden görerek, "söyle," diye cevapladı, "yarın gelip onunla konuşsan iyi olur. O, sizin kazanmanız için bir açık görmüş olabilir, benim göremediğim
ama sizin anlaşmanız söz konusu olduğunda, üzerine yazıldığı kağıda değmez."

Kanuna susamış Staples ayrıldığında Albert, istemeden Frye'dan kaçışının yolunu açtığını fark etti. "Yarın uzak duracağım," dedi kendi kendine, "ve Staples'ın işine devam etmesine izin vereceğim, sonra da benim başlattığım kaçınılmaz fırtınayla yüzleşeceğim." Sonuçları doğru tahmin etmişti, çünkü iki gün sonra, ofise bilerek geç geldiğinde, Frye ona günaydın bile demedi.

Albert içeri girdiğinde, "Dün neredeydin?" diye kısaca söyledi.

"Genç Nason'ı yetiştirmem konusundaki açık isteğinizden yararlanıyordum," diye cevap verdi. "Kış için yatının yerleştirilmesini görmek için Beverly'ye gittik."

"Peki Bay Staples'ın bir önceki gün, bilmek
istiyorum?" diye devam etti Frye alaycı bir tonda. "Sözleşme ihlali nedeniyle bir dava için beni tuttu ve ona dava açmak için hiçbir gerekçesi olmadığını söyledin. Dün ıslak bir tavuk gibi öfkeyle geldi ve parasını geri istedi. Aptal mısın?"

"Belki de aptalım," diye cevapladı Albert, sakin kalmaya çalışarak, "ama bana bundan bahsedilmesini istemiyorum. Bay Staples bana davasını anlattı ve ben de istemeden ona yaptığı anlaşmanın hukuken hiçbir değeri olmadığını söyledim, ki bu gerçek."

"Ve bunun bununla ne alakası var?" dedi Frye, keskin bir alaycılıkla. "Seni gerçeği söyleyip bana para kazandıran bir müşteriyi kaybetmen için tutmadım. Eğer hukuk pratiği anlayışın buysa, Sandgate'e geri dönüp geçimini mısır
çapalayarak sağlaman daha iyi olur. Onun anlaşmasının hiçbir değeri olmadığını çok iyi biliyordum, ama
bu onun öğrenmesi gereken bir konuydu, bizim ona söylememiz gereken bir şey değildi. Şimdi
her şeyi mahvettin ve bana ücret olarak birkaç yüz dolar kaybettirdin."

Albert tüm bu tirad boyunca ayakta kalmış ve öfkeli
işverenine dik dik bakmıştı.

"Daha fazla bir şey söylemene gerek yok," diye ekledi, Frye nefes almak için durduğunda;
"Bana borçlu olduğum küçük bakiye için bir çek daha verirseniz, planlarınızı bir daha altüst etmeyeceğim. "Kendini kızarırken hissederek," diye ekledi, "son zamanlarda söz verdiğin artışın herhangi bir kısmını bana borçlu olduğunu düşünmene gerek yok. Bunu istemiyorum."

Şimdi şaşırma sırası Frye'daydı. Albert'i düşündüğü gibi, bu yeşil yasa dalının, kırbaçlanmasına karşı herhangi bir kızgınlık gösterecek kadar erkeksi olabilmesini ve daha da şaşırtıcı olanı, iyi bir pozisyondan
soğukkanlılıkla istifa etmesini anlayamıyordu. İkisi birkaç dakika birbirlerine baktılar ve sonra Frye, kendi sebeplerinden dolayı, önce zayıfladı.

"Bu kadar aceleci davranmak aptallıktır," dedi, değiştirilmiş bir tonla, ". Belki biraz kaba konuştum ama beni kışkırttığını kabul etmelisin. Birkaç aceleci söz için iyi bir fırsatı kaçırma."

"Bunu tartışmak istemiyorum," diye cevapladı Albert kararlı bir şekilde; "benden üstlenmemi istediğin özel dedektif rolü zaten benim zevkime göre değil,
ve sözlerin beni asla birlikte olamayacağımıza ikna etti. Ben
hiçbir koşulda daha uzun süre kalmayacağım."

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye alaycı bir şekilde sordu Frye, sarı gözlerine uğursuz bir bakış
girerek, "çalmak mı yoksa açlıktan ölmek mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Albert meydan okurcasına; "Önce Sandgate'e geri dönüp
mısır çapalayacağım."

Sonra, bu cesur gencin
ne kadar gücünde olduğunu fark eden Frye'ın kibri eridi ve
dönerek bir kağıt kesiciyle oynamaya başladığında uysalca şöyle dedi:

"Gelin, Bay Page, her şeye göz yumun. Çok aceleci konuştum ve özür dilerim."

Suçlu korkak, kaba içgüdüyü yenmişti ama işe yaramadı.

"Bugün bana borçlu olduğum küçük bakiyeyi bana ödeyecek misin," diye sordu Albert,
"yoksa tekrar mı arayayım?"

"Ve şimdi ayrılırsak," diye mırıldandı Frye, "ne beklemeliyim?
Sen bir dost mu yoksa düşman mı olacaksın?"

"John Nason'ı şantaj yapma planından bahsedersen," diye cevapladı Albert, kararlı bir şekilde ve lafını sakınmadan, "tekliflerini dinlediğimi düşünmekten bile utanıyorum."

Bu sert bir darbeydi ve Frye'ın yüzünü buruşturmasına neden oldu, çünkü açıkça bir kötü adam olarak adlandırıldığı ilk seferdi ama, korkak ikiyüzlü olduğu için,
hiç itiraz etmedi. Bunun yerine, Albert'in borcu için sessizce bir çek yazdı
ve ona uzattı.

"Çok minnettarım, Bay Frye. Günaydın efendim," dedi Albert soğuk bir tonla ve şapkasını takarak ofisten ayrıldı.

Arkasından kapı kapandığında döndü, yumruğunu salladı ve
mırıldandı: "Seni zavallı yaşlı kötü akbaba! Senin tarafından soyulmaktan bir kurbanı kurtardığım için mutluyum!"

Ama Albert zamanında sakinleşti. Biz her zaman sakinleşiriz.

O gece kulüpte Frank'le karşılaştığında, o genç adamlardan birinin elini iki eliyle kavradı ve sıkarken haykırdı:

"Eğer şimdi Alice olsaydın, sana sarılır ve öperdim!"

"Peki," diye yanıtladı Frank, "eğer şimdi Alice olsaydın, söyleyebileceğim tek şey, tüm onayımı
karşılardı; ama söyle bana, derdin ne? Sana bir servet mi kaldı?"

"Hem evet hem hayır," diye yanıtladı Albert; "baban bana hayatımın şansını verdi ve yaşlı Frye'dan kurtuldum. Bana bu şansı verdiğin için sana teşekkür etmeliyim, eminim."

"Fırsat bulduğumda senin için iyi bir söz söyledim," dedi Frank mütevazı bir şekilde, "ve bana bir keresinde verdiğin ve babama anlattığım vaazın onun için bir ağırlığı olmuş olabilir."

Bir hafta içinde Albert ofisini donattı ve sonra kendini John Nason'a sundu ve bundan sonra sadece üstlenebileceği tüm sorumluluk ona yüklenmekle kalmadı, artık kendini bir hizmetçi pozisyonunda hissetmiyordu. Gururlu ruhu olan biri için bu, özsaygı, yaşam ve güneş ışığı anlamına geliyordu.

BÖLÜM X

YEŞİL DAĞLARIN ORTASINDA

Küçük bir köy sakinleri arasında kesinlikle bulunabilecek iki özellik vardır ve bunlar kalp nezaketi ve dedikodu sevgisidir. Birincisi, Albert Page ailesinin borçlu olduğu kişilere gittiğinde ve çok aşağılanarak Sandgate'te kendini gösterdi kendisine
beklemelerini söyledi. Bay Hobbs'un cevabı alıntılamak için gereken tek şeydi, çünkü diğerlerinin hepsinin bir yansımasıydı.

"Hiç endişelenmeyin, Bay "Sayfa," dedi; "kendi zamanını ayır, ve bir yıl olsa bile sorun değil. Faturayla aramamın tek nedeni, bir mülkün tasfiye edilmesinin
alışkanlık olmasıydı. Ailene söyle, benimle ticaret yapmaya devam etmelerini bekliyorum ve istiyorum."

Alice, Bay Mears'a yalvardığında da sadece en nazik sözlerle karşılaştı.

"Arabayla gidip gelebilirsin ve gece boyunca evden uzakta olamazsın,"
dedi, "kar yağana kadar, sonra sana okul binasının yakınında bir pansiyon ayarlayacağım ve pazartesi ve cuma günleri getir götür yapacağım."

Dedikodu sevgisi, kasabalıların Pages'in işleri hakkında genel bir tartışmasında da kendini açıkça gösterdi.
Albert gittikten ve Alice ders vermeye başladıktan sonra bir ay boyunca kilise sonrası ve dikiş çemberi sohbetlerinin konusu oldular.

"Keşke Alice şimdi evlenebilseydi," diye gözlemledi Bayan Mears, Sandgate'teki dedikoduların lideriydi, "bu olabilecek en
şanlı şey olurdu, ama başını dik tutuyor fakir bir kız için orta karar, ki bu doğaldır, çünkü en eski ailelerden birinden geliyor. Widder Page öldüğünde, ikisine de hiçbir şey kalmadığını söylüyorlar ve hayret verici olan, nasıl bu kadar iyi geçinebildiği."

Neyse ki, Bayan Mears'ın sözlerinin yalnızca bir örneği olan bu dedikoduların hiçbiri Alice'e ulaşmadı, çünkü zaten katlanılacak kadar çok şeyi vardı. Sorumluluğunu üstlendiği yaklaşık iki düzine çıplak ayaklı erkek ve kız çocuğunun kafasına bir eğitimin temellerini
çarpıtma çabasının verdiği sıkıntılar, annesi ve kardeşi olmayan bir evin ıssızlığından çok daha az katlanılabilirdi. Bazen akşamları komşulardan biri uğrardı veya kız arkadaşlarından bir veya ikisi gelip bütün gece kalırdı. Pazar günleri, her zaman olduğu gibi, köy kilisesinin düzenli bir görevlisiydi ve orada koro üyelerinden birini oluştururdu. Çoğunlukla çiftçi kıyafetleri giyen genç adamların ilgisini hiç çekmemişti. Hafta içi ve Pazar günleri daha da kötü olan günler,
Bayan Mears'ın "başını oldukça
orta derecede yukarıda tuttuğu" sözünün açıklamasıydı. Bir bakıma doğruydu, sahte bir gururdan değil, daha çok Alice'in "kur yapmaya gidenlerden" daha rafine ve titiz bir yapıya sahip olmasından dolayı.

Kendisi sadece görünüşüyle ​​değil, aynı zamanda his ve duygunun inceliğiyle de bir çiçek gibiydi ve Pazar günü kilisede yas şapkasıyla korunan tatlı yüzü, birçok köy sevgilisinin gözlerini çeken bir mıknatıstı. Öğretmen olarak geçirdiği yeni hayatının günleri ve haftaları, ıssız evin önündeki iki büyük karaağaçtan yapraklar birer birer düşene, çayırlar sadece
düz kar tarlaları olana ve Noel sadece iki hafta uzakta olana kadar olaysız bir alayda geçti. Sonra,
yok olan kardeşinden kalbinin alışılmadık bir heyecanla
atmasına neden olan bir mektup aldı. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ KARDEŞİM: Üç hafta önce Frank'in babası Bay Nason'dan çok gurur verici bir teklif aldım. Bana hukuk işini yönetmem için iyi bir maaş
ve ayrıca karşıma çıkan her şeyi kabul etme şansı
verdi. Şimdi onun sahibi olduğu bir blokta güzel bir ofisim var ve o kadar meşgulüm ki sana yazmaya bile vakit bulamıyorum.
Bu hayatımın açılışı ve bunu esas olarak Frank'e borçluyum. Şimdi o kadar evimi özlüyorum ki Noel'i seninle geçirmek için geliyorum ve Frank'i de davet ettim. Bir gün önce kalkıp
sonraki pazartesiye kadar kalacağız. Frank benim için o kadar çok şey yaptı ki onu
en iyi şekilde eğlendirmek istiyorum. Kırsal yaşam hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor ve bu onun için sıkıcı olabilir ama gelmek
istiyor gibi görünüyor ve bu yüzden onun için neşeli hale getirmeme yardım etmeni istiyorum. Dürüst olmak gerekirse, kardeşim, seni görme şansının, onun hakkında çok şey
söylediğimi duyduğunun, gerçek mıknatıs olduğunu düşünüyorum. Bir
parça kağıt ekliyorum ve onu istediğin şekilde kullanmanı istiyorum. Yüz dolarlık bir çek!

Ertesi gün okulda Alice'in düşüncelerinin
okumalarda olmaması garip değildi ve bir çocuk güzelliği "b-o-o-t-i-e" diye hecelediğinde ve
güldüğünde, bunun nedenini anlamadı. Çocuklar bazı açılardan dikenler kadar heveslidir ve öğrencileri kısa süre sonra "öğretmenin" dalgın olduğunu ve sağa sola fısıldadıklarını keşfettiler. Bunu keşfettiğinde onları cezalandırmaya gönlü elvermedi ve okulu tatil etme zamanı geldiğinde
mutlu oldu.

Ancak, cinsel içgüdüsü onun içinde güçlüydü ve o gece
Teyze Susan'a şöyle dedi:

"Teyzeciğim, aramızda bir çeşit
güzel ev elbisesi yapmayı başarabilir miyiz sence? Elbette dışarı çıktığımda siyah giymeliyim ama
evde daha parlak bir şey giymenin bir zararı olmaz. Biraz
narin gri kaşmir alabilirim ve Bayan Sloper onu kesip ayarlayabilir ve sen ve
ben akşamları dikebiliriz. Satenle süslenmiş bir tür ev elbisesi istiyorum.
Kilise için biraz renk katılmış yeni bir şapka almaya cesaret edebilseydim keşke,--yas başlığım beni çok yaşlı gösteriyor--ama insanların
konuşmasından korkuyorum."

Kadınların yaşlı görünme korkusu onun durumunda gereksizdi.

Ama günler nasıl da uzuyordu ve o çok sevdiği kardeşinin gelmesinden önce kaç gün daha geçmesi gerektiğini görmek için onları kaç kez sayıyordu!
Ve bu Frank nasıl da yakışıklı bir adamdı? diye merak etti.
Umarım uzun ve esmerdir, çok uzun değil ama iyi ve şişman. Ve onları nasıl eğlendirebilirdi? Birkaç güzel balad ve bir sürü ilahi çalıp söyleyebilirdi ama konuşmaya gelince kendini
tamamen eksik hissediyordu. Sanat, edebiyat ve tiyatro dünyası hakkında
çok az şey biliyordu. Çok sayıda roman okumuştu, doğru ve
belediye binasında oynanan "Tom Amcanın Kulübesi", "Doğu Lynne" ve bir iki tane daha gözyaşartıcı tiyatroyu izlemişti ama hepsi bu kadardı. Boston veya New York'a kadar bile yolculuk etmemişti. "Beni etrafımızdaki tepeler kadar yeşil
düşünecek," diye düşündü hüzünle, "ama kendimi tutamıyorum. Ona yemesi için birkaç güzel şey pişirebilirim ve Bert konuşmalı. Acaba piyano çalıyor mu diye merak ediyorum. Umarım çalmıyordur, çünkü çalıyorsa
dokunmam."

O yıl Noel Perşembe günü geldi ve okulu bir hafta önce Cuma günü kapalı olacaktı. Aklında küçük bir plan vardı ve okulun son gününde yardım etmesi için iki büyük çocuğu çağırdı.

"Kardeşim Noel'i geçirmek için eve geliyor," dedi onlara, "ve evi süslemek için çok fazla yer çamı istiyorum. Bana biraz getirir misiniz?"

Bir taşralı çocuğun kalbine dokunacak bir şey varsa o da
"öğretmenin" -özellikle de genç ve güzel bir öğretmenin- ondan yer çamı almasını istemesidir; bu yüzden Alice'e o zarif asmadan bol miktarda verildiğini söylemeye gerek yok. Dahası, ona asma süslemesi için yardım etme ayrıcalığını istediler ve uzun ipler pencerelerin ve büyük salondaki şöminenin üzerine asıldığında ve hol ve yemek odası aynı dekorasyonu aldığında, ev
neşeli bir görünüme kavuştu. Mutfak bölümü de ihmal edilmedi ve büyük bir turta, kremalı kek ve donut stoğu hazırlandı.

"Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum, Teyze Susan," dedi genç ve güzel ev sahibi, misafirlerin gelmesinden bir gün önce; "Bunu tek başıma yapamazdım ve Bert'e hoş geldin demek istiyorum."

Büyük kardeşe olan ilginin onu harekete geçiren tek güç olmadığı tahmin edilebilir, ancak tatlı bir genç kızın kalbini
koruyan perde kabaca aralanmamalıdır. Şöyle yazmıştı: "Senin için bu kadar çok şey yapmış olan arkadaşını eğlendirmek için elimden gelen her şeyi, kendi zavallı tarzımla yapmaktan çok mutlu olacağım," ve bu minnettarlık açıklamasının yeterli olmasına izin vereceğiz.

BÖLÜM XI

ŞÖMİNE BAŞINDA

"Sandgate'te fazla heyecan beklememelisin," dedi Albert, o sessiz köye doğru yola çıktıkları gün arkadaşına. "Küçük bir yer ve insanların kışın yaptığı tek şey odun kesmek, kar küremek, yemek yemek ve toplantıya gitmek. Kızakla gezeceğiz ve seni kiliseye götüreceğim, böylece bakılacaksın ve geri kalanında Alice ve Teyze Susan bize bol bol yiyecek verecek."

İtiraf etmeliyim ki, resminin onu bu kadar
ilgilendirdiği Alice, genç Nason'ın arkadaşının samimi davetini memnuniyetle kabul etmesini sağlayan çekicilikti ve sonra o arkadaşa karşı gerçekten çok sıcak bir dostluk hissetti. Albert'in mükemmel samimiyeti ve
sağlıklı fikirleri, onun daha esnek ve rahat doğasını çekmiş ve tutmuş olabilir. Güçlüler, erkekler arasında zayıfları çeker ve Frank
Nason, zorluklar karşısında asla sertleşmemiş olarak, cesareti ve azmi olan adama hayranlıkla bakardı. Alice'in kendisi gibi olup olmadığını merak etti ve umduğunu da yapmadı. Sandgate'e vardıklarında hava neredeyse kararmıştı ve kar yağıyordu ve hafifçe beyazlamış giysileri olan tombul bir kız çocuğunun öne doğru koştuğunu, neredeyse arkadaşının kollarına atlayıp onu hararetle öptüğünü gördüğünde, böyle bir kız kardeşin eve hoş geldin demesinin kilometrelerce yol kat etmeye değer olduğunu düşündü.

Sonra aceleyle isminin mırıldanıldığını duydu ve şapkasını kaldırırken bu kızın eldiveninden küçük bir elini çekip ona uzattığını gördü.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Nason," dedi parlak bir gülümsemeyle;
"Kardeşim bana sizin hakkınızda o kadar çok şey anlattı ki, neredeyse tanışmış gibi hissediyorum." Ve
sonra o kardeşe dönerek ekledi: "Atı dışarıda bağladım, Bert, bu yüzden hemen eve gideceğiz."

Önden yürüdü ve eşyalarını kızaklara yerleştirdiklerinde, "Beni kucağına alabilirsin, Bert, ben sürerim. Artık alıştım." dedi. Oldukça uysal ata cıvıldadı ve ziller şıngırdamaya başladığında ekledi: "O kutuda ne var, Bertie?"

"Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem, Bayan Meraklı," diye cevapladı. "Yarına kadar bekle, sonra sana göstereceğim."

Bahçeye girdiklerinde, "Frank'i hemen içeri al, kardeşim, ben de koşum takımlarını çözerim."

Artık hava oldukça karanlıktı, ancak Frank çantaları ve paketleri toplayıp ev sahibesini takip ederken, oldukça görkemli evin ışıkla
parladığını fark etti.

"Şapkanızı ve paltonuzu burada, salonda bırakın, Bay Nason," dedi içtenlikle, "ve hemen salona gidip ısının. Şimdi lütfen beni mazur görün. Ben birinci ve ikinci kızım, hizmetçi ve aşçıyım ve
gidip Teyze Susan'a akşam yemeğini hazırlaması için yardım etmeliyim. Siz iki beyefendinin
aç olduğundan eminim."

Resmi bir karşılama değildi, ama samimiydi, ki bu daha iyiydi ve Frank salona girdiğinde neşeli görüntüye şaşırdı, çünkü odanın etrafı
yeşil iplerle
çevriliydi. Şöminenin üzerindeki, alevlerle parlayan uzun raf, bir yığın yeşille
kaplıydı ve her beyaz dantel perdeye bir
çelenk asılmıştı. Bir köşede, oldukça antika saç bez sandalyeler ve kanepeyle keskin bir tezat oluşturan dik bir piyano duruyordu. Albert içeri girip süslemeleri görünce alçak bir ıslık çaldığında, tam ateşe bir sandalye çekmişti. "Bu, bir köy okulunun ayrıcalıklarından biri," diye gözlemledi, "ve bahse girerim ki Alice için bu kadar yeşil toplayan çocuklar bundan zevk alıyordur. Ben de çocukken zevk alırdım. Eh, eski dostum," diye ekledi, Frank'e hitap ederek, "işte buradayız ve kendini evinde gibi hissetmelisin."

Sonra Alice içeri girdi ve akşam yemeğini duyurdu ve Teyze Susan tanıştırıldıktan sonra hepsi oturdu. Eski usul bir yemekti, çünkü kardeş jambon, yumurta ve kızarmış patateslere yardım ederken, Teyze Susan ayva reçellerini servis etti ve sıcak bisküviyi dağıttı, Alice ise çayı koydu. Masada da Noel havası vardı, çünkü lambanın durduğu hasırın etrafında kırmızı meyve kümeleriyle aydınlanmış yeşil bir çelenk vardı. Hepsi büyüleyici bir resimdi ve en önemlisi de ev sahibi rolünü çok zarif bir şekilde oynayan güzel kızdı. Yemek bittiğinde
şöyle dedi:

"Şimdi siz iki beyefendi salona girip sigara içmelisiniz, ben de
daha sonra size katılırım. Sigara içmenizi emrediyorum," diye ekledi buyurgan bir şekilde, "çünkü
evin etrafta bir adam varmış gibi kokmasını istiyorum."

Daha sonra yeni ev elbisesini giyerek içeri girdiğinde, sandalyesini
kardeşinin yanına çekti ve dirseklerini onun dizine, çenesini
açık avuçlarına koydu ve başını kaldırıp büyüleyici bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Şimdi, Bertie, seni güzelce besledim, değil mi? Ve senin rahatın için
elimden gelen her şeyi yaptım, o yüzden şimdi lütfen bana getirdiğin o uzun, düz kutunun
içinde ne olduğunu söyle."

Çok hoş bir şekilde yapılmıştı, ama büyük kardeş onun hilelerine karşı dayanıklıydı. "Sen büyüleyici bir ikna edicisin, abla," diye cevapladı, "ama ben katı yürekliyim.
Yine de seninle bir takas yapacağım. Önce bize okuldaki öğretmenliğinle ilgili her şeyi anlat ve istediğim tüm şarkıları söyle, sonra kutuyu açacağım."

"İsteklerinde çok mütevazısın," diye alaycı bir şekilde cevapladı, "ama tüm erkekler gibi senin de iyi huylu kalman için mizah anlayışın olmalı, sanırım."

"Keşke bize okulundan bahsetseydin, Bayan Page," diye araya girdi Frank;
"çocukluğumdaki okul müdiresine hiç benzemiyorsun ve çocuklarla nasıl başa çıktığını bilmek istiyorum."

"Eh, ilk başta biraz zordu," diye cevapladı, "çünkü on ve on iki yaşındaki erkek ve kız çocuklarının şaşırtıcı derecede keskin sezgileri vardır ve bana öyle geldi ki
ilk andan itibaren yüzümü incelediler ve yumuşak kalpli olduğum sonucuna vardılar. Doğuştan yaramaz bir küçük oğlum vardı, ama
o kadar sevimli tavırları vardı ki buna rağmen onu sevmek zorundaydım. Ama bir şekilde cezalandırılması gerekiyordu ve bu yüzden bir gün onu okuldan sonra yanında tuttum ve sonra ona sertçe kırbaçlamam gerektiğini söyledim, ama o zaman değil. Ona neden cezalandıracağımı açıkladım, 'ama,' dedim, 'bunu bu gece yapmayacağım. Yarın veya ertesi gün yapabilirim, ama kırbaçlamanın ne zaman geleceğini, yapmaya hazır olana kadar sana söylemeyeceğim.' Küçük
planım başarılı oldu, çünkü ertesi gece geri kalan her şey bitene kadar bekledi ve sonra gözlerinde yaşlarla yanıma gelip beni kırbaçlamam için yalvardı. Ama yapmadım ve tekrar itaatsizlik edene kadar yapmayacağımı söyledim. O zamandan beri okulun en itaatkar çocuğu oldu. Yine de kalbimi kazanan küçük bir kız var, hayal edebileceğiniz en garip şekilde. Mektubunu aldığım gün, Bert, okulun çılgına dönmesinden o kadar mutluydum ki, bunu hiç fark etmemiştim. Sanırım bunu yüzümden görmüş olmalılar. Okul tatile girdiğinde, on yaşında utangaç bir kız çocuğu masama yanaştı ve "Öğretmenim, eve gitmeden önce sizinle görüşebilir miyim?" dedi. O kadar garip ve güzel bir histi ki, neredeyse gözlerimden yaşlar akıyordu."

"O küçük kıza bir kutu şeker vermek istiyorum, Bayan Page," diye belirtti Frank, "ve sonra kendim de ondan bir öpücük istiyorum."

Alice, bir saat boyunca her iki gencin de ilgisini okul öğretmenliğiyle ilgili anekdotlarıyla çekti ve sonra kardeşi şöyle dedi:

"Hadi, kardeşim, bu gece biraz şarkı söylemelisin, yoksa hiç şarkı söyleme!"

"Peki," diye cevapladı gülümseyerek, "ne olacak? Moody ve Sankey'den birkaç mücevher mi, yoksa 'Laurel Leaves'ten mi?" Sonra Frank'e dönerek şöyle ekledi: "Kardeşim kilise müziğine bayılıyor!"

"Alice," dedi kardeşi alaycı bir sertlikle, "eğer böyle yalan söylersen cezasını bilirsin!"

"Çalıyor musun yoksa şarkı mı söylüyorsun, Bay Nason?" diye sordu kardeşine aldırmadan.

"Bir notayı diğerinden ayırt edemiyorum," diye cevapladı kardeşi.

"Bu benim için büyük şans," dedi; "Sadece birkaç eski moda balad söylüyorum ve kilisede yardım ediyorum."

Daha sonra daha fazla özür dilemeden piyanonun başına geçti. "Gel, Bertie," dedi, "bana yardım etmelisin ve Üniversite Şarkıları'nı okuyacağız." Ve
okudular, "Clementine" ile başlayıp "Yorgan Partisi" ile bitirdiler.

"Şimdi, abla," dedi kardeşi, "'Old Folks at Home,' 'Annie
Laurie,' 'Rock-a-bye,' ve 'Ben Bolt' istiyorum, sonra da kutuyu açacağım. "

Bu basit, eski moda bir ev eğlencesiydi ve şüphesiz
çoğu müzik sanatçısı programa alaycı bir şekilde bakardı, ancak Alice'in
harika derecede tatlı ve sempatik bir soprano sesi vardı ve Frank açık ateşte saklambaç oynayan düzensiz alevleri izlerken ve o eski baladları dinlerken, daha önce hiç bu kadar tatlı
şarkı
duymamış gibi geldi. Çok şey zamana ve yere bağlıdır ve
belki de açık ateşin, çam ağaçlarının altında parıldamasının ve güzel şarkıcının yanaklarına güller gelmesini sağlamasının ve saçlarının altın parlaklığını ısıtmasının bununla çok ilgisi vardı.
"Ben Bolt"a geldiğinde, içinde kayıp gençliğimizin tüm acıklılığını barındıran o eski şarkıya geldiğinde, sesinde ufak bir titreme vardı; ve bitirdiğinde, eğer yakınlarda olsaydı, gözlerinde dökülmemiş iki gözyaşının parıltısını görürdü, çünkü şarkı düşüncelerini annesinin
dinlendiği yere çevirdi.

Bu şarkıyı ilk kez duyuyordu ve
sonrasında hiç unutmadı.

"Şimdi, Bertie," dedi Alice, şarkı söylemeyi bitirdikten sonra, "kutuyu hak etmedim mi?" diye tatlılıkla.

Bu, çok az erkeğin karşı koyabileceği bir çağrıydı ve kesinlikle Albert
Page de karşı koyamazdı ve verdiği söze sadık kalarak ona gizemli kutuyu verdi.
Heyecanlı parmaklarıyla ipleri çözdü, ambalajını yırttı ve
kapağını kaldırdığında gördü -güzel bir fok derisi kese!

Daha sonra gelen tüm ifadeleri okuyucunun hayal gücüne bırakacağız, çünkü hiçbir kalem bunları tüm kız gibi coşkusuyla veremezdi ve
heyecan verici olay sona erdiğinde, emekli olma zamanı gelmişti.

O akşam, sade ev eğlenceleriyle, samimi ve sağlıklı, parlak açık ateşiyle, kardeş ve kız kardeşin yapmacıksız samimiyetiyle, ve hepsinden öte, hoş bir misafir olduğu hissiyle, Frank o birkaç saati uzun süre hatırladı. Öncelikle, neşeli
ateş onun için bir yenilikti ve belki de bu biraz romantizm katıyordu. Sonra Alice'in kendisi bir sürprizdi. Resmine kapılmıştı ama onu çekingen bir taşralı kız bulmayı yarı yarıya bekliyordu, "evet" ve "hayır" demekten başka bir şey
yapamayacak kadar utangaç ve hoş görünüyordu. Sonra sesi de bir sürprizdi ve odasının tenhalığına ulaştığında onu rahatsız etti. Ve daha da fazlası, kuş gibi tatlılığı onu öyle yoğun bir şekilde büyülemişti ki tüm düşüncelerini ele geçirmişti. Elbette, eğlence için ona teşekkür etmişti ama şimdi yalnızken, resmi teşekkürünün çok zayıf bir ifade olduğunu düşündü. "Bert'in ona hayran olmasına şaşmıyorum," diye düşündü; "o şimdiye kadar tanıştığım en sevimli,
dokunmamış ve tatlı küçük hanım. Bu evde bir hafta kalsam, ben de ona deliler gibi aşık olurdum."

Zaten öyleydi de.

BÖLÜM XII

BİR KÖY OKULU MÜDÜRÜ

"Bu sabah en iyi tayını ve bir kesiciyi göndermesi için uşaklarımıza talimat verdim," dedi Albert ertesi gün kahvaltıda arkadaşına, "ve sen ve Alice bir kızak gezisine çıkıp Sandgate'i karlar içinde görebilirsiniz. Benim ilgilenmem gereken
birkaç iş var."

Daha sonra, Alice ile yalnız kaldığında gülümseyerek ekledi: "Yeni sacque'ını giymek zorunda hissetmene gerek yok, kardeşim; hava çok soğuk değil."

"Ah, ne cilveli!" diye cevapladı Alice, ama gözlerindeki ışık duygularını ele veriyordu.

Kızakla gezmek için harika bir gündü, çünkü her çalı ve ağaç beyaz bir kar örtüsüyle kaplıydı ve sabah güneşi her kristale minik bir ışıltı katıyordu. Bir ladin çalılığı, yükselen beyaz kozalaklardan oluşan bir koruya ve bir kızılağaç bataklığı da fantastik bir peri diyarına dönüşmüştü. Frank için her şey yeniydi ve o parlak ve canlı kızla birlikte arabayla uzaklaşırken, söylemeye gerek yok, bundan son derece keyif aldı.

"Şehrinizin dağlarla çevrili olduğunu bilmiyordum," dedi yola çıktıktan ve etrafına bakma fırsatı bulduktan sonra; "Neden, tamamen
kapalısınız ve çok görkemli dağlar! Beyaz Dağlar'dan daha güzeller ve daha zarifler. "

"Hepsi öyle," diye cevapladı Alice, "ve yine de bazen
sanki kendimi dünyadan uzakta, kapalı kalmış gibi hissettiriyorlar. Onları her gün
görenler güzelliklerini unutup sadece ıssızlıklarını hissediyorlar, çünkü büyük ağaçlarla kaplı bir dağ kışın ıssızdır diye düşünüyorum. En azından birinin ruh halini yansıtmaya uygundur. Sanırım çok seyahat ettiniz, Bay Nason?"

"Gerektiği kadar değil," diye cevapladı, "çünkü
benimle birlikte gidecek kimseyi bulamıyorum. Annem ve kız kardeşlerim her yaz bir su birikintisine
gidip orada kalıyorlar ve babam
işine odaklanıyor. Ya yazları insanların olduğu yerlerde oyalanıyorum ya da
şehirde kalıp kendimden nefret ediyorum, eğer benimle yatımda gidecek birini bulamazsam. Gerçek şu ki, Bayan Page," diye ekledi kederli bir şekilde, "zaman öldürmek için çok çalışıyorum. Yazın Newport veya Bar Harbor'a küçük bir grup gönderebilirim, hepsi bu. Kışın Florida'ya veya Batı Hint Adaları'na veya yazları Labrador veya Grönland'a gitmek istiyorum ama
arkadaş bulamıyorum."

Alice bir an sessiz kaldı, çünkü genç bir adamın
zamanını ve parasını harcamaktan başka işi olmadığı için
şikayet ettiği
resmi onun için yeniydi.

"Acınası birisin," dedi sonunda, biraz alaycı bir tavırla, "ama
yine de seni kıskanacak birkaç kişi var."

Alice cevap vermedi, çünkü alaycı mı yoksa değil mi olduğunu tam olarak anlamamıştı. Bir süre sessizce ilerlediler ve sonra
Alice, hemen ilerideki küçük, kare, kahverengi bir binayı işaret etti, neredeyse çalıların arasında saklanıyordu ve şöyle dedi:

"Geldiğimiz o muhteşem yapıyı görüyor musun ve görkemli sütunlarını ve yüksek kubbesini fark ediyor musun? Eğer bir taşralı olsaydın
yazım kitabında bunun bir resmini gördüğünü hatırlardın. İyice
bak, çünkü o bir bilgi tapınağıdır ve ben orada
okulda ders veriyorum!"

Frank sessizdi, çünkü bu sefer sesindeki alaycı ton daha belirgindi. Oraya vardıklarında durdu ve sessizce, "Lütfen
dizginleri tut. Günlerini geçirdiğin odaya bakmak istiyorum." dedi.

Uzun uzun baktı ve geri döndüğünde, "Demek buna
tapınak diyorsun, öyle mi? Ve küçük kız oradaydı, seni öpmek istiyordu çünkü sen mutlu görünüyordun?" Sonra yola devam ederken ekledi,
"Biliyor musun, o güzel küçük duygu dokunuşunu sen bundan bahsettiğinden beri onlarca kez düşündüm ve eve gittiğimde sana bir kutu şeker gönderip bunu o küçük kıza vermeni isteyeceğim."

Bunun onun söyleyeceğini beklemiyordu ve bu onu oldukça memnun etti.

Sohbet sadece ruh hallerinin değiş tokuşudur ve ilham verici çevrelerine rağmen, bu iki gencin ruh halleri birbirlerine çekici gelmiyordu. Kendini inkar eden sürekli hayatıyla dünyanın soğuk ve bencil olduğunu hisseden Alice'e, onun şikayetleri neredeyse küfür gibiydi; ve samimi olma konusundaki gerçekten samimi arzusuyla bir şekilde her şeyi mahvettiğini hissediyordu. Ama bu şekilde yerleşmiş iki kişi ister istemez konuşmak zorundadır ve bu yüzden bu ikisi sosyal olmak için çok çabaladı. akıllıca onun en çok konuşmasına izin verdi
ve okul öğretmenliğiyle ilgili esprili açıklamalarıyla gerçekten ilgilendi. Eve yaklaştıklarında şöyle dedi:

"Bir okul müdiresinin nasıl olduğunu hayal ettiğim şeye hiç benzemiyorsun."

"Mavi gözlük taktığımı ve siyah bir kediyi okşadığımı mı düşünüyordun?" diye sordu gülerek.

"Gözlükler hassas genç erkekler için bir koruma olabilir," diye cevapladı, "ve bu nedenle onları takmanı tavsiye ederim."

"Burada olduğun süre boyunca takmak için yarın biraz alayım mı?" diye sordu gülümseyerek. "Tehlikede hissedersen yaparım."

"Eğer olduğumu kabul edersem yapar mısın?" diye cevapladı, kararlı bir şekilde
durmaya ve ona dik dik bakmaya karar verdi.

Ama o yakalanması zor genç hanım köşeye sıkıştırılmayacaktı.

"Bert'in bir zamanlar anlattığı bir hikayeyi hatırlatıyorsun bana," dedi, "sarhoşluk suçlamasıyla ilgili olarak suçlu veya suçsuz olduğunu kabul etmesi istenen bir İrlandalıyla ilgiliydi. Daha sonra nasıl bir savunma yaptığı sorulduğunda şöyle dedi: 'Bedad, yargıca belirsiz bir cevap veriyorum.' 'Peki o neydi?' dedi arkadaşı. 'Begorra, yargıç bana suçlu mu suçsuz mu olduğumu sorduğunda, 'Büyükbaban bir maymun muydu?' diye cevap verdim. Sonra bana altmış gün verdi.'"

"Peki," diye cevapladı Frank, "bu güzel bir hikaye ama sorumu cevaplamıyor."

Alice o öğleden sonra kardeşiyle yalnızken, ağabeyine şöyle dedi: "Peki, kızkardeşim, arkadaşımı nasıl buluyorsun?"

"Ah, iyi biri olmak istiyor," diye cevapladı, "ama biraz düşüncesiz ve bir iki yıl geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalması ona iyi gelir."

Albert, yüzünde eğlenceli bir gülümseme yayılırken kız kardeşine baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bu kadar iğrenç derecede güzel olmasaydın, bu kadar titiz olmazdın. Çoğu genç bayan, yakışıklı ve bir milyonerin tek oğlunu ilk bakışta kesinlikle mükemmel olarak değerlendirirdi."

"Ama ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı, "ve eğer sen dünyadaki en iyi kardeş olmasaydın, kulaklarını tokatlardım! 'İğrenç derecede güzel!' Fikir!"

Pazar gününden önceki iki gün üç genç için çok hızlı geçti. Bir gün uzak bir kasabaya gittiler ve akşam yemeği yediler ve o akşam Alice, cinsiyetine sadık bir şekilde Frank'i en sevdiği kız arkadaşını ziyarete
davet etti. Bunu neden yaptığını, eğer isterse, herhangi bir genç hanıma bırakalım. Ertesi gün Albert küçük bir partiye davet etti ve o akşam hepsi eski değirmen havuzunda
bir araya gelip paten kayağı yaptılar. Ormanlık kıyılar arasında tenha bir yer olmasına rağmen, bu tür eğlenceler için tam uygun bir yerdi ve genç adamlar şenlik ateşi yakarak sahneye romantizm kattılar! Pazar sabahı geldiğinde elbette kiliseye gittiler ve Frank, söz verdiği gibi, Sandgate halkının
suçlu bakışlarına maruz kaldı. Vaaza pek dikkat etmedi, ancak korodaki tatlı bir soprano sese çok dikkat etti ve ayinden sonra Alice onlara katıldığında, cesurca
doğru yürüdü onunla birlikte gitti ve Albert'i bir komşuyla sohbet ederken bıraktı. Bu işlemin onu rahatsız etmediği kesin, çünkü hiçbir akıllı genç hanım, özellikle diğer kızlar bakarken, yakışıklı ve iyi giyimli genç bir adamın varsayılan koruyuculuğuna karşı çıkmaz.

Eve giderken, elbette, vaazı nasıl
beğendiğine dair her zamanki soruyu sordu.

"Sanırım on kelimesini bile duymadım," diye cevapladı; "Bana bakan kaç kişiyi
saymakla meşguldüm ve koro şarkı söylediğinde saymayı
unutuyordum. Bana neden bu kadar çok bakıyorlardı? Buradaki bir yabancı, yürüyen bir merak
mı?"

"Bir bakıma, evet," diye cevapladı Alice; "Kaba olmak istemiyorlar, ancak kilisede yeni bir yüz merak uyandırır. Bahse girerim ki bu sabah orada olan on kişiden dokuzu şu anda senin görünüşünü tartışıyor ve kim ve ne olduğunu merak ediyordur."

Ama bütün ziyaretler sona erer ve Frank, ona oldukça soğuk ama mükemmel bir şekilde nazik davranan kıza yarıdan fazla aşık olarak, Alice söz konusu olduğunda, yakında sadece gözden değil, aynı zamanda akıldan da çıkacağını fark eder. Bir bakıma, yönetici anneler ve aşırı endişeli kızlar tarafından aranarak şımartılmıştı ve Alice'in ona karşı biraz kayıtsız karşılaması için hazırlıksızdı. Resmini ilk gördüğünde onun yüzünden etkilenmişti ve beş günlük birliktelik bu ilgiyi azaltmamıştı. O akşam, tam alacakaranlıkta, yeni yakılmış salon ateşinin yanında yalnız bırakıldığı ve aklına gelen şey geldiğinde, oturduğu yerde, alevlere asık suratla baktı. Karşısına bir sandalye çekti ve oturdu ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Neden bu kadar düşüncelisiniz, Bay Nason? Kiliseye gitmek sizi pişman mı hissettirdi?"

"Bir yol hariç tövbe etme ihtiyacı hissetmiyorum," diye cevapladı,
"ve bu da senin ilgini çekmez. Eğer düşünceli görünüyorsam," diye devam etti, ona doğru dönerek, "bu yarın gideceğim içindir. "

Tehlikeli bir zemine doğru atılmış bir adımdı ve bunu fark etti, ancak cüretkar bir cilvenin küçük bir baharatı onu şunu söylemeye yöneltti:

"Ne için pişmanlık duyduğunu söyle bana; sana
iyi bir tavsiyede bulunabilirim."

Tekrar ateşe doğru dönmüştü ve bir eliyle yüzünü gölgeleyerek oturmuştu ve parmaklarını alnında yavaşça gezdiriyordu. Bir an
bekledi ve sonra cevapladı:

"Açıkçası, Bayan Page, yaşadığım işe yaramaz hayattan utanmaya başlıyorum ve pişmanlık duyduğum şey de bu. Kardeşinin üç ay önce bana söylediği birkaç şey başlangıçtı ve kızakla kaymaya ilk gittiğimiz gün yaptığın bir yorum bu hissi artırmaya hizmet etti. Üniversiteden
ayrıldığımdan beri amaçsız bir hayat yaşadım, _can sıkıntısı_ yüzünden ölümüne sıkıldım ve varlığımın kimseyi daha mutlu etmediğinin bilincindeyim. Bert'in bana
söyledikleri ve senin yorumun, bunu daha
tam olarak anlamamı sağladı."

İkisi de şimdi riskli bir zemindeydi ve bunu Alice'ten daha iyi kimse bilmiyordu, ama o aklını kaybetmedi.

"Çok üzgünüm, Bay Nason," dedi nazikçe, "eğer sözlerimden herhangi biri sizi
birazcık bile incitmişse. Ne olduklarını unuttum ve keşke siz de
unutmuş olsaydınız. Senin ve Bert'in bana yaptığı ziyaret hayatımın monotonluğunda çok hoş bir mola ve seni tekrar görmekten çok mutlu olacağım." Sonra ayağa kalkıp ekledi, "Eğer seni incitirsem lütfen beni affet, çünkü dışarı çıkıp çay almaya gitmeliyim."

Bu, bir çıkmazdan ustaca bir kaçıştı ve rahatladı. Ayrıca, ziyaretçisinin onun gözünde uzun bir adım yukarı çıktığını da belirtmek gerekir.

Son akşam, ilk akşam gibi geçti, ancak şimdi, yakalanması zor Alice çok daha nazik bir ev sahibine dönüşmüş gibiydi ve tüm gülümsemeleri ve ilgisi kardeşi yerine Frank'e yönelmiş gibiydi. Sanki bu gizemli küçük hanım, ziyaretçisinin hayatı ve eğlenceleriyle ilgili her şeye karşı yeni ve şaşırtıcı bir merak duymaya başlamıştı. Gerçek bir kadınsı beceriyle ona her türlü soruyu sordu ve söyleyeceği her şeye karşı en derin ilgiyi gösterdi. kız kardeşlerin eğlenceleri? Çok fazla eğlendiler mi, tenis, golf oynadılar mı veya ata bindiler mi? Genellikle yazları nereye giderlerdi ve o da genellikle onlarla gider miydi? Kendi gidiş gelişleri, gittiği yerler ve orada gördükleri de öğütmeye teşvik edildiği öğütmenin bir parçası haline getirildi. Hatta onun yatına karşı büyük bir ilgi duyduğunu söyledi ve o teknenin en ayrıntılı tanımını sabırla dinledi, ancak bir kürekli tekne şimdiye kadar ayak bastığı en büyük tekne olduğu için, muhtemelen "Çingene" hakkında çok net bir fikir edinmemişti.

"Yatınızın çok çağrıştırıcı bir adı var," dedi; "insana yeşil ormanları ve kamp ateşlerini hatırlatıyor. Onunla yelken açmayı çok isterdim. Yatlar ve yatçılık hakkında o kadar çok şey okudum ki, sanki kendi yüzen evinde kıyılar boyunca yelken açma fikri benim için bir hayranlık uyandırıyor."

Bu zevk ifadesi Frank'inkiyle o kadar uyumluydu ki, bu büyüleyici kızı bir yat arkadaşı olarak alma fikri o kadar cazipti ki, yüzü parladı.

"Hiçbir şey bana," diye cevap verdi, "sizi teknemde misafir olarak görmekten daha büyük bir zevk veremezdi, Bayan Page. Annem ve kız kardeşlerimi gitmeye ikna edebilirsem ve siz ve kardeşiniz de bize katılırsanız, bunun başarılabileceğine inanıyorum. Maine kıyısı tatil yerlerini ziyaret eder ve sonsuza kadar iyi vakit geçiririz."

"Önerdiğiniz harika bir gezi," diye cevap verdi, "ve size çok teşekkür ederim; ancak ailenizin gitmeye ikna edilmesi gerekirse, gelmeyi düşünmem ve sonra Bert'in zaman bulması pek olası değil."

"Ah, bunu kastetmedim," dedi, ciddi bir şekilde bakarak, "sadece annem ve kızlar sudan korkuyor, hepsi bu. "

Sohbet uzadığında Frank, onun için şarkı söylemesini rica etti ve
Moody ve Sankey'den seçmeler önerdi; ve kardeşinin, yaptıkları şeyin bir canlanma toplantısı olmadığı yönündeki alaycı yorumuna rağmen, o sadece tüm o eski melodileri çalıp söylemekle kalmadı, aynı zamanda
daha eski koleksiyonlardan bir sürü başka melodiyi de söyledi. Emeklilik zamanı geldiğinde, Frank ondan "Ben Bolt" ile bitirmesini istedi.

"Seni hatırlamak için o şarkıyı hatırlamam gerekmeyecek," dedi alçak sesle, önündeki müzik rafına koyarken, "ama seni düşündüğümde her zaman onun ruh halini hissedeceğim."

"Bu, beni bir kilise bahçesinde 'karanlık ve yalnız bir köşede' uyurken mi düşüneceğin anlamına geliyor?" diye alaycı bir şekilde cevap verdi.

"Kesinlikle hayır," dedi, "sadece belki de Ben Bolt'un, tatlı
Alice."

Bu güzel bir konuşmaydı ve Frank, şarkıya her zamankinden biraz daha fazla duygu kattığını hayal etti; ama sonra, şüphesiz hayal gücü
duyguları tarafından önyargılıydı.

Ertesi sabah treni beklerken platformda durduklarında, o
sessizce şöyle dedi:

"Eve döndüğümde size birkaç kitap ve birkaç yeni şarkı gönderebilir miyim, Bayan
Page? Bu ziyaretten ne kadar keyif aldığımı size göstermek istiyorum."

"Bunu söylemeniz çok hoş," diye cevapladı, "ve hatırlanmaktan
memnun olacağım ve umarım tekrar bizi ziyaret edersiniz."

Tren geldiğinde, aceleyle elini uzattı ve şapkasını kaldırarak
"Tekrar teşekkür etmeme izin verin," diyerek çantaları toplamak ve kardeşinden
ayrılışına tanık olmamak için arkasını döndü.

Bu, onun gözünden kaçmayan incelikli bir hareketti.

BÖLÜM XIII

SOUTHPORT ADASI

Yazın, henüz gezi seyahatlerinin gelgitleriyle kirlenmemiş olan Southport Adası, hayallere, şiirlere ve okyanus bilgisiyle kaplı tuvallere ilham veren bir yerdi. Gelgitlerin yosun kaplı kayaların arasında
çekildiği ve aktığı birçok koyu ve girintisi; denizle yıkanmış ve
üzerinde beyaz martılar ve balıkçıl şahinlerin
döndüğü cesur uçurumları; okyanus rüzgarlarının
mırıldandığı ve büyük eğrelti otu yataklarının ve kırmızı salkım meyvelerinin
büyüdüğü derin ladin çalılıkları, haftalarca
birlikte ve hiç rahatsız edilmeden bırakıldı.

Cape'te, Amca Terry, Teyze Lissy ve Telly'nin sade ev hayatlarını yaşadığı ve bakkal ve postacı Bascom'un bir dinleyici bulduğunda durmadan konuştuğu ve Deacon Oaks'ın "Tanrı'nın lütfu toprağı sersemlikten kurtarmamışken" neden hiç kimsenin sessizliğini bozmaya gelmediğini merak ettiği yerde. Her sabah, genellikle patiska bir elbise ve güneş başlığı giymiş Telly'nin eşlik ettiği Amca Terry, ıstakoz tuzaklarını çekmek için kürek çeker ve akşam yemeğinden sonra koşumlarını takıp posta gemisini karşılamak için adanın başına giderdi, sonra akşam vakti, piposunu ve deniz feneri lambasını yaklaşık aynı anda yaktıktan sonra, genellikle sohbet etmek için Bascom'a doğru yürürdü, Telly ise insan düşmanı ama dindar bir öğrencisi olan "Widder Leach"e uğrardı ve Teyze Lissy "Boston Günlüğü"nü okurdu. Hava durumuna göre, yaklaşık üç haftada bir, köyün monotonluğu, Amca Terry, Oaks ve Bascom'un ortaklaşa sahip olduğu ve Cape ile Boston arasında sefer yapan küçük bir yelkenlinin gelmesiyle bozuluyordu. İki haftada bir, her zamanki gibi, küçük kahverengi kilisede ayinler yapılıyordu ve sık sık, deniz feneri görevlisi gelip Amca Terry'ye kömür ve yağ bırakıyordu. Perşembe akşamları, Deacon Oaks'ın önderliğinde, dindar eğilimleri olan birkaç kişi, her yıl elli iki kez tekrarladıkları ilahileri söylemek, Oaks'ın nadiren tek bir cümlede değişen bir duasını dinlemek ve Teyze Leach'in "birçok merhameti" için Tanrı'ya şükrettiğini duymak zordu, ancak onun durumunda bunların ne olduğunu söylemek zordu, tek başına yaşamaya ve yaşamak için çok çalışmaya izin verildiği sürece. Dağınık adalılar ve Cape'i mesken tutan bir avuç insan çok çalıştı, tutumlu yaşadı ve etraflarında kayalık bir kıyı olduğunun, uçurumlarının, koylarının ve plajlarının pitoresk ve büyüleyici manzaraların şiirleri olduğunun farkında değildi.

Bu yaz aylarında Southport'tu, ancak kışın Cape'teki küçük liman buzla kaplı olduğunda, adanın başına giden kıvrımlı yol kar yığınlarının altında kaldığında ve insanlar genellikle haftalarca dünyanın geri kalanıyla iletişimden tamamen koptuğunda, ıssızlığıyla neşesiz bir yerdi. O zamanlar birçok dağ sıçanı gibi, sakinler evlerinde kalıyordu veya sadece odun kesmek, hayvanları beslemek ve çocukların okula gidebilmesi için yolları küremek için dışarı çıkıyorlardı. Günler kısa, akşamlar uzundu ve bir araya gelip saatlerce yorucu sohbetler etmek tek eğlenceydi. Uzun akşamlardan biriydi ve Teyze Lissy ve Telly bir komşuda iken, Amca
Terry kendi başına bırakılmış, son "Boston Journal"daki
reklamlar dahil
her satırı okurken, gözüne şunlar çarptı:

ARANIYOR.--İsveç, Stockholm'de toprak sahibi ve gemi yapımcısı olan Eric Peterson'ın mirasının varisinin bulunmasına yol açacak bilgiler,
Oğlunun, karısı, çocuğu ve mürettebatıyla birlikte, Mart 187-'de Maine kıyılarında battığı biliniyordu.
Söz konusu Peterson veya karısı hakkında hiçbir şey duyulmadı, ancak çocuk kurtarılmış olabilir. Bu çocuğun bulunmasına yol açacak bilgiye sahip olan herkes,
NICHOLAS FRYE,
-- PEMBERTON SQUARE, BOSTON ile iletişime geçerek
bolca ödüllendirilecektir. _Avukat._

"Wal, sonsuza dek lanetleneceğim!" diye haykırdı üçüncü kez okuduktan sonra. "Bu tüm doğayı alt etmezse, keçi olurum."

Yalnız olması şanslıydı, çünkü bu ona konuyu düşünmek için zaman verdi ve yarım saatlik şaşkınlıktan sonra karısına veya Telly'ye hiçbir şey söylememeye karar verdi.

"Ben rahat bir nefes alıp," dedi kendi kendine, "sanki ince bir buzun üzerinden geçiyormuşum gibi, ve hiçbir şey olmazsa, endişelenen
kimse daha kötü olmayacak."

Sonra kağıdı kesip siyah deri cüzdanına sakladı ve
sonra akıllıca tüm sayfayı kesip yaktı.

"Kadınlar meraklı yaratıklardır, o sayfadan ne kestiğimi bilmek isteyeceklerinden eminler," dedi kendi kendine, "ve onlara söyleyene kadar asla rahat duramazlar."

Teyze Lissy ve Telly eve geldiklerinde, kaya gibi sakindi ve sessizce piposunu tüttürerek oturdu, ayaklarını bir sandalyenin üstüne koydu ve
ateşi işaret etti.

"Yalnız mıydın, baba?" diye sordu Telly, Terry evinde genellikle sohbeti yöneten kişi. "Bascom'da durduk ve bilirsin ki hiç durmadan
konuşmayı bırakır."

"Ondan kurtulmak için dulavratotu kökünden daha kötü," diye cevapladı Amca Terry,
"ve eğer hayatının geri kalanını dinleyerek geçirmek istemiyorsan ona perlit olamazsın. Dili sanki ortada asılı kalmış ve her iki tarafa da sallanıyormuş gibiydi. Yalnız değildim," diye devam etti, ayağa kalkıp ateşe birkaç çubuk ekledi, iki kadın örtülerini bir kenara bırakıp sandalyeleri çekerken; "Gazeteyi gayet iyi okudum ve geçmişte yaşamanın bir büyüsünü yaşadım," ve sonra Telly'ye dönüp gülümseyerek ekledi:
"Karaya çıktığın günü düşünmeye başladım ve annem o kadar heyecanlandı ki içinde bulunduğun kutuyu sobanın üzerine koydu ve sonra daha fazla odun koydu. Seni odun yerine sobaya koymaması bir mucize!"

Bu şaka dinleyiciler için yeni olmadığından, buna hiç dikkat edilmedi
ve üçü sessizliğe gömüldü.

Dışarıda, kayalara çarpan dalgaların sabit gümbürtüsü monoton bir şekilde
geldi ve içeride saat tik tak etti. Uzun bir süre
Terry Amca oturdu ve sessizce sigara içmeye devam etti, belki de geçmiş
zamanlarını yeniden canlandırarak, sonra şöyle dedi: "Bu arada, Telly, o gün sahip olduğun o
biblolar ne oldu? Çok uzun zaman oldu, neredeyse
yirmi yıl, onları neredeyse unuttum. Sanırım onları kaybetmedin, değil mi?"

"Hayır, baba," diye cevapladı, biraz şaşırarak. "Umarım kaybetmemişsindir. Hepsi büromdaki kutunun içinde ve kimse onları rahatsız etmiyor."

"Şimdi onları almaya aldırmazsın, değil mi, Telly?" diye devam etti, uzun bir duman kokusu çekip yavaşça halkalar halinde dışarı verdikten sonra. "Çok uzun yıllar oldu ve düşünmeye başlayalı
biraz oldu, onlara bir göz atmak istiyorum, bize geldiğin o şanslı günü bana hatırlatmak için."

Kız ayağa kalktı ve yukarı çıkıp sandık şeklinde küçük bir teneke kutuyla geri döndü ve masayı Terry Amca'nın önüne çekip kutuyu üzerine koydu. Muhtemelen içindekiler ikisini birbirine bağlayan çok sayıda halkaydı, çünkü amca kutuyu açtığında kız amcanın sandalyesinin koluna tünedi ve omzuna yaslanarak bir kolunu boynuna doladı ve içindekileri çıkarmasını izledi.

Önce yumuşak, tüylü bir bebek battaniyesi geldi, sonra iki küçük giysi, bir zamanlar
beyaz muslin ama şimdi yaşla sararmış, sonra da daha küçük bir
flanel. Bunlara iki minik örme yün ayakkabı iliştirilmişti. Kutunun
altında küçük bir tahta ayakkabı vardı ve kıyaslandığında beceriksiz olsa da, açıkça bir kadının ayağına uyacak şekilde tasarlanmıştı.
Buna
solmuş bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir kutu sıkıştırılmıştı ve bunun içinde bir madalyon
ve zincir, iki yüzük ve bir parça kağıt vardı. Bir zamanlar umutsuz bir annenin eliyle aceleyle karalanmış olan kağıttaki yazı neredeyse solmuştu,
ve madalyonun içinde iki yüz vardı, biri belirgin hatlara sahip bir erkek yüzü, diğeri iri gözlü ve kıvırcık saçlı bir kız yüzü.

Bunların hepsi, şimdi kadının resmine benzeyen gözleri ve yüzü olan güzel bir kız olan bu deniz serserisinin mirasıydı, üvey babasının omzuna yaslanmıştı ve yaşam ve ölümle ilgili acıklı bir hikaye anlatıyorlardı;
henüz örülmemiş bir romantizm ve gizem ve henüz anlatılmamış bir hikaye.

O yetim kız kaç kez o hikayenin ne olabileceğini hayal etmişti;
o sessiz hatıraların her birini incelemeden önce kaç kez;
madalyondaki yüzlere kaç kez nemli gözlerle bakmıştı; ve, onu olgunluğa doğru taşıyan yıllar geçtikçe,
doğumunun o uzak diyarından bir kelime, bir fısıltı ona ulaşsın diye nasıl umut
etmiş ve beklemişti! Ama hiçbiri gelmedi ve artık umut ölmüştü.

Ve o sessiz kalıntılara bakarken, çok az ama yine de çok şey anlatan tarihi hakkında, ona karşı nazik bir baba olabilen yaşlı adam onları tek tek çıkarırken, ona olan minnet borcunu her zamankinden daha fazla fark etti. Onlara
bakıp paketlendikleri sıraya göre geri koyduğunda kutuyu kapattı ve yüzünü okşayan küçük eli kendi kırışık ve kemikli eline alıp bir an tuttu. Bıraktığında kız eğildi ve dudaklarını onun hava kararmış yanağına bastırdı, ayağa kalktı ve yerine oturdu. Dikkatli gözler onu o zaman izleseydi, gözlerinin birkaç dakika kapalı kaldığını ve orada iki gözyaşının parladığını fark ederlerdi.

"Wal, kutuyu şimdi kaldırsan iyi olur," dedi sonunda Amca Terry. "Ben sadece dışarı çıkıp biranın içine bir göz atacağım ve sonra yatma zamanı gelecek."

BÖLÜM XIV

YASALLAŞTIRILMIŞ BİR YANGICI

"Boston'a gitmem gerek," dedi Amca Terry birkaç gün sonra karısına. "Bize ödenmesi gereken bir miktar para var ama biz alamıyoruz. Sen ve Telly birkaç geceliğine ışıklara bakabilirsiniz, değil mi? Ben daha fazla
gitmeyeceğim. Bascom beni tepeye götürecek ve eğer tekne çalışırsa iyi olacağım."

Bu plan Terry Amca'ya epeyce diplomasiye mal olmuştu. Sadece Bascom ve Oaks'ın gerçekten kendilerine ödenmesi gereken parayla ilgili korkularını
uyandırmak için makul bir bahane uydurmak zorunda kalmamıştı, aynı zamanda karısının ve Telly'nin de merakını gidermek zorundaydı. Cape gibi küçük bir köyde herkesin hareketleri herkes tarafından iyi bilinir ve yorumlanırdı ve bunu Terry Amca'dan daha iyi kimse bilemezdi. Ama Boston'a gitmeliydi ve bunu tam da kışın ortasında, böyle bir yolculuğa çıkmanın duyulmamış bir şey olduğu bir zamanda, ve meraklı bir dedikodu fırtınası yaratmamak için Yankee zekasını zorluyordu.

Bath'ta birkaç saat beklemesi gerekti ve bankaya gidip küçük birikimlerinden hatırı sayılır bir miktar para çekti.

"Avukatlar çok keskindir, lanet olsun onlara!" dedi kendi kendine, "En iyisi
dolu gitsem iyi olur. Büyük ihtimalle
derisi yüzülmeden geri dönerim!
Bir avukatla uğraştığımda gömleğimi kaybetmeden hiç karşılaşmadım."

Sigara içilen arabada piposu ve düşünceleriyle birlikte oturduğu bütün gece süren bir yolculuğun ardından Boston'a vardığında, kendi deyimiyle, garip bir çatı katındaki kedi gibi hissetti kendini. Kendisini, mesleğinin tamamı gibi, herhangi bir hizmet için kendisine pahalıya mal olacağından emin olduğu bu Frye ile beklenen karşılaşmaya karşı güçlendirmeye çalışmıştı. O hukuk ışığının oldukça dağınık ofisine girdiğinde, orada oturanın bir akbabaya çok benzediğini görünce şaşırmadı.

"Peki efendim, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Frye, ziyaretçisi kendini tanıttıktan sonra.

"Wal," diye cevapladı Amca Terry, bir koltuğa oturup şapkasını yanındaki yere koydu, "Oldukça ilginç bir iş için geldim;" ve birkaç gün önce cüzdanına koyduğu fişi çıkarıp Frye'a uzattı ve şu yorumu yaptı: "Bu benim işim."

Frye'ın yüzü aydınlandı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Terry," dedi, ellerini birbirine sürtmeye başladı. "Eğer bu mirasın varisi için bize yardımcı olacak herhangi bir bilginiz varsa, bunlar gerçek olduğu sürece size ödeme yapmaktan mutluluk duyarız. Peki efendim, hikayeniz nedir?"

Amca Terry cevap vermeden önce bir an avukata baktı.

"Buraya ilk kaçamak sırasında bildiğim her şeyi anlatmaya gelmedim," dedi. "Bu gemi kazası hakkında her şeyi ve sizi rahatsız edecek çok daha fazlasını biliyorum,
ama önce kimin bilgi aradığını ve neyin gelmeyeceğini bilmek istiyorum."

Şimdi bakma sırası Frye'daydı.

"Bu adam kolay bir tanık olmayacak," diye düşündü; ve sonra şöyle dedi:
"Hangi bilgileri ortaya koyabileceğinizi öğrenene kadar bunları açıklama özgürlüğüm yok, ama emin olun ki sahip olabileceğiniz herhangi bir bilgi, gerçek bir değere sahip olduğu kanıtlanırsa, size bol miktarda ödül kazandıracaktır."

"Sanırım benim ne demek istediğimi tam olarak kavrayamadınız," diye cevapladı Amca Terry. "Ben buraya ücret almaya gelmedim, adaletin yerine getirildiğini ve hakları olanların haklarını aldıklarını görmek için geldim."

"Eh, efendim," dedi Frye, nazik bir sesle, "biz de adaletin yerine getirilmesini istiyoruz, ancak bu kadar önemli bir konuda hata yapmamamız gerektiğini anlamalısınız. Bir miras, davacıyı bekler, ancak o davacı, adaletin sağlanması için, sizin de gördüğünüz gibi, kimliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamalıdır."

"Wal," diye cevapladı Amca Terry, başparmağı ve parmağıyla çenesini okşarken, düşünürken, "Sanırım sana en son söyleyeceğim. Ben bu amaçla buraya geldim ve tek istediğim, eğer bir şey yoksa bunu gizli tutman ve benim için çok değerli olan kişilerin zihninde hiçbir yanlış umut yaratmaman."

"Bir avukatın mesleki görevi, bir müvekkilin kendisine güvenebileceği hiçbir ticari sırrı ifşa etmemektir," diye cevapladı Frye onurlu bir şekilde, "ve bu konuda benim müvekkilim olmak istediğinizi düşünüyorum. Haklı mıyım, Bay Terry?"

"Ben tam olarak seni işe almak için buraya gelmedim," diye cevapladı Amca Terry; "Rüzgarda ne olduğunu bulmak için geliyorum ve eğer bir şeye dönüşme ihtimali varsa, bildiğim her şeyi anlatmak ve onların hakları olan adaleti aldıklarını görmek için. En başta söylediğim gibi, Southport Adası'nın ucundaki ışığın bekçisiyim ve otuz yıldır öyleyim.

"Mart ayında bir gece, tam on dokuz yıl önce bu bahar geldiğinde, küçük bir ağaç kabuğu White Hoss Ledge'e çarptı ve orada sert ve hızlı kaldı. Onu hava aydınlanır aydınlanmaz gördüm ama yapılabilecek tek şey ateş yakmak ve zavallı yaratıkların aşağı inmesini izlemekti. Öğlene doğru, bir bohçanın çalıştığını gördüm ve çarptığında bir tekne kancasıyla ona bağlandım ve içinde canlı bir bebek buldum. Eşim ve ben ona baktık ve o zamandan beri de bakmaya devam ediyoruz. Bir kız çocuğuydu ve genç bir hanıma dönüştü. Yaklaşık on yıl önce onu yasal olarak evlat edinmemiz için evrakları çıkardık ve böylece bizim oldu. Giysilerine iliştirilmiş bir kağıttan adının Etelka Peterson olduğunu ve annesinin ve babasının o gün tam görüş alanımızda olduğunu öğrendik. Çocuğun boynunda bir madalyon ve kutuda birkaç yüzük vardı ve o zamandan beri onları, evrakları ve tüm bebek kıyafetlerini sakladık. Bu, gövde hikayesi."

"Bu çocuk kıyıya çıkmak için nasıl yaşadı?" diye sordu Frye, büyük bir ilgiyle.

"Bu, işin ilginç kısmı," diye cevapladı Amca Terry; "bir kutuya konuldu ve iki kuştüyü yatağın arasına bağlandı ve bir ördek kadar kuru bir şekilde kıyıya çıktı."

Frye, burnunu düşünceli bir şekilde okşadı, eğildi ve ziyaretçisini şahin gözleriyle izledi.

"Çok iyi anlatılmış bir hikaye, Bay Terry," dedi sonunda. "Gerçekten çok iyi anlatılmış bir hikaye! Elbette çocuğun üzerinde bulunduğunu söylediğin tüm eşyaları sakladın mı?"

"Evet, hepsini sakladık, emin olabilirsin," diye cevapladı Amca Terry.

"Peki neden bu enkaz ve belirttiğin gerçekler hakkında hiçbir resmi rapor hazırlamadın?" diye sordu Frye.

"O zamanlar hazırlamıştım," diye cevapladı Amca Terry, "ama hiçbir şey gelmedi. Sanırım raporum şu anda Washington'da, eğer kaybolmadıysa."

"Ve bu konuda beni danışmanın olarak tutmak ve bu mülke hak iddia etmek istediğini mi anlıyorum, Bay Terry?" diye devam etti Frye.

"Wal, sana gerçekleri anlattım," diye cevapladı Amca Terry, "ve eğer kızın parası varsa, onu almasını isterim. İşi yapmanın maliyeti ne olacak?"

"Böyle bir durumda masraf konusunu dile getirmek zor," diye cevapladı Frye ihtiyatla. "Maliyet büyük; başka davacılar olabilir ve
şüphesiz olacaktır; dava açılabilir ve bu nedenle
maliyet belirsizdir. Bu konuda sizin adınıza hareket etmekten mutluluk duyarım
ve eğer beni tutarsanız bunu yapacağım."

Tereddüt edenlerin kaybolduğu söylenir ve bu kritik anda
Terry Amca tereddüt etti.

Frye'ın görünüşünü beğenmedi. Onun olduğu gibi olduğundan şüpheleniyordu - kurnaz, pürüzsüz, inandırıcı bir kötü adam. İlk dürtüsüne uysaydı
şapkasını alıp Frye'ın ellerini görünmez sabunla yıkamasına izin verecek ve davasını başka bir avukata sunacaktı, ama
tereddüt etti. Frye'ın meseleyi elinde tuttuğunu ve hikayesinin
yanlış olduğunu iddia edip
Terry Amca'nın çok korktuğu tüm yasal silahlarla buna karşı koyabileceğini biliyordu. Sonunda meseleyi
Frye'ın ellerine bırakmaya ve en iyisini ummaya karar verdi.

"Bu enkazın ayrıntılı bir hikayesini, kendiniz ve eşiniz
üzerine yemin ederek bana göndermenizi isteyeceğim," dedi Frye, "ayrıca bu çocukla ilgili
bulunan tüm eşyaları da; ve yeminli ifadelerinizi bu mülkün avukatlarına sunacağım ve size daha sonra ilerlemeyi bildireceğim."

Terry Amca yüzünü eve doğru çevirdiğinde cebi iki yüz dolar daha hafifledi. Çoğumuz belirsiz bir adım attığımızda, ondan uzaklaştıkça bunun akıllıca bir şey olmadığından daha da emin oluruz ve Terry Amca için de durum böyleydi.

"Sanırım derim yüzülecekti," diye mırıldandı kendi kendine, eve doğru giderken, "ve sanırım öyle oldu! O aptal hırsız, diğer tüm avukatlar gibi, bir çiftçiyi görür görmez tanır ve bir tane aldığında samanını alır! Benim kürkümü aldı ve ben de yağmur yağdığında içeri girecek kadar bir şey bilmeyen, mahvolmuş bir aptal olduğumu düşünmeye başladım! Kadınların o bibloları bırakmasını nasıl sağlayacağım, ama 'alçak sesle'
duygularımı kaybettim, benim için bir tane daha fazla!"

BÖLÜM XV

İYİ ÖRNEK OLMANIN DEĞERİ

En yakın komşularımız gibi olduğumuz iyi söylenmiştir ve
Albert Page'in başarıya ulaşmak için gösterdiği yoğun çabaların etkisi arkadaşı Frank'te kaybolmamıştır.

Sandgate'e yaptıkları Noel ziyaretinden sonra Albert, Bay'ın bakımına kendini özenle vermişti. Nason'ın yasal ihtiyaçları. Bu onu diğer iş adamlarıyla temasa geçirdi ve John Nason'ın onu işe alması
başka müşteriler bulmasını kolaylaştırdı. İki ay içinde sadece Bay Nason'ın işleriyle ilgilenmek zorunda kalmadı, kalan tüm zamanı da başkalarının işleriyle geçti. Nason'ların evinde birkaç akşam geçirdi ve ailenin Frank'in ona beklediğinden çok daha hoş bir aile olduğunu
buldu. O genç adamın iki kız kardeşi de zeki ve hoş genç hanımlardı ve biraz yapmacık olsalar da ona büyüleyici bir nezaketle davrandılar ve kız kardeşinin onları ziyaret etmesi için ona içten bir davette bulundular. Yakışıklı, iyi eğitimli ve iyi huylu bir genç adam, fakir olsa bile, gittiği her yerde ilgi görür ve
Albert de bir istisna değildi.

Bay Frye'ın hukuk bürosunun kapalı kapısında yumruğunu salladığı günden beri, o şahin burunlu avukatla iki kez karşılaşmış ve sadece ürpertici bir selam almıştı. Frye'ın yapılmış olarak düşünmesine sessizce izin verdiği o aşağılık sözleşmenin anısı, her düşündüğünde yüzünü kızartıyordu, ancak kendi fikrini sakladı. Bir veya iki kez Frank'e tüm hikayeyi anlatma noktasına gelmişti, ancak bunun işe yaramayacağını ve sorun çıkarabileceğini düşünerek bundan kaçınmıştı. Bir buzağıya yeterince ip verirseniz, kendini asacağı ve bir serseri zaman geçirirseniz, yakalanacağı şeklindeki gerçekliğe tamamen inanıyordu. John Nason'la olan yakın ilişkilerinde, Frye'ın o meşgul adamın karakterine yönelik imalarının tamamen yanlış olduğunu kendi kendine ikna edecek kadar şey gördü. Bay Nason nadiren evinden uzakta bir akşam geçirirdi,
ve geçirdiğinde de ailesiyle birlikte tiyatroya giderdi.

Sandgate'e yaptıkları ziyaretten sonra Frank ve kendisi doğal olarak daha yakın ilişkilere
sürüklendiler ve Frank'in sohbet etmek için
ofisine adım atmadığı bir gün nadiren geçerdi.

"Beni umursama, Bert," derdi o huzursuz adam, Page'in meşgul olduğunu gördüğünde, "ve eğer hiçbir zaman konuşmamı istemiyorsan, bana çenemi
kapamamı söyle. Kırgınlık hissetmem. Gerçek şu ki, kendimle
ne yapacağımı bilmiyorum. Sadece yaz olsaydı, tek başıma gitmek zorunda kalsam bile 'Çingene'ye giderdim."

Kulüpte bir akşam Albert'e oldukça şaşırtıcı bir teklifte bulundu. Nadiren herhangi bir kart oyununa katılan ve sadece ara sıra bilardo veya bilardo oynayan Albert, her zamanki gibi okuma odasında puro içip akşam "Günlüğü"nü okurken Frank bir sandalye çekip oturdu. Yalnızdılar ve Page, Frank'le sohbet etmek için gazetesini bir kenara koyduğunda, o genç adamın onu çok rahatsız etmesine rağmen, Frank'i gerçekten çok seviyordu, dedi ki:

"Biliyor musun, hiçbir şey yapmaktan kesinlikle yoruldum ve bıktım.
Üniversiteden ayrıldığımdan beri tembellik ediyorum ve bundan keyif aldığımı söyleyemem. Sabah kalktığımda günü nasıl
geçirdiğimi merak ediyorum. Gazeteleri okuyorum, dükkana iniyorum, kulübe
çıkıyorum, ofisine iniyorum, öğle yemeği için kulübe geri dönüyorum ve belki de benim kadar yalnız olan zavallı bir şeytanla bir veya iki saat bilardo oynuyorum veya matineye
gidiyorum ve ancak akşamları biraz olsun eğlenmeye başlıyorum. Tembel bir hayatın korkunç derecede sıkıcı olduğunu fark etmeye başlıyorum ve bundan bıktım. Ofisine gelip hukuk okumama izin vermeni istiyorum; olur mu?"

Albert bir an ona baktı, yüzünde eğlenceli bir gülümseme belirdi.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye cevapladı sonunda. "Hukuk okumanın belki de iki yıl süren sıkı çalışma ve azim anlamına geldiğini biliyor musun? Benim durumumda beni teşvik eden bir zorunluluk vardı ve
bu teşvikle bile kuru, zorlu bir eziyetti. Senin gibi, ihtiyacın olan tüm
paraya sahip olan ve muhtemelen sahip olacak olanlarla, çok daha kötü olacak. Duygularına saygı duyuyorum ve kararlılığına çok hayranım ve tabii ki seni cesaretlendirmek istemiyorum. Ofisime
ve hukuk kitaplarına hoş geldin ve elimden gelen her şeyi memnuniyetle yapacağım," ve sonra bir an düşündükten sonra ekledi, "Bunun akıllıca bir adım olduğuna inanıyorum ve
seni yanımda görmekten çok mutlu olacağım. Bana birçok şekilde yardım edebilirsin
ve bu seni düzenli okumaktan bile daha hızlı ilerletir."

Frank'in yüzünde beliren zevk ifadesine şaşırdı.

"Beni caydırmaya çalışacağını yarı yarıya bekliyordum," dedi, "ve bana yardım edeceğine söz vermen çok nazik bir davranış."

"Neden etmeyeyim?" diye cevapladı Page. "Sana bundan çok daha fazlasını borçluyum, sevgili oğlum ve kabul edildiğinde istersen ortaklığa gireceğiz."

"İşte elim üstünde," dedi Frank, ayağa kalkarak, "ve bunu da kastediyorum ve eğer bana karşı sabırlı olursan, buna katlanacağım ya da bu dünyada iyi olmadığımı kabul edeceğim." Çok mutlu görünüyordu ve iki saat boyunca oturup konuştular. "Ne zaman başlayabilirim?" dedi sonunda. "Hemen başlamak istiyorum."

"Yarın sabah tam dokuzda," diye cevapladı Albert gülümseyerek, "ve
Sizi uyarıyorum, haftada altı gün, sekiz tam saat çalışmaya devam edeceksiniz
ve 1 Temmuz'a kadar hiç ara vermeyeceğiz. Ama söyle bana, bu mantıklı ve
son derece övgüye değer fikir ne zaman aklına geldi?"

"Aslında, tam olarak, Sandgate'deki evinin salonunda, tam karanlıkta, orada olduğum son akşam aklıma geldi ve kız kardeşinin bana yaptığı bir yorum buna sebep oldu."

Bu açık sözlü itiraf üzerine Albert'in yüzünde komik bir gülümseme belirdi, ama
hiç cevap vermedi ve şimdi hafifçe ondan uzaklaşan arkadaşının yüzünü tararken ve evdeki o son akşamı ve Alice'in bu genç adamı eğlendirmeye nasıl bu kadar ısrarla kendini adadığını hatırladığında,
aklına bir şey geldi.

"Demek ki Frank'in duygularında yaramazlık yapmaya başlayan o kalp kıran kişinin mavi gözleri, öyle mi?" diye kendi kendine söyledi, kulüpten ayrıldıktan sonra ve bu düşünceye neredeyse yüksek sesle güldü. "Kız kardeşin tembellik hakkında oldukça belirgin fikirleri var ve belki de genç arkadaşıma birkaç kelimeyle bir ders okumuştur. O bunu başarabilir!"

Frank, sözünü tutarak ertesi sabah ofise geldiğinde, Albert
onu işe koydu ve ona mümkün olan tüm cesareti verdiğinden emin oldu.

"Bu iyi kararlılığın için seni çok daha fazla düşünüyorum, Frank," dedi içtenlikle, "ve sen buna iyice daldığında ve ilgilenmeye başladığında
tuttuğun için mutlu olacaksın. Bu dünyadaki herkesin bir mesleğe sahip olmaktan dolayı daha mutlu ve daha sağlıklı olduğuna inanıyorum ve kesinlikle siz de öyle olacaksınız."

Frank'in haftalar geçtikçe azimli bir ruh gösterdiği ve Page'in tahmin ettiği gibi tamamen ilgili ve ciddi bir öğrenci olduğu kaydedilmelidir. Bir bakıma Albert'e de yardımcı oluyordu çünkü bir davayla ilgili bazı referanslar veya kararlar bulmak için istediği zaman ona başvurabiliyordu. Frank'in hayattan yeni ayrılmasından kısa bir süre sonra Alice, kardeşinden bir mektup aldı ve diğer şeylerin yanı sıra şunları yazdı:

"Ev ziyaretimizin son akşamında Frank'e ne söyledin? O, benim ofisimde hukuk okumaya karar verdi ve bunu yapma konusundaki mantıklı kararının, o zaman yaptığın bir yorumdan kaynaklandığını kabul ediyor. Ne kadar ince bir alaycılık damarına sahip olduğunuzu (ve büyüleyici yollara sahip olduğunuzu) bildiğimden, o akşam ok kılıfınızdan ne tür bir ok çektiğinizi merak ediyorum."

Ancak Albert, zeki kız kardeşinden bir itiraf alabilecek kadar becerikli değildi ve bu sayede onunla biraz şakalaşamadı, çünkü kız kardeşi sorusuna asla cevap vermedi.

BÖLÜM XVI

TATLI ALICE

"Ah, tatlı Alice'i hatırlamıyor musun, Ben Bolt? Tatlı Alice, saçları çok kahverengiydi,
Ona gülümsediğinde sevinçten ağlayan,
Ve surat astığında korkudan titreyen?"
_Eski Şarkı._

Hayatımızda karşılaştığımız her insan üzerimizde bir izlenim bırakır,
çok geçmeden kaybolan en silik gölgeden
hafıza kadar süren canlı bir gölgeye kadar.

[İllüstrasyon: ALICE]

Alice Page'in Frank Nason hakkındaki ilk izlenimi ona haksızlık etmiş.
Onu iri, iyi huylu, nazik bir çocuk olarak düşünmüş,
arzu edileceğinin oldukça farkındaymış ve
arzu edilmediği takdirde somurtmaya meyilliymiş. Onun, kızakla kaymaya gittikleri gün, tembel hayatının sıkıcı olduğunu söyleyerek sempati talep etmesi, onun sadece alay etmesine neden oldu ve tüm insanları kendine güvenen kardeşinin standartlarına göre yargılamaya meyilli olduğu için, kardeşinde neredeyse bir küçümseme uyandırdı. Ziyaretinin son akşamına kadar hatasını fark etmedi ve onun düşündüğünden daha derin bir karaktere sahip olduğunu fark etmedi. Onun için şarkı söylediğinde hissettiği keskin zevkin bir ağırlığı olması muhtemeldir, çünkü bizi sevenleri sevmeye meyilliyizdir ve kardeşi için yaptığı şey için biraz minnettarlık duyması da doğaldı.

Bir taşra kasabasının ara bir köşesinde saklı bir hayat sürmesi ve hafta boyunca küçük öğrenci grubu dışında kimseyi görmemesi, ona düşünmek için bolca zaman veriyordu ve köyde, eğer isterse tahammül edebileceği
genç bir adam yoktu. Haftada bir kez,
genellikle cumartesileri, kardeşinden bir mektup aldı ve bu,
Pazar kilisesine gitmenin verdiği hafif heyecanla birlikte, hayatının monotonluğunu
kıran tek şeydi.

Noel ziyaretinden bir hafta sonra, yeni bir
kitap, en son çıkan üç popüler şarkı ve bir kutu şeker içeren bir paket aldı ve şekerin üzerine, arkasında "Öğretmenini öpmek
isteyen kıza" yazan Frank Nason'ın kartını iliştirdi.

Nazik bir teşekkür notu yazdı ve sonra, yakında onun tarafından
unutulacağını hissederek ve unutulup unutulmamasını pek umursamadan, günlük hayatının değişmez döngüsüne yerleşti. Kış ortasıydı ve
kardeşinin Frank'in ofisinde hukuk okumaya
başladığını yazmasından iki hafta sonra, o genç adamdan onu
şaşırtan bir mektup aldı. Şöyle yazmıştı:

SEVGİLİ BAYAN PAGE: Sizi rahatsız ettiğim için beni affedeceğinizi umuyorum, ancak misafirperverliğinizin tadını çıkarırken söylediğiniz birkaç sivri sözün unutulmadığını,
ve dünyada bir aylak olmaktan daha iyi bir şey olmak için çaba sarf etmemi sağladığını bilmenizi isterim. Kardeşiniz nazikçe ofisinde hukuk okumama izin verdi ve şu anda bunu çok iyi yapıyorum. Bunun ilginizi çekeceğini sanmıyorum,
ancak işe yaramaz insanlara karşı çok az saygınız olduğunu hissettim ve bana haklı olarak böyle baktığınız için, amaçsız hayatımın üzerine çıkabileceğimi bilmenizi istedim.

Evinize yaptığım ziyaretin tüm küçük olaylarını çok kez hatırladım ve varlığınızla onurlandırılan ve neşeli bir ateşle aydınlatılan o akşamları defalarca yaşadım. Size bunların şimdiye kadar geçirdiğim en keyifli akşamlar olduğunu
söylediğimde samimiyetsiz olduğumu düşünmeyin. Kovanda bir işçi yerine artık bir işçi olan birine bir satır yazmaya vakit bulursanız, minnettarlıkla kabul edilecektir.

Alice Page'in sempatik doğasına ve şefkatli duygularına sahip bir kıza,
bu tür sözler, kendisinin en çok zevk aldığı şey olduğunu hissettirdi: başkalarına ilham ve yardım. Bu konuda Frank Nason onu, onun onu okuduğundan
daha iyi okumuştu ya da şanslı bir sezgi onu doğru yola
götürmüştü. Mektuba hemen cevap verdi, iltifat dolu sözleri için ona teşekkür etti, ancak daha fazla söz kullanmasını yasakladı.

"Dalkavukluktan hoşlanmam," diye yazdı, "çünkü kimse bunun samimi olduğundan emin olamaz. Bert'e mektuplaştığımızı söylemeyeceğine söz verirsen tüm mektuplarına cevap vereceğim. Bundan utandığımı söyleyemem ama o benimle dalga geçmeye meyilli ve onu o kadar çok seviyorum ki buna dayanamıyorum. Şekerlemeyi gönderdiğin küçük kız hem şaşırdı hem de minnettar oldu. Ona kimin gönderdiğini söylemedim, çünkü söyleseydim bir hafta içinde şehrin her yerine dağılırdı ve dedikodu yapılmasını sevmem. Ona sadece iyi bir perinin gönderdiğini söyledim, ki bu daha iyiydi."

Alice bundan sonra haftada bir kez Frank'ten uzun bir mektup aldı ve her zamanki gibi cevapladı. Söylemeye gerek yok ki, kısa süre sonra onları önceden tahmin etmeye başladı ve monoton hayatına çok şey kattılar. Frank, Alice'in böyle bir fırsatı olursa bunu şahsen yapma olasılığının yüksek olduğundan emin olmasına rağmen, akıllıca bir şekilde herhangi bir sevgi ifadesinden kaçındı. Hiçbir kadın, hele ki onun gibi son derece hassas bir genç kadın, bir erkeğin duyguları konusunda uzun süre şüphe içinde kalmaz ve kalbi kardeşine olan sevgiden daha güçlü bir duygu hissetmemiş olan Alice Page, hayranının ilk mektubunu okuduğu anda, iyi düşünülmüş sözlerinin aslında Aşk Tanrısı'ndan ilham aldığını biliyordu. Dahası, onun çok sıkılmış bir aylak yerine yararlı bir profesyonel erkek olma yönündeki takdire şayan çabalarının, bu çabanın onun gözünde itibar kazanması umudundan kaynaklandığından emindi. Tüm bu varsayımlarda, kadınsı sezgilerinin oldukça doğru olduğunu söylemeye gerek yok. Kardeşinin de gerçeği tahmin etmiş olması oldukça olasıdır, ancak o
bu düşünceleri iyi ve yeterli sebeplerden dolayı akıllıca bir şekilde kendine saklamıştır.

"Frank iyi geçiniyor," diye yazmıştı Alice'e, ilkbaharın başlarında; "Onun yetenekli bir avukat olma potansiyeline sahip olduğuna inanıyorum. Hukuk okurken
benimkinden daha çok çalışıyor ve
şimdiye kadar her şeyin ne kadar sıkıcı ve sıkıcı olduğundan hiç şikayet etmedi. Ayrıca büyük, sıcakkanlı bir adam ve ben de ona her geçen gün daha çok bağlanıyorum. Bana bir kardeşten daha bağlı ve önümüzdeki yaz 'Gypsy'de bir aylık bir gezi için birçok plan yaptık. Ailesini çok seviyorum ve Bayan Nason
ve iki kızı da okulunuz kapandığında sizi ziyarete gelmem için beni davet ettiler. Sanırım Haziran'da gelip
Pazar günü kalacağım ve Frank'i de yanıma alacağım. Sanırım gelmek isteyecektir, çünkü ara sıra 'Ben Bolt'u mırıldandığını duyuyorum."

"Çok güzel ifade edilmiş küçük bir olay örgüsü; ama hayal etme, sevgili Bert,
ben bunu anlamıyorum!" Alice mektubu okurken aklından geçen şuydu: "Genç beyefendi bir şifre yerine bir adam olmak için cesurca işe koyuldu; kardeşim ondan hoşlanıyor; 'Ben Bolt' diye ıslık çalıyor; kardeşim onu ​​tekrar buraya getirecek; Bay Şifre'ye aşık olmam bekleniyor ve parasını harcamasına yardım etmem bekleniyor ve annem ve iki kız kardeşim tarafından neredeyse hiç hoş görülmemem gerekiyor! Kesinlikle çok büyüleyici bir olay örgüsü, ancak pazarlık yapmak için iki kişi gerekir. Sanırım annem ve kız kardeşlerin ne tür insanlar olduğunu biliyorum. Bana, fakir bir kızla iki kez dans ettiği her seferinde ona bir ders verdiğini söyledi ve şimdi aynı tuzağa düşmem ve fakir olma günahı yüzünden hanımefendiye ürkmem bekleniyor. Sanırım hayır! Önce ölene kadar okulda öğretmenlik yapacağım ve o da beni yerimde tutmak için 'çok gri bir granit levha' olarak düşünebilir."

Ama bu diplomatik "Tatlı Alice" kardeşine şöyle yazmış: "Gelmene çok sevindim, çünkü çok yalnızım ve haftalar çok zor! Arkadaşını mutlaka getir, ben de Tatlı Alice isminden nefret edene kadar 'Ben Bolt' şarkısını söyleyeceğim. O zaman ülke güzel görünecek ve o da mezarlığa gidip benim oturacağım köşeyi seçebilecek. Şakayı mazur görün ve ona benim söylediğimi söylemeyin."

Frank'e şöyle yazmış: "Bert'le gelmeyi unutma. Tüm eski şarkıları ve bana gönderdiğin yeni şarkıları da söyleyeceğim. Perşembe günü gelirsen, eğer uslu durursan cuma öğleden sonra okulumu ziyaret edebilirsin, o zaman şeker gönderdiğin kızı görebilirsin. Üzerinde patiska bir önlük var ve okula yalınayak geliyor."

Tutarlılık, senin adın kadın!

Tüm bunlardan Alice'in biraz 
cilveli olduğu sonucu çıkarılabilir ve bu hüküm şüphesiz doğrudur. Gençlik ve güzellikle
kutsanmış olan tüm çekici cinsiyeti gibi, o da bunun tamamen farkındaydı ve koyu kıvırcık saçlı ve ciddi kahverengi gözlü hassas bir genç
adam üzerinde sihirli gücünü kullanmaya oldukça istekliydi. Ayrıca, bu genç adamın bol miktarda paranın olası bir varisi olduğu gerçeğinden de etkilenmez değildi. Kendisine asla fazla bir şey verilmemişti ve hayatın gereklilikleri için acı çekmemiş olsa da, kendini
tüm lükslerden mahrum etmek ve en can sıkıcı inkarı, birçok kez ihtiyaç duyduğunda yeni bir elbise ve şapka almak zorunda kalmıştı. Kardeşinin mektubuna verdiği nazik cevap,
kardeşinin ona olan samimi sevgisiyle birleşince, ona yüz dolarlık bir çek şeklinde bir cevap geldi,
ve gelmeden önce her kuruşunu harcaması için açık emirler.

Bunu yapıp yapmadığını, bu durumdaki tüm genç hanımların hayal gücüne bırakacağız.

BÖLÜM XVII

BİR YOL OKUL BİNASI

Sandgate yeni bir yeşil takım elbiseyle yeni filizleniyordu, çayırlar
beyaz ve sarı papatyalarla noktalıydı ve orada burada bir sürü
kaplan zambağı rüzgarda dalgalanıyordu, bir cuma öğleden sonra kuzey bölge okulundaki öğretmen bir kapı sesi duydu.

O zamanlar tanıklık eden okuma sınıfı, şarkı söyler gibi konser konuşmalarıyla durduruldu ve Alice Page kapıyı açtığında orada duran iki güçlü genç adam gördü. Hızlı bir nezaket dürtüsüyle dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı, ancak kendini bir ağabeyin kollarında buldu ve küçük okul odasındaki her öğrenci tarafından duyulan bir tokat yedi. Çok kızarmış bir yüzle kendini kurtardı ve sonra diğer genç adama küçük bir el uzatarak şu yorumu yaptı:

"Bence ikiniz de beni bu şekilde şaşırtacak kadar kötüsünüz!"

Ancak gözleri farklı bir hikaye anlatıyordu ve açıklamalar gerektiği gibi yapıldığında iki ziyaretçi içeri davet edildi ve yer verildi. Daha sonra okuma sınıfı dağıldı ve yazım sınıfı, şimdi onlar için beklenmedik bir sefalet gibi görünen şeye çağrıda bulundu. Pencerede bir bomba veya bir hayalet, o iki garip ziyaretçiden daha fazla dehşete yol açmazdı. Öğretmen masasının önüne tek tek sıralanan ve sıraya giren bu sınıf titreyerek duruyordu ve
ilk kelimeyi söyleyen
baştaki çocuk tek bir ses bile çıkaramıyordu. Bir sonraki yanlış yazdı ve iki kişi daha denedi
ve sonunda fısıldamaktan daha iyisini yapamayan bir kız tarafından doğru yazıldı. Başa gitmesi söylendi ve ondan sonra geri kalanlar daha iyi yaptı. Ancak o okulda bilgi arayışı o gün için bir gerileme yaşamıştı ve Alice en akıllıca şeyi yapmaya ve öğrenci grubunu gecikmeden dağıtmaya karar verdi. Sınıf boşaltıldığında
iki ziyaretçisine döndü ve sahte bir ciddiyetle şöyle dedi: "Davranıştaki
ilk sınıf şimdi nezaketi tanımlayacak."

"Uygunluk, uygunluktur," diye cevapladı kardeşi, "iki genç adamın küçük ve çok küstah bir okul öğretmenini şaşırtması ve bir sürü tutuklu erkek ve kızın ormana kaçıp fazladan bir saat daha özgür kalmasına izin vermesidir."

"Doğru değil," dedi Alice sertçe; "şimdi bir sonraki öğrenci cevap verecek."

"Uygunluk," diye cevapladı Frank, "iki genç adamın şehirden kaçması ve yorgun bir okul öğretmenini görevinden alıp, isterse gidip çiçek toplamasına izin vermesidir. Peki, masalını anlattığın kız hangisiydi, Bayan Page?" diye ekledi Alice kitaplarını toplamaya başlarken.

"Heceleme dersinde siz iki cesur kötü adamın aklını başından almadığı tek kişi," diye cevapladı Alice.

Frank odanın içinde dolaşıp, ilkel düzeneklerine merakla baktı. Üç tarafın etrafında göğüs hizasında bir raf uzanıyordu, birçok çakı ile
oyulmuş ve kesilmişti ve altında kitapların ve
arduvazların istiflendiği daha dar bir raf vardı. Ön tarafta oturmak için arkalıksız sıralar vardı ve odanın ortasında şömine şeklinde açık bir soba vardı.
Bunun etrafında sırtlı üç uzun, alçak koltuk vardı ve kapının olduğu tarafta, alçak bir platformun üzerinde bir masa duruyordu. Bunun arkasında büyük bir
kara tahta duvarın bir parçasıydı, bir ucu çarpım
tablolarıyla kaplıydı. Odanın hiçbir yeri sıvanmamıştı ve baş üstündeki çıplak kahverengi kirişler sınav günlerinde kullanılmak üzere orada tutulan
ekstra sıraları tutuyordu. "Demek ki buna öğrenme tapınağı deniyor," diye belirtti, ahır benzeri odayı incelerken; "benim için bir merak konusu ve eski zamanlardaki bir köy okuluna ilk kez
gittim. Bir gün
o düğüm deliklerinden birinden içeri bakmak, gösterileri izlemek ve
korkmuş bir çocuğun bir parça konuşmasını duymak istiyorum."

"Denemesen iyi olur," diye cevapladı Alice, "tabi iki veya üç çiftçinin tırpanlarla üzerinize
çullanıp
ne yaptığınızı bilmek istemesini istemiyorsanız."

Okul binasının kapısını kilitledikten sonra, iki genç adamın
geldiği arabaya bindiler ve terk edilmiş küçük tapınağı, onu neredeyse görünmez kılan
ağaçların ve çalıların yalnızlığına bıraktılar.

"Köyde duracağım," dedi Albert, uzaklaşırken, "ve
sizi eve gitmeniz veya bir gezintiye çıkmanız için yalnız bırakacağım, hangisi size uygunsa; sadece dikkat edin,
çay saatinde evde olun, çünkü ben acıkacağım."

Ağaçların hızla yeşillendiği ve çayırların
papatyalar ve düğün çiçekleriyle bezendiği
ormanlık kırsal yollarda araba sürmekten daha büyüleyici bir zaman yoktur.

Ağaçlar hızla yeşillendiğinde ve çayırlar
papatyalar ve düğün çiçekleriyle bezendiğinde, "Hadi değirmen göletinin etrafından dolaşalım," dedi Alice, kardeşini köyde bıraktıktan sonra; "Geçen Noel'de paten yapmaya gittiğimiz yer orasıydı,
ve oraya giden yol bir mil boyunca dereyi takip ediyor. Gölette birkaç nilüfer bulabiliriz."

Yakında atı gezdirdikleri dere, yosunlu çıkıntıların üzerinden atlayarak, gülerek, gevezelik ederek ve havuzları köpük lekeleriyle doldurarak geldiği için büyüleyici bir manzaraydı ve büyük çarkı damlayan ve takırdayan eski değirmen ve değirmenin kendisi, Frank için okul binasından bile daha büyük bir merak konusuydu. Atı bağladı ve güzel arkadaşının inmesine yardım ederek, ikisi birlikte değirmenin içine girip gürleyen tekerlekleri izlediler. Alice, refakatçisini değirmenciye tanıttı ve öğütmenin sırları gösterildikten sonra, değirmenci onları gölete davet etti ve eski sızdıran tekneyi kullanılabilir hale getirdikten sonra, iki ziyaretçi zambakların peşinden gitti.

"Beni devirmemeye dikkat et," dedi Alice. "Yüzme bilmiyorum."

"Eğer devirirsem seni kurtarırım ya da seninle birlikte boğulurum," diye cevapladı Alice yiğitçe. Bu iki gencin o uzun, ahşapla çevrili değirmen havuzunun etrafında dönerken söyledikleri aptalca hiçbir şey kaydedilmesine gerek yok. En azından biri, aşkın ilk tatlı yanılsamasını tatmaya başlamıştı ve suyun camsı yüzeyi, üzerine eğilen ağaçları, burada ve orada büyüyen su bayraklarını ve ara sıra beyaz çiçeklerle geniş nilüfer yapraklarının dağınık parçalarını, kıçta oturan kız için çok pitoresk bir arka plan oluşturuyordu. Geniş bir güneş şapkasıyla gölgelenen, neşeli yüzü, kopardığı nilüferlerden herhangi birinden daha güzel görünüyordu ve onlara ulaşmak için bir kolunu biraz yukarı çektiğinde, suya soktuğu yuvarlak kol ve gamzeli el, öpülecek kadar cazip görünüyordu. Değirmenci kapıyı kapatıp eve gitmişti
değirmene döndüklerinde ve Alice, her iki eli de zambaklarla dolu olarak arabaya bindirildiğinde, Frank şöyle dedi: "Tozlu yaşlı değirmencinin gitmesine üzüldüm. Ona nezaketi için beş dolar vermek istedim."

"Bunu yaparsan seni deli sanırdı," diye cevapladı Alice.

"Daha az kışkırtmayla birçok adam aklını kaçırmıştır," diye cevapladı Frank, "ve geçirdiğim en büyüleyici saatlerden birinde bana yardım ettiği için kendimi ona borçlu hissediyorum."

"Önemli değil," diye cevapladı Alice; "Beni küçük bir çocukken, kısa elbiseler giydiğim ve babamla değirmene gittiğim zamandan beri tanıyor. Teknesini boşaltmaktan daha fazlasını yapardı."

"Biliyor musun," dedi Frank, değirmeni geride bırakıp
biraz ormanın içinden geçerken, "bu ziyareti haftalardır bekliyordum? Ülke hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum ve hepsi benim için
bir vahiy. Eski değirmenlerin ve nilüferlerle kaplı göletlerin resimlerini gördüm, ancak hiçbir ressam gerçeği tuvale aktaramaz. Neden, o
yosunla kaplı ve bütün gün, o kadar istikrarlı bir şekilde
çalışan büyük tekerlek,
üzerine bir söğüt eğilmiş, başlı başına bir şiir!"

"Değirmen yüz yıldan fazla bir süre önce inşa edildi," diye gözlemledi Alice, "ve o zamandan beri
öğütüyor. Onu ziyaret etmeyi seviyorum, çünkü beni
çocukluğuma geri götürüyor ve" diye ekledi biraz hüzünle, "babamın beni
gittiği her yere
götürdüğü hayatımın en mutlu günlerini yaşamamı sağlıyor."

"'Ama değirmen asla geçen suyla öğütmeyecek,'" diye alıntıladı Frank, "'ve ölen bir günün şefkatli zarafeti
bir daha asla geri gelmeyecek, 'deniyor.' Keşke kırsalda doğmuş olsaydım. Sanırım
sayısız hoş anı sayfasını kaçırdım. "Biliyor musun," diye ekledi arkadaşına dönerek, "hızla ülkeye ve--ve
güzel manzaralarına aşık oluyorum?"

Arkadaşının yüzündeki yarı acınası ifadeyi ve tatlı ağzının hüzünlü sarkmasını gördüğünde "sen" demek aklından geçti, ama
cesareti onu yarı yolda bıraktı.

Zaten ona yeterince aşıktı ve ondan korkmaya başlamıştı.
"Zamanımı beklemeliyim," diye düşündü; "kolayca kazanılacak biri değil ve
erken söylenecek bir söz her şeyi mahvedebilir."

"Okulda bana böyle saldırmak kimin fikriydi?" diye bağırdı Alice aniden, geçmişe dönük ruh halinden sıyrılıp tekrar gülümseyerek.
"Senin miydi yoksa Bert'in miydi?"

"Küçük baltamla yaptığımı itiraf ediyorum," diye cevapladı Frank; "Bert'i bunu yapmaya
ikna ettim. Sabah saat beşte trene binmemiz gerekiyordu
ve kahvaltıda istasyonda kahve ve rulo, akşam yemeğinde de börek ve sandviç yemek zorundaydık."

"Ve hepsi zavallı bir okul öğretmenini şaşırtmak ve okulunu dağıtmak içindi," diye araya girdi Alice; "bütün bu sıkıntıya değdi mi?"

"Şu ana kadar," diye cevapladı Frank, "dürüstçe söylemeliyim ki değdi.
Bu araba yolu ve değirmeni her ne pahasına olursa olsun ucuz buluyorum."

"Bu sürprizin bu kısmını kastetmiyorum," dedi Alice, onun açık hayranlığına biraz kızararak, "ve sen bunu biliyorsun." Sonra kendini savunmak için ekledi, "'Çingene'ye ne oldu? Bert bana ikinizin onunla seyahatler planladığınızı yazdı."

"Hala kışlık evinde," diye cevapladı Frank. "Hukuk okumakla çok meşguldüm, onu düşünmekten başka bir şey yapamadım. "Yeniden şekillendim, biliyorsun."

Alice hiçbir cevap vermedi. Bu yeni ayrılışın nedenleriyle ilgili olarak açıkça çıkarım yapmasını istediği şeyin anısı bir anda aklına geldi ve bunun olası sonucu hakkında biraz şaşkınlık yarattı. Hangi yöne dönerse dönsün, hangi konuyu açarsa açsın, bunu gizlemediği hayranlığını göstermek için bir araç olarak kullanmaya mecbur görünüyordu. Onu bir arkadaş olarak görmek istemişti, çünkü o, sevdiği kardeşinin ihtiyaç duyduğunda ona arkadaş olmuştu ve ona, içerdikleri tüm gizlilik nedeniyle basılabilecek bir düzine geveze mektup yazmış olsa da, onun eylemlerine özel bir ilgi duyduğunu çıkarsamasına bile izin vermekten özenle kaçınmıştı. Onu etkilemek için geldiğini, her kelime ve bakıştan çıkarım yapmasına açıkça izin veriyordu ve bunun samimi bir
ilgi olduğunu ve genellikle centilmenlik olarak adlandırılan taklit bir şey olmadığını görebilecek kadar kadınsı bir zekası vardı.

"Ben "Ona fırsat vermekten kaçınmalıyım," dedi kendi kendine, "yoksa
aceleci bir açıklama yapacak ve hoş tanışıklığımızı bozacak."

Eve vardıklarında Albert meydandaydı ve Teyze Susan akşam yemeğini bekliyordu. Masa çok eski ve ilginç bir desene sahip mavi çanak çömleklerle donatılmıştı ve Alice bir kaseyi orta sehpa olarak zambaklarla doldurduğunda, etrafında toplandılar ve gerçek bir kırsal tarzda "bir şeyler verdiler". Akşam, Haziran için alışılmadık derecede sıcaktı ve iki genç adam yarım saat sigara içip sohbet ettikten sonra, Alice bembeyaz giyinmiş, saçında yarı açık bir zambak ve boynunda bir tane daha zambakla belirdi. Doluna yaklaşan ay, asmalarla kaplı verandadaki açık alanlardan parlıyor ve sunduğu
peri benzeri resme, en azından Frank'in gözünden kaçmayan, uhrevi bir dokunuş katıyordu. "Pekala," diye neşeyle belirtti, kardeşinin yanına otururken,
"benim zamanım senin, peki seni eğlendirmek için ne yapabilirim?"

"Yarın sabah Frank'i bir alabalık deresine götürmeyi planlıyordum," diye yanıtladı Albert, "ve öğleden sonra sen ve o istersen değirmen göletleri ve mağaralar
avlayabilir veya defne toplayabilirsiniz."

"Ve beni sabah boyunca yalnız bırak!" diye ekledi Alice. "Hayır, teşekkür ederim. Beş gün boyunca kapalı kalacağım ve benden bu kadar kolay kurtulamazsın. Neden ben de gidemiyorum?"

"Uygunum," diye yanıtladı kardeşi, "sadece bir alabalık deresinde yürümek bir hanım için hoş değil."

"Bunun farkındayım," diye yanıtladı, "ve siz ikiniz balık tutmaya gidebilirsiniz ve ben de bu arada defne
avlayacağım. Yanımıza bir sepet öğle yemeği alıp
ormanda bir gün geçirebiliriz." Sonra, olası bir olasılık
kendisine sunulduğunda, "Neden arkadaşım Abby Miles'ı arkadaş olarak davet etmiyorum? O ve ben defne toplayabiliriz ve sen istediğin kadar zararsız küçük alabalığı yakaladığında, arabayı bıraktığımız
yerde buluşup piknik yapabiliriz."

"Bu bana uyar," dedi kardeşi ve daha fazla tartışmayı beklemeden beyaz giysili bu diplomatik peri ayağa kalktı ve "Bir şal
alacağım ve sonra sizi, Bay Nason, beni Abby'nin
ye kadar eşlik etmeniz için rahatsız edeceğim. Sadece birkaç çubuk ve onunla tanışmanızı istiyorum. O çok
nazik."

Bundan, "Tatlı Alice"imizin, ormanda Romeo'yu oynamak isteyebilecek iyi niyetli ama küstah bir genç adamla romantik bir _tete-a-tetes_'ten kendini korumaya karar verdiği sonucu çıkarılabilir.

Bu tam olarak onun zevkine uygun değildi, ama bunu belli etmemek için sağduyulu davrandı ve ertesi gün boyunca dikkatini tarafsız bir şekilde iki genç hanım arasında paylaştırdı. Alice'in çizdiği plan harfiyen uygulandı ve iki genç adam öğlen kızlara katıldıklarında ormandaki geniş ve düz bir kayanın bir masa örtüsüyle örtülü olduğunu ve baştan çıkarıcı bir yemekle
serpildiğini gördüler. Kızlar o güzel pembe defneden büyük demetler toplamışlardı ve bir demet masayı süsledi. Akşam yemeğinden sonra bizim buyurgan Alice bir kez daha değirmen havuzunu ziyaret etmeleri konusunda ısrar etti ve gece iki sepet alabalık, defne ve bir çiçek standını doldurmaya yetecek kadar gölet zambaklarıyla geri döndüklerinde, gün önemli bir başarı olarak oylandı.

Frank, ancak, değirmenden ayrılmadan hemen önce fark edilmeden sıvıştı ve değirmenciyi bulup eline "Bunu teknenin parasını ödemek için sakla" yazan bir kağıt parçası koydu ve aceleyle oradan ayrıldı. Yaşlı adam incelediğinde beş dolarlık bir banknot olduğunu gördü. Bu tür sürprizlere alışık değildi ve ertesi gün öğleden önce Sandgate'te bunu duymamış tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu.

BÖLÜM XVIII

KÖY DEDİKODUSU

"Dünyanın ne söylediğini ne umursarım,
Bugün istediğim gibi olduğu sürece?--
Çünkü bu sevgili eski dünya,
Bu tuhaf eski dünya,
Deniz kumu gibi diliyle,
Hiç bu kadar neşeli olmaz
Sallanarak giderken,
Ve senden ve benden bahsederken."

O akşam Frank müzik istedi ve Alice iki uzun saat boyunca şarkı söyledi. En azından, tüm gün boyunca kalbini dolduran birçok aşk dolu kelimeden birini söylemekten alıkonulmuş, büyülenmiş genç bir adam dışında herkese uzun görünebilirlerdi. Alice'in, o akşam veya ertesi gün onu tek bir an bile terk ederse arkadaşını bir daha asla oraya getirmemesi gerektiğini söylediği Albert, verandada ve pencerenin yanında oturmuş, durmadan sigara içiyor ve çekici ama utangaç kız kardeşinin akıllıca taktiklerine gülümsüyordu. Konser
sonrasında, "Evde söylemediğin bir şarkı varsa, Alice, keşke onu söylesen. Hiçbirini
söylememen hoşuma gitmiyor." dedi.

"Sadece bana söyleneni söyledim," diye cevapladı; "öyle değil mi, Bay Nason?"

"Bu doğru," diye cevapladı cesurca, "ve sen bu gece tekrar dinlemekten
hoşlanmayacağım bir şarkı söylemedin. "

"Ah, hepsinin tadını çıkardım," dedi Albert, "sadece birini kaçırmış olabileceğini düşündüm ve Frank eve geldiğinde müzik için aç olduğunu söylediğinde, onun tatmin olmasını istedim."

Ertesi gün, her zamanki gibi, kiliseye gittiler, ancak bu sefer üçü birlikte geri yürüdüler, ancak Albert bir fazla olduğunu hissetti ve
tüm öğleden sonra ve akşam aynıydı. Ancak Alice, nezaketin kişileşmiş haliydi. Tüm şakaları, gülümsemeleri ve tüm sohbeti Frank'e yağdırıldı. Belki de elde etmek için can attığını bildiği ancak elde edemediği
fırsatları telafi etmek istiyordu, çünkü en çekici kadınların doğasında biraz kedi içgüdüsü vardır ve kalplerinde bir erkeğin kur yapmasına herhangi bir tepki olsun veya olmasın, güçlerinin tadını çıkarmayı severler. Birkaç kez, Frank'in onunla yalnız kalmak istemediğini sezgisel olarak hissettiği için, o Pazar akşamı yürüyüşe çıkmasını istemeye başladı, ancak her seferinde onun takdiri galip geldi. "Eğer herhangi bir sevişmeyi dinlemeye istekliyse,
bana bir şans verecek kadar inceliğe sahip," diye düşündü, "ve eğer değilse,
sessiz kalmam daha iyi." Bu, en azından kadınların yolları hakkında hafif bir
fikir sahibi olduğunu gösterirdi. Akşam, Cupid'i baştan çıkaracak bir akşamdı, çünkü
ay ışığı, yol boyunca yarı çıplak karaağaçların arasından alacalı alaca düşüyordu,
ve burada ve orada bir grup akçaağaç durduğu yerde biraz gölge vardı.
Çalıkuşu kuşları Sandgate'e yeni dönmüştü ve çayırların üzerinde
dağınık ateş böcekleri parıldıyordu. Köye giden yoldaki evler
birbirinden çok uzaktı ve akşam havası, aylak aylak dolaşmak için tam uygundu.
Bu büyüleyici kıza doğru umutlarını ilerletecek birkaç söz söylemek
için can atan Frank'e göre, akşamdan
yararlanmamak iyi vakit kaybı gibi görünüyordu. Vadi boyunca evlerin ışıkları çoktan sönmüştü ve o küçük bir teselli elde etti.

Akşamın büyüsü sohbeti susturmuştu ve uzun zamandır kimse konuşmamıştı, o biraz üzgün bir şekilde, "Beklenen ziyaretim neredeyse sona eriyor. İçeri girip benim için sadece bir şarkı söylemenizi rica edebilir miyim, Bayan Page?" dedi.

"Memnuniyetle," diye cevapladı en tatlı tonuyla, "Ne olsun?"

"Seçimini size bırakıyorum," diye cevapladı.

Tek kelime etmeden içeri girdi ve piyanodaki müzik yığınının arasında aramaya başladı ve aradığını bulup raftaki müzikleri açtı ve yaydı.

"Ben Bolt"tu.

Minör bir tonda söyledi ve açılış sözcükleri,

"Ah, tatlı Alice'i hatırlamıyor musun, Ben Bolt,"

durgun akşam havasında süzülürken, ona yeni bir anlamla
yüklü gibi geldi ve gerçek bir tatlı Alice, bir başka
Ben Bolt'a, onu unutmamasını söylüyordu. Son nota gece havasında kaybolduğunda, şimdi ciddi gözlerini ona doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Doğru tahmin ettim mi?"

O güzel kızı hemen kollarına alıp
kendi tatlı Alice'i olmasını istemeyi ne kadar özlediğini belirtmeye gerek yok. Bir an için
onun yumuşak mavi gözleri onun kahverengi gözleriyle buluştu ve sonra düştüler.

"Hata yapmadığım için mutluyum," dedi yumuşak bir sesle.

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı neredeyse, "ve gelecekte pek fazla uyanık an
olmayacak ki -- tatlı Alice'i düşünmeyeceğim!"

Bu pek de bir aşk sahnesi değildi ama ona umut için ardına kadar açık bir kapı gibi görünüyordu ve aralarında millerce mesafe olmasına rağmen ve günler, haftalar ve aylar boyunca, hatta sıkıcı hukuk raporlarını beynine
doldurmak için elinden geleni yaparken bile, ona verdiği tek bir şefkatli bakış ve sesinin tonları
kesin bir doğrulukla geri geldi.

Herkesin herkesin işini bildiği ve
tartıştığı hiçbir yer, bu açıdan küçük bir kasabaya eşit değildir ve Sandgate de bir istisna değildi. Frank Nason'ın Page evine ilk ziyareti, Alice ile kızak gezileri ve kilisedeki
görüşmesi yorumların sonu gelmemesine neden olmuştu. Albert'in sınıf arkadaşı olduğu ve Boston'dan geldiği biliniyordu ve daha sonra Teyze Susan, "ilk ailelerden birinden geldiğini ve oldukça iyi huylu göründüğünü" söyledi. Gerçekten bildiği tek şey buydu, çünkü hem Alice hem de kardeşi onun
kusurlarını dikkate alıyorlardı ve ziyaretçilerini onun huzurunda tartışmanın güvenli olmadığını biliyorlardı. Dedikodu fırtınası, ikinci gelişinden sonra düzenli bir şekilde patladığında yarıdan fazla dinmemişti. North End bölge okulunun öğrencileri, öğretmenlerinin beklenmedik ziyaretçilerinin haberini yaydılar; onun birini öptüğünü duyduklarını ve hangisini tanımadıklarını; ve hemen okulu bırakıp yabancıyla birlikte gittiğini söylediler. Değirmenci Yaşlı Amos Curtis, ziyaretlerini anlattı ve hayretler içinde, ertesi gün "sevgilisi"nin ona "bir saatliğine sızdıran eski bir tekneyi kullanmalarına izin verdiği" için beş dolarlık bir banknot verdiğini anlattı.

Dolgun göğüslü Abby Miles'ın anlatacak en iyi ve en uzun hikayesi vardı ve Bay Nason'a olan övgüleri, ne kadar nazik olduğu ve "tüm öğleden sonra Alice'ten gözlerini ayıramadığı" her kıza fısıldanıyordu. Ancak beş dolarlık olay en çok dedikoduya yol açtı. Değirmenci, "oraya para saçan genç bir adamın zengin olması gerektiğini" söylemişti ve bu yorum kısa sürede Alice Page'in sevgilisinin bir milyon değerinde olduğu ve onunla nişanlı olduğu hikayesine dönüştü.

Beklenebileceği gibi, tüm bu dedikoduların konusu olan kişi, fırtına endişe verici boyutlara ulaşana kadar hiçbirini duymadı. Ona kur yapmaya çalışıp başarısız olan köy çıraklarından bazıları, onları
dışarı atan "şehirden gelen zeki genç adama" alaycı bir şekilde bakmaya meyilliydi; ancak
yaşlılar ve kızlar, onun iyi şansı olarak gördükleri
şeyden dolayı onu tebrik etmeye meyilliydi. Bu eğilim, Bayan Mears'ın dedikodunun boyutunu ilk söyleyen kişi olmasına yol açtı.

Bir Pazar günü kiliseden sonra o değerli müdire Alice'e, "Bana," dedi, "bu yazdan sonra okulda ders verme olasılığının düşük olduğunu söylüyorlar."

"Neden olmasın?" diye cevapladı Alice, bir dedikodu duyma olasılığının yüksek olduğunun bilincinde olarak; "Ben tatmin vermiyor muyum?"

"Ah, o da değil," oldu cevap; "Sanırım sebebini tahmin edebilirsin
ve seni ilk tebrik eden ben olmak istiyorum. Bana onun bir yığın para değerinde olduğunu
ve görünüşe göre oldukça beğenildiğini
söylediler,
ama sonra, 'yakışıklı olmak kadar yakışıklı olmak da önemlidir' benim sloganımdı."

Alice kızardı.

"Kardeşimin arkadaşı Bay Nason'dan mı bahsediyorsun?" dedi gergin bir şekilde.

"Neden, başka kimi kastediyorum?" diye cevapladı Bayan Mears. "Bu sonbaharda evleneceğini ve onun bir milyon değerinde olduğunu duydum. Amos Curtis'e evlendiğini
söylediğini söylüyorlar, ama buna inanmıyorum, ama neyse, Amos ona 'şaka olsun diye eski teknesini kullanması için beş dolar verdiğini' söylüyor, oysa ki yakacak odun için bölmeye değmez!'"

Artık her şey ortaya çıkmıştı ve Alice bir anda tüm hikayeyi
ve kaynağına kadar anladı. Bir an için sanki tüm kasaba ona bakıyormuş gibi hissetti ve buna uygun olarak kızardı. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü Bayan Mears'ın dışında birkaç kişi daha onu izliyor ve kendi sonuçlarını çıkarıyordu. Alice'i aydınlatan değerli dedikoducuya gelince, yanaklarında yükselen ve tüm yüzüne ve boğazına yayılan kızarma yeterli bir onaydı.

"Bu doğru değil, tek bir kelime bile değil," diye bağırdı Alice öfkeyle, "ve eğer bana biraz olsun değer veriyorsan, bunu herkese söylemeni isterim."

Daha fazlasını duymayı beklemedi, ne de biriyle sohbet etmek için oyalanan Teyze Susan'ı, sanki saklanmak ister gibi tek başına ve aceleyle eve yürüdü. Sessiz eve girdiğinde, sakinleşmeye başladı.

"Amos'a bir milyon değerinde olduğunu söylediğine inanmayacağım," dedi kendi kendine, "o kadar aptal değil; ama korkarım ki aptal çocuk ona beş dolar verdi, bu da tüm bu dedikoduları başlattı."

Teyze Susan içeri girdiğinde hemen üzerine atladı. "Bay hakkında
ortalıkta dolaşan tüm bu dedikoduları bana neden anlatmadın, teyzeciğim. Nason ve ben mi? Bunu duyduğunuzu biliyorum."

"Hepsi saçmalık, Alice," diye cevapladı o kadın oldukça sert bir şekilde, "ve sen
onları dinlemek aptallık. Elbette duydum, ama
senin için bir itibarsızlık olmadığı sürece, neden, bir kulağından girip diğerinden çıksın,
benim yaptığım gibi! Bu kasabada insanlar konuşmalı ve senin hakkında söyledikleri seni gururlandırmalı - onun gibi genç bir adamın,
ve parası olan birinin, gelip kur yapmak istemesi ve kesinlikle bunu yaptığını
göstermesi, yoksa ben yargıç değilim."

Bu sade bir tavsiyeydi ve Teyze Susan'ın ve Sandgate'in dünyaca ünlü ev hanımlarının çoğunun bakış açısından, iyi bir tavsiyeydi.

"Teyze Susan'ı da Bert'i de yanında tutuyor," diye düşündü Alice, "ve onu şimdi biraz uzakta tuttuğum için mutluyum, sadece parasıyla bu kadar aptalca davrandığı için ona ödeme yapmak için."

Alice o öğleden sonra geç saatlerde Abby Miles'ı ziyaret etti ve en çok konuşmak istediği konu dışında her şeyden bahsetti ve sonra,
Abby'nin genellikle Pazar akşamları bir ziyaretçisi olduğu için, Alice akşam karanlığında eve geldi.
Daha önce ev hiç bu kadar ıssız görünmemişti ve verandada oturup Teyze Susan'la konuşmaya çalışırken düşünceleri başka yerdeydi.

Vadinin karşısındaki ışıklar, dışarı çıktıklarında yatma vakti diyerek sokağa çıkma yasağı görevi görüyordu, o içeri girdi ve karanlıkta piyanonun başına oturup yumuşakça akorları çaldı ve
söylenmesine gerek olmayan bir şarkının sözlerini mırıldandı.

"Her şey yoluna girecek," dedi Teyze Susan kendi kendine ve Alice içeri gelip yatağa girmesi için onu çağırana kadar bekledi.

BÖLÜM XIX

KOMPLOLAR VE PLANLAR

"Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları" vb. Frank Nason'ın durumunda kendini
doğru kanıtladı. Temmuz ve Ağustos aylarında bir yat gezisi hayaliyle kendini avutmuştu, belki bir şekilde Alice Page, annesi ve kız kardeşleri ona refakat edecek ve kardeşi ve diğer birkaç arkadaşı da partiyi tamamlayacaktı.

"Çingene"yi birinci sınıfa koydurdu ve tüm kamaralarını yeniden döşetti, özellikle Alice'in oturmasını istediği bir tanesini maviyle döşetti. Planları o kadar iyi oluşturulmuştu ki, başlangıcı Temmuz ayındaki aydan ilk on gün yararlanacak şekilde ayarladı ve Maine kıyısının tamamını kapsayan bir yolculuk planladı, Bar Limanı'nda bir hafta geçirdi ve ardından Annapolis Körfezi ve Acadia kıyısına kadar doğuya doğru bir yolculuk yaptı. Alice'e bu yolculuğun tüm cazibelerini anlatmış ve ona en acil daveti iletmişti. Kardeşinin yolculuğu tamamlama ve ayrıca gruptan biri olma sözünü almıştı ve kız kardeşi Blanch'ı annesine yardım etmesi için ikna etmişti, ancak her taraftan cesaret kırıcı tepkilerle karşılaşmıştı. İlk olarak Alice, gidip gidemeyeceğinin şüpheli olduğunu yazmıştı. Bu keyifli bir gezi olurdu ve bundan keyif alırdı, ancak Teyze Susan'ı bu kadar uzun süre yalnız bırakmak doğru olmazdı ve sonra okulu Haziran ayının sonuna kadar kapanmayacağı için hazırlanmaya vakti olmazdı. Bunlar onun isteksizliğinin tek nedenleri değildi ve aslında başlıca nedeninin ne olduğundan hiç bahsetmedi. Alice Page'in onun yoluna çıkmaya ve nihai amacı ona kur yapma fırsatı vermek olan bir daveti kabul etmeye istekli görünmek
için fazla gururlu olduğunu anlamadı. Sonra ailesinin koruyuculuğunu ve misafirperverliğini aynı amaçla kabul etmek daha da iğrençti. Gerçek bir kadınsı sağduyuyla bu nedeni kardeşine söylemeye cesaret edemedi ve belki de söylememesi akıllıcaydı. Frank'in rahatsızlığının doruk noktasını tamamlamak için, Temmuz geldiğinde annesi
yaz için dağlara gitmeye karar verdiğini duyurdu,
ve sonra güzelce hazırlanmış planlarının tamamen başarısız olacağını gördü.

"Hiçbir faydası yok, Bert," dedi bir akşam arkadaşına, "Kız kardeşinin bizimle Maine'e gitmesini istiyordum, annem, kızlar ve birkaç kişi daha
bir parti yapmak için, ama olmadı. Kız kardeşini bize katılmaya ikna edemem,
ve eğer ederse de faydası olmaz, çünkü annem Beytüllahim'e gitmeye karar verdi ve bu meseleyi halleder. Dışarı çıkıp karnımı doyurmak istiyorum.
Eğer sen ve ben yatta bir geziye çıkacaksak, bir
tavşan
partisi yapmalıyız."

"Bu bana diğer plan kadar, hatta daha iyi uyuyor," diye yanıtladı Albert teselli edercesine. "Eğer yanımızda çok sayıda kadın varsa, onlara eşlik etmek için dans etmeliyiz ve eğer yoksa balık tutabilir, sigara içebilir, kağıt oynayabilir, şarkı söyleyebilir veya istediğimiz zaman uyuyabiliriz. Sana söylüyorum, Frank," diye devam etti, belli ki o genç adamı neşelendirmek istiyordu, "kızlar evde veya balolarda ve tiyatrolarda arkadaş olarak iyidir, ancak bir yatta
yolumuza çıkarlar. Sadece deniz tutmasına maruz kalmazlar, aynı zamanda
her dalgalı suda korkarlar ve bitmek bilmeyen sorunlar çıkarırlar."

Bu çok iyi bir felsefeydi ve bir dereceye kadar doğruydu, ancak
Frank'in duygularıyla uyuşmuyordu, ancak sonra şunu unutmamak gerekir ki
o aşk sancıları çekiyordu, akıl hocası ise çekmiyordu.

Bir hafta sonra ve parlak bir sabahın erken saatlerinde, "Gypsy", kaptanı, mürettebatı ve sekiz neşeli genç adamla birlikte Boston'dan ayrıldı
ve o gece Casco Körfezi'ndeki bir adanın rüzgâr altı tarafına demir attı. Orada tam bir gün kaldı ve ertesi gün Boothbay'e gitti
ve Southport Adası'nın kıyı şeridinin bir parçası olan karayla çevrili bir koyda barınak buldu. Ertesi gün akşam yemeğinden sonraydı ve grubun geri kalanı ya iskambil oynuyor ya da tente altında hamaklarda kestiriyordu, Albert Page teknelerden birini, piposunu ve eskiz defterini alıp kürek çekti Kıyı boyunca bir mil kadar ileride, bir gün önce fark ettiği bir koya doğru. Bunun dış noktası, çizmek istediği cesur bir uçurumdan oluşuyordu ve tekneyi iç noktanın epey gerisine çekip, ressamı bir kayaya bağlayıp minderleri de yanına alarak gölgeli bir yer bulup oturdu. Oturmak için seçtiği eğimli kaya biraz nemliydi ama bunu önemsemedi ve piposunu yakıp çizime başladı. Bir saat çalıştı, yosunla kaplı kayaları ve üzerlerinden geçen uzun dalgaları kitabına koydu ve sonra belki de okyanusun tekdüze ritmiyle uyuşmuş bir şekilde minderlere uzanıp uykuya daldı. Bir sonraki hatırladığında soğuk bir hisle uyandı ve gelgitin ayaklarını ıslatana kadar yükseldiğini gördü. Aceleyle ayağa kalktı, minderleri aldı ve tekneyi bıraktığı yere geri döndü, ancak teknenin kaybolduğunu gördü. Yükselen gelgit tekneyi ve ressamı
kayalardan kaldırmıştı ve hiçbir yerde görünmüyordu.

"Adada yukarı doğru bir yol olmalı," diye düşündü, "beni 'Çingene'nin olduğu koyun yakınlarına götürecek" ve hala yastıkları
tutarak onu bulmaya başladı. Fakat Southport Adası'na yabancıydı ve denizden uzaklaştıkça, çalı ladin ve dikenli çalılar daha da kalınlaştı. Hiçbir yeri göremeyecek kadar kalındı ​​ve yarım saatlik çaresizce tırmanmanın ardından, öğleden sonra güneşi
tam doğuya doğru gelmeye başladı! Yastıkları çoktan bırakmıştı ve
sonunda, bitkin bir şekilde, kendine gelmek için bir kayanın üzerine oturdu. "Sanki
bütün gece burada kalmam faturalandırıldı," diye düşündü, alçalan güneşi fark ederken, "ve kimse ne kadar daha kalacağını bilmiyor! Yine de bir yerde bir yol olmalı ve ışık yeterince uzun
kalırsa onu bulacağım." Bir kez daha yola koyuldu ve on rod gitmeden önce birine
geldi ve sonra rahat bir nefes aldı. Giysileri yırtılmıştı, elleri ve yüzü dikenler tarafından çizilmişti ve kendini kurtarmak için güneşin doğuda batıyormuş gibi görünmesini sağlayamıyordu! Düşünmek için oturdu.
Okyanusun tüm sesi gitmişti ve çalılıktan
çıkan bir sessizlik etrafını sarmıştı. Birkaç dakika daha dinlendi ve sonra
aniden tekerleklerin sesini duydu ve hemen virajı dönerken, eski moda, yıpranmış ve çamurlu bir yük arabası ve atı
hızlı bir şekilde sürerken, araç kadar harap görünümlü bir adam gördü. Görüntüye
sevinerek ayağa kalktı ve elini bir işaret olarak kaldırarak
ekibi durdurdu. "Affedersiniz efendim," dedi merakla ona bakan adama, "ama
bana nerede olduğumu söyler misiniz?"

"Wal," diye yavaş bir sesle cevap verdi, "Southport Adası'ndasınız ve
atlama yerinden yaklaşık dört mil uzaktasınız. Nereye gidiyorsunuz?
Çalılık
gibi görünüyorsunuz."

"Öyleyim," diye cevapladı Page, "ve çok da çalılık. Teknemi arkada, kıyıda kaybettim ve Mohawk çalılıkları arasında neşeli vakit geçirdim.
Bu adanın bir koyunda demirlemiş bir yata aitim, nerede olduğunu söyleyemem ve beni oraya götürürseniz size iyi para öderim."

Vagondaki adam güldü.

"Söyle bakalım yabancı," diye kıkırdadı, "doyup bir süre etrafta dolaşan ve bir eve varana kadar kapıya gelen adama, 'Bana kim olduğumu, nerede olduğumu veya nereye gitmek istediğimi söylersen sana bir dolar veririm!' diyen adamı hatırla."

Page, içinde bulunduğu zor duruma rağmen gülmek zorunda kaldı, çünkü şakasını söylerken yaşlı adamın gözlerindeki esprili pırıltı bulaşıcıydı.

"Sana yardımcı olmak isterim," diye ekledi, "ama Sam Amca'nın postasını taşıyorum ve eve gidip ışığı yakmam gerekiyor ve sen de nereye gitmek istediğini bilmediğin için, en iyisi atlayıp Saint's Rest'e, yaşadığım yere git, sabah tekneni bulmaya çalışalım."

Yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu ve Albert bu fırsatı değerlendirdi.

"Beni nerede bulduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu adama, yola koyulurlarken. "Yarın oraya geri dönüp yastıklarımı bulmak istiyorum."

"Wal," diye cevap verdi, "yaklaşık otuz yıldır günde iki kez bu yoldan geçtiğim için, oldukça aşinayım. Adım Terry ve Cape'te ışık bekçisiyim ve postayı tasnif etmek için taşıyorum. Sen kimsin?"

"Adım Page ve Boston'danım ve mesleğim avukatlık," diye cevapladı Albert.

Amca Terry ona oldukça keskin bir şekilde baktı.

"Seni o yankesicilerden birine götürmezdim," dedi, "çok dürüst görünüyorsun. Avukatlara pek takılıp kalmadım," diye ekledi, kıkırdayarak. "Onlarla deneyimim oldu. Onlardan biri bana dün bir delik
sattı ve bu bana yirmi yıllık birikimimin tamamına mal oldu! Açık sözlü olduğum için beni mazur görün - bu benim doğam."

"Ah, umursamıyorum," diye cevapladı Albert gülerek; "mesleklerimin hepsi hırsız değil, ama bazıları öyle. Hepimizi tek bir serseriye göre yargılamamalısın."

Yola devam ettiler ve dik tepelerden yukarı aşağı koşarken
burada ve orada okyanusu gördü ve iki çukurdan, bir patikadan ve iki çimenli sırttan oluşan yolun yanında, bitmek bilmeyen bir bollukta yabani
güller gördü. Her iki tarafta da bitmek bilmeyen bir çalılık vardı.
Küçük vadilerde sıra sıra eğrelti otları kümeleri ve sırtlarda, yabani güllerin arasına serpiştirilmiş kırmızı salkım meyveleri kümeleri vardı.
Uzun bir tepenin zirvesine ulaştıklarında
güneş neredeyse batmak üzereydi ve
tepenin dibinde okyanusa dar bir koyla bağlı küçük bir liman ve etrafında bir düzine veya daha fazla kahverengi ev gördü. Ötesinde bir kaya yığını vardı
ve bunların üzerinde yükselen beyaz bir deniz fenerinin tepesi. Sürekli soru
ateşiyle uğraşan Amca Terry atı durdurdu
ve şöyle dedi:

"Şimdi Saint's Rest'e, diğer adıyla Cape'e ilk bakışınızı atabilirsiniz. Burada biraz ıstakoz ve balık alıyoruz ve haftada bir kez dua toplantısı yapıyoruz." Sonra ata doğru cıvıldadı ve tepeden aşağı, posta kesesini bıraktığı küçük bir dükkana doğru hızla ilerlediler ve sonra dağınık evler arasındaki kıvrımlı bir yolu takip ederek, bir deniz fenerinin yanında bulunan
temiz beyaz bir konutun olduğu noktaya kadar gittiler.

İkisi inerken Amca Terry, "Sizi eve götüreceğim," dedi,
"ve kadınlara fazladan bir tabak koymalarını söyle, sonra da
atları koyacağım."

"Korkarım ailenizi biraz rahatsız ediyorum," diye cevapladı
Albert, "ve henüz hava kararmadığı için, ben de hemen yola koyulacağım.
Yatı görebilir ve sizi tüm dertlerden kurtarabilirim. "

Ateş topu olan güneş neredeyse ufuktaydı, etrafındaki deniz
koyu mavi bir düzlükte uzanıyordu, batmakta olan güneşin kırmızı parıltısını yakalayan
yer dalgalarıyla dalgalanıyordu
ve kayalara
kırılıyordu. Albert kıyıdaki en yüksek kayalara doğru yürüdü ve
etrafına baktı. "Çingene"den hiçbir iz yoktu ve sadece bir tekne
görülüyordu ve o da dik duran bir adamın kürek çektiği bir sandaldı. Albert durgun
suların üzerinde küreklerinin ölçülü vuruşunu duyabiliyordu. O ve
yer dalgalarının neredeyse ayaklarının dibinde kırılan alçak gürültüsü, tek seslerdi. Sanki dünyadan ve tüm dikkat dağıtıcı şeylerden uzakta, yalnızlık rüyası gibiydi. Birkaç dakika durup
batmakta olan güneşin kırmızı parıltısıyla
aydınlanan okyanusu, ayaklarının dibindeki gri kayaları
ve üzerinde yükselen uzun beyaz feneri seyretti ve sonra
nokta etrafından dolanmaya başladı. On adım bile atmamıştı Bir kızın kayaya yaslanmış ve batan güneşi izleyen figürünü gördüğünde. Bir dirseği
kayanın üzerindeydi, yüzü açık elinde duruyordu ve parmakları güneş ışığında parıldayan altın gibi kalın saç kümelerinin arasında yarı yarıya gizlenmişti. Kayanın üzerinde geniş bir güneş şapkası vardı ve yüzünün narin profili batı gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmişti.

Albert'in adımlarını duymamıştı ama onun incelemesinin farkında olmadan orada duruyordu. Albert onun yüz hatlarının klasik hatlarını; dudaklarının ve çenesinin narin ovalini fark etti; sanatçı gözü onun yuvarlak göğsüne ve mükemmel omuzlarına odaklandı ve hayran kaldı. Bir fotoğraf için poz vermiş olsaydı, daha iyi bir
pozisyon seçemezdi ve o kadar baştan çıkarıcı ve aynı zamanda o kadar tatlı ve bilinçsizdi ki bir an için her şeyi, hatta orada durup ona bakmasının kendi kabalığını bile unuttu. Sonra kendine geldi ve dönerek onu rahatsız etmemek için yavaşça geri adım attı. Kim olduğunu bilmiyordu ve hala merak ediyordu ki, onu hemen eve davet eden
Terry Amca ile karşılaştı.

"Bu Bay Page, Lissy," dedi, içeri girdiklerinde ve şişman, yaşlı ve gri saçlı bir kadınla karşılaştılar; "Onu yolun biraz yukarısında buldum ve
nerede olduğunu bilmek istiyordu!"

Albert eğildi ve onun yaklaşıp onu samimi bir şekilde el sıkışarak selamladığını görünce şaşırdı.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, "ama kocanız beni nazikçe sorumlu tuttuğunda teknemi ve tüm yönlerimi kaybetmiştim."

Tüm sıkıntıların bedelini ödeyeceğini söylemeye başladı ama neyse ki ödemedi
ve sonra bir sandalye teklif edildiğinde oturdu ve yalnız bırakıldı. On dakika boyunca, ki bu daha uzun gibi geldi, sade döşenmiş oturma odasını inceledi, açık şömine, yerde çok renkli bir paçavra halı, eski moda sandalyeler ve duvarlarda düzinelerce resim vardı.
Çerçevelerin tuhaflığı nedeniyle hemen gözüne çarptılar,
çünkü daha fazlasını görmek için çok karanlıktı ve
sonra bir kapı açıldı ve Terry Amca onu aydınlatılmış bir odaya davet etti,
içinde bir masa vardı. Yaşlı kadın bir ucunda duruyordu,
ve yanında daha genç biri vardı ve Albert içeri girdiğinde Terry Amcanın "Bu bizim kızımız Telly, Bay Page," dediğini duydu ve eğilirken,
bembeyaz giyinmiş, kayaya yaslanmış ve
gün batımını izleyen kızı gördü.

XX. BÖLÜM

BİR ÇİFT MAVİ GÖZ

Bazı erkekler bir kadının yüzüne veya şekline veya her ikisine de hayran kalır;
Diğerleri bir bakış, bir söz, bir gülümsemeyle. Erkeksi bir şakaya esprili bir cevap
birçok oku Cupid'e doğrultmuş ve bir genç kıza bir sevgili kazandırmıştır.

Albert Page'in o akşam masanın yanında duran kıza eğilirken karşılaştığı çekici ama şaşkın bakış
sonradan asla
unutmadığı bir bakıştı. Sadece bir taneydi, çünkü ondan sonra ve
tüm yemek boyunca, mavi gözleri uzun kirpikleriyle örtülüydü veya
alçakgönüllülükle başka bir yere yönlendirilmişti.

Yemek başladıktan kısa bir süre sonra, "Burası büyüleyici bir yer," diye belirtti,
"ve o kadar gizliydi ki sürpriz oldu. İçeri girdiğimizde ışığı fark ettim,
ama köyü göremedim. "

"Wal, hiçbir şeyi kaçırmadın," diye cevapladı ev sahibi; "evlerin hiçbiri
çok şık değil ve belki de kayaların arkasına saklanmış olmaları şanslı bir durum."

"Ben onları sevimli ve rahat buldum," diye gözlemledi Albert; "ama bu yer için ne kadar da tuhaf bir ismin var! Neden ona Saint's Rest diyorsun?"

"Başlıcası, insanların hiçbirinin günahkâr olma şansı olmadığı için," diye cevap verdi; "ama kışın biraz yalnız."

"Sanırım balıkçılık senin buradaki asıl işin," diye devam etti Albert, Amca Terry'nin bu duyguyu dikkate almadığını görünce; "toprağın ekime uygun görünmüyor."

"Çok fazla ekim şansı yok," diye cevapladı; "toprak Connecticut'ta büyüdüğüm yerde ve orada haftada bir koyunları toplayıp burunlarını sivriltmek zorundaydık! Yine de yemek için yeterince yetiştirmeyi başarıyoruz."

Yemek bittiğinde Amca Terry, "Kayaların üzerinde güzel ve serin, ayrıca orada birkaç tane oturacak yer var; Eğer sigara içmekten hoşlanıyorsanız, kadınlar bulaşıkları yıkarken dışarı çıkmamız en iyisi."

Frank'in kullanmayı planladığı ay dolunaya yaklaşıyordu ve tepedeydi ve her bakımdan birbirinden çok uzakta olan iki adam, o ıssız noktada tütünde samimiyet ararken, Albert manzaraya olan hayranlığını dizginleyemedi. Ev sahibine yaptığı puro teklifi kabul edilmişti ve o tuhaf adam sessizce oturmuş, kesinlikle alışkın olmadığı bir koku ve lezzetin tadını çıkarırken, Albert şöyle dedi:

"Bu deneyim, sizinle tanıştığım andan itibaren benim için bir sürpriz oldu. Kayaların üzerinde ve çalılıkların arasında, ladin ve dikenlerin arasında çirkin bir saat geçirdim, ta ki tamamen kaybolana ve bu adanın geçilmez bir vahşi doğa olduğuna inanana kadar. Sonra sen geldin ve beni gördüğüm en güzel yerlerden birine getirdin. Bütün yaz burada kalmak ve
sadece bu muhteşem okyanus manzarasına bakmak ve bu cesur kıyıları çizmek istiyorum."

"Sen de resim çiziyor musun?" diye sordu Amca Terry, aniden ilgilenmiş bir şekilde.
"Telly bunu yapmakta aptaldır ve bunu fırsat buldukça yapar!"

Sonra hafif bir gururla ekledi, "Belki oturma odasındaki
resimlerinden bazılarını fark ettin?"

"Orada bir sürü resim gördüm," diye cevapladı Albert, "ama onları iyi göremeyecek kadar karanlıktı. Sabah onlara bakmak istiyorum."

"Bolca vaktin olacak," diye cevapladı amca, "Istakoz tuzaklarımı hemen çekmeliyim, ondan sonra seni tekneme alırım ve gidip tekneni buluruz. Sanırım Seal Cove'da yatıyor olmalı, burada ve kafası arasında tek açıklık."

"Yani kızınız bir sanatçı, öyle mi?" diye sordu Albert, "Çingene"nin
nerede olduğuna veya ona ne zaman döneceğine aldırmadan.
Bu gerçeğin başka bir sürpriz olduğunu eklemeye yaklaştı ama eklemedi.
Bunun yerine, "Hiç ders aldı mı?" dedi.

"Hayır, bu onun için doğal," diye cevapladı Amca Terry; "zihninin eğilimini on yaşından önce belli etti ve tuvalini ve boyalarını alıp gittiğinden beri beni rahatsız etti. Ama sonra, ben istekliyim," diye ekledi şefkatli bir tonla. "Telly iyi bir kız ve Lissy ve ben ona çok değer veriyoruz. O, dünyada sahip olduğumuz tek şey" dedi; sonra, bulundukları yerin hemen sağındaki küçük beyaz bir taşı işaret ederek, "Diğerinin yirmi yıldır yattığı yer burası" diye ekledi.

"Bu çok güzel bir kız oldu," dedi Albert sessizce, "ve onunla gurur duyman için nedenin var."

Terry Amca cevap vermedi, sadece dalgın görünüyordu ve Albert yavaşça purosunu tüttürdü ve okyanusa ve giderek genişleyen ay ışığı yoluna baktı. Bu güzel kızın, hakkında bu kadar tuhaf bir şekilde konuşulan, yanında olmasını ve onunla sanatı hakkında konuşmasını çok istiyordu. Ve beklenmedik bir şekilde karşılaştığı insan türüne merak ve biraz şaşkınlıkla baktıkça, en azından birini daha iyi tanıma isteği
içinde belirdi. Nasıl idare edilebilirdi ve yarından daha uzun süre kalmak için ne bahane bulunabilirdi,
göremedi, ama yine de bir tane bulmayı çok istiyordu. Ay ışığında beyaz olan eve, yüksek deniz feneri ve hemen ötesindeki işaret fişeğine baktı ve o gece kızı tekrar görüp göremeyeceğini merak etti. Görebileceğini umuyordu ve içeri girip hanımlarla biraz sohbet etmeyi önermek üzereydi ki Amca Terry şöyle dedi:

"Sanırım kendinize avukat diyordunuz, Bay Page, ve Boston'dansınız.
Şurada gözleri kedi gibi, burnu Kudüs'ten bir beyefendi gibi olan ve konuşurken ellerini yıkıyormuş gibi ovuşturan bir avukat tanıyor musunuz?"

Albert irkildi. "Evet, Bay Terry," diye cevapladı, "Onu iyi tanıyorum.
Adı Frye, Nicholas Frye."

"Ve sen bir avukatsın ve bana dürüst görünüyorsun," diye devam etti
Terry Amca, "bu Bay Frye hakkında dürüst fikrin nedir?"

"Bu, Bay Frye hakkındaki fikrinin ne olduğunu ve neden sorduğunu öğrenene kadar cevaplamak istemediğim bir soru," diye cevapladı Albert, "Benimki onu
övmeyebilir ve ben zorlanmadıkça kimse hakkında kötü konuşmaya inanmam."

Terry Amca sessizdi, belli ki aklında ciddi bir sorun vardı. "Avukatlar hakkında genel olarak yaptığım gibi konuştuğum için özür dileyeceğim, Bay Page," dedi sonunda, "onlarla deneyimim kötüydü ve doğal olarak onlara pek güvenmiyorum. Bu Frye ile anlatmak istemediğim bir konu hakkında bazı
anlaşmalarım oldu ve işlerin yürüme şekli olması gerektiği gibi değil. Hemen soyulduğuma inanıyorum ve bana yardım etmeye
eğer istekli olursanız çok
minnettar olacağım ve size söz veriyorum ki söylediklerinizi asla kimseye söylemeyeceğim - ve Silas Terry de sözünü hiç bozmadı."

Albert sessizce elini Terry Amca'ya uzattı, o da samimiyetle tuttu. "Size söyleyeceğim, Bay Terry," dedi el sıkışmadan sonra,
"Bay Frye hakkında bildiğim her şey ve onun hakkındaki fikrim. Onunla ne işiniz olduğu önemli değil. Dürüst bir adam olduğunuzdan ve sözünüzü tutacağınızdan eminim. Yakın zamanda Bay Frye için altı ay çalıştım ve
kendime bir ofis açmak için onu terk ettim. Bana kalmak için ödediği ücretin iki katından fazlasını teklif etti, ancak hiçbir para beni bunu yapmaya ikna edemezdi.
O altı ayda Nicholas Frye'ın avukat adı altında gizlenmiş en ilkesiz kötü adam olduğuna ikna oldum.
İş yaptığınız herkes onun gibiyse
bugünkü sözlerinize şaşırmam."

Terry Amca dirseklerini dizlerine dayayarak öne eğildi, yüzünü avuçlarının içine koydu ve bağırdı: "Biliyordum! Biliyordum! Suçlu yaşlı bir aptalım ve üzerime bir bekçi konulmalı!" Sonra Albert'e dönerek ekledi, "Bu yıl o aptal hırsıza dört yüz dolardan fazla ödedim ve gösteriş için bir kağıt parçası bile yok ve bu işle ilgili gördüğüm kadarıyla hiçbir şey yapılmadı." Birkaç dakika düşündü ve sonra aniden arkasını dönüp ekledi, "Karım ve Telly bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar ve bilmelerini de istemiyorum. Her dakika ve iki dakikada bir onu yakalamak için bir enayi doğuyor ve buna inanıyorum! Kesinlikle yakalandım ve derim yüzüldü! Uyumak istiyorum ve belki sabah sana gemi hikayesini ve nasıl aptal yerine konduğumu anlatırım. Sana güvenebileceğimi düşünmeye başlıyorum." "İyi fikriniz için teşekkür ederim," diye cevapladı Albert, "ve eğer size
bir şekilde yardım edebilirsem, ederim."

İkisi eve döndüklerinde Albert'e çocukluğunun evini hatırlatan bir oda gösterildi, eski moda yatak, tertemiz
yorgan ve muslin perdeler hepsi çok tatlı ve sağlıklı görünüyordu. Hafif bir lavanta kokusu onu annesinin yatak çarşaflarının aynı tatlı kokuyu
yaydığı zamana geri götürdü. Bir puro yaktı ve
gevrek tuzlu deniz havasının
içeri girdiği bir pencerenin yanına oturdu ve Amca Terry'nin Frye ile ne tür bir işi olabileceğini anlamaya çalıştı. Bu bir bilmeceydi ve ay ışığının aydınlattığı okyanusun geniş alanına baktığında, her dalganın gümüşi bir ışıkla parıldadığı ve neredeyse penceresinin altındaki kayalara çarpan uzun dalgaların durmaksızın ritmini dinlediğinde, bunu çözemedi. Garip konuşan yaşlı adamın çok
sıkıntıda olduğu aşikardı ve Albert bir saat boyunca, Amca Terry'nin Frye ile ne işi olabileceğine dair boş hayallerle, pırıl pırıl denizi izledi. Ayrıca, ilk kez gün batımını izlerken gördüğü kızın yüzü ve şekli de meditasyonuna dahil oldu.

XXI. BÖLÜM

YENİ BİR MÜŞTERİ

Albert ertesi sabah kalktığında, güneş okyanustan yeni yeni yuvarlak ve kırmızı olarak beliriyordu ve açık pencerelere sert bir esinti esiyordu.
Aşağıda birinin kıpırdandığını duydu ve hemen giyinip oturma odasına indi. Orada kimse yoktu ve bir an durup
duvarı neredeyse kaplayan
tuhaf çerçeveli resimlere baktı.

Özellikle bir tanesi dikkatini çekti. Okyanusta savrulan bir gemiydi
ve dalgalar ona çarpıyordu. Altından zar zor görünen
kayaların üzerinde duruyordu ve yoğun bir şekilde buzla kaplı donanımının içinde beş adam vardı. Her tarafta deniz vardı, dev dalgalara dönüşmüştü,
kıvrılıp karaya oturmuş geminin etrafında
kırılıyordu. Yeşil ve beyaz dalgaların gerçekçi gölgelerini fark etti; her kefeni, halatı ve direği kaplayan buz; ve bir kabin kapısından dışarı bakan bir kadın kollarında bir bebek tutuyordu. Bir bakıma korkunç bir resimdi ve dikkatini geri kalan her şeyden uzak tutuyordu.

Midye kabuklarıyla kaplı geniş, düz bir kalıpla çerçevelenmişti. Hala ona bakarken Terry Amca'nın ona günaydın diyen sesini duydu.

"Biraz erken kalkmadın mı?" dedi o değerli; "Umarım iyi uyumuşsundur. Ben genelde gün ışığında uyanıp ışığı söndürür ve sonra bir ateş yakardım, ama senin bu kadar erken çıkmana gerek yoktu."

"Sanırım dalgalar beni uyandırdı," diye cevapladı Albert, "ve sabah o kadar güzel ki yatakta harcayamam."

"Bir kapanı onarmak için koya gidiyorum," diye devam etti Amca Terry, "ve eğer istersen, senin de gelmeni isterim. O zamana kadar kadınlar kahvaltıyı hazırlamış olur, sonra seni Seal Koyu'na götürüp teknenin orada olup olmadığına bakarım."

Depresyonda görünüyordu ve konuşmaya meyilli değildi ve Albert devrilmiş bir sandala oturup onun bir ıstakoz kapanı üzerinde uğraştığını izlerken, ona acımaya başladı. Şapkası düşmüştü ve deniz rüzgarları
kel kafasının üzerine seyrek gri saçlarını savuruyordu. Kahverengi gömleği
boğazından açıktı, kemikli bir boynu açığa çıkarıyordu ve yıpranmış
giysileri biraz bitkin bir vücudun hatlarını gösteriyordu. Albert'i tüm bunlardan daha çok etkileyen şey
Terry Amca'nın kederli tavrıydı. Sanki
beklenmedik bir üzüntü çökmüştü. Tuzağı tamir etmeyi bitirdiğinde
koyda demirlemiş bir sandalı çekti ve dikkatlice
balığı açtı ve temizledi. Bunu yaptıktan sonra neredeyse hüzünlü bir şekilde şöyle dedi: "Dün gece bana anlattıkların hakkında epey endişelendim,
ve seninle güzel bir sohbet etmek istiyorum. Sanırım arkadaşlarını görmek ve onlara güvende olduğunuzu bildirmek için can atıyorsun, ve seni ilk önce adaya götüreceğim ve sonra gidip tuzaklarımı çekeceğim ve eğer istersen, çok fazla beklemeni istemiyorsak," diye neredeyse acıklı bir şekilde ekledi. "Telly'nin sana resimlerini göstermesini sağlayacağım ve belki ona yardım edecek birkaç bira verebilirsin."

Albert, "Bunu yapmaktan fazlasıyla memnun olurum," diye cevapladı, "ama o gemi kazası sahnesi onunsa, benden tavsiye almasına gerek yok."

Terry Amca memnun görünüyordu, ama cevap vermedi. Eve dönerken şöyle dedi: "Keşke bizimkilerin
kadınlarına hiç konuşmasaydın."

Kahvaltı masasında daha iyi bir ruh halinde ve daha
kendisi gibi görünüyordu.

"Sanırım dün gece bana," dedi Albert'e dönerek, "kendinin
birkaç resim çizdiğini söylemiştin." Sonra Telly'ye dönerek ekledi:
"Bay Page, etrafa bakmak için, bir ara buraya geri gelecek ve belki de
sizinkilerden bazılarını görmek ister. "

Telly'nin yüzü hafifçe kızardı. "Bayan Terry bana yanaşırsa çok mutlu olurum," diye ekledi Albert, "Sen de yanaşır mısın?" diye ekledi ikna edici bir tonda.

"Resimlerimin yabancılara gösterilebilecek kadar iyi olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı alçak sesle; "Hiç ders almadım veya bana gösterecek kimse olmadı."

"Oturma odanızda fark ettiğim kadarıyla," diye hemen cevapladı Albert,
"bir sanatçıya göstermekten utanmanıza gerek yok. Ben değilim. Sadece
ziyaret ettiğim yerlerin hatırası olarak biraz taslak çiziyorum, ama
müzikten bile
daha çok resimleri seviyorum."

"Yaptıklarımı memnuniyetle size göstereceğim," diye yanıtladı Telly basitçe ve
konuşma orada sona erdi. Yemek bittiğinde Albert şunları söyledi:
"İzninizle Bayan Terry, evinizin ve deniz fenerinin bir taslağını çizmek istiyorum ve Bay Terry arkadaşlarımı bulmama yardım ettikten sonra geri döneceğim." Sonra Telly'ye dönerek şunları ekledi: "O zaman
zihnim rahatlayabilir ve resimlerinize bakmaktan keyif alabilirim."

"Bizimle akşam yemeğine gelmez misiniz?" diye sordu Teyze Lissy, Albert ona misafirperverliği için
teşekkür ederken; "sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız."

"Açacağım, teşekkür ederim," diye yanıtladı Albert; "bu nokta ve aslında bu köy benim için çok büyük bir sürpriz oldu ve o kadar büyüleyici ki, tüm
günümü buna adayacağım." Sonra hanımlara iyi dileklerini iletti Sabahleyin, Amca Terry'yi koya kadar takip etti, orada teknesine bindiler ve "Çingene"yi bulmak için yola koyuldular.

Albert, Cape'in ve Amca Terry'nin evinin cazibesine şaşırdığını ifade ettiğinde doğruyu söylemişti ve en önemlisi de o evde kendisine gösterilen misafirperverlikti. Ama belki de en büyük sürpriz, Telly'nin sanki dünyanın duyulmamış bir köşesinde sakladığı kadar güzel bir kız bulmaktı. "Ve onda bir sanatçının ruhu var," dedi kendi kendine, Amca Terry tekneyi limandan çekip kıyıya doğru, kendisinin mahsur kaldığı yere doğru çekerken; "ve ne gözler ve ne mükemmel bir vücut!"

Sonra, şans eseri, bir noktayı döndüklerinde, "Çingene"nin ada kıyısını takip ederek onları karşılamaya geldiğini gördüler. Albert ayağa kalktı ve şapkasını salladı. Düdük ona cevap verdi ve bir anda
gemideki herkes, hatta mürettebat bile, pruvadaydı ve
şevkle şapkalarını sallıyordu. Kaptan düdüğü çalmaya devam etti ve
yat yavaşlayıp Terry Amca yanaştığında, Albert yakalandı
ve neredeyse gemiye sürükleniyordu. Frank o kadar sevindi ki ona sarıldı ve
sonra Southport Adası'nın tüm uzunluğu boyunca duyulabilecek bir savaş çığlığı attı.

"Size ne olduğunu tahmin ettik," dedi, "teknenizi aldığımızda. Mürettebattan biri körfezde yüzen boş bir tekne gördüğünde hava neredeyse kararmıştı. O sırada hepimiz kamaradaydık ve bizi çağırdığında ne kadar geç olduğunu fark etmemiştik. Mürettebattan ikisi diğer tekneyi indirdi ve sizinkiyle geri döndüklerinde neredeyse kriz geçiriyorduk. Eksik minderler ve ressamdaki halka bize bir ipucu verdi ve yarı yarıya 'Çingene'ye karadan geri döneceğinizi bekliyorduk."

Albert, "Sanırım Southport Adası'nın iç kısımlarına pek aşina değilsiniz," diye araya girdi; sonra da Amca Terry'yi geri getirdi ve onu kalabalığa tanıttı. Bu sırada "Çingene" neredeyse Cape'e inmişti ve bir zil ve Amca Terry'nin yönlendirmesiyle yavaşça içeri girdi. O değerli adam ona bakıyordu ve hayranlığı açıkça belliydi.

"Çok şık bir tekne, çocuklar," dedi partiye, "Çingene"nin çapası halat deliğinden dışarı fırlamayı bıraktığında, "çok şık bir tekne ve bir yığın paraya mal olmalı." 

Ardından, kıç tarafa doğru iskeleye doğru çekilen kendi hava şartlarından yıpranmış sandalını çekerken, Albert yanına geldi ve alçak bir sesle şöyle dedi: 

"Bay Terry, bana biraz izin verir misiniz? Üzerimi değiştirmek istiyorum ve bir saat kadar sonra karaya çıkacağım ve sadece nezaketiniz için teşekkür etmekle kalmayıp sizi ziyaret edeceğim. "

Amca Terry gittiğinde Albert son on sekiz saattir yaşadıklarını gruba anlattı - yani, bir olay veya daha doğrusu
sürpriz hariç ve kendisi tarafından en iyi bilinen sebeplerden dolayı atlandı. Sonra
hiçbir şey yapmayacaklardı, tek yapmaları gereken kıyıya çıkıp o şirin küçük
köyü incelemekti.

"Keşke deniz fenerinden uzak dursanız çocuklar," dedi Albert, teknelerine binerken. "Bay Terry'nin ailesi oldukça hassas insanlar ve bizim evlerinin etrafında çok fazla
olmamızdan hoşlanmayabilirler. Öğleden sonra oraya bir çizim yapmak için gideceğim ve
sonra izin isteyeceğim ve başka bir gün hepimiz oraya gideceğiz."

Frank'e yatta kalmasını fısıldamıştı ve diğerleri gittiğinde ona şöyle dedi: "Frank, sana bir şey söyleyeceğim ve
şerefin üzerine bana bunu arkadaşlarımızdan hiçbirine ima etmemeye söz vermeni istiyorum." Şaşkın genç adam sessiz kalacağına söz verdiğinde,
Albert devam etti, "Gerçek şu ki, Frank, bir maceraya düştüm ve
bir kıza ilk görüşte aşık oldum, hem de onunla
on kelime bile konuşmadan! O, Bay Terry'nin kızı ve nefesinizi kesen
gözleri ve Milo'nun Venüs'ü gibi bir formu var. Hiç ders almamış olmasına rağmen
harika resimler çiziyor ve gördüğüm herhangi bir kadından daha büyüleyici bir yüzü var. Ressamın rüyası gibi."

"Eh, sen de çıldırmışsın ihtiyar," diye cevapladı şaşkın Frank,
Albert'in de katıldığı bir kahkaha atarak ve sonra gözlerinde muziplikle, "Dişlerine ve tırnaklarına iyi bakıyor mu, Bert?" diye ekledi.

Albert kaşlarını çattı. "Aman Tanrım, sigara içmenin verdiği o lekelerle birlikte ondan aynı nefeste bahsetmeyin!" diye cevapladı; ve
sonra daha hoş bir şekilde ekledi, "Ama henüz hepsini duymadın. Beni dikenli çalılıkların arasında bütün gece uyumaktan kurtaran ve kalbini ve evini bana açan bu eşsiz ihtiyar, Nicholas Frye'ın pençesine düştü!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frank, "ve yeryüzünde Frye'ı nasıl buldu,
ya da Frye onu nasıl buldu? Adanın ihtiyar adamı Boston'da
kendisini soymak için birini mi arıyordu?"

"Bunu henüz bilmiyorum," diye cevapladı Albert; "tek bildiğim Bay Terry'nin
Frye'a yaklaşık dört yüz dolar ödediği ve söylediğine göre, şu ana kadar
gösterilecek hiçbir şeyi olmadığı. İşin ne olduğunu daha sonra öğrenmeyi umuyorum.
Şimdi varmak istediğim nokta şu: Beni günün geri kalanında
burada bırakamaz mısın, ya da daha iyisi, iki gün daha mı? Çocuklara biraz hukuk işine bulaştığımı söyleyeceğim, bunun
sonuçlanacağını düşünüyorum ve sen de Bar Harbor'a veya Monhegan'a koşabilirsin
ve yarın gece buraya geri dönebilirsin."

"Bunu memnuniyetle yaparım," diye cevapladı Frank; ve sonra
komik bir gülümsemeyle ekledi, "Bu sana, harikulade gözleri olan
kızla ilgili birkaç tatlı şey söyleme şansı verecek, ha, Bert?"

"Lütfen kalabalığın geri kalanından önce benimle onun hakkında şaka yapma," dedi Albert; "sözünü hatırla!"

"Sanırım ona aşık olduğunu söylediğinde doğruyu söyledin," diye gözlemledi Frank; "bir kız hakkında böyle hisseden bir adam
aşık olmalı."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı Albert, "söylediklerin doğru olabilir, ama henüz bir akşamda üç kez 'Ben Bolt' söylemesi konusunda ısrar etmedim."

BÖLÜM XXII

TERRY AMCA'NIN MİSAFİRİ

Albert yattan ayrıldığında neredeyse öğle vaktiydi. Dağınık yatçılık takımını temiz gri bir takımla değiştirmişti ve küçük bir çanta, eskiz defteri ve Terry Amca için bir kutu seçkin Havana ile
karaya doğru kürek çekti. Üç saat boyunca "Çingene", yaşlı veya genç tüm Cape Eyes'ın ilgi odağı olmuştu, çünkü iki yüz tonluk yakışıklı bir yat, küçük limanlarında
bir yenilikti. Frank ve arkadaşları, bembeyaz ördek takımları içinde, kıç tarafında toplanmışken, yavaşça buharla açıldığında,
güzel bir görüntüydü ve dar girişi geçtiğinde, mürettebat
üç silah ateşledi ve Albert'in onuruna bayrağını indirdi ve sonra
kayaların üzerinden geçerek deniz fenerine doğru ilerledi. Amca Terry ıstakoz tuzaklarını çekmekten dönmemişti ve Teyze Lissy ve Telly onu kapıda karşıladı. Muhtemelen yatçı grubundan biri olması onları biraz etkilemişti, çünkü ikisi de en iyi kıyafetlerini giymişlerdi. İçeri davet edildi ve sonra Teyze Lissy şöyle dedi: "Lütfen beni mazur görün, çünkü
yemem gereken bir akşam yemeği var ve Telly sizi ağırlayacak."

Albert, en ikna edici gülümsemesiyle, "Ve umarım bana resimlerini gösterirsin," diye araya girdi.

Telly için bu garip bir durumdu ve daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmamıştı. Doğal olarak oldukça utangaçtı ve toplumun adetleriyle tek tanışıklığı, yetiştirildiği birkaç kişiyle sınırlıydı, şık giyimli ve şehirli bir genç adamı ağırlamak için çağrılmak kesinlikle yeni bir deneyimdi. Albert
onun utancını gördü ve hemen gerçek bir centilmenlikle onu rahatlatmaya koyuldu.

"Lütfen beni eğlendirmeye çalışmanız gerektiğini hissetmeyin, Bayan Terry," dedi, "sadece bana resimlerinizi gösterin ve onlardan bahsedin."

"Neredeyse utanıyorum," diye cevapladı çekinerek; "Hiç ders almadım ve resim hakkında hiçbir şey bilmediğimi hissediyorum. Babam
sizin de bir sanatçı olduğunuzu söylüyor."

"Ah, hayır, Bayan Terry," diye bağırdı Albert hemen, "beni yanlış anladı. Ben
sadece biraz eskiz çiziyorum ve ara sıra ilgi çekici bir eskizi tuvale geçirmeye çalışıyorum. Tek söyleyebildiğim, birinin
canlı gibi göründüğü; örneğin,"--işaret ederek--"o gemi enkazı sahnesi.
Harika bir şekilde
iyi yapılmış. Bunu gerçek bir enkazdan mı çizdiniz?"

Telly boyadı. "Hayır efendim," diye cevapladı, "bunların hepsi babamın bir kış bebekken burnu açıklarında meydana gelen bir enkazın tanımından yapıldı." Sonra, sanki daha fazla soru sorulmasını istercesine, bir dolaba doğru yürüdü, ona çerçevesiz küçük bir resim getirdi ve ekledi, "Az önce bitirdiğim bir tane var."

Tabanında alçak bir kaya rafı olan yüksek bir uçurumun manzarasıydı,
üzerinde dalgalar kırılıyordu. Albert hemen tanıdı. "Neden, tam da o nokta," diye haykırdı, "dün teknem sürüklenirken çizdiğim yer. Koyun batı tarafındaki geniş, düz bir kayadan mı çizdin?"

"Ah, evet, tam o nokta," diye cevapladı Telly, memnun bir şekilde. "Orası gölgeli ve ben öğleden sonra kürek çekip resim yapardım. Aynı yere gitmen garip."

Buz artık kırılmıştı ve Telly'nin utangaçlığı neredeyse kaybolmuştu.

"Babam seni bulduğunu söyledi," dedi, "ve senin
döndüğünü. Zor bir yürüyüş yapmış olmalısın, çünkü bulunduğun yerden bu koya kadar iki mil mesafe var ve tüm yol boyunca korkunç bir karmaşa var, dedi."

"O beni kurtarmaya geldiğinde kesinlikle döndüm," diye cevapladı Albert, "ve
güneş doğuda batıyor gibiydi. Babanın bana bu şekilde bakması çok nazik bir davranıştı ve bunu asla unutmayacağım."

Karşı cinsten iki gencin tanışması zor değildir,
birbirlerini eğlendirmek istediklerinde ve en azından bir ortak zevkleri olduğunda. Bu durumda, erkek olan arkadaşına karşı aniden bir hayranlık hissettiğinde ve tüm nezaket kaynaklarını ve ince iltifatlarını kullandığında, kısa sürede çok iyi anlaştılar.
Albert fazla konuşmadı, ancak Telly'yi çoğunlukla konuşmaya ikna etti. Birlikte geçirdikleri bir saat içinde, kalbine en yakın iki dürtünün olduğunu keşfetti:
-birincisi ve en güçlüsü Bay Terry'ye olan bağlılığı,
sonrasında da resim yapma isteği.

"Çok fazla bir şey yapmayı ummuyorum," diye itiraf etti oldukça acıklı bir şekilde; "Hiç ders almadım ve belki de almayacağım.
Babamdan beni
bırakmasını istemeyi düşünmem ve tek yapabildiğim körü körüne çalışmak.
Genellikle gördüğüm şeyleri tuvale aktarmaya çalışarak saatlerce otururum, sonra da
tamamen başarısız olurum ve her şeye yeniden başlarım. Herhangi bir ilerleme
kaydettiğimi görebilseydim aldırmam ama görmüyorum. Yine de bunu kendi haline bırakamam,
çünkü en mutlu saatlerim resim yaparken geçiyor. "

"Kesinlikle azimlisin," diye cesaretlendirici bir şekilde yanıtladı Albert, "ve
bana gösterdiğin resimler çok gerçekçi görünüyor. Keşke ben de
aynısını yapabilseydim. Kendi kendine
öğrenmiş biri olarak iyi bir iş çıkardın ve
cesaretini
kaybetmen için hiçbir neden yok."

Sonra Terry Amca içeri girdi ve akşam yemeğini duyurdu. Terry hanesi için bu bir devlet töreniydi ve masa, ortasında bir vazo çiçekle
en iyi akşam yemeği servisini sunuyordu.

"Umarım aç hissediyorsundur," dedi Terry Amca, Albert'e dolu bir tabak uzatırken, "çünkü sade bir hayat yaşıyoruz ve iştahımız da iyi yiyecekleri hazırlıyor. Sanırım güzel lüks yaşama alışmışsınızdır?"

"Ne güzel tada sahipse o güzeldir," diye cevapladı Albert ve Teyze Lissy'ye dönerek, "Bu kızarmış ıstakoz uzun zamandır tattığım her şeyden daha iyidir," diye ekledi.

Yemek bittiğinde, ev sahibine getirdiği puro kutusunu uzattı ve "Lütfen bunları kabul edin, Bay Terry ve bunları
içtiğinizde, yol kenarında bulduğunuz o perişan adamı düşünün." dedi.

"Kadınların hassas evlerini size bırakmam gerekiyor," dedi Amca Terry, Albert'e teşekkür ettikten sonra, "çünkü yapmam gereken işler var ve bu gece bir ziyaretimiz olacak. Umarım bir iki gün bizimle kalmaya istekli olursunuz," diye ekledi, "ve yarın sizi balığa çıkaracağım."

"Yarına kadar kalacağım, teşekkür ederim," diye cevapladı Albert, "ve bu benim için bir ziyafet olacak, sizi temin ederim."

Tamamen yabancılar arasında bu kadar sıcak bir karşılama bulmak onun için yeni bir başlangıçtı ve bunu tam olarak anlayamıyordu. Ancak kaderle kavga etmeye meyilli değildi, özellikle de onu bu tür insanların arasına
attığında. En azından birinin "şefkatli marcies"inin onun zevkine uygun olduğunu söylemeye gerek yok.

"Dün teknesiz kaldığım yere kürek çekmek istiyorum," dedi Telly'ye, "ve başladığım taslağı bitirmek ve ayrıca ormanda düşürdüğüm yastıkları bulmaya çalışmak; "Ben de
gitmeni isteyebilir miyim?"

"Annem beni bağışlayabilirse mutlu olurum," diye cevapladı.

Teknesini bıraktığı küçük limandan kürek çekerken, Telly
kıçta oturmuş, dümen halatlarını tutuyordu ve sevimli yüzünü
önceki akşam yanındaki kayada gördüğü aynı geniş güneş şapkası gölgeliyordu. Uzun dört mil uzunluğunda bir çekişti, ama o bunun farkında değildi ve arkadaşına
yardım edip tekneyi emniyete aldığında,
"Şimdi sizden bir iyilik isteyeceğim, Bayan Terry.
Seni ilk gördüğüm
pozisyonda durmanı ve bir taslağını çizmemi istiyorum.
Bir kayaya yaslanmış ve başını bir eline yaslamıştın."

Telly şaşkın görünüyordu.

"Dün akşam seni burunda gördüğümü bilmiyordun, değil mi?" diye ekledi gülümseyerek. "Ayağa kalktım ve sana beş dakika baktım ve sonra
gittim. O zamanlar kim olduğunuzu bilmiyordum, ya da sizinle daha sonra tanışacağımı da bilmiyordum. Eğer olsaydım bu kadar kaba olmazdım."

Telly'nin yüzü, onun belirgin hayranlığı karşısında kızardı, ancak teklifine
hayır demedi ve çizimini yaparken sabırla onun istediği
pozisyonda durdu. "İşte," diye haykırdı çizim bittiğinde, "geri döndüğümde bunu tuvale aktaracağım ve her baktığımda
bu günü ve seni hatırlayacağım."

"Bunun için resme ihtiyacın olacak mı?" diye gülümseyerek cevapladı. Bu, onun söylediği ilk küçük cilveli sözdü ve Albert'i eğlendirdi.
"Bu Alice'e benziyor," dedi ve aceleyle ekledi, "Alice benim tek kız kardeşim ve onu yaşayan diğer tüm kadınlardan daha çok seviyorum."

Bu kadar çabuk tanışan bu iki gencin, o uzun yaz öğleden sonrasının
söylediklerinin kaydedilmesine gerek yok. Telly, gölgeli bir köşede teknenin minderlerine oturdu ve Albert'in çizimini bitirmesini
izledi ve sonra onun Konuş. Ona evi ve kız kardeşiyle ilgili her şeyi anlattı ve ayrıca Frank'i de. Bir şekilde, birbirlerine ilgi duydukları kişisel
geçmişlerini paylaştılar, ancak başka hiç kimseye değil, bu yüzden tekrarlanmasına gerek kalmadı. Sonra iki çocuk gibi çiçek topladılar ve
Telly tekneyi dekore etmekte ısrar etti. İş bittiğinde, onun için
bir taslak çizmesini istedi. "Kendini kürekleri tutarken çiz," dedi, "ve ben de seni hatırlamak için taslaktan bir resim çizmeye çalışacağım," diye ekledi gülümseyerek. Sonra, güneş alçalırken, eve doğru yola koyuldular. Esinti tamamen kaybolmuştu ve deniz cam gibiydi. Sadece uzun kara dalgaları teknelerini zar zor kaldırıyordu ve kıyı boyunca ağaçların gölgelerini fantastik dalgalanmalarla dalgalandırıyordu. Cape'e vardıklarında, Telly, "Babanın teknelerini tuttuğu koya doğru gitsen iyi olur. Eve daha yakın ve orada tekneni çıkarabileceğin bir şamandıra var." dedi. Bunu yapmasını bekledi ve sonra eğilip tekneyi süsledikleri çiçeklerden birkaçını seçti. "Onları
boyayacağım," dedi sessizce, dönerken ve Albert'i eve kadar takip ederken. XXIII. BÖLÜM

GARİP BİR HİKAYE

Terry Amca ve Albert o akşam tam o noktada oturmuşlardı ki
Telly kalın gri bir şal ile
çıkıp babasının omuzlarına sardı. "Bu gece biraz soğuk," dedi, "ve bence buna ihtiyacın var." Sonra Albert'e dönerek,
"Siz de bir tane istemez misiniz, Bay Page?" diye ekledi.
Hiçbir korumaya ihtiyacı yoktu ama bu bir fark yaratmadı. "Teşekkür ederim," diye cevapladı, "eğer fazladan bir tane daha varsa." Eğer
Telly yün eldivenler giymesini isteseydi, evet diye cevap verirdi. Eve döndü
ve bu sefer beyaz bir zefir şal taşıyarak geri döndü ve Albert'e uzattı. "Şimdi sana iyi geceler dileyeceğim," dedi, "çünkü sanırım
yatmadan çok sonra bile burada oturacaksın."

Amca Terry'nin gözleri onu eve kadar takip etti ve sonra misafirine döndü.

"Sanırım benimle konuşmaktansa, burada ay ışığında Telly ile konuşmayı tercih edersin," dedi açıkça, "biraz daha tanışmışken.
Gençlerin tarzı bu."

"Bu öğleden sonra kızınla çok keyifli bir ziyaret gerçekleştirdim," diye yanıtladı Albert; "Dün kaldığım yere benimle gelmek nezaketini gösterdi. Orada başladığım taslağı bitirmek istiyordum." Amca Terry
cevap vermedi, ama Albert'in ona verdiği purolardan birini
tüttürerek oturdu.

"Burada böyle purolar yok," dedi sonunda, "ve bunlar çok pahalı olmalı." Albert cevap vermedi, ama gelmekte olduğunu hissettiği
vahiy için sessizce bekledi.

"Bay Page," dedi sonunda Amca Terry, "Dün geceden beri bana anlattıklarınız için epey endişelendim ve size gemi hikayesini anlatmaya ve kimsenin bilmediği şeyleri size emanet etmeye karar verdim. Başlamak gerekirse, yaklaşık yirmi yıl önce geçen Mart ayında, savaşta bir gemi, bir kar fırtınasında buradaki biradan biraz uzaktaki bir çıkıntıya çarptı ve herkes aşağı indi; yani, iki kuş tüyü yatağın arasına bağlanarak kıyıya çıkan küçük bir bebek hariç. Onu sörften çıkardım ve o zamandan beri Lissy ve ben ona baktık ve bugün maliyetinden bin kat daha fazla değer kazandı. Beni ne kadar düşündüğünü, bu gece benim rahatlığım hakkında ne düşündüğüne bakarak anlayabilirsiniz. Birkaç biblo geldi onunla birlikte karaya çıktık - babasının ve annesinin resimleri, biliyorduk, bir
madalyon ve yüzük ve başka şeyler, bu yüzden adını ve
nereden
geldiğini biliyorduk. O zamandan beri, geçen kış bir gazetede İsveç'teki bir mülkün varisi hakkında bilgi istendiğini ve Telly'nin aranan kişi olduğundan emin olmamı sağlayan gerçekleri söyleyen bir duyuru görene kadar, onun halkı veya herhangi birinin yaşayıp yaşamadığı hakkında kimseden tek bir kelime duymadık. Duyuru, size sorduğum avukat Frye tarafından imzalanmıştı ve onu görmeye gittim. Kanıtlar ve benzeri şeyler istiyordu ve ben de bunları ona verdim ve bunun üzerine, para istiyordu ve ben de ona verdim. O zamandan beri para istemeye devam etti ve ben de aptal bir aptal gibi, Telly'nin alacağı bir şey varsa, hakkını alabilmesi umuduyla para göndermeye devam ettim. Ona madalyonu ve ona ait olan şeyleri gönderdim ve şu ana kadar aldığım tek şey daha fazla para isteyen ve masraflar, deliller, tanık ücretleri ve dosyalanacak teminatlar hakkında bilgi veren mektuplar. Lissy ve Telly davayı biliyorlar ama ne kadar para ödediğimi bilmiyorlar ve bilmelerini de istemiyorum. Bu tüm hikaye ve şimdi sen bir avukatsın ve ben dürüst bir avukat olduğuna inanıyorum, sana en iyisinin ne olduğunu soruyorum."

Albert tam beş dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Hikaye o kadar şaşırtıcıydı ve o kadar geniş bir olasılıklar ufku açtı ki konuşamadı.
Sonra, belki de Amca Terry'nin yüzündeki ve konuşmasındaki sıkıntı ona çekici geldi, çünkü şöyle dedi: "Şimdi anlıyorum, Bay Terry, avukatlara neden güvenmediğinizi ve buna
şaşmıyorum. İnancıma göre Frye tarafından
en çirkin şekilde dolandırıldınız. Şüphesiz ki, kendisine bu mülkün bir varisi varsa onu bulması talimatını veren bir hukuk firması adına hareket ediyor ve onlar da doğal olarak tüm masrafları karşılayacaklardır. Geminin adını, nereden yelken açtığını ve kaptanının kim olduğunu biliyor musunuz?

"O bir kare yelkenliydi ve kaptanın adı Peterson'dı; Gazetede
adın Stockholm'den gelen Neils Peterson olduğunu gördüm," diye cevapladı Amca Terry. "Şu anda cüzdanımda ve madalyonun üzerinde E. P. harfleri vardı ve bebeğin elbisesine
iğnelenmiş bir kağıt parçasında Etelka Peterson adı yazıyordu."

"Peki bu provaları Frye'a gönderdin mi?" diye sordu Albert hemen.

"Altı ay önce gönderdim," diye cevapladı, "ve bunu yapmamın aptallık olduğuna ve para göndermeye devam etmenin daha büyük bir aptallık olduğuna karar verdim."

"Her şey yolunda giderdi," diye cevapladı Albert bir duraklamadan sonra, "eğer onları dürüst bir adamın
ellerine koysaydın. Zaten sakatsın--aslında,
tamamen seni soyan Frye'ın insafına kalmışsın." Sonra bir an düşündükten sonra ekledi, "Bay Terry, size yardım etmek için elimden geleni memnuniyetle yapacağım,
ve kendi hizmetlerim için size hiçbir maliyeti olmayacak. İlk adım bu maddi kanıtları ele geçirmek, sonraki adım Frye'ı hangi firmanın işe aldığını bulmak olmalı. Bu, sizin dediğiniz gibi
bibloları geri almaktan daha kolay olacaktır. Bir iptal emri çıkarıp Frye'ın ofisini arayabilir,
ama sonra onları bulabileceğimizden emin olamayız. O kadar değerliler ki, Frye'ın onları güvende sakladığından ve ele geçirmeyi reddedeceğinden emin olabilirsiniz. Onu kimin işe aldığını bulup konuyu onlara açsak bile, bizi sahtekâr ilan edecek ve hemen engelleyecektir. Dediğim gibi, bu kanıtları ele geçirene kadar çaresiziz."

"Bebeği kurtarmak için benim ve Lissy'nin sözü geçerli değil mi?" diye sordu Amca
Terry.

"Şimdiye kadar çok iyi," diye cevapladı Albert, "ama kurtardığın çocuğun bu miras için istenen çocuk olduğuna dair gerçekten hiçbir kanıt yok. Miras konusunda yasa çok titizdir ve kesin kanıt ister.
Hayır, tek yol ikiyüzlülük yapıp Frye'ı kandırmak veya ondan fiyatını söyleyip ödemesini istemektir ve mülk büyük olabileceğinden fiyatı doğal olarak fahiş olacaktır."

Albert bir an düşündü ve sonra ekledi, "Frye sana hiç bu kanıtları aldığını veya elinde bulundurduğunu itiraf eden bir mektup yazdı mı?"

"Tek kelime bile etmedi," diye cevapladı Amca Terry; "yazdığı tek şey, 'Davanız olumlu şekilde ilerliyor. Çok daha fazla paraya ihtiyacım var' ve onu gönderip 'geceleri endişeyle' geçiriyorum."

"Ne zamandan beri para istedi?" diye sordu Albert.

"Sanırım bir aydır," diye yanıtladı Amca Terry.

Albert öne eğildi, yüzünü iki elinin üzerine koydu ve düşündü. Çözülmesi zor bir vakaydı ve Frye'ın nasıl bir adam olduğunu ve onu kandırmanın neredeyse imkansız olduğunu, her türlü ikiyüzlülüğün eski bir ustası olduğunu bildiğinden, aklını kaçırmıştı. Konuyu ne kadar çok düşünürse, sorun o kadar zor görünüyordu. "Komşularınızdan bir veya ikisiyle birlikte ofisine gitmenizi isteyebiliriz," dedi, "tanık olarak hareket etmeniz ve bir soruyla bu eşyaların kendisinde olduğunu kabul etmesini sağlamanız ve sonra dava açmanız için; ancak üçüncü bir şahsın önünde hiçbir şey söyleyeceğini sanmıyorum. Bir dedektif çalıştırabiliriz ama Frye uyurken yakalanmayacak kadar kurnaz. İtiraf ediyorum, Bay Terry, afalladım ve bu ikilemden
çıkmanın bir yolunu göremiyorum." Sonra yeni bir puro yaktı ve sürekli genişleyen ay ışığı yolunun
uzadığı okyanusa düşünceli bir şekilde baktı. Sadece biraz ötede, yer dalgaları uzun ve dar bir resif üzerinde kırılıyordu ve gözüne çarptığında, o sabah Amca Terry'nin
oturma odasında gördüğü resmedilmiş enkazın anısı ve Telly'nin bu konudaki tüm sorulardan
kaçınma isteği geldi. Sonra bu konunun onun için hassas bir konu olabileceği ve belki de bir şekilde geçmişinin hayatında bir bulut veya belki de bir aşağılanma olduğunu hissettiği aklına geldi. Tekrar Amca Terry'ye döndü:

"Sizin--yani, Telly bu konu hakkında ne hissediyor, Bay Terry, çünkü sanırım hikayeyi biliyor?"

"Bunlardan nefret ediyorum 'hakkında, ama daha çok bizi ve daha çok Televizyonu göreceğin için, her şeyi bilmen daha iyi. Yaklaşık on yaşındayken ona hikayeyi anlattık ve ona kilitli tuttuğumuz şeyleri gösterdik. O zamanlar bunu umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama büyüdükçe bu hayatını daha da gölgeliyor, bir bakıma. Onu ara sıra şeylere bakarken ve ağlarken yakalardık. Onları Boston'a gönderdiğimde iyi bir anlaşma yaptı ve eskisi gibi hissetmedi. Onu bu konuda düşünmekten alıkoymak için elimizden geleni yapıyoruz, ama o kendi tarzında meraklı ve ben onun daha çok utandığını ve belki de bunun üzerinde kafa yormanın onu korkaklaştırdığını düşünüyorum."

Bu Albert için yeni bir sorun aşamasıydı ve tam olarak anlayamadığı bir şeydi. "Kendini bir melankoli krizine
götüreceğinden korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevap verdi, "sadece onu çok fazla ortalıkta görmekten nefret ediyorum ve ne kadar sevecen olursa o kadar endişeleniyorum. Frye'a
gittiğim zamanlar için çok üzgünüm, ama artık geri dönmek için çok geç."

"Lütfen bana bir şey için söz ver," dedi Albert eve doğru yola çıktıklarında, "ne ona ne de eşine bu konu hakkında bana hiçbir şey
söylediğini ima etme. Yapılabilecek her şeyi yapacağım ve
sadece seninle, özel olarak görüşeceğim."

BÖLÜM XXIV

OKYANUSUN BİR FISILTISI

Ertesi gün Albert'in tarihinde önemli bir gündü. Sabahleyin, Telly'yi arkadaşı olarak alarak, Amca Terry'yi "Çingene" teknesinde ıstakoz tuzaklarının etrafında takip etti ve yaşlı adamın o uzun kümesleri çekip yemlemesini ve iğrenç
ödüllerini çıkarmasını izledi. Gün mükemmeldi, deniz hafif bir esintiyle dalgalanıyordu ve ilk çekingenliği artık geçtiğinden, Telly'yi çok
çekici bir arkadaş olarak buldu. O, çocukluğundan beri bir şekilde oyun arkadaşı olan okyanusu sevmekle kalmıyordu, aynı zamanda tüm güzellikleri için bir sanatçı gözüne sahipti. Albert için ne kadar yeni, dikkatini çeken özellikler vardı ve saf gözlemleri, o kadar taze ve hoştu ki, Her biri ve hepsi onu ilgilendiriyordu, alıntılanmaya gerek yok. Onun için tamamen yeni bir deneyimdi ve ada koylarına girip çıkmak ve Terry Amca'nın tuzaklarını kurduğu izole çıkıntıların etrafından dolaşmak için dört saat harcamak çok çabuk geçti.

"Biliyor musun," dedi Albert, Terry Amca'nın teknelerini tuttuğu küçük koya döndüklerinde ve sabahki avını toplayıp tek tek büyük bir arabaya atmasını izlerken, "bir ıstakoz yemeyi düşünen ilk adam neredeyse açlıktan ölüyor olmalı.
Denizde yetişen tüm yaratıklar arasında en iğrenç olanı yoktur ve
sadece aç bir vahşi onları yemek için uygun görebilirdi."

"Hasum'dan fazla değiller," diye cevapladı Terry Amca, "ama domuz yağında kızartıldıklarında
açsanız orta derecede lezzetli oluyorlar."

O öğleden sonra Telly, Albert'i başında yaban mersinlerinin bolca yetiştiği dar bir vadi olan bir koya kürek çekmeye davet etti. "Birkaç tane toplamak istiyorum," dedi, "ve ben yaparken sen de koyun bir taslağını çizebilirsin. "Ona çilek toplamasında yardım etmenin daha çekici olduğu ve kovası dolduğunda, o sırada yaptığı tek şeyin, yanında kova ve eğrelti otlarıyla süslenmiş güneş şapkasıyla, küçük ladin ağaçlarının güzel bir kümesinin önünde oturduğu bir resmini çekmek olduğu kaydedilmelidir.

"Şehirli arkadaşların Maine'de bulduğun taşralı kıza gülecekler," diye belirtti taslağa bakarken, "ama onlar beni asla
görmeyecekleri için umursamıyorum."

"Arkadaşlarım asla görmeyecek," diye cevapladı sessizce, "sadece kız kardeşim. Ve onu gelecek yaz buraya getireceğim."

"Bana ondan bahset," dedi Telly hemen, "güzel mi?"

"Sanırım," diye cevapladı Albert, "seninkiler gibi gözleri var, sadece saçları o kadar
açık değil. O minyon bir vücuda sahip ve insanın
onu öpmek istemesine neden olan bir ağzı var."

"Onu çok görmek isterdim," diye cevapladı Telly ve sonra
oldukça üzgün bir şekilde ekledi, "Hayatımda hiç kız arkadaşım olmadı. Cape'te
benim yaşımda sadece birkaç kişi var ve onları pek göremiyorum. Yazın bunu umursamıyorum, çünkü o zaman resimlerim üzerinde çalışıyorum ama kışın çok
yalnız oluyorum. Günlerdir babam ve annemden başka kimseyi görmüyorum
veya yaşlı Bayan Leach."

"Peki Bayan Leach kim?" diye sordu Albert.

"Ah, o yalnız yaşayan ve balık rendelerinde çalışan zavallı yaşlı bir ruh,"
diye cevapladı Telly, "benden daha kötü durumda." Albert'in ilgisini çeken kızın hayatına dair küçük bir bakıştı ve onun geçmişi hakkında bildikleri ışığında, acıklı bir geçmişti. Gerçekten dünyada yalnızdı ve ona yuva yapan iki iyi kalpli ruh dışında, başvurabileceği kimsesi yoktu.

"Yarın gideceksin sanırım," dedi, eve kürek çekerken hafif bir pişmanlık tonuyla. "Babam bugün teknenin seni takip edeceğini söyledi."

Bir an ona baktı, bıyığının altında hafif bir gülümseme belirdi. "Sanırım kalmam gerekecek," diye cevapladı, "ama
bir ay burada kalmak istiyorum. "Evinin bir taslağını bile yapmadım."

"Keşke yapsaydın," dedi büyüleyici bir samimiyetle, "burası çok ıssız
ve sonra belki bana resim hakkında biraz bilgi verirsin."

"Bir ay boyunca her gün benim arkadaşlığıma katlanabilir misin?" diye sordu,
yüzüne bakarak.

"Bizimkine katlanabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı, gözlerini indirerek,
ve sonra hemen ekledi, "Bu gece Cape'te bir dua toplantısı var; gitmek ister misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı; "ilginç olacağını tahmin edebiliyorum."

Albert o öğleden sonra limana döndüklerinde "Çingene"yi görmeyi bekliyordu, ancak
çok mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "Umarım Bar Harbor'da bir hafta kalırlar," diye düşündü. Ve o akşam Telly dua toplantısına götürülmek üzere belirdiğinde, Bar Harbor'da veya başka bir yerde ondan daha güzel bir kız bulunamayacağından emindi.

Basit beyaz giyinmişti, güneşli saçları gevşekçe örülmüş ince mavi bir yünle yarı yarıya gizlenmişti ve boynunda bir demet yabani gül vardı. Her bakışı ve sözüyle arkadaşlığından keyif aldığını gösteren iyi giyimli genç bir adamın yanında yürümek yeni ve keyifli bir deneyimdi ve bunu basit, yapmacıksız bir şekilde gösteriyordu. "Toplantıyı bozacağımızdan korkuyorum," dedi gülümseyerek, yürürken köye doğru. "Halk
sizin kim olduğunuzu merak edecek ve her zamankinden daha kötü şarkı söyleyecek.
Yaptıkları tek şey bu," diye ekledi açıklama yaparak, "birkaç ilahi söyleyin ve Deacon Oaks bir dua edecek ve Bay Gates bir tane daha. Sizi tanıklık etmeye çağırabilirler," diye devam etti, Albert'e
şaşkınca bakarak; "cevap verecek misiniz?"

"Hiçbir zaman," diye cevap verdi. "İnsanların dini duygularına her zaman saygı duyarım,
ama itiraf etmeliyim ki, hiçbir zaman fikir değiştirmemiş günahkarların büyük çoğunluğundanım."

O akşamki toplantı Albert'in deneyiminde benzersizdi ve
bu tür dini uygulamaları asla unutmadı. Mekan, küçük, kare, boyasız bir binaydı, bir köy okulundan daha büyük değildi ve Telly ile içeri girip sıralar halinde duran ahşap kanepelerden birine oturduklarında, orada bir düzineden fazla insan yoktu. Önündeki küçük bir platformda bir kır org'u ve yanında küçük bir masa vardı. Birkaç kişi daha sonra içeri girdi ve sonra kırmızı yüzlü bir adam ayağa kalktı ve kısa boylu ve tıknaz bir genç hanımın ardından platforma doğru yürüdü. Kız orgun başına oturdu ve adam, orgun lambasını açtıktan sonra, gospel ilahileri kitabını açtı ve burundan gelen bir sesle, "Artık hizmetimize kırk üçüncü ilahiyi söyleyerek başlayacağız ve herkesin ayağa kalkması rica olunur." dedi. Odanın
ortasında büyük bir lamba asılıydı ve yan taraftaki parantezlerde iki tane daha, toplananlara zayıf bir ışık veriyordu, ancak kimse kırk üçüncü seçimi aramayı gerekli görmüyordu. Albert ve Telly diğerleriyle birlikte ayağa kalktılar ve orgun başındaki kız yavaş melodiyi tuşlarda yukarı aşağı takip etmeye başladı. Sonra kırmızı yüzlü adam, tuştan biraz
aşağı şarkı söylemeye başladı ve cemaat onu takip etti. Albert'in şaşkınlığına
göre, Telly'nin sesi, onun yanında, diğerlerine katıldı. Masadaki adamın, duraksayan tekrarlarla dolu uzun bir duası, ardından başka bir ilahi, ardından da acı dolu bir duraklama geldi. Albert'in zihninde bu ciddileşiyordu ve bunun nasıl biteceğini merak etmeye başladı, o sırada hayatında dinlediği en tuhaf ve bir o kadar da acıklı dualardan biri geldi. Bunu, duvara yakın bir kanepenin ucundan ve dumanla karartılmış lambalardan birinin altından kalkan uzun boylu, zayıf ve beyaz saçlı yaşlı bir kadın söyledi. Tam olarak bir dua olarak sınıflandırılamazdı çünkü söylemeye başladığında etrafına baktı
sanki toplanan yüzlerde sempati bulmak istercesine ve derin, delici
gözleri yoğun bir hisle parlıyor gibiydi. Önce uzun etsiz parmaklarıyla önündeki kanepenin arkasını kavradı, sonra
kavradı ve sonunda yukarı dönük yüzünün üzerine kaldırdı, vücudu duygularının şiddetiyle sallanırken. Giysisi de bir acıma duygusu veriyordu,
çünkü bu, zayıflamış vücudundan bir korkuluğun giysisi gibi sarkan solgun bir basma elbiseden başka bir şey değildi. Sözlerine ve bakışlarına tuhaf bir dokunuş katan şey gölgeli oda veya yakındaki okyanusun hüzünlü ağıtı olabilirdi, ancak ayağa kalktığı andan itibaren konuşması kesilene kadar Albert büyülenmişti. Duası o kadar tuhaf ve bir o kadar da acıklıydı ki, söylendiği gibi tam olarak şöyle aktarılacaktır:

"Ey Tanrım," dedi, "Sana geliyorum, havada sürünen bir solucan gibi olduğumu bilerek; rüzgarların savurduğu toz gibi; kıyıdaki boş kabuk veya yere düşen yapraklar gibi. Yoksul ve mütevazı geliyorum. Aç ve susuz geliyorum, hatta havadaki en alçak olanlar gibi. Geliyorum ve ayaklarının dibine diz çöküyorum - tozdaki zavallı bir solucan olarak, hala Senin sevgine ve şefkatine sahip olacağıma inanıyorum. Yaşlıyım ve beklemekten yoruldum. Alçakgönüllüyüm ve akrabalıktan yoksunum. Üzgünüm ve beni rahatlatacak kimse yok. Yoksulluğun kabuğunu yiyorum ve alçakgönüllülük kadehini içiyorum. Gözetmenim ve asam benden alındı, ve yine de, tüm bu yükler için Sen Senin
sonsuz bilgeliğinle bana yüklemeyi uygun gördün, Sana teşekkür ediyorum!
Ayağımı dikenler ve sersemlikler arasında gezdirdin, ve yine de Sana teşekkür ediyorum.
Üzüntünün haçını kalbime koydun ve benim için birçok zayıflığın yükünü
taşıdım, ve yine de Seni kutsuyorum, evet, gerçekten de sesim gece gündüz Seni yüceltmek ve övmek için yükselecek, çünkü Sen bana
sözüne inanan herkesin kurtulacağına söz vermedin mi?
Benim için, zavallı ve alçakgönüllü olduğum için oğlunu çarmıhta ölmeye göndermedin mi?
Ve bunun için ve bana olan tüm sonsuz nezaketin ve iyiliğin için, bu gece Seni övüyorum ve şükrediyorum, hiçbir dövüşçünün Senin bilmeden düşmediğini ve başımızdaki saçların bile sayılı olduğunu bilerek.

"Her günkü güneş ışığı ve her mevsimdeki kuşların ve çiçeklerin gelişi için Sana şükrediyorum, ey Tanrım. Gözlerimin hala güzel dünyanı görmesine ve kulaklarımın övgü şarkılarını duymasına izin verdiği için Sana şükrediyorum. Ayrıca, sesimle Seni tüm iyiliğin ve tüm yüceliğinle yüceltebildiğim ve kutsayabildiğim için Sana şükrediyorum. Ve yargı günü geldiğinde ve ölüler kalktığında, o zaman Senin sözünü tutacağını biliyorum ve hatta ben, yoksul ve alçakgönüllü, daha önce gidenlerin aksine, Senin ayaklarının dibine oturup sonsuza dek Seni yüceltmek için yeniden yaşayacağım. Bu mübarek umut için ve diğer tüm vaatlerin için, sesimi Sana, göksel Babama ve Kurtarıcım olan oğluna, bu gece ve yarın ve sonsuza dek minnettarlık, şükran ve övgüyle yükseltiyorum. Amin."

Voltaire, Hume, Paine öğrencisi ve Ingersoll hayranı, kutsal metinlerin gerçekliğinden şüphe eden ve neredeyse inançta materyalist olan Albert için bu tuhaf ve acıklı ifade
tuhaf bir etki yarattı. Bunu söyleyenin sadece kendi hüzünlü hayatının ve umudunun hikayesini anlattığını hemen anladı ve daha da önemlisi, kendi yüreğinde her bir sözünün Yaratıcısı tarafından duyulduğuna inandığını ve hissettiğini söyledi. Albert sayısız dua ve dini öğüt duymuştu; tutarsız, anlamsız, belirsiz veya Tanrı yerine dinleyicilere söylenen dualar; bolca Tanrı'ya öğüt içeren ama yakarış ve şükran içeren dualar; ama daha önce hiç bu garip yaşlı kadının loş odada söylediği garip ve acıklı yakarış kadar kalbine ulaşıp duygularına dokunmamıştı okyanusun açık pencerelerden fısıldadığı hüzünlü ve ciddi ağıtla.

Diğer ayinler onun için pek ilgi çekici değildi, ancak Telly'nin yanındaki sesi, şimdi ilk baştakinden biraz daha cesurdu, ardından gelen gospel ilahilerini yönetiyordu. Eski ve zamanın aşındırdığı ilahilerdi, ancak belki de bu yaşlı kadının hüzünlü duasından yansıyan bir duygu coşkusuyla seslendiriliyorlardı.

Ruh hallerimiz ve özellikle düşüncelerimiz, büyük bir geminin kıçındaki küçük bir dümen gibi, önemsiz görünen tek bir kelime veya referansla sıklıkla bir oluktan diğerine çevrilir. Albert için, bir yıldır yoğun bir şehirdeki zorlu, bencil yaşam mücadelesi arasında başarı kazanmaktan başka bir şey düşünmeyen bu olay ve daha da
özellikle bu zavallı, kötü giyimli ve zayıf yüzlü yaşlı kadının tamamen kendini inkar etmesi ve acıklı çekiciliği, düşüncelerini değiştiren ve onu, ruhu coşkulu bir çocukken, her gece yatmadan önce diz çökmeye ve sevgi dolu bir annenin duasını dinlemeye zorlandığı birçok zamana geri götüren küçük dümendi. Sonra, o annenin yüzünün hatırası ve hatta Tanrı'nın oğlunun adımlarını doğru yola yönlendirmesi için dua ederkenki ses tonu bile şimdi ona geri döndü ve hatıraya o annenin tüm nazik ve sabırlı davranışları; tüm içten ve iyi öğütleri; tüm özverileri de örüldü; tüm sıkıştırmalar
ve küçük tasarruflar, ona bir
eğitim
alma olanağı sağlamak için katlandığı ve her biri bir sürü küçük
el gibi geri dönüp yüreğinin tellerini çekiştirip gözlerini nemlendirirken, bizim bu aceleci, bencil hayatımızda daha derin bir şeye ve Voltaire'in şüpheciliğinin ve Ingersoll'un materyalizminin ötesinde bir şeye ihtiyaç olduğunu fark etti. Ve orada, o loş küçük odada, hırıltılı bir
orgun eşliğinde gospel ilahileri söyleyen iki düzine yoksul giyimli ve basit balıkçıyla birlikte, ateizm ve şüphenin zekasına hitap edebileceğini, ancak kalbini tatmin etmediğini ve materyalizmin yaşamak için yeterince iyi bir teori olsa da, ölmek için neşesiz bir inanç olduğunu fark etti. Ve sonra, yanında duran güzel kıza gizlice bakarken, "Hold the Fort", "Pull for the Shore", "Gathering at the River" ve kendisinden daha eski olan diğer tüm eski gospel şarkılarında onun tatlı sesiyle birleştiğinde, kalbine ilk his geldi, ayrıca, onun, nazik, yapmacıksız iyiliği ve düşünce saflığı herhangi bir erkeğin bağlılığına layık olan, şimdiye kadar tanıştığı tek kadın olduğu. Ama kelimeler bize duygularımızı gizlemek için verildiği gibi açığa vurmak için de verilir ve benzersiz küçük dua toplantısı, Deacon Oaks tarafından garip bir şekilde söylenen bir duayla sona erdiğinde, Albert ve Telly konuya geri dönüyorlardı, ilk sözleri duygularını ifşa etmiyordu.

"Bu kadar hararetle dua eden zavallı yaşlı kadın kimdi?" diye sordu; "Çocukluğumdan beri böyle bir şey duymamıştım."

"Ah, o Dul Leach," diye cevapladı Telly; "o her zaman böyle davranır
ve sanırım o da öyle hisseder. Burada acınacak bir nesne ve çok fakir.
Bildiğine göre yaşayan hiçbir akrabası yok, sahip olduğu küçük bir evde tek başına yaşıyor ve yazları balık raflarında çalışıyor ve kışları yardıma ihtiyacı var. Kocası ve iki oğlu yıllar önce denizde kaybolmuş ve
babası dinin onun için kalan tek teselli olduğunu söylüyor."

"Her zaman bu geceki kadar hararetle dua ediyor mu?" diye sordu Albert'in bir sonraki sorusu.

"Ah, evet, onun tarzı bu," diye cevapladı; "babası bu tür konularda biraz
çatlak olduğunu söylüyor. Ama ona acıyor ve ona epeyce yardım ediyor ve buradaki herkes de aynısını yapıyor. Buna ihtiyacı var." Sonra
bir duraklamadan sonra ekledi, "Toplantıdan nasıl keyif aldınız, Bay Page?"

"Eh," diye yavaşça cevapladı Albert ve bunu Boston'daki şık kiliselerinde Nason'larla birlikte bir sırayı işgal ettiği birçok
Pazar ayiniyle zihninde karşılaştırarak, "bu kolay kolay unutamayacağım bir deneyim oldu. Bir bakıma zevkliydi, çünkü beni gençlik günlerime geri götürdü." Sonra biraz hüzünle ekledi, "Ayrıca acıydı, çünkü annemi ve benim iyi bir adam olmam için nasıl dua ettiğini hatırlattı."

"Sen kötü bir adam değilsin, değil mi?" diye hemen cevapladı Telly, ona merakla bakarak.

"Ah, hayır; umarım öyle değildir," diye cevapladı gülümseyerek, "Bana yapılmasını istediğim gibi davranmaya çalışıyorum, ama buradaki iyi insanlar belki de din profesörü olmadığım için öyle olduğumu düşünüyorlar. Bu nedenle günahkarlardan biri olarak sınıflandırılmalıyım, sanırım."

"Pekala, babam da öyle," diye cevapladı Telly, "ama bu onu bir inanan yapmaz.
Deacon Oaks ona alaycı diyor ama tüm para meselelerinde ona güvendiğini biliyorum ve bence babam dünyadaki en iyi ve en nazik adam. Bana karşı o kadar iyi ve nazikti ki gerekirse onun için neredeyse yatıp ölürdüm."

Albert için bu şaşırtıcı olmayan bir duygu ifadesiydi, geçmişini bildiği için, ama bunu tartışmanın akıllıca olmadığını düşündü. "Bu inanç meselesi hakkında ne hissediyorsun?" diye sordu bir duraklamadan sonra. "Bu yaşlı kadının inanan diyebileceği türden misin, Bayan Terry?"

"Ah, hayır," diye yavaşça cevapladı, "Korkarım ki değilim. Her zaman toplantı olduğunda pazar günleri toplantıya giderim, annem ve ben, ve ara sıra da perşembe akşamı dua toplantısına. Sanırım bunun sebebi şarkı söylemekten hoşlanmam."

Albert, bu yapmacıksız, sade ve güzel kızın arkadaşlığından biraz daha fazla keyif alma arzusunu dizginleyemediği bir noktaya geldiklerinde. Frank'in kullanmayı planladığı ay tepedeydi ve durgun okyanusun üzerinde gümüş parlaklığında genişleyen bir yol uzanıyordu, ayaklarının dibinde, yer dalgalarının kayalara çarptığı yerde, her köpük sıçraması kar beyazı yüne benziyordu.

Albert son derece nazik bir şekilde, "Çok fazla şey istemiyorsam, Bayan Terry," dedi, "ben bir puro içerken, uçurumun tepesine çıkıp birkaç dakika oturmaz mısınız? Gece, hemen uzaklaşamayacağım kadar güzel."

Telly, belki de hiçbir şeyden hoşlanmayarak, onayladı ve Albert'in bir önceki gece hikayesini dinlediği rustik koltuğa oturdular. Belki de şimdi onun tatlı yüzünü izlerken, o denize doğru ve dalgaların alçak, yarı batık bir çıkıntının üzerinden kırıldığı yere bakarken, bu duygunun birazı ona geldi. Ve güzel arkadaşını izlerken, incelemesinin tamamen farkında olmadan, ne kadar yeni ve büyüleyici duygular geldi! - ve onlarla birlikte, onun ebeveynlerinin gizemini çözmek için ani ve keskin bir ilgi ve bir gün bunu yapabileceği umudu. Ayrıca, ona onun acıklı hikayesini bildiğini ve ona olan ilgisini ve sempatisini ifade etmek için açıklanamaz bir istek duydu, ancak buna cesaret edemedi. "Bunu bildiğimi bilmek onu incitebilir," diye düşündü, "ve beni daha iyi tanıyana kadar bekleyeceğim." Bunun yerine, ona kendisinden ve kendi erken yaşamından, evinden, ebeveynlerini kaybetmesinden, geçimini sağlama mücadelesinden ve şu ana kadar ne kadar başarılı olduğundan bahsetmeye başladı. Bu egoizm olarak düşünülebilir, ancak yapabileceği en akıllıca şeydi, çünkü onun ilgisini fark ettiğinden çok daha fazla uyandırdı. Hem resitali hem de purosu sona erdiğinde ve içeri girme zamanı geldiğinde, "Buradan ayrılmadan önce size bir daha sorma şansım olmayabilir, Bayan Terry; ancak Boston'a döndüğümde size yazabilir miyim ve eğer yazarsam mektuplarıma cevap verir misiniz?" dedi.

Bu soru onu biraz ürküttü, ancak şöyle cevap verdi:

"Sizden haber almaktan mutluluk duyarım, Bay Page ve size cevap vermek için elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak çok fazla şey beklemeyin."

Ona iyi geceler diledikten ve odasında yalnız kaldığında, Bayan Leach'in ve onun acıklı duasının, Telly'nin yalvaran gözleri ve tatlı yüzüyle birleşmesi, tüm uyku düşüncelerini kovdu ve bir puro daha yakıp yarım saat boyunca ay ışığıyla aydınlanan okyanusu izlemek zorunda kaldı, sigara içip meditasyon yaptı.

BÖLÜM XXV

"ÇİNGENE" GERİ DÖNDÜ

"Dua toplantısını nasıl buldun?" diye sordu Amca Terry ertesi sabah, Albert günlük turlarına başlamak için hazırlanırken onu izlerken. "Widder Leach seni umutsuz bir günahkar gibi hissettirdi mi?"

"İlginç bir deneyimdi," diye cevapladı Albert, "ve kolay kolay unutamayacağım bir deneyim."

"Ah, bir araya gelip dua edip şarkı söylemek onlara zarar vermez ve büyük ihtimalle zihinlerini başka dertlerden uzaklaştırır, ama benim düşünceme göre dua etmek bir adamın çizmelerinden destek alarak kendini kaldırmaya çalışmasına çok benzer. Onu biraz cesaretlendirir, ama daha fazla ilerleyemez."

Sonra, sanki aklında bir yük varmış gibi, "Beni bu beladan kurtarmanın bir yolunu düşünmedin, değil mi?" diye ekledi.

"Bunun hakkında epey düşündüm," diye cevapladı Albert, "ve bana göre en iyi yol, doğrudan Frye'a gidip davayı daha fazla sürdüremeyeceğini söylemen ve istediği
herhangi bir ücreti ödemeyi teklif etmen. Ona davayı tamamen bırakacağını söyleyebilirsin ve istediğin kanıtları geri vermesini isteyebilirsin. Duyabileceğin bir yerde bir dedektif bulundurmaya karar verebilirim, böylece bunları reddederse, dedektifi bir davada tanık olarak kullanabiliriz. Büyük olasılıkla epey bir miktar talep edecektir, ancak kanıtları elde edebilirsek ödememiz en iyisi olur. İsteyeceği miktarı karşılayacak kadar parayı önceden vereceğim. Senden istediğim şey, daha fazla para isteyene kadar beklemen; sonra hemen bana haberle gelmen."

Amca Terry bir an Albert'e baktı ve aniden elini kavrayarak, "Yardım teklifiniz için size yeterince teşekkür edemem, ama başlangıçta size güvenmediğim için ne kadar üzgün olduğumu söyleyebilirim ve başımı örtecek bir çatım olduğu sürece, altında hoş karşılanacağınızdan ve ipin gerildiğinden emin olabilirsiniz." diye haykırdı.

"Nazik sözleriniz için teşekkür ederim, Bay Terry," diye yanıtladı Albert, "ve yaz bitmeden tekrar davetinizden yararlanmam muhtemel. Bugün arkadaşlarımın geri dönmesini bekliyorum ve onlara katılmalıyım, ama size temin ederim ki, planladığım iki hafta boyunca burada kalmayı tercih ederim."

"Tekrar görüşene kadar gitmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Amca Terry endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı. "Eğer 'Çingene' bugün gelirse bu gece limanda kalacağız ve sizin ve Bayan Telly'nin onu ziyaret etmenizi isterim." Sonra yaşlı adam iterek ve uzun, yavaş vuruşlarla koydan çıkarken Albert onu yeni bir ilgiyle izledi. "Zavallı ihtiyar," diye düşündü, "gün boyunca dürüst ve açık sözlü konuşmasının altında altın gibi bir kalbi var. Aldığı şey için ne kadar çok çalışmak zorunda ve Frye'ın onu böyle soyması ne kadar iğrenç bir şey!" Yaşlı adam görüş alanından çıktığında Albert köye doğru yürüdü. Limanın dış tarafında ve evlerin karşısında, çıtalı banklardan oluşan uzun sıralara geldi ve dua toplantısında Tanrı'ya hararetle şükreden yaşlı kadın üzerlerine bölünmüş balıkları
yayarak meşguldü. Albert'i fark ettiğinde durdu ve merakla ona baktı. "Günaydın hanımefendi," dedi ona yaklaşırken; "Balıklarınızı kurutmak için güzel bir gün geçiriyorsunuz, değil mi?"

"Evet efendim; bu yaz Tanrı'nın bana olan iyiliği," diye cevapladı, hala ona bakarak ve hemen ekledi, "Siz Amca Terry'nin yanında kalan Bosting'li genç adamsınız sanırım? Dün gece Telly ile toplantıda gördüm sizi. Dünya insanlarından mısınız yoksa arayıp 'okuduğunuzdan emin misiniz?"

Bu kadar kısa bir tanışıklık için oldukça sivri bir soruydu ve Albert gülümsedi. "Umarım sonunda kurtulma şansım olur," diye cevapladı, "ama söyle bana, neden soruyorsun? Kötü mü görünüyorum?"

"Görünüşler çoğunlukla aldatıcı," diye cevapladı, "ama kalbin Tanrı'ylaysa, kurtuluştan eminsin."

"Bakman gereken çok sayıda balığın var, görüyorum," diye cevapladı, bu garip yaşlı kadınla din hakkında konuşmak istemiyordu, "ve seni meşgul ediyor olmalı."

"İhtiyacım var, çünkü kış geliyor ve sonra benim için iş yok," diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde, işine devam ederek, "O zaman Tanrı'nın fakirlerinden biri sayılırım."

Albert, kirli ve solgun bir basma elbisenin asılı olduğu zayıf figüre ve sonra işine eğilirken beyaz saçlarına baktı ve acıklı görüntü ve sözlerinin acıklılığı onu etkiledi. "Eğer bu köyün Tanrı'nın fakirlerinden biriysen," diye düşündü, "Tanrı senin için pek bir şey yapmıyor!" Sonra ona gidip cebinden on dolarlık bir banknot çıkardı ve nazikçe şöyle dedi, "Bayan Terry bana sizden biraz bahsetti, Bayan Leach ve onun hatırına sizden bana bir iyilik yapmanızı isteyeceğim. İşte biraz para ve lütfen bunu Tanrı'dan geldiğini kabul edin." Yaşlı kadın şaşkın görünüyordu ve parayı uzatırken nazikçe gülümsedi ve gözleri yaşlarla doldu. "Kalbiniz doğru yerde ve Tanrı iyiliğiniz için sizi kesinlikle kutsayacaktır," dedi parayı alırken ve sonra Albert ona günaydın diyerek uzaklaştı. Sulara atılan o ekmek kabuğunun ne kadar çabuk geri dönüp onu kutsayacağının farkında bile değildi. Bir saat boyunca limanda dolaşıp teknelerde veya olta takımlarında çalışan adamları izledi ve okyanus esintisinin tuzlu deniz kokusunu kokladı ve sonra konuya geri dönüp fenerin taslağını çizmeye başladı. Keskin bir düdük sesi duyduğunda buna dalmıştı ve
yukarı baktığında, limana yeni giren "Çingene"yi gördü. Teknesini bıraktığı koya koştu ve yat demirlediğinde, yanaşmıştı. Şaşkınlıkla, teknede Frank'ten başka kimse yoktu. "Diğer çocuklar nerede?" diye sordu, o genç adam teknesini kavrarken. Frank güldü. "Şey, tam şu anda
Bar Harbor'da bir sürü kızla
tenis oynuyorlar ve 'on beş aşk' ve 'otuz aşk' diyorlar. Gerçek şu ki, Bert," diye devam etti Albert gemiye
bindiğinde, "kaz gezimiz sona erdi. Tanıdıkları birkaç kızla
karşılaştılar ve bundan sonra 'Çingene'nin tek iyi yanı
yemek yemek ve uyumak için bir yer olmasıydı. Onu buraya kadar getirdim ve eve gitmeye hazırlanana kadar
onu yanında tutmana izin vereceğim.
Bethlehem için sopayı keseceğim ve kızlardan birini benimle gelmeye ikna edebilirsem,
Sandgate'i ziyaret edebilirim."

Albert içtenlikle güldü. "Birinin tekrar 'Ben Bolt' şarkısını söylemesini ister misin?" diye sordu. "Belki de," diye cevapladı Frank; "işin aslı, tüm yolculuk
en başından itibaren ters gitti. Ne istediğimi biliyorsun, ama
olamayacağı için, en iyi ikinci şeyi yaptım ve bu partiyi düzenledim ve şimdi
gemi yolculuğu bir fiyaskoyla sonuçlandı. Çocuklar kız kafasında,
ve ben iğreniyorum."

"Aklında kız yok," diye gözlemledi Albert kuru bir şekilde.

"Eh, bu farklı," diye kaçamak bir cevap verdi ve sonra
aniden ekledi, "Bu arada, tanıştığın o harika gözlü kız
nerede? Peki ya senin aklındaki kız?"

"Şu anda evde annesine yardım ettiğini hayal ediyorum," diye cevapladı Albert sessizce; ve sonra ekledi, "Peki, program ne ve
'Çingene' ile nereye gidiyorsun?"

"Demiryoluna ulaşabileceğim en yakın limana çıkmak istiyorum," diye cevapladı Frank, "sonra onunla istediğini yapabilirsin. Kaptanım
senin emrini yerine getirir."

"Diğer çocuklar ne olacak?" diye sordu Albert.

"Peki," diye cevapladı Frank, "Bar Harbor'a koşup geri kalanlar geri dönmek isteyene kadar kızlarla dans edebilirsin veya istediğini yapabilirsin.
"Çingene"
karaya çıktıktan sonra istediğin sürece senindir. Sanırım
Bath'a koşup dağlara giden gece trenine bineceğim, eğer varsa; yoksa geceyi Bath'ta geçiririz."

"Karaya çıkıp geri döneceğime dair haber vermeliyim," dedi Albert; "gerçek şu ki, bu Bay Terry'de bir müşteri buldum ve bu önemli bir konu."

"Sanırım mavi gözlü kız da öyle," diye gözlemledi Frank komik bir
gülümsemeyle. 'Çingene'nin bastırılamaz sahibi onu terk ettiğinde,
Albert Cape'e döndü ve orada bir hafta kaldı. O süre zarfında yeni bulduğu arkadaşlarını onunla ilgilenmeye kaç tane küçük geziye
sürüklediği, bunun köyde ne kadar dedikodu yarattığı ve Telly ile birlikte kaç tane mutlu saat geçirdiğini anlatmaya gerek yok. Konaklamasının son gününden bir gün önce, yaşlı veya genç herkesi Cape'te kısa bir yolculuğa davet etti ve neredeyse herkes kabul etti. Ancak Bayan Leach gelmedi ve Albert Telly'ye nedenini sorduğunda o sessizce,
"Zavallı ihtiyarın kıyafetlerinden utanması yüzünden." diye cevapladı.

Ayrılacağı sabah geldiğinde Amca Terry, "Umarım sizi yakında
görüşürüz, Bay Page ve burada hoş karşılanacağınızdan eminsiniz, bu yüzden bizi unutmayın," dedi ve sonra günlük turuna çıkıp tuzaklarına doğru yola koyuldu.

Öyle oldu ki, Albert yola çıkmaya hazır olduğunda sadece Telly ona teknesinin olduğu koya kadar eşlik etti ve ona veda ettiğinde sesinin biraz titrediğini fark etti ve bir an elini tuttuğunda yüzü başka tarafa dönmüştü. Yat burnu döndüğünde oradaydı
el sallayarak veda etti ve gözden kaybolana kadar orada kaldı.

XXVI. BÖLÜM

İNİNDEKİ CİMRİ

Nicholas Frye'ın doğasındaki tek gurur noktası kendi
kurnazlığına olan mutlak inancıydı. "Beni alt edemezler," derdi kendi kendine, alışılmadık derecede çetrefilli bir davayı kazandığında ve kedi gibi gözlerinden birini kırparak yarı yüksek sesle, "Ben kurnazım, şeytan kadar kurnazım!" derdi. Barın diğer üyeleri tarafından hem nefret edildiğini hem de korkulduğunu biliyordu, ama bu onun için önemli değildi. Nefret edilmek umurunda değildi ve korkulması da kibrinin aşırı derecede okşanmasına neden oluyordu. Amca Terry kendini
kendisine teslim ettiğinde ve iyi huylu yaşlı bir koyun gibi kırkılmayı göze aldığında, Frye sadece müvekkilinin aptallığına güldü ve soygunu
mümkün olduğunca uzun süre devam ettirmeye koyuldu.
Onu ilk olarak, oğlu Neils ve genç karısı Maine kıyılarında kaybolan yaşlı Eric Peterson'ın mirasının varisini avlaması için
işe alan Stockholm'lü Baylar Thygeson & Company'nin durumu daha iyi değildi. Onlara sadece birkaç umut verici ipucu bulduğunu ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettiğini, ancak bunların hepsinin paraya mal olduğunu ve gerekli masraflar için bir çek göndermelerini rica ettiğini söyledi.
vb., vb. Paralarının karşılığını vermeden önce onları olabildiğince yakın bir şekilde ve olabildiğince uzun süre kırkmak oyununun bir parçasıydı. Hepsi ağına düşen balıklardı ve hepsi eşit muamele gördü ve baştan sona soyuldu. Albert ona sırtını döndüğünde ve daha da kötüsü, sonradan öğrendiği gibi en iyi müşterisini elinden aldığında, yaşlı alçak kibrine şimdiye kadar aldığı en kötü darbeyi yedi. "Lanet olsun bu adama!" derdi kendi kendine. "Yeterince uzun yaşarsam ona ödeme yapacağım ve intikam alacağım ve bunu yapana kadar asla dinlenmeyeceğim. Hiçbir adam benden daha iyisini elde edemedi ve uzun vadede hiç kimse benden daha iyisini elde edemeyecek!" Bir Kızılderili gibi zamanını bekledi, ancak fırsat gelene kadar acımasız sarı gözleriyle bekledi ve izledi.

Ama bu dünyada kötülük yapanları takip eden, adalet ve doğruluk duygusunu kaybetmiş olan herkese görünmez bir elle vurmaya hazır bir Nemesis var. Frye'ın durumunda intikamcı tanrıça, kendi
kurnazlığına olan aşırı inancında ve buna eşlik eden aptalca bir
spekülasyon sevgisinde gizleniyordu. Borsada ilk başlarda birkaç şanslı girişim, State Street'te olduğu kadar Pemberton Meydanı'nda da yenilmez olduğuna inanana kadar
ateşi körüklemişti.

Sonra Avrupa'da bir savaş bulutu belirdi; hisse senetleri düşmeye ve erzaklar artmaya başladı. Eylül buğdayı o zamanlar Chicago'da doksan sente satılıyordu. Frye elli bin buşel'i marjla satın aldı. Fransa ve Almanya homurdandı ve buğday doksan dörde çıktı. Frye iki bin doları temizleyerek sattı. Sonra bir sent düştü ve Frye yüz bin buşel daha aldı. Savaş bulutu bir kez daha karardı ve buğday doksan sekize çıktı. Gazeteler çılgın söylentilerle doluydu ve "The Wall Street Bugle" buğdayın bir ay içinde bir buçuk dolara ucuz görüneceğini söyledi. Sonra bir dolara çıktı ve Frye kafasını kaybetti. Sahip olduğu
hisseler yedi bin dolar kar gösterdi ve aniden gelen zenginlikler yüzüne
baktı. Bir kez daha iki savaşçı yabancı güç
hırladı ve dişlerini gösterdi. Buğday bir sent daha yükseldi ve Frye
hisselerini ikiye katladı. Sonra hırlayan güçler hafifçe gülümsedi,
ve bir günde buğday doksan üçe düştü ve orada kaldı. Frye'ın
hisseleri şimdi sekiz bin dolarlık net bir zarar gösteriyordu ve ofis çocuğunu
kovdu, Pemberton Meydanı'ndaki kapıyı kilitledi ve saat ondan üçe kadar State Street'teki kotasyonları buğday doksan'a düşene kadar izledi ve sonra daha fazla para toplamak için etrafına bakmaya başladı. Artık on altı bin dolardan fazla koymuştu ve buğday hala düşüyordu. Her sent düşüşünde iki bin dolar isteniyordu. Gün geçtikçe titreşiyordu, bazen bir sent yükseliyor, sonra iki sent düşüyordu ve
Terry Amca ile Albert, deniz feneri bekçisini soymaya devam ederken
nasıl şah mat edeceklerini tartışırken, küfürler mırıldanarak,
haksız kazançlarının günlük binlerce dolar değerinde yok olmasını izliyordu. İşini ihmal etti, yemek yemedi ve tıraş olmayı unuttu. Gayrimenkulünü yirmi bin dolara ipotek ettirmişti ve bu neredeyse bitmişti. Buğday artık seksene düşmüştü ve Fransa ile Almanya el sıkışıyordu. Frye kendi kurduğu bir tuzağa düşmüştü ve
gecelerce uyuyamadı. Marjları neredeyse tükenmişti ve kaynakları da. Kırk bin dolar koymuştu ve buğday üç sent daha düşerse, hepsi süpürülecekti. Sonra yüksek faizle ikinci bir ipotek yaptırdı ve bekledi. Dolabındaki son atıştı ve onunla yıkım arasında duran her şeydi; ama buğday iki sent ilerledi ve umutlanmaya başladı. Uzun bir sefalet dönemi olan iki hafta boyunca işi tamamen görmezden gelmişti ve şimdi tekrar işe koyuldu. Azıcık olan borcunu tahsil etmek ve toplayabildiği tüm parayı toplamak tek düşüncesiydi. Thygeson & Company'ye sonunda aradıkları varisi bulduğunu yazdı ve elindeki kanıtları açıkladı, aynı zamanda bin dolarlık ücretini aldıktan sonra davacının kimliğine dair tüm ve yeterli kanıtların iletileceğini belirtti. Sonra Amca Terry'ye yazdı ve üç yüz dolar daha istedi. Eylül buğdayı artık yetmiş sekize düşmüştü.

XXVII. BÖLÜM

GÖLGE ORMANLARDA

Frank'in küçük kız kardeşi Blanch Nason onun iyi arkadaşı ve sempatizanıydı ve tüm aile tartışmalarında genellikle onun tarafını tutardı. Ablası Edith, annesi gibi oldukça kibirli ve küstahtı ve kardeşinin aile gururundan yoksun olduğunu ve talihsiz bir ittifakla onları utandırabileceğini düşünüyordu. Blanch, sempati ve yardıma ihtiyaç duyduğunda her zaman ona yönelirdi ve "Çingene"den ayrıldıktan sonraki gün Bethlehem'de ona göründü. Onun gelişi onu biraz şaşırttı.

"Neden, seni buraya ne getirdi, Frank?" diye sordu. "Maine'de yatta çılgınlıklar yaptığını ve her gece yandaşlarınla ​​kağıt oynadığını sanıyordum!"

"Ah, bu bitti," diye cevapladı. "Çocuklar Bar Harbor'da,
iyi vakit geçiriyorlar. Bert, orada bulduğu güzel bir kıza tatlı şeyler
söyleyerek duyulmamış bir yerde ve ben yalnız kaldım, bu yüzden
seni görmek ve bana yardım etmeni sağlamak için buraya geldim," diye ekledi sinsice.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Blanch gülerek; "yardım istemediğin sürece
bana hiç gelmedin. Peki, şimdi kız kim ve ne istiyorsun?"

Frank şaşırmış görünüyordu.

"Kız olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Genellikle seninle olur," diye cevapladı, ona merakla bakarak. "O zaman
çık. Adı ne?"

"Alice Page," diye cevapladı.

"Ne, yatta davet etmemizi istediğin kız mı?" diye sordu Blanch.

"O o," diye cevapladı, "ve bildiğin gibi, o gelmezdi."

"Bu onun sağduyusunu gösteriyor," diye sözünü kesti Blanch. "Peki, bu konuda
ne yapabilirim?"

"Çok, istersen, istemezsen hiçbir şey," diye cevapladı. "Gerçek şu ki, kızkardeşim, bir sandık hazırlamanı ve benimle onu ziyarete gelmeni istiyorum.
Çok gururlu ve sanırım bu yüzden Boston'a gelip hepinizle tanışması için çabalarıma soğuk davrandı.
Şimdi, eğer oraya gidersen, sadece bir geceliğine bile olsa, buzlar kırılacak ve
elbette onu seni ziyarete davet edeceksin ve her şey yoluna girecek."

"Güzel bir küçük plan," diye cevapladı Blanch, "ama anne ve Ede ne diyecek, sence?"

"Ah, boş ver," diye cevapladı komplocu; "Bunu asla bilmelerine gerek yok.
Sadece bana birkaç günlüğüne Saratoga'ya gideceğini söyle. Eğer istersen
oraya gideriz, sadece yolda Sandgate'te duracağız. Şimdi
bunu benim için yap, kardeşim, ve Noel geldiğinde sana dünyayı satın alacağım!"

"Pekala, Pazartesi'ye kadar burada kalman gerekecek," dedi Blanch, "ve her zaman annenle Ede'ye karşı çok nazik olman gerekecek, yoksa bunu düzeltemem. Senin için şanslısın, Efendi Frank, şu anda dışarıdalar!"

"Ama neden dört gün beklemek zorundayız?" diye sordu Frank huysuzca.

"Çünkü, aşk acısı çeken kardeşim," diye cevapladı, "ilk olarak cumartesi gecesi atlayışını kaçırmak istemiyorum ve yarın Flume'a gitmek için bir at arabası yolculuğumuz var. Bir diğer sebep de, bize sırtını dönüp 'Çingene'ye gittiğin için sana ödeme yapmak istemem."

O öğleden sonra, hevesli talibimiz Alice'e şimdiye kadar aldığı en uzun mektubu yazdı, çünkü dokuz tam sayfadan oluşuyordu. Çoğunun kolayca tahmin edilebileceği gibi, alıntı yapmaya gerek yok; Alice'in mektubu biraz keyifle ve biraz da üzüntüyle karşıladığını söylemek yeterli.

"Bay Nason ve kız kardeşi Pazartesi günü buraya geliyor," dedi Teyze Susan'a, "ve sanırım en iyi önlüğümüzü ve yorganımızı giymeliyiz. Ama kız kardeşini nasıl eğlendireceğimizi anlayamıyorum." Yine de, olası ziyaretten oldukça memnundu, çünkü bir ölçüde kendi konumunun haklılığıydı. Öte yandan, okulu bir aydan fazla bir süredir kapalı olduğu için, günlük hayatı kesinlikle monotonlaşıyordu. Albert, Nasons'ların uzattığı davet hakkında yazdığında, bunun tamamen Frank'in etkisinden kaynaklandığına inanıyordu ve o genç adam, annesi ve kız kardeşi gitmeye karar verdiği takdirde, bir yat partisine katılmak için ondan izin almaya çalıştığında, ahlaki olarak bundan emindi. Ancak bunun bir önemi yoktu, çünkü sözde aristokrat Bayan Nason ona yazılı bir davet göndermişti, bunu kabul edecek dünyadaki son kişi oydu. Zengin bir ailenin tek oğlunun ona kur yapmasına izin verme
olası fırsatı için bu kadar çaba sarf etmek Alice Page'in karakteristiği değildi. Hayatı boyunca tek başına bir okulda öğretmenlik yapmak, olası bir talipin yoluna çıkmak olarak görülmekten bin kat daha fazla olurdu. Frank'e karşı kendi hislerinden hiç emin değildi. Yakışıklı bir gençti ve şüphesiz sosyal olarak iyi bir konumdaydı. İlk başta, zaman öldürmek için çok çalışması gerektiği yönündeki şikayetleri nedeniyle ona karşı biraz küçümseme hissetmişti. Hukuk okuyup dünyada faydalı bir adam olma kararlılığını bildiren mektubu aldığında onun hakkında daha iyi düşündü. Haziran ayında geldiğinde, ona kesinlikle aşık olduğu ortaya çıktı, çünkü Mother Eve'in kızlarından hiçbiri bu konuda uzun süre şüphe duymaz. Duyguları o kadar belirgindi ki, o zamanlar ona bunları ifade etme şansı vermekten kaçınmak zorunda hissediyordu. Kalbi aşk sancılarından tamamen uzaktı ve her zaman öyle olmuştu ve bağlılığı bir şekilde oldukça gurur verici olsa da, aşılması zor tek engel ailesiydi. Daha diplomatik olsaydı, annesinin fakir bir kızla iki kez dans ettiğinde ona kaşlarını çattığını asla söylemezdi; ama akıllıca değildi; ve Alice'in gururuna ve nüfuzuna sahip bir kız için bu yeterliydi. "Ben fakir bir kızım," diye düşündü, itiraf ettiğinde, "ama kibirli annesi benimle iki kez dans ettiği için ona bir ders verene kadar hayatım boyunca eski giysiler giyeceğim."

Bayan Mears'ın köy dedikodusunu ona anlattığı günden beri, bunun nedenini birçok kez düşünmüştü, ama o zamandan beri bu konudan hiç kimseye bahsetmemişti. Tek arkadaşı, iyi huylu
Abby Miles, bundan hiç bahsetmeye cesaret etmemişti ve Teyze Susan bunu yapmayacak kadar akıllıydı, Frank bunun için minnettar olmalıydı ve şüphesiz
bunu bilseydi olurdu. Şimdi o ve şık kız kardeşi Sandgate'e geliyorken Alice epey endişeliydi. Öncelikle,
kendi elbise stokunun yetersiz olduğunu biliyordu - hiçbir genç kadın, özellikle de güzelse, giyim konusunda bir başkasının gölgesinde kalmaktan hoşlanmaz ve Alice de bir istisna değildi. Görünüşünden
övünmese de -ve bunun için bolca sebebi vardı- kız kardeşinin onu giyim konusunda taşralı olarak göreceğini veya acı verici derecede fakir olduğu gerçeğini anlayacağını hissediyordu. Kardeşinin ona verdiği parayı mümkün olduğunca ileri götürmüştü -bu çok da uzak değildi. Kendi küçük maaşı cari harcamaları karşılamaya
yeterli değildi ve bir doların iki doların işini yapmasını
ne kadar zor başardığını bilseydi ona
acırdı. Gün ve tren geldiğinde ve iki misafirini
odalarına aldığında, endişesi başladı. Bir sandık gelmişti ve elbisesini değiştirmeden önce
Teyze Susan'ın akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmekle meşgulken, Bayan Nason'ın resmi bir
yemeğe uygun bir elbiseyle geleceğinden ahlaki olarak emindi. Ama giyinip misafirlerinin olduğu verandaya çıktığında, Bayan Blanch'ı sadeliğiyle
ciddi, beyaz bir muslin giymiş olarak buldu. Bu hoş bir sürprizdi ve sonra giyim meselesi artık onu rahatsız etmiyordu, çünkü Alice kaldıkları süre boyunca hiçbir zaman kendisini
karşılaştırıldığında kötü giyinmiş olarak düşünmek için hiçbir sebep hissetmedi. O akşamki
sohbet hakkında, bu anlatıya uygun o kadar az şey söylendi ki, yalnızca birkaç ifadeye yer ayırmaya değer. Alice, misafirlerinin en çok hangi konularla ilgilendiğini bulma
ve onlarla bu konular hakkında konuşma
sürdürme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti. Blanch, Maplewood'daki hayatıyla ilgili ilginç bir
açıklama yaptı; orada kimler vardı, hanımlar hangi elbiseleri
giydi; şerbetçiotu, araba sürme, tenis, kroket ve whist oyunları; ve bu konu
tükenince Alice, Frank'e döndü ve "Şimdi bize
seyahatinizden bahsedin." dedi.

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye cevapladı Frank hayal kırıklığıyla. "Gerçek şu ki, yatçılık seyahatim baştan sona bir başarısızlıktı. Annemi ve kızları gitmeye ikna etmeyi ve seni de bize katılmaya ikna etmeyi umuyordum ama bu
plan başarısız oldu. Sonra bir grup arkadaş topladım ve başladım. İkisi
banjo çalıyordu ve şarkı söylemek, balık tutmak ve kağıt oynamakla
iyi vakit geçireceklerini düşündüm. İki haftalık bir yolculuğum vardı, gemide sonsuz sayıda
mağaza vardı ve çok eğleneceğimi tahmin ediyordum; ama gerçekleşmedi. İkinci gün Bert adada bırakıldı ve onu ancak ertesi gün bulabildik. Bu arada güzel bir kız bulmuştu
ve sanki ona vurulmuş gibi davranıyordu. Sonra Bar
Harbor'a koştuk ve diğer çocuklar tanıdıkları birkaç kız buldular ve hemen bir kaz gezisinin cazibesini
kaybettiğine karar verdiler; bu yüzden ellerimi havaya kaldırdım ve gerisini siz biliyorsunuz. 'Çingene'yi Bert'e teslim ettim ve bildiğim veya umursadığım kadarıyla onu ada perisini eğlendirmek için kullanıyor. Umarım öyledir. Ama ona neşeli bir ha-ha attım ve eğer belirli bir konuda
değişiklikleri çalarsa, o da duyacaktır." Alice, o belirli konunun ne olduğunu sormayı uygun görmedi, ancak Frank'in yolculuğu ve Waterloo'nun birkaç kız tarafından
yapıldığı acıklı
anlatımına iyi bir kahkaha
atarak Blanch'a katıldı.

"Görünüşe göre biz çok hor görülen yaratıklar olmadan geçinemiyorsun,"
diye belirtti Blanch, "ve eğer ilk başta Beytüllahim'e gelmiş olsaydın
iyi vakit geçirmiş olurdun. Maplewood'da güzel kızların sonu yoktu ve uygun Romeo'lar beyaz kargalar kadar nadirdi."

"Kızlar olmadan geçinebileceğimi hiç söylemedim," diye cevapladı Frank, biraz
sinirlenerek, "sadece kızların yatıma binmesini istiyordum, hepsi bu."

"Ve dağ Muhammed'e gelmediği için," diye ekledi Blanch, "Neden,
Muhammed Beytüllahim'e geldi."

Sohbet yavaşlayınca Alice, "Bu sıkıcı yerde siz iki iyi insanı nasıl eğlendireceğimi bilmiyorum, ama çok istiyorum. Dağlar, ormanlar ve bir sürü güzel patika var.
Ve," Frank'e bakarak, "nilüferlerle dolu güzel bir değirmen havuzunun, yosun kaplı eski bir değirmenin ve hikaye kitaplarındaki bir resme benzeyen bir değirmenin nerede olduğunu biliyorum. Ayrıca, manzaranın tek kelimeyle muhteşem olduğu dağın tepesine giden bir patika da var. Benim istikrarlı ve sadık yaşlı bir atım var ve istediğin yere gideriz."

"Benim için endişelenmeyin, Bayan Page," diye cevapladı Blanch, "dağları ve ormanları
görebiliyorsam, çok mutluyum."

Akşam sona yaklaşırken Frank, Alice'ten şarkı söylemesini rica etti, ama
o ilk başta reddetti.

"Çalıyor musun yoksa şarkı mı söylüyorsun, Bayan Nason?" diye sordu ihtiyatla.

"Ah, lütfen benden korkma," diye cevap verdi, "Hayatımda hiç
piyanoya dokunmadım. Arada sırada, dedikleri gibi, kendi eğlencem ve başkalarının şaşkınlığı için koroya katılıyorum, ama hepsi bu."

Hepsi bu değildi, çünkü gitar çalıyordu ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu, ama bu yeteneğini bu sefer kendine sakladı. Sonunda Alice piyanoyu açmaya ikna edildi ve sonra durgun gece havasında birçok eski zaman baladı uçuştu. Ondan sonra Frank'in ona gönderdiği
en son hafif operalardan birkaçından seçmeler çaldı ve sonra geri döndü. "Ah,
şimdi durma," diye bağırdı her iki konuğu da aynı anda, "birkaç şarkı daha söyle." Sonra Frank neredeyse bir sahiplenme havasıyla ayağa kalktı ve piyanoya gidip iyice aşınmış bir şarkı aradı ve buldu. Tek kelime etmeden
açtı ve müzik rafına koydu. "Ben Bolt"tu! Alice'in yüzünde hafif bir renk belirdi, ama döndü ve tek kelime etmeden prelüdü çaldı. İlk mısra, Blanch'ın yanında durduğunu
şaşırtarak, bir sonrakinde ona eşlik etti.
Bittiğinde, Frank tekrar konusunda ısrar etti ve bundan sonra üçü de
herkesin çok iyi bildiği
bir düzine tatlı eski şarkıdan daha söyledi. Sonra Alice
hafif bir öğle yemeği getirmek için odadan çıktı ve Frank fırsatı değerlendirerek, "Peki, abla, sen ne düşünüyorsun?"

dedi. "Bence," diye cevapladı, "yatçılığa gitmek aptallıktı.
Ben olsam, ilk başta buraya gelir, otelde kalır ve
her fırsatta ona kur yapardım. Ben de ona aşığım ve henüz altı saat bile olmadı."

Alice'in şaşkınlığına rağmen Frank hızla yanına geldi ve yüzünü ellerinin arasına alarak onu öptü.

BÖLÜM XXVIII

ZAMBAKLARIN BÜYÜDÜĞÜ YER

Alice'in ziyaretinin iki günü yaz esintisi gibi geçti. İlk
gün eski değirmene gittiler ve tüm öğleden sonrayı zambak toplayarak ve yosunla kaplı duvarları arasında damlayan ve takırdayan büyük tekerleği izleyerek geçirdiler. Blanch için bu bir merak konusuydu çünkü hayatında hiç bu eski zamanlardan kalma, artık çok nadir görülen simgesel yapılardan birini görmemişti. O
öğleden sonra dağın tepesine çıktılar ve gün batımını gördüler, ancak
Teyze Susan'ın çay bisküvisi ve soğuk tavuğuyla eve geç döndüler ve şaşırtıcı bir iştahları vardı. Ertesi gün başka bir dağa piknik gezisi yaptılar, atı yarı yolda bırakıp kalan yolu yürüyerek gittiler.
Öğlen geri döndüler ve Bir kayanın altında köpüren soğuk bir pınarın yanında öğle yemeği sepetlerini açtılar. Sonra çiçek topladılar, kış yeşili avladılar ve atı ve arabayı eğrelti otları ve defne çelenkleriyle süslediler, -sadece basit kırsal zevkler, doğru, ama en azından partideki iki kişi için yeniliğin cazibesine sahiptiler. O akşam gospel ilahilerinden komik operalara kadar her türlü şarkıyı söylediler ve Blanch yeni bulduğu arkadaşına hayranlığını o kadar çok şekilde gösterdi ki artık daha fazla kısıtlama yoktu.

Alice akşamın sonunda "Okulum başlayana kadar benimle kalmanı isterdim, Blanch," dedi. "Ne kadar yalnız olduğumu bilseydin, eminim ki kalırdın."

Cevap "Gelecek yaz daha uzun bir ziyaret yapmaya ikna edilebilirim," oldu, "eğer gelecek kış bu ziyareti tekrarlarsan; yapacak mısın?"

"Şimdi söz vermeyeceğim," diye cevapladı Alice, "Toplumunuzda yersiz olmaktan korkuyorum. Ben sadece bir taşralı kızım, biliyorsun."

"Eğer yapmazsan incinmiş hissederim," diye cevapladı Blanch.

Birbirlerini sadece dört gündür tanıyan iki kız birbirlerinin adlarını kullanmaya başladığında, birbirlerine düşkünlükleri
arttığı düşünülebilir. Bu durumda da öyleydi ve Blanch'ın ilk akşam kardeşine yaptığı yorum samimiydi.

Alice'in kendisini gölgede kalmış hissedebileceğinden korktuğu için kalbinin iyiliğiyle en iyi elbiselerini giymekten de kaçınmıştı ve bu, adil cinsiyetten çok az kişinin yapabileceği bir düşünceli davranıştır.

"Frank'in birkaç kez bahsettiği o okul evini görmek isterim," dedi biraz sonra, "ve bahsettiği o çıplak ayaklı kızı."

Blanch'ın ona olan ilgisine dair ilk imada bulunmasıydı bu ve Alice kızardı; arkadaşının gözünden kaçmayan bir önemsiz şey.

"Yarın o kızın yaşadığı yerden geçeceğiz," diye cevapladı Alice,
"ve eğer istersen onu ziyaret edip göreceğiz. Annesi çok memnun olur ve kız gerçekten buna değer. Okulumdaki en orijinal yaşlı kadın."

Ertesi sabah Frank ve kız kardeşi birkaç dakika yalnız kaldıklarında, "Bugün sana iyilik yapacağım, Sir Mahomet, ve
başım ağrıyacak," dedi ve hafifçe gülerek, "eğer akıllıysan
fırsatlarını iyileştirip 'Tatlı Alice'ini gölet zambaklarının peşinden gitmeye ve beni burada bırakmaya ikna edersin. Geçen gün o göletin bir tarafında
_tete-a-tete_ için çok hoş bir yer fark ettim ve sanırım
eğer denersen bulabilirsin. Büyük bir ağacın altında yosunlu bir set ve eski değirmenin görüş alanının dışında." Kardeşimin daha iyi bir kız kardeşi olması ne büyük şans!

Ama ihtiyatlı Alice bu kadar kolay yakalanmayacaktı.

"Zambakların peşinden gitmeyi düşünemedim," diye cevapladı, o yolculuğu önerdiğinde, "ve kız kardeşini yalnız bırakmayı; ve sonra bu sabah güneşte olmak için
neredeyse çok sıcak. Eğer bu öğleden sonra kendini daha iyi hissederse
güneş yarı yarıya battığında oraya gideriz."

Blanch bir fırsat yakaladığında, kardeşine bilge bir bakışla,
"Şimdi neden güzel okul öğretmenini Boston'a gelmeye ikna edemediğini anladım. Herhangi bir tuzağa düşmek için çok istekli ve ben onu bu yüzden daha çok seviyorum. Ama bu konuyu bana bırak. Sana bir şans vereceğim ve
gördüğünde, hemen yakala, hızlı konuş ve korkma.
Ben buradayken seninle uzun süre yalnız kalmasına izin vermeyecek."

Kardeşçe ilgisine sadık kalarak, Blanch bütün sabah sessiz kaldı ve
akşamdan sonra nilüfer havuzuna bir gezi daha yapmayı öneren ilk kişi oldu. "O eski değirmene aşığım," dedi, "ve güneş battığında orayı görmek istiyorum, böylece orası gölgeli olur."

Oraya vardıklarında, değirmene karşı hemen alışılmadık bir ilgi
du ve değirmenciyle değirmen ve tüm tarihi hakkında canlı bir sohbete başladı.

"İkiniz de nilüferlerin peşinden gidin," dedi Frank tekneyi hazırladığında,
"ve beni burada bırakın. Korkarım ki suyun üzerindeki güneş baş ağrımı geri getirecek."

Alice'in yüzünde ufak bir asık surat belirdi, çünkü komployu
görmüştü, ama neşeyle cevap verdi, "Tamam, sadece senin gülümsemelerin değirmenciye
harcanacak. O, onları takdir edemeyecek kadar yaşlı. "Uzun süre
gitmeyeceğiz," diye ekledi tekneye binerken. Blanch'ın baş ağrısının hayranının kışkırttığı bir hile olduğunu ve değirmenin tarihine olan bu ani ilginin sadece bir başkası olduğunu ve her zaman tetikte olarak, ondan gelebilecek her türlü ciddi kelimeyi engellemeye kararlı olduğunu tahmin etti. Ve şimdi ona hangi
şeytanlık ruhu gelmişti? Her türlü konuda şaka ve espri yaptı - tekne, kürek çekme, Blanch'ın değirmenciye olan ilgisi ve
mavi gözleri haylaz bir niyetle parladı. Bir yuvarlak kolunu dirseğine kadar açtı ve ulaşabildiği her tomurcuğu ve çiçeği çekip, süvarisine
vurdu.

"Bu vuruşu üniversitede mi öğrendin," diye sordu, küreklerinden biri kaydığında ve neredeyse geriye doğru düştüğünde, "yoksa bir yatçı her zaman böyle mi kürek çeker?"

Bütün bunlara karşılık çok az şey söyledi, çünkü olanları en iyi nasıl söyleyeceğini düşünüyordu aklından. İlk fırsatta kendini ilan etmeye karar vermişti ve şimdi bir tane bulduğuna göre kalbi onu yarı yolda bırakacaktı.
Blanch'ın bahsettiği noktaya ulaştığında tekneyi kıyıya doğru yöneltti ve durduğunda, "Hadi dışarı çıkıp kıyıda oturalım, Bayan Page," dedi. Dinlenmek istiyorum."

"Ah, durmamalıyız," diye cevapladı işkencecisi; "neredeyse gün batımı,
ve ayrıca, daha fazla zambak istiyorum."

Ayağa kalkmak için hiçbir hareket yapmadı, ama bir sivri uçlu parmağıyla yanındaki suda bir nilüfer yaprağını dürtmeye devam etti. Ayrıca, bir tesadüf eseri, geniş güneş şapkası
yüzünün epeyce üstündeydi. Frank, yarı gizli yüzü ve çıplak koluyla, çok yakınında oturan
şehvetli figüre bakarken sessizdi.
Bir küçük ayağı elbisesinin altından dışarı bakıyordu, bir eli tekneye sıkıca tutunmuşken
diğeri yeşil yaprakla oynuyordu ve arkasında sayısız çiçekle
noktalanmış durgun gölet uzanıyordu. Sadece burnunun ucu
görülebiliyordu ve altında iki kırmızı dudak, üzerinde haylaz bir gülümseme vardı.

Kalbinin atışları biraz daha hızlandı ve neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı.

"Çıkmayacak mısınız, Bayan Page?" diye sordu sonunda, oldukça inatçı bir şekilde. "Sana
söylemek istediğim bir şey var ve--gölgede oturup
konuşmak güzel."

Ara gelmişti ve artık ondan kaçamazdı. Tek bir kelime etmeden veya
bir bakış bile atmadan ayağa kalktı ve uzattığı
elini tutarak
tekneden çıktı. Ve söylemesi garip, sanki onu bir koltuğa
götürmek istercesine o nemli eli tuttu. Yosunlu bir kıyıdan sadece birkaç adım yukarı çıkmak cazip geldi ve
hızlı bir nezaketle ceketini çıkarıp oturması için
serdi.

"Burası güzel ve serin," dedi, "ama uzun süre kalmamalıyız. Blanch
bekleyecek."

Bir bakıma akıllıca olmayan bir konuşmaydı, çünkü kız kardeşinin hızlı konuşması ve korkmaması yönündeki
uyarısı hatırlatıyordu. Çoğu sevgilide olduğu gibi, ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini
çok kez düşünmüştü; ama
şimdi kritik an geldiğinde, iyi seçilmiş sözcükleri kaybolup gitmişti. Ayakta kalmıştı ve bir an için şapkası gizlenmiş yüzüyle oturan Alice'e baktı ve sonra yüreği patladı. "Bayan Page," dedi alçak sesle, "ne söylemek istediğimi biliyor olmalısınız
ve--ve ben bunu söylemek için Maine'den geldim ve siz--duygularınızda benim için bir umut var mı? Sadece biraz var mı?"

Durakladı, ama hiçbir cevap gelmedi, sadece başı biraz daha aşağı eğildi ve şimdi
çenesinin ucu bile şapkanın altında görünmüyordu. Belki de bu hareket onu cesaretlendirdi, çünkü bir anda yerde onun yanındaydı ve bir eli tutsaktı.

"Söyle bana, Alice," diye yalvardı, "benim için bir şans var mı? Sadece bir kelime söyle--sadece bir kelime! 'Evet' de!"

Tutuklu el şimdi dudaklarındaydı ve sonra yüzünü kaldırdı ve
ah, ilahi görüş! o mavi gözler yaşlarla doldu!

Sadece bir anlık cennet parıltısı ve sonra bir değişiklik oldu. Neredeyse pes edecekti ama tam olarak değil, çünkü şimdi hızla ayağa kalktı ve dönüp yarı huysuz bir şekilde şöyle dedi, "Ah, lütfen şimdi bundan bahsetme ve ziyaretimizi mahvetme. Değirmene geri dönelim."

Ama yine de küçük eli tutuyordu ve Alice elini çekmeye çalışırken, acınası bir şekilde şöyle dedi: "Ciddi misin, Alice? Hayır mı? Ah, tek bir umut sözcüğü söylemeden gitmeme izin verme!"

Sonra serbest kalan tek kolunu kaldırdı ve yakındaki bir ağaca yasladı, yüzünü ona bastırdı ve neredeyse fısıldadı, "Ah, şimdi bana sorma! 'Evet' diyemem ve 'Hayır' diyemem!"

"Kalbinin 'evet' dediğine inanacağım," diye hemen cevap verdi, bir kolunu beline doladı, "ve sen 'hayır' diyene kadar seni aynı şekilde sevmeye devam edeceğim."

Ama onu henüz kazanmamıştı, çünkü o kendini geri çekti ve acıklı bir
yüzle ona doğru dönerek haykırdı, "Lütfen, şimdi bir kelime daha söyleme,
yoksa eğer bunu yaparsan hayatım boyunca kendimden nefret edeceğim!"

Bir an şaşkın bir şekilde durdu ve sonra her şey kafasına dank etti.
"Affet beni, tatlı Alice," dedi yumuşak bir sesle, "çok erken konuştuğum için. Neden böyle hissettiğini bildiğimi sanıyorum ve zamanla annemi daha iyi tanıyacağını
umarak gideceğim. Ve 'hayır' diyemediğini
söylediğine göre, bir gün bunun 'evet' olacağını tahmin ediyorum. Şimdi gidip zambak toplayacağız."

Sonra onu bir kez daha tekneye götürürken kolu beline dolandı,
ve bu sefer baskısından kaçmaya çalışmadı.

İki gün sonra kardeşler ayrılmaya hazır olduklarında,
Blanch bir kolunu Alice'in omzuna şefkatle koydu ve fısıldadı, "Şimdi
unutma, gelecek kış bana bir ziyarette bulunacağına söz verdin ve sözünü tutmalısın."

Ve zavallı Romeo, yanında dururken, kalbindeki sevgiye bakmak zorundaydı
ve kız kardeşinin veda öpücüğüne imreniyordu.

XXIX. BÖLÜM

MAHKEMEDE BİR ARKADAŞ

Frank ve kız kardeşi Sandgate'ten uzaktayken, "Sevgili Ben Bolt, sana yardım etmek için o kadar çok yalan söylediğim o öğleden sonra tatlı Alice'ini yakaladın mı? Çaba sarf etmiş olmalısın, çünkü bunu açıkça gösterdi."

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde, "ama bir mola verdim ve o da bunu yanlış anlamadığı için umutlu hissediyorum. Gerçek şu ki, abla," diye devam etti, "o şimdiye kadar tanıştığım en gururlu kız ve annem de yoluma çıkan bir canavar. Annem Alice'i onaylarsa sorun yok, ama onu açık kollarla karşılamazsa, bütün gün benimle."

"Blanch, oraya vardığımızın ertesi günü sana bunu söyleyebilirdim," diye cevapladı, "ve şaşırmadım. Şimdi"--gülerek--"birkaç ay boyunca annenle ve güzel Alice'inle flört etmelisin. Sana iyi gelecek, çünkü sen hiç fazla görev bilincine sahip olmadın."

Frank kaşlarını çattı. "Ah, bu titiz annelere yazık!" diye haykırdı. "Neden
her fakir kıza burun kıvırıyorlar? Alice'in zengin ebeveynleri olsaydı, çit kadar çirkin olsa bile, sorun olmazdı."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Blanch, "ama anneni değiştiremezsin ve
Alice'ini kazanmak istiyorsan sana söylediklerimi yapmalı ve anneni etkilemeye çalışmalısın.
Şimdi sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim ve bana iyi davranırsan bunu yapmana yardım edeceğim. İlk olarak, eve dönene kadar Beytüllahim'de kalmalı ve
anneni memnun etmek için elinden geleni yapmalısın. Onu araba kullanmaya götür, seninle
whit oynamasını iste ve iyi bir oyun oynadığında onu öv;
onun
sarmalarını taşı; her şeyde onun refahı ve rahatlığıyla ilgilen ve ona tıpkı annesi değil de Alice'miş gibi davran. Bu o kadar
hoş olmayacak ama senin için iyi bir alıştırma olacak. Sonra
iyi bakıldığında, zaman zaman üzgün ve depresif davran. Melankolik rolü yapmadan önce birkaç
gün bekle--bu onun ilgisini
çekmeye yeter--ve diğer kızlara pek bir şey söyleme. Ede ve benimle dans et ve
annene bir hafta boyunca tatlı şeyler söyle. Sonra bir gün onu bir gezintiye çıkar ve son arkadaşını kaybetmiş gibi davran. Kaçınılmaz olarak
senin derdinin ne olduğunu soracaktır; ama ona çok çabuk söyleme--seni biraz kandırmasına izin ver ve bir süre sonra bunu açıkça söyle.

"Kızın sizin davanızı beğendiğini ima etmenizi öneririm, ancak zengin bir aileyle evlenmek için fazla gururlu olduğu için neredeyse 'hayır' demiştir. Bu, Alice'e övgüler yağdırmaktan daha çok, annenin konuya olan ilgisini çekecektir. Çok fazla şey söylemeyin, ancak size onun hakkında soru sorarsa, konuya doğrudan cevap verin, ancak durumunuzu umutsuz gördüğünüz izlenimini verin ve gerisini bana bırakın."

Frank kız kardeşine sessizce hayranlıkla baktı. "Omuzlarınızda bu kadar bilge bir kafa olduğunu bilmiyordum," dedi sonunda, "ya da bana bu kadar değer verdiğinizi."

Söylenmesi güzel bir şeydi ve fazlasıyla hak edilmişti, çünkü çok az erkek kardeş Frank'in sahip olduğundan daha iyi kız kardeşlere sahiptir; ve daha aceleci genç erkekler evlilik konularında annelerini veya kız kardeşlerini sırdaş edinir ve onların tavsiyelerine kulak verirse, daha az boşanma olur.

Frank ve Blanch, Blanch'ın söylediğine göre "sadece bunu söyleyebilmek için" Saratoga'da kısa bir mola verdiklerinde, Bethlehem'e geri döndüler ve küçük aile içi drama başladı. İlk başta Frank'in pek hoşuna gitmedi, ancak ilerledikçe gururlu annesi üzerindeki şaşırtıcı etkisini izlemekle ilgilenmeye başladı. Tek oğlunun ve yakışıklı bir genç adamın, kalabalıklar önünde ona bu kadar bağlılık göstermesi, kalbini harika bir şekilde sevindirdi ve kısa sürede fark edilip yorumlandığında, onu inanılmaz derecede gururlandırdı. Frank'in üniversite arkadaşının kız kardeşine ilk andan itibaren biraz vurulduğunu biliyordu; ancak daha önce birkaç kez vurulduğu için, bunu önemsemedi. Akıllıca bir annelik tedbiriyle, Blanch ona Saratoga'ya giderken Alice'i ziyaret ettiklerini söylediğinde bile, hiçbir soru sormamaya özen gösterdi. Sonuç geldiğinde, Blanch'ın tahmin ettiği gibi, tamamen şaşkına dönmüştü. Herhangi bir kızın, zengin ve aristokrat bir aileden geldiği için oğlunun takım elbisesine sırtını dönebileceğini öğrenmek onun için kesinlikle yeni bir deneyimdi. Bu onu çok şaşırtsa da, aynı zamanda o kıza olan hayranlığını daha da artırdı. Hayatının tek korkusu, aceleci oğlunun talihsiz bir ittifak yapıp aileyi utandırmasıydı. Aşk acısı hikayesine, ona gülmek ve yakında bunun üstesinden geleceğine dair güvence vermek dışında pek az cevap verdi; ancak o gece, odasının mahremiyetinde, Blanch'a o kurnaz kızı için çok eğlenceli olan sinsi bir şekilde sorular sordu. "Frank beni sırdaşı yapmadı," diye cevapladı Blanch, "sadece fark ettim ki
Bayan Page'e çok dikkat ediyordu, oysa Bayan Page onunla bir an bile yalnız kalmaktan kaçınıyor gibiydi. Uzun zamandır tanıştığım en tatlı ve en güzel kızlardan biri ve aynı zamanda en gururlu olanlardan biri. Ona ilk görüşte aşık oldum ve eminim Frank de aşık olmuştur; ama gördüğüm kadarıyla ona hiç cesaret vermedi. O fakir, güzel ve gururlu; ve bu bütün hikayeyi anlatıyor. Sizin tarafınızdan hoş karşılanmayacağına inandığını hayal ettim ve ben ona gelip beni ziyaret etmesi için yalvarırken, bunu yapıp yapmayacağından şüpheliyim." (Bir yalan.)

Bu oyunun ilk bölümünü neredeyse sonlandırdı, ancak Frank annesinin onu daha yakından izlediğini ve ona karşı daha fazla şefkat gösterdiğini fark etti. "Anneciğine kur yapmaya devam et," diye fısıldadı Blanch bir akşam yalnızken, "seni gerçekten ciddiye alıp almadığını görmek için izliyor ve hem şaşırıyor hem de memnun oluyor. Beklediğim gibi, beni sorguladı ve eğer onu ciddi olduğuna ve gerçekten de göründüğün gibi terk edilmiş ve terk edilmiş bir sevgili olduğuna ikna edersen, sonunda tatlı Alice'e bizi ziyaret etmesi için kişisel bir davet mektubu yazacak. Ciddiyim, bunun okul öğretmenini Boston'a veya en azından bizim evimize getirecek tek şey olacağına inanıyorum."

Ağustos ayının sonu geldiğinde ve Nason'lar Boston'a döndüğünde, Frank ve annesi çok daha iyi arkadaş oldular ve dördünün en çok şaşıranı, sırrını bilmeyen Edith'ti.

"Frank'e ne oldu?" dedi bir gün Blanch'a; "hayatında hiç bu kadar iyi huylu olmamıştı. Önce tembelliği bıraktı ve sanki biri olmak istiyormuş gibi hukuk okumaya başladı; sonra yandaşlarından oluşan kalabalığını terk edip bize döndü ve o zamandan beri sanki hayatındaki tek derdi bizmişiz gibi davranıyor! Bunun anlamı ne, Blanch?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı o baş komplocu, "ve onun bize adanmış olması o kadar iyi görünüyor ki hiçbir soru sormayacağım.
Gürültünün nedenini bulmak veya Frank'in yapması gerekeni yapmasının sebeplerini bulmak için davulunu kesen çocuk kadar aptalca davranmaya meyilli değilim ve size bunu yapmamanızı tavsiye ederim." Tüm bunlar, ileri görüşlü Blanch'ın annesini ve kız kardeşini eşit derecede iyi idare edebildiğini gösteriyor.

BÖLÜM XXX

NEMESIS

"Ve kazan etrafında
Tuhaf tutkular dans ediyor,
Ve taptıkları tek tanrı
Şansın mistik tanrısı."

Ağustos ayının son günü Boston'da güzel bir şekilde doğdu. Yaz gezginleri
geri dönüyordu. John Nason'ın mağazası yeni sonbahar stilleriyle doluydu; alışveriş

yapanlar sokakları dolduruyordu ve büyük bir şehrin telaşlı, hareketli hayatı
gelgit seviyesindeydi. İşle dolu Albert Page ofisindeydi ve Frank Nason yine sıkı bir şekilde çalışıyordu, yeni ve tatlı bir umut ışığıyla neşelenmişti. State Caddesi'nde küçük servetler kazanılıyor ve kaybediliyordu ve dumanla kirlenmiş bir komisyoncu ofisinde Nicholas Frye oturmuş buğday fiyatlarını izliyordu. Eylül opsiyonu o gün
yetmiş sekiz ve bir çeyrekte açıldı, yetmiş dokuza yükseldi, yetmiş altıya düştü
ve yedi sekizde bire çıktı, yetmiş sekize çıktı ve sonra tekrar yetmiş altıya düştü. Varlıklarını yetmiş bire indirmişti ve eğer o fiyata
düşerse altmış bin doları gidecekti ve o--mahvolacaktı.
Birçok gece boyunca çok az uyumuştu ve bu,
tişörtün durmaksızın vızıldaması ve tık, tık, tık sesiyle dolu rüyalarla korkunçlaşmıştı.
Bazen rüyasında, sonsuz kıvrımları olan bant benzeri bir yılanın kendisini
sardığını görmüştü. Uzun
sinirsel gerginlik ve servetinin, kendisine saldıran çok sayıda küçük şeytanın dişleri gibi
ses çıkaran tıklayıcının tık sesiyle yavaşça kesildiğini görmenin verdiği acıyla yıpranmış ve bitkin düşmüştü. Elindekileri bırakmak için, bunu yapamadı ve aracının her gün tekrarladığı "buğdayın daha fazla düşemeyeceği, ancak yakında bir yükseliş yaşaması gerektiği" iddiasıyla cezbedilerek, marjları artırmaya devam etti. Şimdi muhtemelen kaldırabileceği tek şey aracının elindeydi ve o da bittiğinde, her şey kaybolmuştu.

Frye oturdu ve tahtaya baktı, düzensiz fiyat teklifleri sütunları, sürekli uzayan küçük bacaklar gibi görünüyordu. Etrafında, yirmi kadar başka adam vardı - hayır, deli aptallar - ya kayıplarına lanet etmelerine ya da kazançlarına övünmelerine neden olan rakamları izliyorlardı.

Hiç kimse birbiriyle konuşmuyordu; hiç kimse, her gün binlercesini mahveden büyük kumar oyununda bir başkasının kazanıp kazanmadığını umursamıyordu.

Yalanlarla, sahte raporlarla, hayali satışlarla dolu bir kazan ve cehennem ateşleriyle
kaynayan ve köpüren kazanç umudu ve şehvetiydi. Ve o kazanın etrafında sürekli olarak insanların ruhları dönüyordu, kayıplarına lanet ediyor ve kazançlarına övünüyordu.

Ve Frye küfürler mırıldanıyordu. Saat on birde buğday yetmiş beş buçuktaydı; on bir buçukta, yetmiş dörtte ve yedi sekizde; on ikide, yetmiş dörtte.

Frye kalktı ve yakındaki bir odaya, her yeri ayna ve camla kaplı
bara gidip brendi istedi. İki dolu bardağı su gibi
döktü ve sonra izlemeye geri döndü.

Buğday yetmiş üç ve üç çeyrekti!

Ama şansın değişken tanrıçası kurbanlarıyla oynamayı sever ve
buğday tekrar yetmiş beşe yükseldi; sonra yetmiş dörde düştü ve
bir saat boyunca bu ve yetmiş beş arasında titreşti. Frye giderek
çaresizleşiyordu ve derinlere gömülü sarı gözleri geceleyin bir kedininkiler gibi parlıyordu. Piyasa ikide kapanıyordu. Saat şimdi bir buçuktu ve buğday
yetmiş üç ve üç çeyrekti.

Frye tekrar dışarı çıktı ve iki kadeh daha brendi
hezeyanına eklendi.

Buğday şimdi yetmiş üç buçuktu!

Sonra, bir kez daha akbaba gözlerini o uzun
rakam sütununa diktiğinde, dibinde yetmiş üç buçuk olan,
şeytanın dişleri daha da vahşi bir şekilde kırılmaya başladı ve alıntılar o kadar hızlı geldi ki çocuk artık onları kaydedemedi. Bunun yerine, onları
ağır ağır bir şarkıyla
söyledi:

"Eylül buğdayı şimdi yetmiş üç,--yarım,--beş sekizde bir,--bir buçuk,--beş sekizde bir bölünmüş,--şimdi yarım,-üç sekizde bir,--bir çeyrek,--yetmiş üç!" Frye ayaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve ellerini sıktı. Kendisiyle yirmi yıllık birikiminin tümünü kaybetmesi arasında sadece iki sentlik bir fiyat vardı. Zavallı kazanç için söylediği tüm yalanlar, uyguladığı tüm cimri özveri, dolandırdığı ve çaldığı tüm müşteriler, başkalarından kazandığı tüm nefret ona fayda sağlamadı. Aşağılık ruhu ve hayatı, neredeyse, şimdi cimri bir iki sente asılıydı.

Bir kez daha şeytanın dişleri tıkırdadı ve bir kez daha çocuğun gevezeliği
borsacının vızıltısının üstüne çıktı.

"Yetmiş üç,--bir çeyrek,--bir sekizde,--yetmiş üç,--şimdi yetmiş iki
yedi sekizde,--üç çeyrek,--beş sekizde,--üç çeyrek
bölünmüş,--şimdi beş sekizde,--bir buçuk,--bir buçuk."

Ve şimdi Chicago buğday ocağında kargaşa hüküm sürüyordu ve
borsacının dişleri çılgınca tıkırdıyordu.

"Yetmiş iki,--bir buçuk,--bir buçuk,--üç sekizde bir,--bir
yarım,--üç sekizde bir,--bir çeyrek,--yetmiş iki!"

Frye'ın alnında soğuk ter damlaları birikti. Bir sent daha ve
mahvolmuştu!

Tekrar tik tak deli bir eşek arısı gibi vızıldadı ve tekrar şeytanın dişleri
çatladı.

"Eylül buğdayı şimdi yetmiş bir yedi sekizde bir,--yedi sekizde bir,
--üç çeyrek,--yedi sekizde bir bölünmüş,--şimdi üç çeyrek,
--beş sekizde bir,--bir yarım,--bir yarım,--beş sekizde bir,--bir yarım,--bir yarım
tekrar,--üç sekizde bir,--bir çeyrek,--bir sekizde bir,--bir çeyrek bölünmüş,--bir sekizde bir,--

"YETMİŞ BİR!!!"

FRYE MAHVOLDU.

Üç uzun hafta süren acı dolu süreçte tek, ilk ve sonuncu alçak sesle inledi!

Yakınlarında oturan birkaç kişi bunu duydu ama ona bakmadı bile, tüm insani duygulara karşı
öylesine kaybolmuşlardı. Şeytanın dişleri çatırdıyordu, bitmek bilmeyen
bant bobinleri çözülüyordu; çocuk gevezeliğini sürdürüyordu, ama Frye
hiç aldırış etmiyordu. Sadece duvardaki o örümcek bacakları ona tekme atıyor gibiydi ve
o ölümcül yetmiş bir, bir, bir kulaklarında çınlamaya devam ediyordu. Ayağa kalktı ve
tekrar o cam saraya sendeleyerek çıktı ve daha fazla brendi içti.
Sonra birçok kişiyi iterek ama kimseyi göremeden, başını eğerek
ofisine doğru yürüdü, kapıyı açtı, içeri girdi ve kilitledi ve oturdu.

Vız-r-r-r-r!!!

Klik, klik, klik!!!

Yetmiş bir, bir, bir! Son duyduğu buydu ve sonra sarhoş bir sersemlikle
masasının üzerine çöktü.

O anda cebinde Frye'ın mektubu ve
yüreğinde haklı bir öfkeyle Terry Amca, buharın onu taşıyabildiği kadar hızlı Boston'a doğru
hızla ilerliyordu.

Yandaki saatin gece yarısını ilan eden keskin vuruşları Frye'ı uyandırdı. Başını kaldırdı ve o neredeyse tamamen karanlıkta bir an
nerede olduğunu bilemedi. Sonra, cenaze çanlarının yankıları
sönmeden önce, ayağa kalktı, iki gaz lambasını yaktı ve oturdu.

Yetmiş bir, bir, bir!!

Her şeyi ona geri getirdiler ve şimdi, sefaletiyle baş başa, yüksek sesle
inledi ve umutsuzluğuyla birlikte, bir zamanlar gururlu ve meydan okuyan adam olan
o, ezilmiş, kırılmış, umutsuz, parasız olarak
gitmek zorunda kalacağı yarının korkusu geldi!

Herkes bunu bilecek ve herkes sevinecekti. Ondan nefret eden veya ondan korkan birçok kişiden hiçbiri bir acıma duygusu hissetmeyecekti ve bunu çok iyi biliyordu.
Yüzlerindeki alaycı bakışları neredeyse görebiliyor ve onların,
"Memnun oldum! Yaşlı serseri, hakkını verdi!" dediklerini duyabiliyordu.

Sonra geçmiş hayatı ona geri döndü. Hiç evlenmemişti ve ölen annesinin yüzüne baktığından beri, hiçbir kadın
elini şefkatle aramamıştı. Açgözlülükle dolu uzun hayatının tamamı para kazanmak ve para biriktirmekle geçmişti. Hiçbir hak veya adalet duygusu onu
engellememişti; ancak sadece yakalanma korkusu onu
düpedüz çalmaktan alıkoymuştu. Yıl geçtikçe birikimine yenilerini eklemiş, dikkatlice
yatırım yapmıştı ve şimdi birkaç günlük umutsuz korkuyla hepsi
silip süpürülmüştü!

Sonra belki de o annesinin, onu en son gördüğü haliyle, solgun yüzü ve kavuşturulmuş kollarıyla anısı, ona şimdiye kadar hissettiği ilk ve tek iyi dürtüyü
getirdi, çünkü bir kalem aldı ve kısa ama değerli bir
mektup yazdı. Sonra uzun kasasına gitti, iki kapısını açtı ve iç kasadan küçük, düz bir paket aldı, masasına geri döndü, onu ve mektubu tek bir uzun zarfa koydu, mühürledi ve gönderdi.

Ve şimdi durumunun tüm sefaleti ve umutsuzluğu yoğun bir güçle geri döndü ve onu ezerken, umudun her zerresini yok ederken, başı bir kez daha masaya doğru düştü ve yüksek sesle inledi. Uzun bir süre böyle kaldı, son üç haftanın acısını
yaşadı ve sonra işkence görmüş sinirlerine birçok saatin birini vurma sesi çarptı. Sanki onunla alay ediyorlarmış gibi geliyordu ve
uzaktan ve yakından--bazıları sert ve keskin, bazıları uzaktan belli belirsiz--o ölümcül, bir, bir geldi! Ayağa kalktı ve odasındaki küçük bir dolaba giderek yarı dolu bir şişe içkiyi kavradı ve derin bir yudum aldı. Bu sadece
durumları daha da kötüleştirdi, çünkü şimdi tuhaf bir hezeyan rom yüklü beynine
sızdı ve kendini açık bir mezara bakarken hayal etti ve
orada, en altta, bitkin bir kadının bedeni yatıyordu, yüzü küçülmüş ve solgundu ve alaycı bir sırıtışla dişleri görünüyordu. Sonra kendisi de orada yatıyormuş gibi görünüyordu, yukarı bakıyordu ve ona bakan
birçok adamın yüzleri vardı, bazıları nefret izi taşıyordu ve bazıları alaycı bir şekilde gülüyordu.

Ve biri Albert Page'di, alaycı bir bakışla.

Tekrar ayağa kalktı ve bir mektup açacağı alarak kağıt parçalarını kapının anahtar deliğine ve çatlak boyunca yukarı aşağı sıkıştırdı. Sonra bir pencereyi kapattı, iki gaz memesi ucunu söndürdü ve tekrar stop vanalarını açtı. Kısa süre sonra odaya sadece Eyalet Meclisi kubbesinden gelen hafif bir ışık
gelen odaya bir gaz kokusu yayıldı. Ve şimdi o umutsuz, çaresiz adama daha da iğrenç bir halüsinasyon geldi, çünkü uzun kasasının açık kapıları arasında annesinin bitkin bedeni duruyordu! Gri saçları kül rengi yüzünün iki yanında dümdüz taranmıştı, gri bir elbise zayıflamış vücudunu örtüyordu ve kolları göğsünün üzerinde çapraz şekilde katlanmıştı, tıpkı onu en son gördüğü gibi, ama şimdi gözleri kocaman açıktı, sarı ve cam gibiydi. Sonra yavaşça, çok yavaşça ona doğru hareket ediyor gibiydi, gözleri onun gözlerine sabitlenmişti, ruhunu delip geçiyordu. Daha da yakınlaştı, daha da yakınlaştı, ta ki şimdi, onun üzerinde yükselerek, sanki ölüm öpücüğüyle dudaklarına dokunmak istercesine eğilene kadar. Nefes alamıyor ya da hareket edemiyordu, sadece korkunç bir dehşetin üzerinde olduğunun ve beynine minik bir tokmak
vurduğunun bilincindeydi. Sonra o iğrenç, ölümcül, soluk, soğuk ve nemli yüz onun yüzüne bastırıldı, soluk ışık karanlığa dönüşüyor gibiydi ve o daha fazlasını
bilmiyordu. BÖLÜM XXXI

MUTLU EL

Albert Page, Eylül ayının ilk günü sabah postasını okumayı yeni bitirmişti ki, ofisinin kapısı açıldı ve Terry Amca'nın güler yüzlü yüzünün içeri girdiğini gördü.

"Peki, peki!" diye haykırdı Albert, ayağa fırlayıp, arayanı karşılamak için
ilerledi. "Nasılsın, Terry Amca?" Sonra, o adamın elini iki elinin arasına alıp içtenlikle sıkarken, tek nefeste ekledi, "İyi karın ve Telly nasıl, ne zaman geldin ve
neden bana haber vermedin ki seninle
görüşebileyim?"

"Wal," diye cevapladı Terry Amca, otururken, "Dün gece geç saatlerde güzelce
geldim ve deponun yakınındaki bir meyhaneye yerleştim."

"Ama neden bana yazmadın veya telgraf çekmedin, böylece seninle
trende buluşup seninle ilgilenebilirdim?" diye sordu Albert.

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Amca Terry, şapkasını çıkarıp yanındaki yere koyarken, "bu dünyada her zaman kendi teknemi çektim,
ve şimdi kürekleri başka birine vermek için tahılı ayıklamaya gidiyor." Sonra cebine uzanıp bir mektup çıkardı ve Albert'e uzattı, "Yaklaşık iki hafta önce bunu o aptal hırsız Frye'dan aldım. Neredeyse her gün hükümet teknesini 'uzun uzun' 'gözlemliyordum' ve bu yüzden daha erken gelemedim."

Albert mektubu okudu ve alçak bir ıslık çaldı. "Frye yazdığında ya çok zor durumdaydı," dedi, "ya da diğer partiler onu sıkıştırıyor ve bu sizi kazıklamak için son çabası. Son zamanlarda buğday spekülasyonu yaptığını duydum ve yakalanmış olabilir. Umarım öyledir, çünkü onu ikna etmemiz daha kolay olur. Tüm planlarımı planladım ve bence hemen harekete geçmeliyiz,
muhtemelen ofisinde olacakken." Sonra Frank'i aradı ve
çabuk beş yüz dolarlık bir çek yazdı, o şaşkın genç adam Terry Amca ile el sıkışırken devam etti: "Lütfen
karakola git, Frank, ve hemen bir memur çağır ve geri dönerken Maverick Bank'a uğrayıp bu çeki bozdur. En kötüsüne hazırlıklı
olarak gideceğiz."

Frank gittikten sonra Amca Terry, "Para almanıza gerek yoktu, Bay Page; üç yüz getirdim, bu da boğaz boğaza istenen kürkün tamamı." dedi.

"Yine de daha fazlasına ihtiyacımız olabilir," diye cevapladı Albert, "ve Frye'ın ofisine sadece bir ziyaret yapmak istediğimden, hazırlıklı gitmek en iyisi. Şimdi daha fazlasını isteyebilir." Sonra bir iade emri doldurduktan sonra ekledi,
"Bir dakika izin verin, Bay Terry; yakında döneceğim."

Belki beş dakika yoktu ve sonra Amca Terry, içerideki bir odadan yabancı bir adamın içeri girdiğini görünce şaşırdı. Adamın sakalı siyah, füme gözlükleri, geniş sarkık şapkası ve çenesine yakın düğmeli bir rahip ceketi vardı. Amca Terry ona şaşkınlıkla baktı, yabancının konuşmasını bekledi.

"Beni tanımıyor musun, Amca Terry?" dedi yeni gelen.

"Aman Tanrım! Sizsiniz, Bay Page," diye haykırdı yaşlı adam, "yoksa
kalbim değişmiş bir halde sıkışıp kalırım." Sonra gülerek ekledi, "Sesini hiç tanımamıştım
sadece sesinden."

"O zaman iyiyim sanırım," dedi Albert, "ve şimdi planıma geçelim. Memur geldiğinde dördümüz hemen Frye'ın ofisine gideceğiz. Sen tek başına içeri gireceksin ve meseleleri açacaksın; kapıyı aralık bırakmayı başaracaksın ve konuşmaya başladığında geri kalanımız gizlice yaklaşıp dinleyeceğiz. Ve işte burada zekanın iyi çalışması gerekiyor. Hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi davran, ama ona cesaretinin kırıldığını ve harcayabileceğin
tüm parayı harcadığını söyle; ayrıca fakir olduğunu ve umutsuz olduğuna inandığın bir dava için daha fazla para harcayamayacağını söyle. Sonra ona verdiğin bibloları sana geri vermesini iste, çünkü kız bunlara çok değer veriyor ve işte tam burada Frye'ın bu bibloları kabul etmesini sağlayacak bir yol bulmalısın. Büyük ihtimalle ücreti ödenene kadar bunları vermeyi reddedecek ve yüklü bir miktar isteyebilir. Eğer ona bir veya iki yüz dolar ödeyerek meseleyi halledebilirsen, ama daha fazlası değil. Eğer
reddetmeye gelirse o noktada içeri gireceğiz ve memur
tebligatı yapacak. Onun binasını arayabilir, hatta kasasını açtırabiliriz ve istediğimizi bulursak onu alırız. Aksi takdirde,
mat oluruz ve onu kimin işe aldığını bulup onlara başvurmalıyız."

Frank ve memur geri döndüğünde ve ilki de bir
kılık değiştirmişti, dördü birden Frye'ın ofisine gitti. Erkendi ve
o kattaki diğer ofis sakinlerinden hiçbiri gelmemişti. Anlaşıldığı üzere,
Terry Amca tek başına Frye'ın kapısını çaldı ama kimse cevap vermedi. Tekrar
vurdu; yine cevap gelmedi. Kapıyı denedi; kilitliydi. Sonra
daha sert vurdu; cevap gelmedi. Sonra diğerlerinin beklediği yere geri döndü. "Orada kimse yok," diye fısıldadı, "ya da varsa
uyuyor!" Albert öne çıktı ve dinledi; ses yoktu. Sonra
eğilip anahtar deliğinden bakmaya çalıştı; tıkalıydı.

"Anahtar deliğinden gaz kokusu alıyorum," diye fısıldadı memura;
"Git ve dene."

Memur öyle yaptı. Sonra bir çakı çıkardı ve bıçağı
anahtar deliğinden soktu ve içeri baktı. Sonra Albert'e işaret etti.

"Orada bir sorun var, Bay Page," dedi. "Bir adamın
bacaklarını görebiliyorum ve o anahtar deliğinden çıkan gaz sizi boğmaya yetecek kadar. Kapıcıyı arasak iyi olur."

O görevli bulundu ve o da gizlice baktı.

"Dün gece emekli olduğumda Frye'ın ofisinde bir ışık gördüm," dedi;
"güvenin, bir sorun var." Sonra memura dönerek, "Siz bir kanun görevlisisiniz ve bu binadan sorumlu olduğum için, kamu güvenliği için Frye'ın kapısını açmanıza izin veriyorum." diye ekledi.

Güçlü memur daha fazla emir beklemedi, ancak tokmağı kavrayarak,
tüm ağırlığıyla kapıya vurdu ve kapı açıldı. Bir şaşkınlık
çığlığı attı ve diğerleri toplandığında korkunç bir
görüntü gördüler. Frye sandalyesinde oturmuş, başını geriye atmış, tavana bakıyordu ve ağzı ve gözleri kocaman açıktı! Oda gazla
dolup duruyordu ve memur pencereyi açtı. Bunu yaparken iki musluğun açık olduğunu fark etti ve onları kapattı. Sonra koridora
geri döndü. Oda tekrar nefes alabilecek duruma geldiğinde, dördü de içeri girdi
ve memur elini Frye'ın yüzüne koydu.

"Öldü," diye haykırdı, "ve saatlerdir öyle!"

Sonra diğerleri yüzüne bakmak için toplandıklarında, ifade edilemez bir acı ifadesi taşıyan
Albert, Frye'ın masasında Silas Terry'ye yöneltilmiş bir
zarf gördü. Sessizce cebine koydu ve diğerleriyle birlikte odayı aramaya katıldı.

"İntihar gibi görünüyor," diye gözlemledi memur, "kapı kilitli,
anahtar deliği ve çatlaklar tıkalı, pencere kapalı ve iki gaz ocağı açık! Kasa
kilidi açılmış ve ardına kadar açık ve işte içinde para olan bir kasa!"

Sonra bu kasada duran bir deste kağıdı alıp inceledikten sonra uzun bir ıslık çaldı ve haykırdı, "İşte Chicago'da doksan sekiz sente satın alınan elli bin buşel buğday için bir sözleşme ve dün buğday yetmiş birde kapandı! Ve işte iki parti daha, biri yüz bin buşel!" Sonra sertifikaları Albert'e uzatarak ekledi, "Yaşlı Nick buğday topluyor ve son üç haftadır bu satın alımları elinde tutuyorsa, benzin almış olmasına şaşmamalı!" Ve sonra, bir kalabalık toplandığında ve Frye'ın korkunç, dik dik bakan yüzüne bakarken, ölümünde hayatta olduğundan on kat daha iğrenç hale geldiğinde, ekledi, "Yasa adına kapıyı kapatmalıyım ve bir adli tabibe haber vermeliyim." Albert, Amca Terry ve Frank ile birlikte ofisine vardığında, Frye'ın masasından aldığı
mektubu cebinden çıkarıp
Amca Terry'e uzattı. "Sana gönderilmişti," dedi, "ve onu
götürmenin en iyisi olacağını düşündüm."

Yaşlı adam mektubu açtığında, "Büyük sonsuz zıplama
Tanrı aşkına, eğer burada çok istediğimiz şeylerin gövdesi ve
birkaç kürkçüye bir mektup yoksa! İşte, siz okuyun, Bay Page; yazının
çamurdaki wussen karga izleri." diye haykırdı.

Mektup şöyleydi:

BEYLER. THYGESON & COMPANY, _Stockholm_:

BEYLER: Elinizdeki mülkün varisinin, şu anda Maine, Southport Adası'nda bir deniz feneri bekçisi olan ve Telly Terry olarak bilinen
Silas Terry adında genç bir kadında olduğuna inanmak için iyi ve yeterli nedenlerim var. Bu kişi, daha bebekken,
bu Terry adlı adam tarafından bir enkazdan kurtarılmış ve onun tarafından bakılmış ve büyütülmüştür. Enkaz ve bir canın (çocuğun) kurtarılmasıyla ilgili bir rapor o sırada bu Terry adlı adam tarafından yapılmış ve şu anda Washington'da dosyalanmıştır. Uzun bir yolculuğa çıkacağım için, bu konuyu daha fazla araştırmanız için size devrediyorum ve kendimi imzalıyorum,

Saygılarımla,
NICHOLAS FRYE.

Albert bu önemli mektubu yüksek sesle okumayı bitirdiğinde Amca Terry'nin elini kavradı ve haykırdı: "Telly'nin mirası onun için kurtarıldı ve bunun için Frye'ın sana ve bana yaptığı tüm haksızlıkları affediyorum."

Amca Terry'ye gelince, "Wal, bana dört yüz dolara mal oldu, ama şimdi onu affedeceğim ve bunu yapmaktan çok memnunum." dedi. Sonra kıkırdayarak ekledi, "Muhtemelen aniden fikir değiştirdi ve Widder Leach bunu duymazsa bunun bir günahkarın zihnindeki Tanrı'nın işi olduğuna yemin edecek. Sanki korkunç bir manzara görmüş gibi görünüyordu."

Frye'ın trajik sonu hakkında uygun şekilde yorum yapıldığında, Albert Amca Terry'ye, "O değerli eşyaları geri götür ama mektubu bana bırak, gerisini ben hallederim." dedi. Sonra ekledi, "Boston'da kalabildiğin sürece misafirimsin ve şimdi rahat bir kalple gezip dolaşabiliriz."

Albert'in Amca Terry'yi ne kadar içtenlikle eğlendirmeye başladığı ve yaşlı adamın bundan ne kadar keyif aldığı anlatılmaya gerek yok. İki gün sonra ayrılmaya hazır olduğunda, Albert ona Teyze Lissy için ipek bir elbise kalıbı, Bayan Leach için yün bir elbise kalıbı ve Telly için tam bir sanatçı kıyafeti içeren büyük bir paket uzattı. "Bunlarla birlikte," dedi, "onların kimler için olduğuna dair en iyi dileklerimi iletiyorum ve bunların arasında seninleyken yaptığım ve Bayan Telly'den benim için boyamasını istemeni istediğim iki eskizin fotoğrafları da var."

Paketini açtığında kendisinin iki eskizini buldu, biri
yüzünü eline dayamış bir şekilde bir kayaya yaslanmış, diğeri ise
kucağında geniş bir güneş şapkasıyla çiçeklerle kaplı bir teknenin yanında oturuyordu.

BÖLÜM XXXII

KAHRAMANIN ÖĞÜTÜ

Hayat sadece iş olmamalı, aynı zamanda tamamen oyun da olmamalı ve
keyifli de olamaz, Frank Nason'ın üzüntüsüne göre. Alice Page'in bir aylağa karşı duyduğu yetersiz saygının farkına varması mı yoksa kendi deneyimi mi
önce gözlerini açtı, söylemek zor. Muhtemelen
her ikisinin de ağırlığı vardı ve Alice'in olası onayının
değişen fikirlerinin tek nedeni olması onun itibarını zedelemez. Mektuplarının tonunun da gösterdiği gibi, onun bunu hissetmesini istiyordu, kesin. Boston'a döndükten kısa bir süre sonra yazdığı bir yazıda şöyle diyordu:
"Annem ve aslında tüm halkım, kendimi bir mesleğe hazırlamaya başladığımdan beri
benim hakkımda çok daha fazla şey düşünüyor gibi görünüyor. Babam benimle
gurur duyduğunu söylüyor ve bu beni en çok mutlu ediyor, çünkü o benim en iyi arkadaşım ve
her zaman öyle oldu. Elbette, Blanch'ın dünyasını düşünüyorum ve o da benim dünyadaki en iyi adam olduğumu düşünüyor gibi görünüyor. Hiçbiri
benim sizin için çalıştığımı bilmiyor veya tahmin etmiyor ve
her zaman beni büyük ödüle layık göreceğiniz umuduyla
çabaladığımı çok iyi biliyorsunuz. Eski değirmen havuzunda geçirdiğim o kısa saatin her anını ve onu benim için kutsal kılan her şeyi kaç kez hatırladığımı kimse söyleyemez. Annem ve kızları ara sıra tiyatroya götürmek dışında pek dışarı çıkmıyorum ve bir sınavı geçebilmek için o kadar endişeliyim ki, sık sık ofise gidip gece yarısına kadar hukuk okuyorum. "

Bu coşku Alice'e ulaştığında Sandgate'in etrafındaki dağlar sonbahar renklerine bürünüyordu ve o gece verandada oturup karaağaçların hızla incelen yapraklarında çekirgelerin sesini duyduğunda eski moda bir mavilik krizine girdi. Ve orası da ne kadar yalnızdı!

Asla konuşkan olmayan Teyze Susan, yakınlarda oturuyordu ama bir heykel kadar sessizdi; yakınlarda ev yoktu ve sadece vadinin diğer tarafındaki birkaç evin titrek ışıkları görünüyordu. Hemen altlarındaki bir tepede birkaç tane beyaz mezar taşı olduğunu biliyordu, aralarında annesininki de vardı ve ay olduğunda onları açıkça görebiliyordu. Hayatlarımızın yalnız saatlerinde kendimizi en iyi şekilde görürüz ve bu sessiz akşam -belki de diğerlerinden daha sessiz değildi ama Alice'e öyle görünüyordu- kendini ve olası geleceğini olduğu gibi gördü. Sevgilisinin mektubunun her kelimesi hem neşenin hem de hüznün elçisi olmuştu--neşe ona bu kadar bağlı olduğu için, üzüntü ise aşılmaz bir bariyerin onları ayırdığını hissettiği için. "Birkaç ay içinde beni unutacak," dedi kendi kendine, "ve o imrenilen hukuk diplomasını kazandığında, entrikacı
annesi ona aşık
olabileceği uygun bir kız
elinde hazır olacak. Bana gelince, bana asla kaşlarını çatma şansı olmayacak, çünkü
Blanch yalvarsa bile asla evine adım atmam!" Duyguları onu
bu noktaya kadar getirdiğinde ayağa kalktı ve salona girip
çalmaya başladı. Piyanosu sahip olduğu en iyi ve tek arkadaştı ve ruh hallerine hemen tepki veriyordu. Peki şimdi ne anlatıyordu?
Çaldı; ama her akor minördü, gözyaşları ve üzüntünün acıklılığıyla doluydu. Şarkı söyledi; ama dudaklarına gelen her şarkı aynı nakaratı taşıyordu ve sadece aç kalplerden ve karşılıksız aşktan bahsediyordu. Ve son olarak
ve en kötüsü, neredeyse farkında olmadan parmakları iyi hatırlanan bir şarkının
akorlarına kaydı. Sadece bir kıta söyledi ve son acıklı dize bittiğinde ayağa kalktı ve kendi kendine "Ne kadar da aptalım ki umursuyorum,
zaten!" diye mırıldanarak teyzesinin oturduğu verandaya geri döndü. Ve sonra, ay dağın arkasından yükselip
dar vadiyi soluk ışıkla doldururken, kendi isteği dışında gözleri
beyaz taşların belirgin ve belirgin bir şekilde göründüğü o küçük tepeye kaydı. Bu bardağı taşıran son damlaydı ve teyzesinin yanına gidip diz çökerek
o iyi yaşlı ruhun kucağına başını eğdi ve gözyaşlarına boğuldu. Belki de bu patlamada güzel başını okşayan el annesini hatırlatıyordu, çünkü daha da çok hıçkırdı. Ancak uzun sürmedi ve fırtına dindiğinde ayağa kalkıp şöyle dedi:

"İşte teyze, bütün gün ağlamak için can atıyordum ve şimdi ağladım ve daha iyi hissediyorum."

Ama ağladı mı? Kendisini onun yerine koyabilenler, gururlu ruhu ve sevgi dolu kalbiyle soruyu cevaplasın.

Ve burada, başını belaya soktuğu her zaman kalbinin ona yöneldiği ve boşuna olmadığı kardeşinden bahsetmenin zamanı ve yeri geldi. Frank'in, Albert'in aşık olduğu ada kızıyla ilgili yaptığı şakayı pek düşünmedi. Zamanı gelince evlenebileceğini doğal olarak bekliyordu; bunun ona karşı olan hislerinde bir fark yaratacağını bir an bile düşünmedi. Şimdi, onun düşünceleri ve sevgisi başka bir yerde yoğunlaşırsa hayatında ne kadar büyük bir boşluk olacağını düşünmeye başladı. Sonra, son altı haftadır her zamanki kadar sık ​​yazmamasının nedenini merak etmeye başladı. Yat gezisi planlarını biliyordu ve başarısızlığını ve işe geri dönüşünü duyuran mektubunun bir hayal kırıklığı ifadesi olduğunu hayal etti. O zamandan beri sadece bir kez yazmıştı, işlerinin yoğunluğundan bunaldığını ve bir çek eklediğini söylemişti ama en kısa sevgi ifadesi dışında hiçbir şey eklememişti. Alice ile hayat en iyi ihtimalle yalnızdı ve Pazar günü, köy kilisesindeki basit ayinler, korodaki şarkılar ve karşılaştığı herkesin hoş baş sallamaları, monotonluğundaki tek molaydı. Şimdi yaz tatili zamanında her zamankinden daha kötüydü ve okul tekrar açılana kadar
günleri saymaya başladı. Bir keresinde, Teyze Susan'la birlikte eski değirmen havuzunu ziyaret etmiş ve kendisi de tekneyi kürek çekerek bol miktarda zambak toplamıştı, sadece eve o kadar depresif gelmişti ki dört millik yolculuk sırasında
bir kez bile konuşmamıştı. Frank'e yolculuğun bir hesabını yazmıştı, ancak belirli bir noktada karaya çıktığını ve
Teyze Susan teknede beklerken kıyıda oturup birkaç gözyaşı döktüğünü
ve zambakları ayırdığını söylemeyi unutmuştu. Bu mektuba minik bir zambak tomurcuğu eklemişti, ancak kalbinin çok aç olduğunu çıkarabileceği tek bir kelime bile yoktu. [İllüstrasyon: ESKİ DEĞİRMEN]

Ama her şey ve her gün dizisi, ister sevinçle ister üzüntüyle dolu olsun, sona erer ve Alice'in yalnız tatil günleri de sona erer.
Okul bir kez daha toplandığında ve basit okumaların günlük döngüsü başladığında, bu dünyada bir meşguliyete sahip olabilmenin ne kadar kutsanmış bir şey olduğunu daha önce hiç olmadığı kadar fark etti. Ve gururlu kalbi sevgiye biraz aç olan
Alice Page için daha da kutsanmış.

BÖLÜM XXXIII

YAŞLI VE GENÇ

Amca Terry Boston'dan döndükten bir hafta sonra, Telly'den adanın başına yaptığı günlük yolculuğuna kendisiyle birlikte gitmesini istedi. Yolculuğundaki heyecan verici olayları hem karısına hem de Telly'ye anlatmıştı ve bunu yapmak zorunda hissettiğinden, Bay Page'in davayı üstlendiğini ve kesin bir şey öğrenildiğinde kendisiyle iletişime geçeceğini söylemişti.
Telly'nin o zamandan beri alışılmadık derecede neşeli ve aynı şekilde daha şefkatli göründüğünü fark etmişti. Ayrıca - onun dikkatli gözlerinden kaçmayan bir gerçek - Albert'in gönderdiği iki taslağı hemen çizmeye başlamıştı.

"Yapraklar oldukça hızlı dönüyor," dedi o gün ona, "ve belki de benimle gelip onlara bir göz atmak istersin diye düşündüm. Uzun süre
kalmazlar."

İkisi birkaç mil neredeyse sessizce koştuktan sonra, yol kenarındaki küçük bir kayayı işaret ederek, "İşte Bay Page'i ilk bulduğum yer, Telly." dedi.

Bunu bilmiyordu ama bunu söylerken yüzünü yakından izliyordu ve gelen ilgi dolu bakışı fark etti.

"Ona o gün avukatların çoğunun hırsız olduğunu söyledim," diye kıkırdayarak devam etti, "ve bunu yanlış anlamaması beni bir istisna olduğuna ikna etmeye yetti. Herkesin kanat çırptığı gibi bir hit kuş. Yaptıklarından ve davranış biçiminden onu daha iyi tanıdıkça daha çok düşünüyorum ve artık onun şimdiye kadar tanıştığım en dürüst ve dürüst genç adam olduğuna inanıyorum."

Bunu söylerken gizlice Telly'yi izliyordu, ama onun yüzü duygusuzdu. "Bay Page'in çok iyi biri olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı sessizce, "ve iyi bir kalbi var. Bir gün buraya geldiğinde Teyze Leach'e on dolar verdiğini ve onun onu övmeyi henüz bitirmediğini biliyor muydun? Bunun 'bir gönül değişikliğinin' kesin bir habercisi olduğunu söylüyor ve elbisenin modelini aldığında zavallı yaşlı yaratık ağladı."

Amca Terry, at sırtında ilerlerken kırbacıyla papatyaları şaklatırken birkaç dakika sessiz kaldı.

"Geri döndüğünden beri ondan birkaç mektup aldın, değil mi?" diye sordu sonunda. "Yazılı olduğunu fark ettim." Hala onun yüzünü izliyordu ve bu sefer hafif bir renk geldiğini fark etti.

"Evet, bana burada yaptığı birkaç taslağı bitirdiğini ve bunları kendisi için çizmemi istediğini yazdı," diye cevapladı sessizce. "Şu anda
üzerinde çalıştığım onlar."

"Önemli değil, Telly," diye devam etti Amca Terry canlı bir şekilde, "Onun için yaptığın için mutluyum, çünkü o bizim için çok şey yapıyor ve daha fazlasını da yapacak."

Adanın başından geri dönene kadar bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi. Güneş alçalmaya başlamıştı, kızıl yapraklı meşelerin arasında hışırdayan veya ladin çalılıkları arasında mırıldanan deniz rüzgarları neredeyse kaybolmuştu ve tam da geniş okyanusun görülebildiği bir açıklığa geldiklerinde şöyle dedi:

"Hiç düşündün mü, Telly, Lissy ve ben epeyce yaşlıyız? Artık yetmişimin üzerindeyim ve normal şartlarda burada uzun yıllar kalmayacağım."

Kız ona hızla baktı. "Böyle konuşmana sebep olan şey ne, baba?" dedi; "Beni mavi yapmak mı istiyorsun?" Sesinde ondan kaçmayan ufak bir şefkat vardı ama hemen cevap verdi:

"Ah, bunu öyle demek istemedim, Telly, sadece yılların ne kadar hızlı geçtiğini düşünüyordum. Her seferinde dönen yapraklar beni düşündürüyor. İlk çıktıklarından beri zaman geçmemiş gibi görünüyor ve şimdi geri gidiyorlar! Küçük bir bebekken parmaklarımı çekip bana da-da diye seslendiğin zamandan beri iki veya üç yıldan fazla zaman geçmemiş gibi görünüyor ve şimdi yetişkin bir kadınsın. İsteyen bir adama 'evet' demen ve kendi evine gitmen uzun sürmeyecek."

Telly tekrar ona döndü ve bu sefer sesinde kesin bir acı notası vardı: "Demek düşündüğün bu, baba, öyle mi?
Ve Page adında birinin beni senden alacağını mı düşünüyorsun, sen benim için hayattaki her şeysin ve her zaman oldun!"

Durakladı ve uzun kirpiklerinde iki gözyaşının titrediğini,
hızla silineceğini fark etti. "Lütfen beni o kadar nankör sanma," diye devam etti, "hiçbir erkeğin beni senden uzaklaştırmasına izin verme, çünkü hiçbir erkek bunu yapamaz.
Burada kıyıya atıldım, burada bir yuva ve sevgi buldum ve sen ve annem yaşadığı sürece burada kalacağım ve siz ikiniz gittiğinizde ben de gitmek istiyorum!" Boğazında yükselen yumruyu yuttu ve sonra devam etti: "Bu kadar endişelendiğin ve eminim sana çok pahalıya mal olan bu miras senindir, her kuruşu senindir ve
ister büyük ister küçük olsun, eğer beni seviyorsan onu saklamalısın ve ihtiyacın olduğunda kullanmalısın. Altı aydır kendin olmadın, baba, ve tüm bu sıkıntılar yüzünden. Seni düşündüğünden daha fazla izledim ve keşke hiç duymasaydın
diye çok kez diledim."

Ciddi ve doğruyu söylemişti ve sustuğunda Amca Terry
bir an ona baktı ve sonra aniden dizginleri bıraktı ve
iki kolunu da ona doladı, bir an onu tuttu ve sonra onu öptü. Bu onun için bir sürprizdi ve uzun yıllardır ilk kez böyle bir şeydi.

"Bu konuda kendimi hiç düşünmedim," dedi dizginleri tekrar eline alıp yaşlı ata cıvıldarken, "ve sadece senin kürkünün sağlandığını görmek istiyorum, Telly. Bay Page veya başka herhangi bir adam gibi, bu dünyada her kadının bir temizleyiciye ihtiyacı vardır ve doğru kişi geldiğinde, hislerinin veya görev duygusunun kendi evine sahip olmana engel olmasına izin verme."

"Ama benden kurtulmak için can atmıyorsun, değil mi, baba?" diye sordu Telly, şimdi gülümsüyor ve onun alışılmadık okşamasından memnun.

"Benim hakkımda böyle düşünmeyeceksin," diye cevapladı, köye doğru dik yokuşlardan aşağı inerken ve yolculuk sona ererken.

Ama sonra onun onu her zamankinden daha sık yanında istediğini fark etti.

Daha sonra, tanıdığı bir el yazısıyla bir mektup daha geldiğinde, mektubu ona gülümseyerek uzattı ve hemen okuması için onu yalnız bıraktı.

BÖLÜM XXXIV

ŞÖMİNE IŞIĞI PARLIYOR

Yazın son tatlı gülümsemeleri gibi görünen sonbaharın sakin günleri, bir gün Albert bir valiz hazırlayıp Maine'e giden sabahın erken saatlerindeki trene bindiğinde gelmişti. Dört aydır aklında olan kızı görme özlemi, her hafta artarak, iş taleplerini bastırana kadar devam etti. Sonra, Stockholm'den, kendi kendine söylediği gibi, bir bahane olarak kullanabileceği küçük bir iyi haber aldı. Frank'e, Amca Terry'ye ne yapması gerektiğini ve onu arayanlara iki gün içinde döneceğini söylemesini söylemişti. Telly tarafından kabul edilip edilmeyeceğinden oldukça şüpheliydi. Mektuplarına cevaben ona yazmıştı ama her basit, yapmacıksız satırın arasında okuyabildiği tek şey bir hüzün alt tonuydu. Bu, Amca Terry'nin ifşa ettiği şeyin canlı bir hatırasıyla birlikte, onun zihninde bir yük olduğuna ve bunda kendisinin bir payının
olmadığına
inanmasına yol açtı.

Tekne iskelesinde Amca Terry'nin elini tuttuğunda o yaşlı adamın yüzü oldukça
gülümsedi.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi, "ve insanlar da öyle olacak. Cape'te her zaman pek bir şey olmuyor ve sanki hiç
sen gibi görünüyorsun."

"İyi karın ve Telly nasıllar bu günlerde?" diye sordu Albert, "ve bana ilk önce inanan olup olmadığımı soran o tuhaf yaşlı kadın?"

"Wal, her şey her zamanki gibi devam ediyor," diye cevapladı Amca Terry, ikisi dar bir iskele ve barakadan oluşan ve görünürde bir ev olmayan iskeleden uzaklaşırken. "Toplantılarda konuşmaların çoğunu Bascom yapar ve Oaks çoğunlukla içeride olmaz, sadece ormanda ve kimse yeni bir şey söylemez."

Albert, Amca Terry'nin bu kadar iyi bir ruh halinde olduğunu görünce mutlu bir şekilde gülümsedi. "Bir gece kadar seninle kalıp," dedi, "ve sana miras hakkında öğrendiklerimi anlatacağımı düşündüm."

Amca Terry'nin yüzü aydınlandı. "İyi haberlerin var mı?" diye sordu.

"Bir bakıma evet," diye cevapladı Albert; "Thygeson & Company firması, Frye'ın kendisine beş yüz dolardan fazla ödeme yaptıktan sonra davayı bırakmasına şaşırdığını ifade ederek, davanın bir beyanını ve mülkün envanterini bize sunmadan önce Washington'daki İsveç konsolosuna bir teminat
belgesi vermemi istedi. Bu sadece yasal bir formalite ve ben buna uydum."

"O aptal hırsız Frye ile uğraşan avukatlardan korkmuş olmalılar," diye araya girdi Amca Terry, "ve onları suçlamıyorum. İntihar etmesinin gerçek nedenini öğrendin mi?"

"Buğday spekülasyonu," diye cevapladı Albert. "Üç haftada altmış bin dolardan fazla para harcadı ve bu onun cimri kalbini kırdı. Hayatımda bir daha asla o sabahki yüzünün halini görmek istemiyorum. Bir hafta boyunca beni rahatsız etti."

Amca Terry'nin evine vardığında Albert, Teyze Lissy'nin onu beklediğini ve onu çok daha fazla memnun eden Telly'nin sıcak bir karşılama gülümsemesini buldu.

"Geleceğinizi bilmediğimiz için üzgünüm," dedi Teyze Lissy, "bu yüzden misafirliğe daha iyi hazırlanabiliriz."

"Keşke beni misafir olarak görmeseydin," diye cevapladı Albert; "sadece aileden biri olduğumu düşün ve öylece bırak."

Az miktarda tren öğle yemeğinin ardından, berrak deniz havasında yapılan uzun yolculuk, ona inanılmaz bir iştah kazandırmıştı ve teyze Lissy'nin sağladığı diğer güzel şeylerden bahsetmeye gerek yok, haşlanmış tavuk ve soğuk ıstakozdan oluşan bol akşam yemeği içten bir kabul gördü. Bu insanların onu gördüklerine etkilenmeden sevinmeleri ve kişisel rahatlığına bu kadar önem vermeleri, onu yıllar önce kendi evine ve annesine, onu etkileyen bir şekilde geri götürdü. Kendini arkadaşlarının arasında hissediyordu ve onu
gördükleri için mutlu olan ve bunu göstermek isteyen arkadaşları da. Akşam yemeği bittiğinde hava karanlık olmasına rağmen, kayaların üzerine çıkıp
dalgaların üzerlerine vuruşunu birkaç dakika dinlemekten kendini alamadı. Ay yoktu ama başının üzerindeki deniz feneri dalgaları belli belirsiz bir şekilde belirliyordu, dalgalar birer birer sularını
oturduğu yere fırlatıyordu; arkasında
Terry Amca'nın evinin hoş karşılanan parıltısı ve etrafında geniş okyanus karanlık ve kasvetliydi. O sabah terk ettiği kalabalık insan
kovanından ne büyük bir değişiklik! Bunu düşünmek için sadece kısa bir süre kalmıştı,
sonra hemen arkasında bir ses duydu:

"İşte ceketiniz, Bay Page; gece üşüyor ve
üşümeden önce giyseniz iyi olur."

İkisi eve döndüklerinde Albert oturma odasında yanan parlak bir ateş buldu ve valizini bıraktığı giriş yoluna, Amca Terry için bir kutu puro almaya gittiğinde valizin kaybolduğunu gördü.

"Eşyalarını odana koydum," dedi yaşlı adam ve ona bir lamba uzatarak ekledi, "Umarım şimdi nerede olduğunu biliyorsundur, o yüzden kendini yak. "

Daha sonra, hepsi ateşin etrafında toplandıklarında, hem "kadınlar" dikiş dikerken hem de Amca Terry Albert'in ona getirdiği purolardan birinin tadını çıkarırken, yaşlı adamın yüzü ateşin ışığı kadar neşeliydi. Bu genç adamın yanında olması onun için gerçek bir zevkti ve bunu gösterdi. Deniz, fırtına ve gemi kazası hikayeleri ve okyanusun kıyısında yaşadığı uzun yıllar boyunca başına gelen ilginç deneyimler anlattı; Albert dinlerken, gözleri dikişine dikilmiş tatlı yüzlü ama sade giyimli kıza ara sıra kaçamak bakışlar atarken, komşu dalgalar tekdüzeliğini korudu ve ateş kızıl bir ışıkla parladı.

"Dalgaların sana bu kadar yakınken çarpmasını duymaktan hiç sıkılmıyor musun?" diye sordu Albert sonunda.

"Wal, bunda ilginç bir şey var," diye cevapladı Amca Terry; "Onları o kadar çok seviyorum ki yaşamak için daha gerekli görünüyorlar ve ben gittiğimde onları özlediğimde uyumam zor oluyor. Neden, onları duymak istemiyor musun?" diye merakla ekledi.

"Ah, evet," diye cevapladı Albert; "Onlardan her zaman zevk alırım ve beni hemen uyutan bir ninni gibiler."

Saat dokuzu biraz geçmişti ki Amca Terry kalktı ve bir sepet odun getirerek, "Sanırım erken kalkıp kahvaltıdan önce tuzaklarımı sökeceğim ve sonra sizi balık tutmaya götüreceğim." dedi. Uskumrular bu günlerde iyi ısırıyor ve belki de
beğenirsiniz."

Teyze Lissy kısa süre sonra onu takip etti ve Albert, Telly ile yalnız kaldı. Kasıtlı gibi görünüyordu, ancak buna daha az minnettar değildi. Birkaç dakika boyunca onu izledi, hala işine odaklanmıştı ve aklından neler geçtiğini merak etti.

"Çizimlerimi bitirdin mi?" dedi sonunda, bunun onun düşüncelerine giden en doğrudan yol olduğunu hissederek.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, "Kendimi tatmin etmek için koya gidip bir tane üzerinde çalışmak zorundaydım ve birçok gün kürek çekmek için hava çok sertti, bu yüzden bu beni engelledi. Ama onu bitirdim ve
diğerini de neredeyse bitirdim."

Bu kızın, taslağının orijinal sahnesinden resim yapmak için her gün dört mil kürek çektiği düşüncesi onu zorla etkiledi.

"Bitmiş halini görebilir miyim?" diye sordu.

Kız resmi getirdi ve bir kez daha şaşırdı. Sadece kendisinin alçak bir ladin ağacının gölgesinde oturduğu resmi değil, aynı zamanda yakındaki eğrelti otlarıyla süslenmiş tekne, önündeki sessiz küçük koy ve ötesindeki okyanus manzarası da yeniden üretilmişti.

Bu büyüleyici bir resimdi ve orada onunla birlikte geçirdiği ziyareti canlı bir şekilde hatırlatıyordu.

"Sadece bir şey eksik," dedi utangaç bir şekilde, adam resmi ateşin ışığının üzerine vurması için bir açıyla tutarken, "ve senin iznin olmadan onu koymaya cesaret edemedim."

"Hiçbir şeyin eksik olduğunu fark etmiyorum, yeri hatırlıyorum," diye cevapladı.

"Ama var," diye cevapladı, "ve resmi doğru yapmak için orada olması gereken bir şey. Tahmin edemiyor musun?"

Telly'nin yüzüne baktı, yüzünde haylaz bir gülümseme belirmişti, ama
ne demek istediğini anlamadı.

"Hayır, tahmin edemiyorum," dedi; "bana neyin eksik olduğunu söyle?"

"Kendin," diye cevapladı.

Bu güzel bir iltifattı ve Telly dışında herhangi birinden gelseydi samimiyetinden şüphe ederdi.

"Ama resmin bana kendimi hatırlatmasını istemiyorum," diye cevapladı, "Seni görebilmek ve orada olduğumuz günü hatırlayabilmek için istedim." Cevap vermedi ve Telly resmi masaya koyup diğerini istedi.
Son rötuşlar hariç her şey tamamlanmıştı, ama koydaki orijinal taslağının bir kopyası gibi görünmüyordu.

"Biraz değiştirme özgürlüğünü aldım," dedi, o bakarken, "ve arka plana beni ilk gördüğünü söylediğin yeri koydum."

"Bunu yapmayı düşünmen hoştu, "değişiklik," diye hemen cevapladı,
"ve bunu yaptığın için çok mutluyum. Seni ilk gördüğüm gibi tasvir etmek istedim.
"

Bunun üzerine yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi, bu ondan kaçmadı ve
ateşi izlerken bir an için tatlı yüzü inceledi
yarı yarıya döndü. Ve ne kadar da büyüleyici bir profildi, yuvarlak çenesi, narin soylu burnu ve yanaklarına değen uzun kirpikleri vardı, belirgin bir kızarıklığa sahipti! Bu soluk renk ateşten mi yoksa onun sözlerinden mi kaynaklanıyordu? Anlayamıyordu. Sonra önemsiz şeyler hakkında keyifli bir sohbete daldılar ve okyanusun sesi ritmini sürdürdü, ateş parladı ve küçük kulübe saati mutlu anları tik tak etti.

"Bayan Leach nasıl?" diye sordu sonunda; "her toplantıda bu kadar hararetle dua ediyor mu?"

"Aynen öyle," diye cevapladı Telly, "ve nefes aldığı sürece her zaman edecek. Babamın dediği gibi, onun tek tesellisi bu."

"O akşamı o zamandan beri birçok kez düşündüm," diye devam etti, "ve o zavallı yaşlı kadının acıklı yalvarışıyla üzerimde bıraktığı izlenimi. Daha önce dinlediğim hiçbir şeye benzemiyordu. Merak ediyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bir akşam Boston'daki bir kilise cemaatini, böylesine gösterişli bir figürün, o şekilde giyinmiş halde, kalkıp o duayı etmesi nasıl etkilerdi. Sanırım onları ürkütürdü."

"Bayan Leach'in sizin şehir kiliselerinizden birine gireceğini sanmıyorum," diye cevapladı Telly, "ve kesinlikle olması gerektiği gibi giyinmiş olarak girmezdi. Fakir olsa bile, biraz gururu kalmış."

"Ah, hiçbir düşünce kastetmemiştim," diye açıkladı Albert, Telly'nin yaşlı kadının savunulmaya ihtiyacı olduğunu düşündüğünü hissederek, "sadece sahne o kadar etkileyiciydi ki, bunun şık bir kilise toplantısını nasıl etkileyeceğini merak ettim. Bence onlara iyi gelir," diye ekledi içtenlikle, "birinin kalbinden gelen ve bu durum için üretilmemiş gerçek bir samimi duayı dinlemek. İnce ipekler ve geniş kumaşlar giyen ve yastıklı sıralarda oturanlar, o gece onun söylediği gibi bir duayı nadiren duyarlar."

Sonra Telly hiçbir cevap vermeyince, birkaç dakika sessizce oturdu, zihninde gerçekten kur yapmaya geldiği kızı Boston'da tanıştığı kızlarla karşılaştırdı.

Ve ne büyük bir karşıtlık!

Bu kız, sadeliğiyle ciddi ve o kadar dardı ki, vücudunun güzel hatlarını gerçekten gölgelemişti, ancak onları tamamen gizleyemiyordu, çünkü bu imkansızdı. Gür saçları başının arkasında aşağı doğru örülmüş ve kıvrılmıştı ve boynunda minik mavi bir fiyonk vardı. Hiçbir isim veya doğaya ait bir süs takmıyordu, tek bir yüzük bile. Sadece güneşli saçlarının tepesi, yanaklarında iki küçük gül yaprağı ve kraliçe gibi bir ihtişamla boynu, omuzları ve büstü, o kadar klasikti ki yüz kadından biri bile ona sahip olmayı kıskanmazdı. Sonra, aynı derecede çarpıcı olan, konuşma, ifade ve davranışlarda ne büyük bir tezat! Utanç sınırına kadar çekingen, tamamen yapmacıksız ve yine de her bir ifadede samimi, şefkatli ve düşünceli; bu nadiren ziyaret edilen adanın kayaları arasında mükemmelliğe ulaşmış, geleneklere göre eğitilmemiş ve dünya tarafından lekelenmemiş güzel bir çiçek. "Acaba aniden Nason'ların evine düşse nasıl davranırdı, ya da Alice onun hakkında ne düşünürdü!" Sonra onun zarif dudaklarının hüzünlü küçük sarkıklığını fark ettiğinde ve onun sessizliğine hayret ederek yalvaran gözlerini ona doğru çevirdiğinde, bir anda yüreğine, tüm çekingenliğine ve tüm dünyevi bilgelikten yoksunluğuna rağmen, onun sevgisini ve güvenini daha önce tanıştığı herhangi bir kadından çok daha fazla takdir edeceği hissi geldi!

Sonra, Terry Amca'nın onun doğasına dair verdiği ipucunu hatırlayarak, onu hemen orada araştırmaya veya en azından onu biraz daha ortaya çıkarmaya karar verdi.

"Bayan Terry," dedi nazikçe, "hayatınız boyunca yaşadığınız gibi, hüzünlü deniz dalgalarının sesi içinde yaşamanın, onların melankolisinden birazını doğanıza ve acısından birazını da gözlerinize ördüğünü biliyor musunuz? Sizi ilk gördüğümde öyle düşünmüştüm ve sizi ne kadar çok
gördüğümde bunun daha da çok böyle olduğunu düşünüyorum."

Telly, bu oldukça anlamlı gözleme başladığında ona merakla bakıyordu ve gözlemin kapanmasıyla gözleri düştü ve yanaklarındaki iki gül yaprağı büyüdü. Bir an tereddüt etti ve sonra
cevap verirken sesinde bir acı tonu hissetti.

"Okyanus bana hüzünlü geliyor," dedi, "ve bazen beni
çok mavi yapıyor. O zaman çok yalnızım ve duygularımı
söyleyebileceğim kimsem yok. Annem beni anlamayacak ve babam mutlu olmadığımı
düşünürse bu onu perişan eder." Sonra zavallı gözlerini
soran kişiye doğru çevirerek ekledi: "Hiç düşündünüz mü, Bay Page,
dalgaların sesi boğulmuş insanların duyulmaya
çalışan sesleri olabilir mi? Her insanın bir ruhu olduğuna inanıyorum ve bildiğimiz kadarıyla,
okyanusa inmişlerse, ruhları suda olabilir ve muhtemelen bizimle konuşmaya çalışıyorlardır."

"Ah, hayır, hayır, Bayan Terry," diye cevapladı Albert aceleyle, "bu tamamen sizin hayal gücünüz ve kendi düşüncelerinizle çok fazla yalnız kalmanız yüzünden. Elbette okyanus hepimiz için hüzünlü bir sese sahip, durup düşünürsek, ama en iyisi bunu yapmamak. İhtiyacınız olan şey, sizin yaşlarınızda neşeli bir kızın arkadaşlığı ve sadece kendinizle geçireceğiniz daha az saat." Sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Keşke Alice'i birkaç ay ziyaret edebilseydiniz. O, zihninizdeki melankoliyi
sürdürürdü."

"Onun gelip beni ziyaret etmesinden memnun olurdum," diye cevapladı Telly hevesle,
ve sade samimiyetiyle ekledi, "Onu seveceğimden eminim."

Albert gülümsemesini bastırmak için çok çabaladı, ama yine de onun açık sözlülüğünden
büyülenmişti. "Keşke yapabilseydi," diye cevapladı, "ama o bir okul öğretmeni ve bu görev onu çoğu zaman meşgul ediyor. Onu gelecek yaz buraya getireceğim," diye ekledi içtenlikle. Sonra onun geçmişini daha fazla gizlemenin haksızlık olduğunu hissederek, "Özür dilerim Bayan Terry, ama melankolik ruh hallerinizin altında ne olduğunu biliyorum ve geçen yaz buraya geldiğim ikinci gece bunu biliyordum. Babanız bana geçmişinizi o zaman anlattı." dedi.

"Öyle mi?" diye cevapladı, yalvaran gözlerini şaşkınlıkla ona çevirerek;
"O gece talihsiz geçmişimi mi biliyordun?"

"Biliyordum, her kelimesini," diye cevapladı şefkatle, "ve bunu bildiğimi bilmenin seni inciteceğinden korkmasaydım sana
bildiğimi söylerdim."

Gözleri düştü ve yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

Sonra belki de resimlere gösterdiği hızlı sempati ya da
o bakıştaki acıklılık ya da her ikisi de onu biraz pervasız yaptı. Bu tür şeyler, hızla aşk yanılsamasına giren genç bir adam üzerinde bu etkiyi yaratmaya meyillidir.

"Lütfen bundan sonra bu ruh halini yok edin ve asla geri dönmesine izin vermeyin," dedi aceleyle; "Size yakın gelecekte hayatınızın gizeminin çözülebileceğini ve daha da iyisi, sahiplenmenizi bekleyen bir mirasın olduğunu söylemeye geldim. Mesele, şüphesiz Bay Terry'nin size söylediği gibi, birkaç aydır ilkesiz bir avukatın elindeydi, ancak şimdi o öldü ve ben onu ele aldım ve siz haklarınızı alana kadar rahat etmeyeceğim. Birkaç ay içinde mirasınızın ve atalarınız hakkında her şeyin ne olduğunu öğreneceğiz." Sonra şefkatle ekledi, "Bunun hakkında daha fazla şey duymak sizi üzer mi, yoksa duymamayı mı tercih edersiniz?"

"Babam bana birazını anlattı," diye cevapladı, "ama biliyorum ki
sorunun çoğunu kendine sakladı. Bu onun tarzı. Boston'dan döndüğünden beri eskisi gibi davranıyor ve hiçbir kelime ne kadar
mutlu olduğumu anlatamaz. Paraya gelince, ona gitmeli ve gidecek, her kuruşu ve yaşadığı sürece ona verebileceğim tüm rahatlık da."

Şiddetli bir şekilde konuştu ve yüzünde gururlu bir ifade belirdi.

"Söylediklerin için teşekkür ederim," dedi Albert hemen, "şimdilik
geri dönmeden önce sana başka bir hikaye anlatmaya cesaret edeceğim. Bu gece değil," diye ekledi gülümseyerek, merakla ona bakarken, "ama zamanı gelince duyacaksın. Belki koyda, eğer yarın öğleden sonra hava güzel olursa.
Ben de bazı bakımlardan batıl inançlıyım."

Bundan sonra alışılmadık bir coşku geldi ve belki de Telly'nin hikayesinin ne olduğunu tahmin etmesini önlemek için, kalbine en yakın olan konuyu atlayarak, onu ilgilendirebilecek her konudan bahsetti. Küçük saat on biri vurduğunda bir sürprizle karşılaştı ve hemen ayağa kalkıp
geleneksel saatlere izinsiz girdiği için özür diledi.
"Benimle koya gelir misin?" diye sordu, merdivenlerin dibinde bir an duraklarken.

"Çok eğleneceğim," diye cevapladı basitçe, "ve senden bir ricam var, o da teknen sürüklenirken oturduğun yerin bir taslağını çizmeme izin vermen."

Yattığında, aşağıdaki saatin gece yarısını vurmasını duyduktan uzun zaman sonra, penceresinin altındaki okyanusun sesini fark etmeyi başaramadı ve rüyalarında Telly'nin yüzünün ateş ışığında gülümsediğini gördü.

BÖLÜM XXXV

"WIDDER" LEACH

"Size uskumru balığının tadına bakacağım," dedi Terry Amca ertesi sabah kahvaltıdan sonra. "Balık evine gidelim ve
biraz yağlayıcı giyip iyi giysilerinizi saklayabilirsiniz." Yolda, Albert'in ilk kez dua toplantısında fark ettiği
iyi hatırlanan yaşlı kadınla karşılaştılar. Kadın onu tanıdı ve oldukça kirli elini uzatarak (çünkü raflara balık koyuyordu) haykırdı:

"Tanrı adına size teşekkür ediyorum, Bay Page, benim gibi zavallı yaşlı bir yaratığı hatırladığınız ve o elbiseyi gönderdiğiniz için. Tanrı'nın kalbinizi
kazdığından emin oluyorum ve eğer henüz bir inanan değilseniz, olacaksınız."

"Küçük anımın sizi memnun ettiğine sevindim," diye cevapladı Albert neşeyle, "sadece önemsiz bir şeydi ve bunun için kendinizi yükümlü hissetmenize gerek yok." Zaman kaybetmek istemeyerek Amca Terry'nin peşinden gitmeye devam etti; ama
daha fazla teşekkür etmek için devam etti ve "Tanrı sizi korusun efendim; ve iyi bir kızın kalbini ısıtsın, hak ettiğiniz için." diye bitirdi.

Bu eksantrik yaşlı kadının Telly'ye karşı hislerini bu kadar iyi anlamış olması ona biraz tuhaf geldi ama yine de hoşuna gitti. Bir yağcı takımı giydiğinde ve Amca Terry küçük koydan çıkarken Albert, "Bu yaşlı kadın şimdiye kadar tanıştığım en dindar kişi ve ona karşı tamamen samimi görünüyor. Kimse onun söylediği her kelimeyi kastettiğinden şüphe edemez." dedi.

"Wal, bu onun hayattan aldığı tüm teselliyle ilgili ve seninle benim aramda buradaki diğer tüm inananlardan daha fazlasını alıyor," diye cevapladı Amca Terry, "ve bazen onu bu yüzden çok kıskanıyorum. Ruhunu ve bedenini bir arada tutmaya yetecek kadar havası yok ve hepimizden birileri ona yardım ediyor. Dünyada ona yakın kimsesi yok, küçük bir kulübede tek başına yaşıyor ve yetmişinin üzerinde ve yine de Tanrı'ya günde üç kez verdiği nimetler için şükrediyor ve asla ihtiyaç duymayacağından emin. Otuz yıldır bu şekilde yaşıyor ve hiç kimse ondan şikayetçi olduğunu duymadı. Hem kocası hem de oğlu bir kış gecesi Monhegan Shoals'da bir hız trenine binip aşağı indiler ve sonradan bu konuda biraz daha fazla şey yaptı, "Bunun Tanrı'nın isteği olduğuna ve bir lütuf olması gerektiğine inanıyordu."

"Sanırım bu konuda tek başına bir saplantılı," diye gözlemledi
Albert.

"Wal, din konusunda kafası karışmış," diye cevapladı Amca Terry, "en azından
benim fikrim bu; ve belki de şanslıdır, çünkü fakirdir ve teselli için
sadece bundan başka bir şey yoktur. Yine de başka şekillerde de zekidir ve burada bilmediği hiçbir şey yoktur. Ayrıca iyi kalplidir ve eğer verecek bir şeyi olsaydı, son sentini sizinle paylaşırdı. Eğer biri hasta olursa, her zaman yardım etmeye hazırdır. Dünyada Widder Leach'ten daha çok korkak insan var." Ve sonra sanki bu onun erdemlerinin toplamını taçlandırıyormuş gibi ekledi, "Telly ve Lissy onun hakkında çok şey düşünüyor."

Nefes almak için durdu ve doğru yöne gidip gitmediklerini görmek için dönerek,
güçlü ve istikrarlı çekişine devam etti. Sabah harikulade derecede güzel ve durgundu; yuvarlak kırmızı bir top olan güneş, yarım saatten fazla bir süre önce doğmuştu
ve onlardan bir mil ötede, yeşil ve ağaçsız Damriscove Adası uzanıyordu.
Yakınlarda bir martı sürüsü durgun suda yüzüyordu ve
denize doğru dalgalar uzun ve dar bir çıkıntıda kırılıyordu. "Thar," dedi Amca Terry, bu çıkıntıya işaret ederek, "Telly'nin kıyıya tek başına, tam on dokuz yıl önce, geçen Mart ayında yola çıktığı yer." Ve sonra Albert'in yüzünü çevirmiş halini izlerken ekledi, "Zavallı denizciler için şanslı bir gündü ve bizim için de şanslı bir gündü, çünkü o zamandan beri bir teselli yığını oldu."

"Söyle bana, Amca Terry," dedi Albert, "romantik geçmişi konusunda neden bu kadar aşırı hassas hissediyor ve geçen yaz bahsettiğin o tuhaf ruh hallerinin sebebi ne? Bunu dün akşam fark ettim ve bana çok acı verdi."

"Anlatması zor," diye cevap verdi, "o, çok fazla
düşünmüş bir kız ve belki de gerçekler kendisine söylendiğinde,
bir gün atalarından bazılarının onu arayacağından şüphelenmeye başladı. Okulunu aldığından beri hep kendi başınaydı ve büyük ihtimalle çok fazla düşünüyordu. Ama Telly iyi," diye ekledi kısaca, "ve gördüğüm veya duyduğum en istekli ve en şefkatli yaratık. Eğer doğru kişiyi bulursa, bir adam için harika bir eş olacak."

Teknedeki bir başkasının da bu inancı düşüncesinde yankıladığını söylemeye gerek yok. Adaya vardıklarında Amca Terry karaya çıktı ve bir uçurumun tepesine giderek, denizde balık belirtileri aradı.

"Uskumru balığı," diye belirtti Albert'e, onu takip eden Albert'e. "Bazı kadınlara çok benziyorlar: onları nerede bulacağınızı asla bilemezsiniz.
Dün sabah, bira bardağının hemen içindeki koy onlarla birlikte yaşamak içindi,
ve bugün bir tane bile göremiyorum. En iyisi burada oturup bir okul görene kadar bekleyelim."

Albert Page gibi bir hayalperest için, şimdi keyfini çıkardığı sınırsız okyanus manzarası onu uskumru ve onların alışkanlıklarının çok üstüne çıkardı. Zihni ayrıca Telly ile oldukça meşguldü ve balık tutmanın onu eğlendireceğini hayal eden nazik yaşlı adamı memnun etmek istese de, kalbi buna uygun değildi.

"Uskumru için endişelenmemize izin verme, Amca Terry," diye gözlemledi,
kendilerini bir uçurumun tepesine oturturken, "bu yalnız, ıssız ada
ve buradaki manzara, balıklarınız aç kalana kadar beni tatmin edecek."

"Bu beni de düşündürüyor," diye cevap verdi, "ve nereden geldiğimizi ve neden burada olduğumuzu merak ediyorum. Ayrıca kalışımız çok kısa! Doğarız, büyürüz, bir süre çalışırız, yaşlanırız ve ölürüz ve bu son. Neden, Cape'e geldiğim yıl daha yeni gelmiş gibi gelmiyor, ve şimdi neredeyse otuzuma giriyorum ve hayatımın büyüsünü neredeyse bitirdim. Beni şaşırtan şey," diye ekledi, "eğer bu kadar erken ölmek zorundaysan, doğmanın ne faydası var! Ve hepsinden öte, eğer hayat Tanrı'nın bir lütfuysa, dişinin inandığı gibi, neden bu kadar çok insan sadece acı çekmek veya hayatları boyunca sakat kalmak için doğuyor? Ve yılanlar ve her türlü haşere, dolandırıcı avukatlardan bahsetmeye gerek yok, neden Frye, hiç
doğdun mu?"

Albert, Frye'ın haşerelerle tuhaf bir şekilde bir araya gelmesine gülümsedi. "Benimkinden daha akıllı birçok kişi var, Amca Terry, senin soruna asla cevap veremediler," diye cevapladı, "ve vereceklerinden de şüpheliyim. Bana göre hayatın kökeni bir muamma, sağlık ve yetenek konularındaki geniş çeşitlilikler bir adaletsizlik ve son, öteye dair haberlerle birlikte asla geri dönmeyen boş bir duvar. Birisinin ifade ettiği gibi: 'Hayat, iki sonsuzluğun soğuk ve çorak zirveleri arasındaki dar bir vadidir! Yüksekliklerin ötesine bakmak için boşuna çabalıyoruz; yüksek sesle bağırıyoruz ve tek cevap feryat figan haykırışlarımızın yankısı.'"

"Ve işte tam da bu," diye içtenlikle ekledi Amca Terry, "benim hep kıskandığım yer, inananlar, çünkü onlar ötede olanla yetiniyorlar ve her şeyi zihinlerinde canlandırıyorlar, hatta sokakların neyle döşendiğine kadar, ve yapacakları müzik türü.
Benim düşünceme göre hepsi tahmin, ama onlar kesinlikle öyle değil ve bu his, sona yaklaştıklarında onlar için çok büyük bir teselli. Hayatım boyunca alaycı bir tip oldum," diye düşünceli bir şekilde ekledi,
"ve şüpheci olmaktan kendimi alamıyorum, ama bazen Teyze Leach'i ve diğerlerini, içinde bulunduklarına inandığım yanılgıdan dolayı kıskanıyorum."

"Ama ölümün tüm bilinci sona erdirdiğine inanıyor musun?" diye sordu Albert ciddi bir şekilde. "Bu boş duvarın ötesinde bir hayat için hiç umudun yok mu?"

"Sartin, umutlarım var," diye cevapladı Amca Terry hemen, "tıpkı hepimizin olduğu gibi, ama umutlarımın gerçekleşeceğinden daha emin olmayı isterdim. Arada sırada umut etmenin bir faydası olmadığı hissine kapılıyorum ve sonra küçük bir şey "Belki--belki--belki" deyip duruyor ve kendimi tekrar daha neşeli hissediyorum." Albert, yanında oturan ve sözlerinde belli belirsiz bir umutla karışık bir hüzün tonunun gizlendiği, kaba giyimli ve solgun yaşlı adama baktı ve bir anda aylar önce, Dul Leach'in daha önce hiç böyle bir ifadenin yapmadığı kadar duygularını harekete geçiren bir dua ettiği belli bir akşam geri geldi. O basit dilekçenin tüm acısı, Tanrı'nın iyiliğine ve bilgeliğine olan tüm kalıcı inancı, tüm mutlak özverisi ve mezardan sonraki bir hayata olan mutlak güveni geri geldi ve bu hissin onu dile getiren yaşlı ve yoksullukla çevrili ruh için kesinlikle sahip olduğu tüm teselli, şüpheci "belki--belki" ile keskin bir tezat oluşturdu. Amca Terry'nin.

Sonra tekrar Paine ve Voltaire'in yazılarında inanç ve dinsel inançlara karşı bulduğu tüm alayları düşündü; Ingersoll'un dudaklarından dökülen tüm parlak epigramları ve keskin alayları ve İncil'e olan inancın cehaletin bir kanıtı ve batıl inancın işareti olduğuna dair büyüyen inancını nasıl hissettiğini düşündü. Sonra
ardından dul kadınınkiyle Amca Terry'ninkinin arasındaki zıt bir karşılaştırma geldi, ikisi de
sadece birkaç kısa yılın kaldığını hissediyor olmalıydı. Ve yine
karşılaştırma çizgisini izleyerek, dünyadaki her şeyin sonu yaklaştığında
neyi dört gözle bekleyecekti? Gerçekten, o zavallı ama dindar yaşlı ruhun ellerini kavuşturup, tesellisi ve dayanağı olan
kutsanmış inanç için Tanrı'ya şükrettiği geceyi düşündüğünde, ateizmin şüphesi ve güvensizliği ne işe yaradı? Ingersoll'un tüm epigramları ve Voltaire'in alaycı sözleri yalnızca bir umudu ortadan kaldırmaya hizmet etti ve onun yerini alacak hiçbir şey bırakmadı; ilahi tesellisi sonsuza dek ötelerin karanlık gölgesini delen kutsanmış bir ışık huzmesi olan ve olacak bir umut; şüphecilerin tüm soğuk felsefesinin sonunda
yok olacağı bir işaret fişeği.

Sonra Albert dalgaların bir çıkıntıya çarptığı yere,
ve tekrar yanında başı eğik oturan bu yaşlı adama baktığında, şüphe bulutlarını dağıtmaya yardımcı olacak tek bir kelime bile söyleyememesinin içten pişmanlığı geldi. "Kendimde inanç eksikliğim olduğu için," diye düşündü, "söyleyebileceğim tek şey onun şüphesini artıracak. Keşke dul kadın kadar inancım olsaydı, ama olmadı ve muhtemelen
hiç olmayacak." Uzun bir süre sessizce oturdu, şüpheciliğin yavaş yavaş ama emin adımlarla üzerinde
büyüdüğü yılları yaşadı ve sonra Amca Terry aniden ona baktı. Yaşlı adamın keskin gözlerinin Albert'in aklından geçenleri bir bakışta okuması muhtemeldir, çünkü şöyle dedi: "Bu inanç meselesi üzerinde kafa yormanın bir faydası yok, Bay Page; birçok kez farklı düşünmeyi diledim, ve şimdi hayatımın sonuna yaklaşıyorum, ama yapamıyorum ve bu yüzden endişelenmenin bir anlamı yok. Bu konulardaki inançlarımız büyük ölçüde yetiştirilme tarzımıza ve yaşadığımız deneyimlere bağlıdır. Benimkiler, dine inananlarla ilgili olanlar, en azından talihsizlikti, ama daha önce de söylediğim gibi, farklı inanmayı isterdim. "

Birkaç dakika durakladı, altlarındaki kayaların üzerinde kırılan
yer dalgalarını izledi ve sonra hüzünle ekledi: "Bu umut da bizim için en iyisi değil, çünkü birinin her yıl gelip boşalmasını umut etmek Telly'yi olduğu kişi yaptı ve Lissy ile beni hiç bilmediği kadar üzdü."

Albert, yanındaki yaşlı adama merakla baktı, kaba giysisi ve fırtınadan
yaralanmış yüzü altındaki şefkatli kalbin çok az belirtisini veriyordu,
ve ona yeni bir güven ve sevgi duygusu geldi. Bazı açılardan Amca Terry kendi babasına çok benziyordu. Ardından, ona karşı tamamen açık sözlü olma yönünde ani bir dürtü geldi.

"Amca Terry," dedi, "sana anlatacağım küçük bir hikayem var ve sana yakın olduğu için, bunu bilmenin doğru olduğuna inanıyorum. Telly'yi ilk gördüğümde kendi kendime, 'Bu kız her erkeğin
kazanmaktan gurur duyabileceği bir ödül' dedim. Ona yazıp yazamayacağımı sordum ve
birkaç mektubu ve onun hakkında gördüğüm az şeyle,
bir eş olarak istediğim kişinin o olduğunu hissediyorum. Henüz ona bunu ima bile etmedim ve
yapmadan önce benden memnun olduğunuzu hissetmek istiyorum. "Eğer yapabilirsem onu ​​kazanmak için izninizi alabilir miyim?"

Terry Amca uzanıp Albert'in elini kavradı ve
sıcakkanlılıkla cevap verdi: "Bu konuda en iyi dileklerim sizinle ve eğer sizi ona layık görmeseydim bunu söylemezdim!" Sonra komik bir gülümsemeyle ekledi, "Lissy ve ben Telly'nin sizi buraya çeken mıknatıs olduğunu düşündük!"

"Güveniniz ve izniniz için teşekkür ederim," diye cevapladı Albert minnettarlıkla, konuştuğu için memnun bir şekilde. "İki kişiye yetecekten fazla bir gelir elde ediyorum ve Telly 'evet' derse, dünyadaki en mutlu adam olacağım. Ve şimdi," diye ekledi, "hadi balık tutmaya gidelim, Amca Terry."

"Sanırım zamanı geldi," diye cevap verdi, "çünkü koyda iki okul var ve biraz eğleneceğiz."

Üç saat sonra, koya vardıklarında, avladıkları küçük uskumruyu
çekmekten oldukça doymuş ve iki çocuk kadar mutluydular, Telly onları bir gülümsemeyle ve akşam yemeğinin hazır olduğu haberiyle karşıladı.

BÖLÜM XXXVI

İSİMSİZ BİR KOY

"Benim teknemle gideceğiz," dedi Telly ertesi öğleden sonra, hayranıyla birlikte koya doğru yolculuklarına başlamaya hazır olduklarında ve Amca Terry'nin kayıkhanesine küçük bir ek binayı açıp ona minderli ve halı kaplı zarif bir sedir teknesi gösterdi. "'Deniz Kabuğu'nu' suya indirmeme yardım edebilirsin" (teknenin adı buydu), diye ekledi gülümseyerek, "ve sonra dümen tutabilirsin."

"Hayır, bu tüm yolculuklarda hanımın ayrıcalığıdır," diye cevapladı, "ve buna doğru başlamalıyız."

Körfezin ağzına kadar dört mil yol kat ettik ve güzel yolcusunu dışarı çıkarırken, "Her gün buraya tek başına kürek çekerek mi geldin, Telly?" dedi ve aceleyle, "Artık sana Telly diyeceğim, değil mi?" diye ekledi.

"Neden olmasın? Tüm arkadaşlarım öyle diyor ve senin de arkadaşım olduğunu hissediyorum." Sonra, "Şimdi intikamımı alacağım ve bu sefer çizim yaparken sana poz verdireceğim. Daha önce tam tersiydi."

"İyi ki öyle," dedi, "çünkü kollarım bir saat boyunca kullanamayacak kadar yorgun. Kayanın üzerinde dümdüz uyurken, teknem sürüklenirkenki halimi nasıl istiyorsun?"

"Ah, hayır," diye aceleyle cevapladı, "sanki ölmüşsün gibi görünürdü ve
bu sana dair bir hatırlatma olacağı için, seni çok canlı istiyorum."
Olağandışı derecede iyi bir ruh halinde ve her zamankinden çok daha neşeli bir ruh halindeydi,
ve yapmacıksız bir neşeyle şakalaşmaya ve şakalaşmaya hazırdı.
Albert'in almasını istediği poza gelince, hangisini en çok
beğendiğine karar veremedi.

"Seni burada senin için en doğal pozisyonda çizmek istiyorum," dedi sonunda, "ve bunu kendin seçmeni istemeliyim."

"Tekneyi o gün benimki gibi düzeltelim," diye önerdi sonunda,
"ve sen çalışırken ben de yanında oturup sigara içeceğim."

Fikir benimsendi ve Telly çizerken, o da sigara içti,
hayran bakışlarından habersiz, sevimli yüzünü izlemekten memnundu. "İşte," dedi, yarım saatlik aktif kalemle çizimden sonra, "lütfen puronuzu bir kenara koyun ve hoş görünün. Yüzünüzün ifadesini yakalamak istiyorum."

Taslak tamamlandığında, ona herhangi bir önerisi olup olmadığını sordu.

"Sadece bir tane," diye cevapladı, "o da, resimde ve yanımda oturmanızı istiyorum."

Kadın buna biraz kızardı, çünkü toplumun nazik iltifatlarına tamamen alışkın olmasa da, onun açık hayranlığını yanlış anlayamazdı.

"İçinde olmak istemezdim," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Sadece seni bugün burada olduğun gibi görmek istiyorum. Tekrar Cape'e gelmen uzun zaman alabilir."

Bu, onun duygularını oldukça ifade eden, istemeden yapılmış bir konuşmaydı,
ama ona verdiği içgörüyü elde etmek için ne kadar istekli olduğunu bilmiyordu.

"Sık sık gelmemi ister misin?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı yüzünü çevirerek; "burası çok ıssız
ve babam, annem, teyzem Leach ve Mandy Oaks dışında konuşmak istediğim kimse yok."

Albert'in kalbi alışılmadık bir hızla atmaya başladı. Hayatında daha önce hiç
bir kadına sevgi sözcükleri söyleme dürtüsü hissetmemişti ve
şimdi tatlı ama korkunç bir çileyle karşı karşıyaydı. İyi ya da kötü, geriye dönüp bunları söylemeden bırakamazdı. Amca Terry'ye sahip olduğu şeyleri anlatmayı planlamıştı, hayatının, gelirinin, umutlarının kısa bir geçmişiyle başlayıp bunları paylaşmasını isteyerek bitirecekti. Ancak bir kadının kalbinin kalesi nadiren bu şekilde saldırıya uğrar
ve kraliçesi, okyanusun sadece en ufak bir nabzının kayalarda dalgalandığı o huzurlu köşede, yanında yalnızken, bu adil yargıç ve jüriye olan adresini tamamen unutmuştu. "Telly," dedi, "Bugün sana burada küçük bir hikaye anlatacağıma söz vermiştim, ama her şey birkaç kelimeyle anlatıldı. Seni seviyorum ve hayatımı ve seni mutlu etmek için
yapabileceğim her şeyi paylaşmanı istiyorum." Biraz tutarsız ama anlamlı; ve
cevap?

Bir an için, o kraliçenin kalbinden ve yanaklarından, hatta kulak uçlarına kadar duygu dalgası yükselirken, sessiz kaldı ve sonra iki eli de yüzüne gittiğinde, neredeyse fısıldadı, "Ah, hayır, hayır, yapamam! Annemi ve babamı asla burada yalnız bırakamam! Kalbim kırılır!"

"Ama sen beni biraz olsun önemsiyorsun, değil mi, Telly?" diye yalvardı, ellerini kızaran yüzünden çekmeye çalışarak. "Sadece biraz, Telly,
sadece biraz söyle, bana umut ver."

Ve sonra, kazanmaya çalıştığı ellerden biri teslim olduğunda ve yumuşakça okşayıp dudaklarına götürdüğünde, yalvaran gözlerini ona çevirdi ve şöyle dedi, "Öfkelenmeyeceksin, değil mi? Ve arada bir gelip beni göreceksin, değil mi? Ve geldiğinde sana verebileceğim bir resim çizmeme izin ver?"

Belki de yüzündeki acı, onun kendi çaresizliğine eklenmişti, çünkü şimdi başını eğdi ve gözyaşları geldi. "Çok şey için teşekkür ederim, Telly," diye cevapladı şefkatle, "ve Tanrı seni korusun. Seni bırakmıyorum ve bırakmayacağım, seni hayatım boyunca beklemek zorunda kalsam bile. Sadece umudum varsa sabırlı olabilirim." Bir eliyle yüzünü okşadı ve hala onun elini tutarak ayağa kalktı ve onu kendine çekti. Sonra
cüretkar aşık sinsice kolunu onun beline doladı ve onu kendine çekerken
fısıldadı, "Sadece bir tane, Telly, sevgilim, burayı daha kutsal göstermek için."

Reddedilmedi.

Bir erkeğin reddedilmesinin bir zararı yoktur; aksine faydalı bir toniktir ve kaçınılmaz olarak iyi bir kadından ne kadar ciddi bir adım atmasını istediğini ve bunun onun için ne kadar önemli olduğunu fark etmesini sağlar.
Albert'in durumunda bu, en azından biri enfes bir tatlılıkla
o kadar çok teselliyle yumuşatılmıştı ki, bunu gerçekten son bir ret olarak hissetmedi. Telly'nin kalbinin ona karşı çok şefkatli olduğundan emindi ve dahası, zamanla onun tek itirazını
aşacaktı.

"Konuya gel canım," dedi, kadın uzaklaşmaya çalışırken, "böylece okyanusu daha iyi görebiliriz. Sana dün akşam söz verdiğim hikayeyi anlatacağım. "Onu hala yarı tutuklu tutuyordu ve dalgaların neredeyse ayaklarına çarptığı yerde oturduklarında, resitalini
başlattı. Frye'ın rol aldığı ve böylesine korkunç bir sonla biten bölüme geldiğinde, ürperdi.

"Kendi hayatına son vermenin en korkunç yanı," dedi, "nasıl görüneceğini ve seni bulanların ne söyleyeceğini düşünmek. Eğer böyle bir şey yapacaksam, önce kimsenin beni asla bulamamasını sağlamalıyım."

Bu söz onu ürküttü. "Telly," dedi ayık bir şekilde, "asla böyle bir şey düşünme. Kalbi bu kadar sevgi dolu ve şefkatli olan sen, seni tanıyan herkesi
ömür boyu sürecek bir üzüntüyle mi yükleyeceksin?"

"Hayır, hayır, öyle değil," diye hemen cevapladı, "sadece beni sevenler alınırsa, onları takip etmek isterim; hepsi bu. Lütfen
söylediğimi unut." Sonra ona kendi kısa geçmişini anlattı ve sonunda,
çokça ikna ettikten sonra, hayatının tek üzüntüsünden biraz bahsetti.

"Şimdi anladım," dedi, "ilk buraya geldiğimde
enkazın resminden neden bahsetmekten kaçındığını." Sonra bir anda ekledi,
"Telly, bunu bana vermeni ve geri almama izin vermeni istiyorum. Bunu istiyorum
iki sebepten: birincisi, bana hayatının
tarihine dair ilk ipucunu verdi. Ve sonra bir daha ona bakmanı istemiyorum."

"Onu alabilirsin," diye cevapladı üzgün bir şekilde gülümseyerek; "ilk başta onu boyamam aptallıktı ve keşke hiç boyamasaydım."

Güneş alçaldığında ve geri dönmeye hazır olduklarında, "Bana söz ver, tatlım, üzücü olan tüm geçmişini unutmaya çalışacaksın ve sadece seni seven ve hayatının bizim için bir lütuf olduğu bizi düşüneceksin."

O akşam, Amca Terry'nin ara sıra onu hüzünlü gözlerle izlediğini fark etti ve önceki akşam olduğu gibi, hem kendisi hem de Teyze Lissy erkenden çekildiler.

"Bana iyi dileklerini sunuyorlar," diye düşündü Albert ve minnettarlıkla. Ertesi gün Amca Terry, Telly'nin onun yerine adanın başına gitmesini önerdiğinde, bunun için daha da fazla sebebi vardı.

"Bizi terk etmek zorunda kalmanız beni üzüyor, Bay Page," dedi, Albert yaşlılara veda etmeye hazır olduğunda. "Keşke daha uzun kalabilirdin; ama
yakında tekrar gel ve hatırla, mandal ipimiz sana doğru yola çıktı."

Yaşlı yük arabası günlük yolculuğunun yarısını tamamladığında, Albert alçak bir kayayı işaret etti ve şöyle dedi, "Her zaman görmekten mutluluk duyacağım bir yer var, çünkü
Terry Amca beni ilk orada buldu."

Telly cevap vermedi; aslında başladıklarından beri çok az şey söylemişti ve kısa süre sonra hayatın ve yaşamanın en zor kısmı, yani bize yakın ve değerli görünenlerden ayrılmak yaklaşıyordu.
Küçük iskeleye vardıklarında, orada başka kimse yoktu. Görünürde hiçbir ev yoktu ve yalnızlık sadece rıhtımın midyeli yığınlarını ve her iki taraftaki yosunla kaplı
kayaları hafifçe okşayan gelgitle bozuluyordu. Southport Adası'nı anakaradan ayıran geniş kıyıda hiçbir tekne görünmüyordu ve yukarı doğru akan gelgiti zar zor dalgalandıran ve fısıldayan hafif bir deniz esintisi geliyordu Arkalarındaki kahverengi ve kızıl yapraklı çalılık. Her yerde Ekim ayının puslu
güneş ışığı parlıyordu. Telly, beklerken ve gelmesi gereken teknenin geç geleceğini umarken yaptığı fedakarlık için bir pişmanlık duygusunun gelmesi muhtemeldi, çünkü yüzünde bir hüzün ifadesi ve ifadeli gözlerinde her zamankinden daha fazla acıklı bir yalvarış belirdi. "Gideceğin için üzgünüm," dedi; "burası çok
yalnız ve şimdi daha da yalnız görünecek." Sonra sanki bu onun kız gibi düşünmediği bir itirafmış gibi, "Yazın bitmesinden korkuyorum, çünkü kış geldiğinde, etraftaki kayalar bir sürü mezar
taşı gibi görünüyor." diye ekledi. Konuşurken onu izliyordu ve sesindeki küçük hüzün tonu ona son anda pes edip ona çok istediği sözü vereceği umudunu verdi. Elini uzattı, sanki bu onun
telaşını
artıracakmış gibi ve parmakları onun parmaklarını kavradığında, "Ben
ağır bir kalple gidiyorum, Telly, ve ne zaman geri dönebileceğimi söylemek
zor" dedi. Bana bir gün, ne zaman olursa olsun,
benim iyi ve gerçek karım olacağına dair söz vermeyecek misin? Bırak da o umutla
gitmeme izin ver, çalışırken ve ikimiz için bir yuva için para biriktirirken beni rahatlat. Öyle mi, Telly?"

Ama hüzünlü yüz, belki de gözyaşlarını gizlemek için, başka tarafa çevrilmişti. Sonra
bir kez daha bir kol beline dolandı ve onu kendine çekerken, o
fısıldadı, "Artık burada ihtiyaç duyulmadığımda, eğer beni istiyorsan o zaman
sana gelirim."

Şimdi hıçkırıyordu ama başı onun omzundaydı ve o kapalı gözlerini ve direnmeyen dudaklarını öperken, bir teknenin keskin düdüğü
kutsal büyüyü bozdu.

"Biraz geriye git, sevgilim," diye fısıldadı, "tekne gidene kadar. Kimsenin senin ağladığını görmesini istemiyorum."

Buğulu gözleri artık kalbini taşıyan tekneyi göremeyince döndü ve uzun, yalnız dönüş yolunda aşkın gözyaşları kirpiklerinde kaldı.

BÖLÜM XXXVII

DÖKÜLEN YAPRAKLARIN ORTASINDA

Sandgate çevresindeki dağlar, Alice Page'e hayat her zamanki gibi görünmeden önce sonbaharın kızıl ve altın rengiyle alev alevdi. Yaz idili
geçmişti ve kalbinde bir yara bırakmış olsa da, tatlı illüzyonu aklından çıkarmaya kararlıydı. "Ona umursadığımı göstermekle çok aptallık ettim," diye düşündü, "çünkü bu asla mümkün olmayacak,
ve yakında beni unutacak ya da beni düşünürse,
beni aptallık nöbeti geçiren yaz kızlarından biri olarak hatırlayacak."

Ancak tüm bunlara rağmen kalbi zaman zaman sızlıyordu ve tüm kararlılıklarına rağmen
parmakları ara sıra "Ben Bolt"un akorlarına saptı. Denedi ve mektuplarına soğukkanlı, gerçekçi bir şekilde cevap vermeyi başardı. Bazen kalp açlığından ve onun hakkında daha iyi düşünmesi umuduyla ne kadar çok çalıştığından bahsettiğinde, onunla zavallı bir kız arasında duran, keseyle gurur duyan ve kibirli bir annesinin olmamasını ve bir sonraki mektubunun her zamankinden daha soğuk olmasını diledi. Belki de buruk bir düşünceydi, ona ne kadar soğuk cevap verirse, bir sonraki mektubunun o kadar sıcak olacağı gerçeğiydi. Ayrıca, akılsızca bir şekilde, bir keresinde annesinin Boston sosyetesinin kaymağına ait belirli bir genç kızdan uygun bir eş olarak bahsettiğini ve ona biraz ilgi göstermesini önerdiğini söyledi. Gerçekten de önemsiz bir şeydi, ancak Alice'i annesine karşı sertleştirdi ve davasına yardımcı olmadı. Her pazar koroda alışılmış yerini alırdı ve kiliseden sonra
ara sıra tek başına mezarlığa yürür ve annesinin
mezarını ziyaret ederdi. Sonra da, kardeşinin mektupları daha az sıklıkta gelmeye başladı ve bu da
bir acı kaynağıydı. Sezgisel ve kadınsı içgüdüyle
bir kadının onun düşüncelerini kazandığını varsaymaya başladı ve bu çok doğal olduğu için inancını ona söyleyemedi ve söylemedi. O hüzünlü sonbahar günlerinde, düşüncelerini
emebileceği büyük bir okulu olduğu için ne kadar minnettardı, hiç kimse, hatta Teyze Susan bile
tahmin edemedi. Kendi duygularıyla uzun ve zorlu bir mücadele veriyordu ve onları
yendiğini hayal ediyordu, Şükran Günü yaklaştığında ve
kardeşi koşarak gelip onunla gün geçireceğini söyledi. İyi habere neredeyse sevinçten ağlayacaktı, çünkü zavallı, güzel ve
gururlu Alice Page mektup geldiğinde çok aç hissediyordu. Onun bu hararetli karşılamasından biraz şaşırmıştı.

"Ah, çok yalnızdım, Bertie," dedi yalnız kaldıklarında, "ve akşamlar çok yavaş geçiyor! O zaman bana eskisi kadar sık ​​veya güzel mektuplar yazmıyorsun ve Teyze Susan benim mavi olduğumu hiç fark etmiyor gibi görünüyor. Eğer okulum olmasaydı, delirirdim, sanırım."

Kalbi, şu anda bu sevgi dolu kız kardeşin kısmen dışında düşüncelerini meşgul eden ve Alice'e anlatmayı düşündüğü mavi gözlü başka bir kızı düşündüğünde çarptı. Bir anda, bunu bilmenin şimdi onun canını acıtacağını ve bunu kendine saklamasının daha iyi olacağını düşündü. "Bu günlerde çok meşgulüm, abla," diye cevapladı, "ve aklım tamamen işlerle dolu. Bay Nason'ın işi artıyor ve onun dışında epeyce müşterim var." Sonra sanki onu konuşturmak istercesine ekledi: "Blanch Nason'ı nasıl buldun?"

"Ah, çok hoştu," diye cevapladı Alice soğukkanlılıkla, "ve eğer fakir bir kız olsaydı ve burada yaşasaydı onu sevmeyi kolayca öğrenebilirdim. Şu anki haliyle, onu bir arkadaş olarak düşünmem
yararsız. Yine de beni ziyaret etmesi iyi bir şeydi ve her dakikasının tadını çıkardım."

"Peki ya Frank?" diye sordu Albert, kız kardeşine gülümseyerek bakarak;
"sana bir sürü tatlı şey söylemedi mi?"

Alice kızardı.

"Ah, yeterince iyi biri," diye cevapladı, "ve bana aşık olduğuna inandırmaya çalıştı, ama işe yaramayacak. Eminim ki, yönetici annesi onu şişman bir keseli zayıf bir kızla veya aristokrat bir aileyle evlendirecektir, ki bunun onun için daha önemli olduğunu düşünüyorum."

Albert alçak ve uzun bir ıslık çaldı.

"Yani rüzgar böyle esiyor, tatlı kız kardeşim, öyle mi?" diye gözlemledi; "ve yine de olası gelecekteki hukuk ortağım son iki aydır neredeyse her gün 'Ben
Bolt'u mırıldanıyor! Buraya geldiğinde ona çok tatlı bir şekilde gülümsemiş olmana
inandırdım."

Bu genç adama gülümsemekten daha fazlasını yaptığı bir günün düşüncesi yüzüne eskisinden daha da koyu bir renk getirdi.

"Lütfen onun hakkında daha fazla konuşma, Bert," diye cevapladı sesinde biraz
acı ile; "o iyi, ama ben annesini memnun etmek için çok fakir ve çok gururluyum, bu yüzden olan ve olacak olan tek şey bu." Sonra kendini korumak için ekledi, "Bana yat gezisinde aşık olduğunu duyduğum ve kalabalığı terk ettiğin ada kızından bahset." Şaşkın görünme sırası ona gelmişti ve öyle de yaptı, keskin bakışlı kız kardeşini aniden dehşete düşüren bir şekilde. "Bu doğru, Bertie," dedi hemen; "Bunu yüzünden görebiliyorum. Bu kısa mektuplarını açıklıyor." Dudaklarının üzerinden ve yuvarlak çenesinden aşağı doğru, durgun suda minik bir dalgalanma gibi küçük bir titreme geçti ve acıklı bir şekilde ekledi, "Buna inanmaktan nefret ettim, ama sanırım kaçınılmaz. Şimdi her zamankinden daha
yalnız hissedeceğim." Sonra kadınsı bir şekilde, "Çok güzel mi, Bertie? Öyle olmalı, yoksa ona bu kadar
erken aşık olmazdın." dedi.

Gizlenmenin veya kaçmanın bir faydası yoktu ve ikisine de başvurmak ona göre değildi. "Alice, benim tatlı küçük kız kardeşim," diye cevapladı, kararlı bir şekilde sandalyesini yaklaştırıp elini tutarak, "doğru ve
size her şeyi anlatmayı düşünüyordum, sadece ilk başta bunu yapmaktan nefret ettim ve
bu yüzden erteledim. O çok güzel, güzel ve tanıştığım
en yapmacıksız ve şefkatli kız. Ama endişelenmene gerek yok.
Onu kendi çocukları gibi yetiştiren iki yaşlı insana o kadar bağlı ki,
yaşadıkları sürece onları
bırakmayacak." Sonra pişmanlıkla ekledi, "Yani görüyorsun ki daha uzun süre sabırlı bir garson olmak zorundayım." Sonra Alice'e denizdeki
kızının hikayesini ve son anda bile onun yalvarışlarına boyun eğmeyi nasıl reddettiğini açıkça anlattı.

"Ve şimdi, tatlı kız kardeşim," dedi sonunda, "uygulayacağım bir planım var ve bunu iyi değerlendirmeni istiyorum. Şu anda bir evi geçindirecek kadar para kazanıyorum ve pansiyon hayatından bıktım usandım. Önümüzdeki yıllarda sevdiğim kızla evlenmem pek olası değil ve bu şekilde ayrılmamıza gerek yok. Bence evi kapatmamız veya şimdilik kiralamamız ve sen ve Teyze Susan'ın Boston'a gelmesi en iyisi. Güzel bir daire kiralayabilirim ve ihtiyacımız olan
mobilyaları indirip geri kalanını depolayabiliriz. Plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, bu değişiklikten çok memnun olacağım, Bertie!" diye cevapladı, neşelenerek; "burası çok ıssız ve uzun kıştan ne kadar korktuğumu bilemezsin." Sonra hemen ekledi, "Ama Boston'da ne yapabilirim? Boş duramam; öyle olsaydım da mutlu olmazdım. "

"Ev işleri benim için yeterli bir uğraş olmaz mı?" diye cevapladı,
gülümseyerek, "ya da müzik dersleri verip steno çalışabilirsin. Şimdi bile bir
daktiloya ihtiyacım var ve birkaç ay içinde bir tane edinmeliyim."

Sessiz kaldı, konuyu çeşitli yönleriyle birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: "Ama Teyze Susan bu değişiklik hakkında ne düşünecek,
ve bu onun için _öyle_ bir değişiklik olacak; yeni bir dünyaya gitmek gibi!"

"Eh, alışması gerekecek," diye cevapladı; "her neyse,
sadece onun rahatı için bu şekilde devam etmemiz akıllıca değil."

Sonra, Alice çocukluğunun sahnelerine, eski eve, önündeki büyük ağaçlara, geniş çayırlara, aralarından akan dereye, herkesin onu bir gülümsemeyle karşıladığı küçük kiliseye ve Sandgate'in huzurlu vadisini çevreleyen görkemli eski tepelere veda etmenin ne anlama geldiğini anlamaya başladığında, kalbi batmaya başladı. Sonra, sonbaharda sık sık fındık toplamaya gittiği hoş ormanları, bebekliğinden beri her yaz zambak topladığı eski değirmen göletini ve hatta her biri güzel öğretmenini sevmeye başlayan çıplak ayaklı okul çocuklarını bile düşündü. Sandgate'teki yaşam ona eskisi kadar ıssız görünmüyordu
ve oradan ayrılma düşüncesi daha az çekici hale geldi.

"Sonuçta gitmekten hoşlanmayacağım," dedi sonunda, "ama belki de en iyisi bu. Buradan ayrıldığımda ağlayacağım, biliyorum ve bir süre çok özleyeceğim, ama sonra seni alacağım ve bu da iyi bir anlaşma." Sonra bu karışık bulutlar ve güneş ışığı kızı kasıtlı olarak yükseldi ve büyük bir bebek gibi, kardeşinin kucağına gizlice girdi ve güneşli başını çenesinin altına sokarak fısıldadı, "Ah, eğer asla evlenmeyecek olsaydın, Bertie, her şeyi bırakıp memnun olmaya çalışırdım. Her yaz buraya gelip dolaşabilirdim, değil mi?" Sonra kederli bir şekilde ekledi,
"Ama evleneceksin, hem de bir yıldan kısa bir sürede. Biliyorum. Güzel ada kızın seni bu kadar uzun süre bekletemez ve bekletmeyecek. Ben olsam yapamazdım, biliyorum."

Sonra, böylesine sevimli bir kız kardeşe sahip olan o büyük kardeş, yüzünü kaldırdı ve mavi gözlerine bakabilmek için "Hiçbir sevgilim ve hiçbir eş, hayatım boyunca oyun arkadaşım, yoldaşım ve sırdaşım olan sana olan sevgimi asla azaltamaz, Alice. Ve eğer Boston'da evini özleyecek ve mutsuz olacaksan, planı hemen terk edeceğiz."

"Önce birkaç hafta düşüneyim," diye cevapladı. "Bu okul dönemi bitene kadar gidemem ve bu da Noel'e kadar olmayacak."

Sonra, o iki iyi arkadaş önerilen adımı tüm yönleriyle yarım saat tartıştıktan sonra Albert, "Hadi, kız kardeşim, bana biraz şarkı söyle; Seni bir kez daha duymak için açım."

İsteyerek kabul etti ve yaramaz kalp kıran kişi asla eski bir hesabı ödemeyi unutmadığı için
piyanonun başına oturduğu anda "Hold the Fort" ile başladı ve bunun her kıtasını söyledikten sonra
"Pull for the Shore" ile devam etti.

Kardeşi hiç gözünü kırpmadı ve ona o eski gospel ilahilerinden iki tanesini daha söyledikten sonra sessizce şöyle dedi, "Sevgili kız kardeşim, bir zamanlar söylediklerim için beni düşündüğün kadar cezalandırmıyorsun. Birkaç tane daha söyle; eski zamanlara benziyorlar." Ve bu doğruydu da.

En son ve en klasik besteler, Wagnerci deliryumundan mustarip, son derece kültürlü kulaklar için gayet iyidir; ancak Albert gibi sıradan, kırsal kesimde doğmuş insanlar için, çocuklukta ilk kez duyulan eski şarkılarda, hiçbir klasik prodüksiyonun gasp edemeyeceği tatlı bir çağrışım vardır. "Yorgan Partisi", akçaağaç gölgeli bir yolda, "kolunuzda yumuşak bir elin dinlendiği" bir çocukluk aşkıyla ay ışığında eve yürüyüşünüzü kesinlikle hatırlatacaktır ve "Money Musk" sizi, bir kemancının yemek torbalarının yığınına tünediği fenerle aydınlatılmış bir ahır zeminine geri götürecektir; ve kirişlerden "denge ve salınım" yankılandığında aynı tatlı kızın beline sarılmanın ne kadar keyifli olduğunu. Ve böylece o akşam, Alice Page'in keskin sesi "Lily Dale"den "Suwanee River"a ve "Bonny Eloise" ve "Patter of the Rain"e kadar olan listeyi titretirken, Albert tembelce purosunu tüttürdü ve çocukluk günlerini yaşadı.

Konser sona erdiğinde haykırdı:

"Biliyor musun, kız kardeşim, Boston'da böyle bir akşam bana, tüm gün süren, katı yürekli, bencil, sadece güçlü doları düşünen adamlar arasında
çalışmanın ardından cennetten küçük bir tat gibi gelirdi! Ve şimdi neden Boston'a gelip yaşamanı istediğimi anlıyorsun."

Bu, onun sevgi dolu kız kardeşini çok mutlu etti, çünkü kardeşi henüz yaşayan diğer insanlardan
çok daha değerliydi. Şimdiye kadar hiçbir sevgili onun yerini gaspetmemişti veya ona bunu yapmaya
muhtemel görünmemişti. Ona minnettar bir bakış
ve gülümseme attı ve bu da onu şöyle demeye yöneltti:

"Şimdi Noel'den önce etrafa bakacağım ve nasıl bir daire
bulabileceğime bakacağım, sonra da okulun kapandığında gelip beni ziyaret edeceksin ve Boston'ı nasıl bulduğuna bakacaksın."

"Ah, bu çok hoş olacak," diye karşılık verdi, "sadece Nason'lara geleceğimi söylemeyeceğine söz vermelisin."

"Ama bunu öğrenirlerse, Blanch ve Frank çok incinir," diye cevapladı; "unutma, seni ziyarete gelme şerefine eriştiler ve Blanch bana birkaç kez bu kış onu ziyaret etmeni umduğunu söyledi."

"Çok isterdim," diye cevapladı Alice tereddüt ederek, "ama--peki, sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim: Dönmemden önceki günü bekleyeceğiz,
sonra bir akşam oraya uğrayabiliriz. Boston'da ne kadar süredir olduğumu bilmelerine gerek yok."

Albert merakla kız kardeşine baktı. "Sanırım seni anlıyorum, kardeşim," diye gözlemledi, "ve bu doğru; ama Frank'e biraz sert davranmıyor muyum?
Çok çalışmaya başladı ve buna bağlı kalıyor ve gerçekten de örnek bir genç adam ve iyi bir adam. Ona çok düşkün olmaya başladım,
ve onu gerçekten gücendirmenizi istemem."

"Onu hiçbir şekilde gücendirmek istemiyorum," dedi Alice ciddi bir şekilde, "ve
ne onun ne de kibirli annesinin benim onun yoluna çıkmaya
meyi düşündüğümü düşünmesini istemiyorum. Beni görmek istiyorsa, buraya gelsin."

Ertesi gün Albert ve Alice, Sandgate'in tüm iyi insanlarının Şükran Günü'nü genellikle böyle kutladığı gibi kiliseye gitmek zorunda hissettiler ve eski
dostlarından gelen birçok samimi el sıkışma ve nazik soruyla
mutlu oldu. Alice her zamanki gibi koroda şarkı söyledi ve ayin
bittiğinde geri döndüklerinde, Teyze Susan'ın günün onurlu amblemini iyice kızarttığını ve
masaya hazırladığını gördüler. Bir bakıma yemek biraz hüzünlüydü, çünkü iyi neşeye rağmen,
üçüne de asla orada olamayacak olanların anılarını geri getirdi. Ve o
akşam hem erkek hem de kız kardeş, Abby Miles'ı ziyaret ettiler, onun sohbetinin tadını çıkarmaktan çok
ev havasından kaçmak için.

Sabah ve ayrılış vakti geldiğinde Albert şöyle dedi: "İstediğini yapacağım,
tatlı kız kardeşim, ve Nason'lardan birkaçı bizimle bir tiyatroda buluşmadığı sürece,
her şeyin yolunda gideceğini düşünüyorum. Ancak Frank için biraz sert,
sonuçta."

BÖLÜM XXXVIII

ESKİ ŞARKILAR

Zamanın, mekanın ve hayranının içten yalvarışlarının etkisiyle,
Alice Page, o yaz öğleden sonra değirmen havuzunun yanında, gurur kaidesinden birazcık inmişti. Bir şekilde, duyguları da
etkilenmişti, en azından sonrasında tatlı illüzyonu kararlılıkla aklından çıkarırken ona saatlerce gönül yarası verecek kadar.
Ama
kimse, hatta kardeşi bile bunu bilmiyordu ve sadece Teyze Susan şüpheleniyordu,
ve sonunda her şeyin yoluna gireceğini umarak akıllıca bir şekilde fikrini söyledi.

Önerilen değişiklik onu çok rahatsız etmemiş gibi görünüyordu, ancak Alice onun her zamankinden daha sessiz olduğunu fark etti ve bu konudan kaçındı.

"Eğer en iyi olduğunu düşünüyorsan gitmeye hazırım ve istekliyim," dedi; "ve elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Uzun süre kalmam gerekmeyecek ve ikinizi
mutlu görürsem, mutlu olurum."

Bu yaşlılığın acısıydı ve Alice'in kalbine dokundu. Noel'den iki hafta önce Blanch'tan, Alice'e tatillerde onu ziyaret etme sözünü hatırlatan ve bunu şimdi yapması konusunda ısrar eden samimi bir mektup geldi. Buna Bayan Nason'dan gelen aynı derecede samimi ama kısa bir davet notu da eklenmişti. Alice her ikisine de usulüne uygun şekilde ve bolca teşekkürle cevap verdi, ayrıca kardeşine tatili sırasında onu ziyaret edeceğine söz verdiğini ve o sırada onlarla bir veya iki akşam geçirmek istediğini belirtti. "Onlara, biri bana bir kapı açana kadar soğukta bekleyen, terk edilmiş bir tekir kedi olmadığımı göstereceğim," dedi kendi kendine. Ve sonra bu gururlu küçük taşralı kız, kardeşine gönderdiği iki notu da ekledi ve ona Nason'lara planladığı ziyareti en iyi şekilde bildirmesi gerektiğini söyledi. "Ama dikkat et," diye ekledi, "beni ziyarete davet ettiklerini bildiğini belli etme. Konuştuğumuz gibi yapacağız, oraya gidip bir iki akşam geçireceğiz ya da belki onlarla
bir tiyatroda buluşabilirim, ki bu çok daha iyi olur."

İade mektubuyla itaat edeceğine dair güvence ve yüklü bir çek geldi. "Hepsini kullan, sevgili kız kardeşim," diye yazdı, "ve kendi ihtiyaçların için de. Boston'a geldiğinde elbiselerinden utanmanı istemiyorum."

"Onun kalbini kutsa," dedi Alice mektubu okuduğunda, "o ada kızının onda ne büyük bir ödül kazanacağı!" Ve sonra bu olası sonucu düşünerek neredeyse ağlayacaktı. Ama Noel geldiğinde ve Teyze Susan'ı öptüğünde, seyahatten tamamen vazgeçmek üzereydi. Kararsızlığını getiren teyzesinin üzgün yüzü veya Frank'le tanışmanın beş aydır üstesinden gelmeye çalıştığı küçük kalp ağrısını yeniden uyandıracağı hissi olabilir; çünkü bu gururlu kız, Frank tekrar evlenme teklif ederse çok kararlı bir şekilde "hayır" diyeceğini kesin bir şekilde belirlemişti. Boston'a vardığında kardeşi tarafından karşılandı ve üç gün boyunca tüm zamanını ona adadı.

"Frank'e ne zaman geleceğini bile söylemedim," diye belirtti, "ve biz çağırana kadar burada olduğunu onlara bildirmeyeceğim." Sonra gülümseyerek ekledi, "Seni birkaç gün kendime istiyorum, çünkü Frank burada olduğunu öğrendikten sonra çoğu zaman fazla olacağımdan eminim."

"Onun yüzünden değil, olmayacaksın," diye cevapladı Alice sert bir şekilde ve muhtemelen o an bunu kastetmişti.

Ve o kardeş ne ​​kadar da yiğit bir refakatçiydi! Ve Alice için o günlerdeki sıkıcı ev hayatından ne büyük bir değişiklikti!

Evler aradılar ve sabahları sanat galerilerini ziyaret ettiler, öğlenleri Parker'da öğle yemeği yediler ve öğleden sonralarını ve akşamları tiyatrolara ayırdılar.
Sonra genellikle en iyisinin bulunabileceği rahat bir yerde baş başa bir akşam yemeği ve yatmadan önce odasında küçük bir sohbet. Bu kısa ziyaretlerden birinde, odasında asılı olan
resimlerden bazılarını fark etti.

"Bu gemi enkazı sahnesini kim çizdi?" diye sordu, birine bakarak. "Bu bir
mücevher ve buzla kaplı armalara tutunan o zavallı denizciler, insanı
ürpertmeye yetiyor. Ve o korkunç dalgalar da, basitçe
korkutucu. Ve bu vahşi kaya yığını ne kadar da güzel bir sahne, bir kız birine yaslanmış ve güneşin
battığı veya doğduğu okyanusa bakıyor," diye devam etti bir sonrakine bakarken. Sonra biraz daha yakından incelerken, "E. T. kimdir?" diye ekledi. Albert cevap vermedi ve o, okyanusun ötesinde küçük dalgalı bir koy ve küçük bir ladin ağacının gölgesinde oturan bir kız gösteren üçüncüye geçti.

"Bu da E. T.'nin yanında," diye haykırdı ve kardeşine dönerek, "E. T. kimdir?" diye tekrarladı.

"Peki," diye cevapladı Alice, "Bir ara seni adaya götüreceğim ve seni onunla tanıştıracağım. Kız kardeşimle tanışmaktan
memnun olacaktır, emin olabilirsin."

Sonra her şey Alice'in aklından geçti ve kardeşinin anlattığı gibi, bu kızın kısa tarihi bir anda geri geldi. "Demek ki
karaya
çıktığı enkazdı, öyle mi Bert?" diye sordu; "ve o böyle
resim yapabilir mi? Şaşkınım! Ve kayaya yaslanan
kız kim?" diye ekledi; "ve ne kadar da zarif bir şekilde şekillendirilmiş bir figür! Ve
ne kadar da güzel bir poz! O kim?"

"O senin olası baldızın," diye cevapladı Albert biraz gururla, "ve resimler ilk önce kendim yaptığım çizimlerden onun tarafından yapıldı. Tüm detaylar açısından gerçeğe yakınlar, sadece önden görünüşünü gösteren
çizgide onun ifade dolu yüzünü yakalayamadım."

"Ve sen ada tanrıçanı böyle mi etkiledin, öyle mi?"
Alice yaramaz bir bakışla gözlemledi; "sen ona tatlı şeyler söylerken
bir çizim için poz verdi." Sonra bir kadının merakıyla ekledi,
"Onun bir resmi var mı?"

"Hayır, üzgünüm ki yok," diye cevapladı; "Unutma, o hayatı boyunca
bir adada saklandı ve hiç
resmi çekildiğinden şüpheliyim."

"Peki beni onu görmeye ne zaman götüreceksin?" diye sordu Alice. "Kardeşimin kalbini çalan bu kıyı perisiyle
tanışmak için çok hevesliyim. Eve dönmeden
oraya gidemez miyiz?"

"Gidebiliriz," diye ekledi, "ama bence bahara kadar beklesek iyi olur."

Ertesi gün ona o akşam için Tremont'ta bir loca ayarladığını ve Nason'ları da kendilerine katılmaya davet ettiğini söyledi. "Alice, senin bogie'nle tarafsız bir
yerde buluşmanın zihnini biraz rahatlatacağını düşündüm." Ve öyle de oldu.

Ama Bayan Nason, Alice'in yarattığı kibirli hayalet olmaktan çok uzaktı ve birçok mükemmel anne gibi, tek ve aceleci oğlunun bir mezalliance yapmamasını görmekle ilgileniyordu. Oğlunun görünürdeki hayal kırıklığıyla ilgili olarak akıllıca bir yorum yapmamış olsa da, Blanch'ın söyledikleri, bu gerçekle birlikte, Alice'e tamamen farkında olmadığı bir saygı kazandırmıştı. Zavallı ve güzel bir taşra okulunun müdiresinin, pozisyonlarındaki farklılıktan dolayı oğlunun ilgisini
kötüye çevirmekten
yeterince gurur duyması, onun için alışılmadık bir deneyimdi ve merakını uyandırdı. Blanch, kendisini ziyarete davet edip edemeyeceğini sorduğunda, "Bayan Page ile tanışmak istiyorum," dedi, "ve nasıl biri olduğunu görmek istiyorum. Onun gibi bir ruh gösteren bir kız kesinlikle yetiştirilmeye değerdir ve sizi
bu kadar güzel ağırladığı için, lütfen borcumuzu iade edelim." Alice'in soğukkanlı ama nazik notu Bayan Nason'a ulaştığında, daha da büyük bir merak
duymuştu ve Albert'in "Bayan Nason ve ailesini kız kardeşimle tanışmak amacıyla Tremont'ta bir loca paylaşmaya" davet eden nazik mektubu alındığında, taşıyıcı tarafından içten bir
kabulle karşılık verdi.

Alice için önerilen buluşma bir korku kaynağıydı ve araba Albert ve kendisi için çağrıldığında heyecanlı bir ruh halindeydi ve belki de bunun tek nedeni Bayan Nason da değildi. Locadaki yerlerini yeni almışlardı ve orkestra daha yeni
uvertüre başlamıştı ki görevli kapıyı çaldı ve Blanch, ardından ailenin geri kalanı içeri girdi. O genç bayan Alice'i hemen coşkulu bir öpücükle karşıladı ve bir sonraki anda kendini ağırbaşlı, ama çok nazik ve kibar tavırlı, tombul ve gri saçlı bir kadınla el sıkışırken buldu. Edith'e bir giriş yapıldı ve
sonra Frank onun nazik "Nasılsınız, Bay Nason?" deyişini en iyi şekilde eğilerek karşıladı.

Alice'in açıkça istediği gibi, aralarındaki görüşme en resmi görüşmeydi, çünkü elini uzatmadı ve sonra Bayan Nason ve iki kızının ön koltuklara oturması konusunda ısrar etti.

"Bu akşam siz bizim misafirlerimizsiniz," dedi Alice, Blanch ona bir tane alması için ısrar ettiğinde, "bu yüzden ısrar ettiğim için beni mazur görün."

Sonra oyun başladı ve ilk perde bittiğinde Alice "bogie"sinin zihinsel bir envanterini çıkarmış ve hiç bogie olmadığına karar vermişti. Perde indiğinde, Bayan Nason, Alice ile mümkün olan en hoş şekilde ve söylediği her şeye karşı samimi bir ilgiyle sohbet etmeye başladı. Blanch akıllıca bir şekilde sessiz kaldı ve Edith kendini Albert'e adadı. İkinci perdeden sonra Bayan Nason şöyle dedi: "Ziyaretinizi bizimle paylaşmanız konusunda ısrarcıyım, Bayan Page, ve misafirperverliğinizin bir kısmını geri ödememize izin verin. Elbette, kardeşinizin önce geldiğini ve haklı olduğunu anlıyorum, ancak zamanınızın bir kısmını talep etmeliyiz."

"Kendime evinizde bir veya iki akşam geçirmeye söz vermiştim," diye cevapladı Alice sessizce, "ancak Bertie'yi bundan daha fazla terk etmem gerektiğini
hissetmiyorum."

Sonra Blanch ilk kez küçük bir söz söyledi: "Şimdi kardeşini bir bahane olarak sunma," dedi, "çünkü bu hiçbir işe yaramayacak. Uzun zamandır söz verdiğin ziyareti bekliyordum ve hiçbir kardeş beni bundan mahrum bırakamaz. Yarın sabah arabacıyla birlikte geleceğim ve eğer benimle birlikte çanta ve bagajla geri dönmeye hazır değilsen, bagajını alırım ve sonra gelmek zorunda kalacaksın."

Alice bu hararetli samimiyete gülümsedi.

"Kardeşini neden bizim evde de göremiyorsun ve onunla görüşemiyorsun," diye araya girdi Bayan Nason; "orada her zaman hoş karşılanır ve eminim ki o da bunu bilir."

Alice kardeşine dönerek şöyle dedi: "Israr etmen çok hoş,
ve fazlasıyla minnettarım, ama onun dediği gibi olmalı." Sonra ekledi
güzel bir şekilde: "O artık benim babam ve annem, aşçı ve cesur kaptan,
ve ayrıca 'Nancy' gemisinin kaptanı."

"Eğer o rıza göstermezse 'Nancy' gemisinde bir isyan çıkaracağım,"
güldü Blanch, "bu yüzden buna bir son verelim; ve yarın saat
onda hazır olmalısın."

"Peki, 'kibirli anne' hakkında ne düşünüyorsun şimdi?" diye gözlemledi Albert,
Nason'lar arabalarıyla uzaklaştıktan sonra. "Hayal ettiğin o korkunç hayalet mi?"

"Ah, yeterince iyi," diye cevapladı Alice, "sadece biraz teşvike ihtiyacım olduğunu
görmesine izin vermek daha iyi."

BÖLÜM XXXIX

TOPLUM

Alice'in Boston'daki ziyaretinin üç günü daha geçmişti ve ona
hızla geçmişti. Blanch tehdidini saklamış ve kelimenin tam anlamıyla yeni arkadaşını ele geçirmiş ve onu Nason ikametgahının misafir odasına yerleştirmişti.
Sonra Alice'i elinden geldiğince eğlendirmek için yola koyuldu. Oldukça kültürlü ve zengin bir genç hanım tarafından ele geçirilmek ve onları her yere götürmek için görevli üniformalı ve dalkavuk bir arabacının olması yeni bir deneyimdi ve Sandgate'ten kesin bir değişiklikti. İkisi sabah alışverişe gidiyor, öğleden sonraları matinelere gidiyor veya ziyaretlerde bulunuyor veya modacılarla stilleri ve efektleri tartışıyorlardı;
akşamları tiyatroya gidiyorlardı veya Bay Nason'ın göründüğü evde sessiz bir akşam geçiriyorlardı. Frank'e gelince, ona bilet alma ve şekerleme alma veya bir whist lastiği yapma ayrıcalığı bile zar zor tanınıyordu. "O buradayken tatlı şeyler söylemeye cesaret etme,"
Blanch onu en baştan uyarmıştı. "Birincisi bu iyi bir davranış değil ve ikincisi onu rahatsız eder. Bildiğin kadar
yüce ol, ama annenin Alice'e Ede ve bana olduğundan daha fazla ilgi gösterdiğini görmesine izin verme. Güzel okul öğretmenini kazanmayı umuyorsan kurunu onun evinde yapmalısın, burada değil." Söylemeye gerek yok
Frank itaat etti. Alice'in Nason ailesinde kendini evinde hissetmesi ve Bayan Nason'ın ona hem nazik hem de nazik bir şekilde anne gibi davrandığını fark etmesi uzun sürmedi. O mükemmel hanımefendi ayrıca Alice'in yetim durumuna karşı sıcak bir sempati dile getirdi ve evdeki işine ilgi gösterdi.

"Küçük sorumluluklarınıza düşkün olduğunuzu görüyorum," dedi Alice okulunu ve küçük yuvarlak yakalı şapkalar veya basma önlükler giyen öğrencilerinin bazı tuhaflıklarını anlattıktan sonra, "ve sanırım onlar da size düşkün oluyorlar."

"Onları yapmaya çalışıyorum," diye cevapladı Alice, "ve bunun onları yönetmenin
en kolay yolu olduğunu görüyorum. Nadiren birini cezalandırmak zorunda kalıyorum ve bunu yaptığımda
suçludan çok bana zarar veriyor. Bir bakıma, çocuklar yetişkinler gibidir ve birazcık nezaket ve doğru şekilde söylenen birkaç kelime ceza korkusundan daha etkilidir."

"Ve bu kadar küçük bir yerde hayatı biraz monoton bulmuyor musunuz?" diye sordu Bayan Nason.

"Ah, evet," diye cevapladı Alice, "benim anladığım kadarıyla şehir hayatına pek benzemiyor; ama hayatım boyunca kırsalda yaşadığım için, buna alıştım ve aldırış etmiyorum. Tiyatroların olması çok keyifli
ve sosyal görevlerin heyecanı, sanırım sizin de her zaman yaşadığınız gibi,
ama yine de bundan hoşlanıp hoşlanmayacağımdan emin değilim. Ara sıra yazın ormanda gölgeli bir yer için iç çekmeyi hayal ediyorum, orada kitap okuyabilir
ya da kuşların ötüşünü duyabilirim. Şehirde yaşamak istediğim tek zaman kış."

Ancak Alice'in Boston'daki keyifli günleri hızla geçti, ta ki sadece iki gün kalana kadar, Blanch ona, "Bu gece seninle tanışmaları için birkaç arkadaşımı davet ettim ve senden bana bir iyilik yapmanı istiyorum, yani benim için şarkı söylemeni."

"Ah, lütfen bunu isteme," diye yanıtladı Alice aceleyle. "Yeterince iyi şarkı söylemiyorum ve arkadaşlarından bazılarının beni eleştirebileceğinden ve bunun beni
çok üzeceğinden korkuyorum."

"Ama kilisede şarkı söylüyorsun," diye onayladı Blanch, "ve bu çok daha zor."

"Önemli değil," diye yanıtladı Alice gülümseyerek; "o taşralıların onda biri bile bir notayı diğerinden ayırt edemiyor ve bu beni
kayıtsız kılıyor. Burada sadece tüm halkın değil, tüm arkadaşların, en iyi opera şarkıcılarını
duyuyor ve zavallı Ben buna karşı zavallı bir
görüntü oluştururdum."

"Ama beni memnun etmek için sadece bir kez şarkı söyleyeceksin, değil mi?" diye yalvardı Blanch.

"Söz vermeyeceğim," diye cevap verdi; "Burada kaç kişi olduğunu ve
cesaretimin ne kadar dayandığını göreceğim."

O akşam olduğunda Blanch, Alice'in küçük toplulukla biraz
tanışmasını ve çekingenliğinin azalmasını bekledi, sonra yanına gidip bir kolunu beline dolayarak fısıldadı, "Hadi,
şimdi canım, sadece küçük bir şarkı; "Beni memnun edecek tek kişi." Alice ilk başta reddetmeyi düşündü, ancak bir şekilde içindeki gurur onu kurtardı ve arkadaşına çekingen bir taşralı kız olmadığını göstereceği hissi ona gereken cesareti verdi ve ayağa kalkıp odanın bir köşesinde duran büyük piyanoya doğru yürüdü. Yanakları kızarmıştı ve dudaklarında meydan okuyan bir kıvrım vardı ve sonra bir an bile tereddüt etmeden oturdu ve "Yazın Son Gülü"nü söyledi. Daha önce birçok kez söylemişti ve harikulade acısının her bir titremesi ve enfes titremesi, çocukluğunda çaldığı derenin müziği kadar ona tanıdıktı. Emin değilim ama o derenin tatlı melodisinin bir kısmı ona ilham kaynağı olmuştu, çünkü şimdi daha önce hiç olmadığı kadar ve büyülenmiş bir şekilde dinleyen bir izleyici kitlesine şarkı söylüyordu. Son tatlı nota kırmızı dudaklarından geçtiğinde hızla ayağa kalktı ve koltuğuna döndü; ve sonra, o kadar mütevazı olmasaydı
kimseye bakmaya cesaret edemezdi, Bayan Nason'ın gözlerinden iki küçük gözyaşının
fışkırdığını ve
paha biçilmez bir dantel parçasıyla
hızla silindiğini görürdü. Annesiz küçük taşralı kız olan Tatlı Alice, o andan itibaren Bayan Nason'ın kalbine girmiş ve
o zaman farkına varamadığı bir ilgi kazanmıştı; aslında, çok sonrasına kadar hiç de öyle değildi.
Alkışlar dindiğinde, bir sonraki yalvaran Frank oldu.

"Şimdi benim için bir şarkı söylemez misin, Bayan Page?" diye sordu. "Bugün istediğim şarkıyı aldım," ve piyanoya gidip açtı ve müzik rafına
yaydı - "Ben Bolt!"

"Ama sadece Blanch için bir kez söylemeyi kabul ettim," diye cevapladı Alice, "ve burada eminim çok daha iyisini yapabilecek başkaları da var."

"Lütfen gel," dedi tatlılıkla, "sadece bunu benim için." Ve sonra bir kez daha Alice tuşlara dokundu. Sandgate'deki sade döşenmiş bir salona, ​​piyanonun üzerindeki lamba ve bir yıl önce olduğu gibi parlak bir şekilde yanan açık ateşle geri döndüklerinde, o şirketten ikisi düşüncelere daldı ve belki de oradaki, gençlikleri kırsal sahnelerde geçmiş olan diğerleri, şarkıcının sesiyle geri döndüler ve hayalinde bir yan okul binası ve "akan bir derenin gölgesindeki bir köşe" gördüler; ya da belki de çimen yetiştirilmiş bir köşedeki küçük beyaz bir taş, "belirsiz ve yalnız" bir çocukluğun sevgilisi orada yatıyordu! Çünkü Alice Page, o eski, çok eski şarkıyı söylerken, kaybolmuş gençliğimizin tüm acıklılığı sesinde titriyordu. Ve o küçük izleyici kitlesinde, sesinin sevimli büyücülüğüne hayran olmayan kimse yoktu ve o an için düşünce ve duyguda yeniden gençti. Bayan Nason'a gelince, misafirler ayrıldıktan sonra Alice'e döndü ve yüzünü ellerinin arasına alarak haykırdı, "Bu gece gözlerimi yaşartan dudakları öpmek istiyorum."

Tatlı Alice tacını kazanmıştı.

Ziyaretinin son akşamını kardeşiyle geçirmeye karar verdi ve
ev sahibine veda etmeye geldiğinde, o çok korkulan kibirli
anne, "Şimdi kızımın neden tekrar bizi ziyaret edeceğini ve daha uzun süre kalacağını
umduğum biri için coşkuya kapıldığını görebiliyorum." diyen sevimli bir yaşlı kadına dönüşmüştü. Bu zarif bir övgüydü ve annesiz kızı çok az kelimeyle dokunabilecek kadar etkilemişti.

"Tuhaf, Bertie," dedi kardeşine o akşam, yalnızken, "insanların birbirini tanıdıkça ne kadar farklı göründüğünü. Şimdi, söylediğin bir iki şeyden ve Frank'in bir yıl önce yaptığı bir itiraftan, annesinden nefret edeceğimi hissettim,
ve şimdi onun mükemmel derecede sevimli olduğunu düşünüyorum."

"Sevdiklerine karşı da öyle," diye cevapladı Albert, "ama sen bu inceliği göstermemiş olsaydın, sevgili kardeşim, şimdi onu övüyor olacağından emin değilim. Dün akşam onun kalbini fırtına gibi çaldın, tıpkı diğerlerinin kalbini çaldığın gibi ve bunu hak ettin, çünkü seni hiç bu kadar güzel şarkı söylerken duymamıştım."

"Yine de yıkılmadığıma sevindim," diye cevapladı, "çünkü piyanoya dokunduğumda kalbim ağzımda gibiydi."

"Evet, sesinde de," diye cevapladı gururla, "ve hepimizi
alıp götüren de bu oldu."

Bir saat boyunca Nason'ları tartıştılar, Albert kız kardeşinin Frank'ten bahsetmekten kaçındığını fark etti ve sonra şöyle dedi: "Peki, kız kardeşim, baktığımız
kiralardan hangisini en iyi şekilde işe almam gerektiğini düşünüyorsun ve ne zaman taşınmaya
hazır olacaksın?"

Alice sessiz kaldı ve birkaç dakika boyunca dudaklarını büzdü ve sanki bir vahiy içeriyormuş gibi
yakınındaki soğuk gemi enkazı manzarasına baktı.

"Şu anda değişikliği yapmamız gerektiğinden pek emin değilim," diye cevapladı sonunda, "değişimi şu anda yapmamız gerekip gerekmediğinden. Denizin güzel öksüzünün evlatlık kararına uyacağından emin olsaydım, farklı olurdu, ama ben emin değilim. Bana anlattığın bu mirası onun için güvence altına alırsan ve o da senin dediğin gibi bunu o yaşlı insanlara bağışlarsa, bir sonraki şey sevgili kardeşimin düğününe bir davet olacak ve bu yüzden bu değişikliği yapmaktan çekiniyorum. Bir diğeri de bunun Teyze Susan için iyi olmayacağını düşünmem. Hazır ve istekli olduğunu söylüyor, ama hayatının tüm çağrışımlarını geride bıraktığında, sadece oturup zavallı yaşlı kalbini sessizce yas tutacak." Albert tüm bu varsayımlara cevap vermedi ve veremezdi ve bir dereceye kadar kız kardeşinin haklı olduğunu hissetti. Telly'yi kesinlikle onunla evlenmeye ikna etmek istiyordu, Telly zamanının çoğunu görevinin onu çağırdığını hissettiği yerde geçirmekte ısrar etse bile. Sonra Alice'in Nason ailesinden biri olmaya ikna edilebileceğini hissetmişti, ancak Şükran Günü ziyareti bu fikri neredeyse ortadan kaldırmıştı. Teyze Susan'a gelince, önerilen
değişimin kalıcı olma olasılığı düşükse, bunu hiç yapmamak en iyisi olurdu. Böylece düşünerek bir süre sessizce oturdu ve tavanı incelerken havaya duman halkaları
üfledi. Sonunda aklına bir fikir geldi. "Sevgili kardeşim," dedi, "hesaplamalarında Frank'i düşündün mü veya düşünüyor musun? Eğer öyleyse, o nerede devreye giriyor, sorabilir miyim?"

Alice'in mavi gözleri bir menekşeye benzer bir ifadeye büründü ve yüzü bir değirmen havuzunun dinginliğine büründü, "Onun varlığını tamamen unutmuştum!" diye cevapladı.

BÖLÜM XL

"EVET YA DA HAYIR"

Rüzgar kadar geçici, gökkuşağı kadar uçucu ve bahar menekşeleri kadar hassas bir kadının kalbini kalemle tasvir etmek zordur ve bu nedenle Alice Page'in yaz günü doğası ancak belli belirsiz bir şekilde çizilebilir. Boston'dan ayrılacağı sabah trenin yanında durup kardeşiyle her zamanki veda sözcüklerini paylaşırken, Blanch ve Frank'in de ona katılmasına şaşırdı. Birincisi ona annesinin iltifatlarıyla birlikte gönderdiği lezzetli bir öğle yemeği sepeti, ikincisi ise özenle hazırlanmış bir çiçek buketi getirdi.

"Sana veda öpücüğü vermek istiyorum," dedi Blanch ve ikisi kucaklaşıp Frank uygun bir konuşma yaptığında Alice kardeşini öptü ve
oturdu. Görünüşe göre kimse Frank'in tren hareket ettiğinde
platformda olmadığını fark etmemişti ve yola çıktığında Alice onu vagona girerken görünce
şaşırdı. Beklenebileceği gibi,
kendini biraz üzgün hissediyordu ve onun neşeli yüzünü görmek hoş bir
sürprizdi.

"Eve kadar eşlik etmeme itiraz etmeyeceksin, değil mi?" diye hemen sordu; "Yalnız
olabileceğini düşündüm ve Boston'a geldiğinden beri seninle konuşma fırsatım olmadığı için seninle gelmeye karar verdim. Gece
treniyle geri dönebilirim," diye ekledi özür dilercesine, "ya da
yalnız binmeyi tercih edersen, bir sonraki istasyonda inebilirim."

"Ah, hayır, senin arkadaşlığından çok memnunum," diye içtenlikle cevapladı, "ve bunu düşünmen iyi oldu. Uzun bir yolculuk ve o kadar güzel vakit geçirdim ki, üzülmem gerekirdi. Bilmiyordun," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "Boston'a gelmemin bir nedeni kiralara bakmaktı. Bert, buraya gelip onun, Teyze Susan ve benim için evi idare etmemizi istiyor."

"Ve sen bunu yapacak mısın?" diye aniden ilgiyle araya girdi Frank; "Umarım öyle olur, çünkü bu bana seni tiyatroya götürme şansı verir."

"Hayır, plan şimdilik iptal," diye cevapladı; "sadece bunu yapmak istiyorum, ama birçok nedenden dolayı, bunlardan biri Teyze Susan, bunun en iyi şey olmadığını düşünüyoruz."

Frank biraz huzursuzdu ve bir şekilde hoş karşılandığından emin değildi. Kız kardeşinin tavsiyesi olmasa bile Alice onların konuğuyken davasını
itirmenin iyi bir fikir olduğunu düşünmezdi. Ama şimdi onu eve kadar eşlik etmenin akıllıca bir hareket olacağı aklına geldi. Blanch fikrini açtığında, "Elbette onunla geri dön," diye cevaplamıştı,
"ve Sandgate'e vardığında okul öğretmeninle ilgili hislerinin ne olduğunu
öğreneceksin. O da annesinin ona karşı neler hissettiğini
biliyor, bu yüzden bu engel ortadan kalkmış oluyor. Ve senin için bir umut varsa, bunu
yakında öğreneceksin; sadece sana daha önce söylediğim gibi, doğru an gelene kadar bekle ve sonra onu hemen ve cesurca baştan çıkar."

Bir saat boyunca karla kaplı ülkede dolaşıp sıradan şeylerden konuştular ve sonra Alice şöyle dedi: "Geçen yaz Bert'in aşık olduğunu söylediğin ada kızıyla
tanıştın mı?"

"Sadece bir kez," diye cevapladı. "Bert onu ve yaşlı kadını 'Gypsy'ye davet etti ve tanıştırdı. Sadece yatı incelemek için yeterince uzun süre kaldılar. O gün Beytüllahim'e gittim ve bildiğiniz gibi
Sandgate'e geldim." Bunu söylerken gözleri onun üzerindeydi ve yüzüne
bir renk geldiğini fark etti.

"Bu kız hakkında ne düşündün?" diye sordu Alice aceleyle; "Bana
na nasıl göründüğünü söyle - yakışıklı mı?"

Bu bir kadının her zamanki sorusudur ve bir erkeğin cevaplaması zordur, özellikle de soran kişi hayran olduğu kızsa.

"Güzel bir vücudu var," diye cevapladı, "ve seninkiler gibi gözleri var, ki
benim hayran olduğum şey bu; sadece o kadar da yaramaz değiller.
Düşüncelerinin binlerce mil uzakta olduğunu düşündüren uzak bir bakışları var. "

"Nasıl giyinmişti?" bir sonraki soruydu.

"Ah, en ufak bir fikrim yok," diye cevap verdi; "anladığım kadarıyla
patiska giymiş olabilir. Hatırlayabildiğim tek şey
elbisesinin dar ve çok sade olması."

Alice gülümsedi.

"Uzaktaki o gözler seni büyülemiş olmalı, tarifin çok
net," diye alaycı bir şekilde cevapladı. Sonra ekledi: "Bert
sen gittikten sonra orada ne kadar kaldı?"

"Sadece birkaç gün," diye cevapladı Frank; "Ona hiç sormadım. Ona 'Çingene'yi istediği kadar saklamasını ve kullanmasını söyledim ve sonra Blanch ve Sandgate için sopayı kestim." 

Küçük geziye odaklanmış gibiydi ve bunu fark eden ve her zaman kaçamak cevaplar veren Alice, konudan uzak durdu. Ayrıca, kardeşinin hayranlığından haberdar olmadığını ve incelikli sebeplerden dolayı daha fazla soru sormaktan kaçındığını gördü. 

"Peki, kibirli annemi şimdi nasıl buluyorsun?" diye sordu, "eğer bu adil bir soruysa." 

Tam olarak adil bir soru değildi, ancak Alice onu sorgulamaya
çalıştığının bilincinde olarak, dürüstçe cevapladı. 

"Bence tanıştığım en zarif ve çekici ev sahibi," diye cevapladı, "ve onunla gurur duymalısın. Bir bakıma, bence sen
ilk tanıştığımızda bana onun hakkında yanlış bir izlenim verdin ve
o zamandan beri bu izlenim sürüyor."

"Eğer yaptıysam özür dilerim," diye cevapladı Frank dürüstçe, "Bunu istememiştim.
Annem sevdiği herkese karşı çok nazik, sevmediği herkese karşı çok soğuk olmayı bilir. Şarkı söylediğin gece sana aşık oldu ve
bunu yapacağını biliyordum. Bu yüzden dizlerimin üstünde şarkı söylemen için neredeyse yalvarıyordum," diye ekledi içtenlikle, "bu yüzden lütfen dediğin gibi,
yanlış bir izlenim verdiğim için beni azarlama."

"Seni azarlamak istemedim, Frank," diye cevapladı, "ve eğer seni incitirsem,
lütfen beni affet." İlk kez onun adını kullanmıştı ve bu onun kalbinin umutla
yüksekten atmasına neden oldu. Kız kardeşinin doğru anı beklemesi tavsiyesi olmasaydı, hemen o anda o umuttan fısıldardı ve bu tavsiyeye uyması akıllıcaydı.
Öğlen vakti geldiğinde, bir tren
öğle yemeği tezgahından tamamen hazırlanmış bir sürahi kahve ve bir fincan ve tabak aldı, sonra aralarına bir gazete ve üzerine bir peçete serdi ve kız yerken o fincanı tuttu ve
yenilebilir yiyecekleri paylaştı. Zarif bir şekilde yenen bir öğle yemeği değildi, ama yine de aralarındaki kısıtlamanın çoğunu temizlemeye yaradı. Sandgate tepeleri
göründüğünde şöyle dedi, "Dönüş trenine bir saatim var ve seni güvenli bir şekilde eve götürmek için yeterli zamanım var."

Alice şaşkınlıkla ona baktı.

"Ve senin misafirperverliğim hakkındaki fikrin bu mu," diye haykırdı, "seni böyle
götürmem mi? Sabah treni kaçabileceğin en erken trendir ve bu akşam sana yeterince eşlik etmezsem, gidip Abby Miles'ı
uğrayabilirsin."

Ve ikisi trenden indiğinde Teyze Susan ne kadar şaşırmış ve mutluydu ve Frank bir yıl önce, o ve Albert'in Alice'le bu aynı neşesiz, küçük bekleme odası ve bitişik kulübesi olan istasyonda
karşılaştığı zamanı ne kadar canlı bir şekilde hatırladı! Aynı ağırbaşlı at dışarıdaydı ve iki çocuğunu kızağa bindirip resmi bir şekilde dizginleri eline aldığında, Teyze Susan onun geleceğini bilmediği için yakınırken, "evde yiyecek bir şeyler olması gerek," diye düşündü, durumun hakimi olduğunu hissetti.

"Beni umursama, Teyze Susan," dedi kolayca aşina bir şekilde; "Ben bir ziyaretçi değilim, yalnız bir kız kardeşi eve getiren bir ağabeyim."

Ve o kırışmış yüz, gözlüğünün ardında ona ne kadar da nazikçe gülümsüyordu
ve o, yanında durması ve ona talimat verdiği gibi atı koşumlarından çıkarması ve ona bakması için izin vermesi konusunda ısrar ediyordu! Ve ne kadar da istekli bir şekilde odun sepetleri içeri taşıdı
ve salon ateşini yaktı ve bir yardımcı olarak
yeteneği hakkında onunla şakalaştı ve espriler yaptı!

Bu, yaşlı kalbini harikulade bir şekilde ısıttı, çünkü kocası ve tek oğlu uzun yıllar önce köydeki "Tanrı'nın arazisi"ne defnedilmişti ve fark edilmek ona çok hoş geliyordu. Sonra en iyi mavi porselen bu etkinlik için hiç de iyi değildi ve sıcak bisküviler yapılmalı ve bir kavanoz şeftali reçeli açılmalı, biraz soğuk dil kesilmeli ve Alice kıyafetini değiştirip ev elbisesi giydiğinde, o ve Teyze Susan çok iyi arkadaştılar. Hepsi onun için
tuhaf ve yeni bir deneyimdi ve o iki kişinin gözüne girmek için o kadar hevesliydi ki, kulüp arkadaşlarından herhangi birinin eski moda kır evine göz atıp onu Teyze Susan'a yardım ederken görüp göremeyeceğini düşünmedi bile. Alice bile onun ne yaptığını gördüğünde gülmek zorunda kaldı.

"Kendini bu kadar faydalı kılabileceğini bilmiyordum," diye belirtti, "çünkü
sevgili kardeşim bile teyzenin masayı hazırlamasına yardım ettiği hiç görülmedi."

Ama ona neyin ilham verdiğini gayet iyi biliyordu ve akşam yemeği bittiğinde ona okuluyla ilgili her türlü soruyu sormaya başladı ve ne zaman tekrar açmayı düşündüğünü, yaşlı değirmencinin nasıl olduğunu, teknenin ne olduğunu, değirmen havuzunun kışın nasıl göründüğünü ve zambak topladığı günden beri orada olup olmadığını sordu. "Her zaman o noktaya geri dönüyorum," diye düşündü ve biraz kızardı.

Daha sonra piyanoyu açtığında tam olarak hangi şarkıları beklediğini biliyordu ama şimdi onu kızdırmaya meyilli olduğu için tam tersini söyledi ve bu arada saat mutlu saatleri tik tak etti.

Onu ruh haline uygun bir şarkı söylemesi için ikna etmesi on dakika sürdü ve ondan "Yazın Son Gülü"nü istediğinde güzel bir şekilde surat asarak haykırdı:

"Bunu söylemek istemiyorum, Frank; en son söylediğimde ne kadar korktuğumu hatırlatıyor."

"Ama o gece çoğumuzun gözünü yaşarttın," diye cevapladı,
"bu yüzden çabanla gurur duyabilirsin."

"Tekrar ağlamak mı istiyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde, ona bakıp
gülümseyerek; "Eğer istersen, ben de söylerim."

"Hayır," diye cevapladı ve sonra bir an tereddüt ederek ekledi, "Bu gece
öyle hissetmiyorum. Yarın tren vakti geldiğinde hissedebilirim."

Gözleri düştü, çünkü onun düşüncelerinde ne olduğunu gördü ve hızla ayağa kalktı,
kaçmak için endişelenen korkmuş bir kuş gibi, başını çevirdi.

Ama güçlü bir el onunkilerden birini kavradı ve sonra onun, "Yarın mutlu mu yoksa mutsuz mu gideceğim? Buraya ne için geldiğimi biliyorsun. Seni ilk gördüğümden beri
uzun yıllar boyunca ne için çalıştığımı, ne için okuduğumu ve ne beklediğimi biliyorsun ve senin için dünyada bir aylak yerine faydalı bir adam olmaya çalıştım. Bugün buraya seni kazanmak ve bunu sormak için geldim."

Sonra bir kolun beline sarıldığını hissetti ve hafifçe titreyen bir ses şöyle dedi:

"Bana cevap ver, tatlı Alice, evet mi hayır mı?"

Ve sonra onun esnek yapısının biraz gevşediğini hissetti ve onu
kollarına aldığında gururlu başı omzuna değdi.

Tatlı Alice'ini kazanmıştı.

BÖLÜM XLI

BİR VARİS

Kış geçmişti ve Mart ayı geldiğinde Albert bir sabah Stockholm posta damgası taşıyan ve çok sayıda yasal belge ve uzun bir mektup içeren
büyük bir zarf aldı; bunların hepsi hem şaşırtıcı hem de hoş bilgiler içeriyordu. O kadar ilginçti ki
Frank içeri girdiğinde onu fark etmedi, hatta selamını bile duymadı ve
Albert bu belgelere dalmış olabilirdi, çünkü bunlar onu sevdiği kızın ayaklarına yatma ayrıcalığına sahip elçi yapıyordu - bir servet!

Artık uzun yıllar boyunca kendini koruyucu anne babasına adaması gerekmeyecekti ve artık Amca Terry'nin yağmurda veya güneşte ıstakoz tuzaklarıyla uğraşması veya iyi, sabırlı Teyze Lissy'nin yıl be yıl pişirmesi, yıkaması ve onarması gerekmeyecekti.

Burada, kendilerine kalan tüm yıllarda harcayabileceklerinden daha fazla ve yeterli para vardı ve onun sevgi dolu eline, istenmeden ona kendi çocukları gibi bakan o nazik insanları mutlu etme ve kutsama aracını vermek onun için ne kadar da hoş bir ayrıcalık olurdu; ve bu onun için ne kadar da tatlı bir umut kapısı açmıştı! Ona, "İşte senin ve senin için dünyayı açan altın anahtar" diyeceği anı sabırsızlıkla bekliyordu. "

Sonra ilk kez Frank'in onu gülümseyerek
ilgiyle izlediğini fark etti.

"Pekala," dedi o neşeli genç adam, "transından çıkıp
tekrar dünyaya dönmene sevindim. İki kez günaydın dedim ve seni yarım saat boyunca izledim ve sen odada olduğumu bile
fark etmedin."

Frank belgelerin en ilgi çekici olanını inceledikten sonra alçak bir ıslık çaldı ve sonuçlara varma konusundaki
şaşırtıcı yeteneğiyle şöyle dedi:

"Şimdi, sanırım, birileri yakın gelecekte Geceyarısı Güneşi Ülkesi'ne bir düğün gezisine çıkacak. Seni tebrik ediyorum canım oğlum,
ve hazır olduğunda 'Çingene'yi alabilirsin." Sonra utangaç bir şekilde ekledi,
"Belki de partide dört kişi olacak şekilde ayarlanabilir."

Ertesi sabah Albert, Telly'nin mirasının yasal kanıtını taşıyarak
ve neşeli bir kalple Southport'a doğru yola çıktı. Gün karanlıktı ve öğleden sonra geç saatlerde, onu tek yolcu olarak taşıyan küçük tekne
adanın başında durduğunda ve iskelede tek başına duran Amca Terry'nin gülümseyen yüzünü ve boğuk siluetini gördüğünde,
karaya atlamak için sabırsızlanıyordu.

"Yüreğinize sağlık, Bay Page," diye haykırdı Amca Terry, Albert'in iki elini de kendi ellerine alarak, "ama senin manzaran iyi, yorgun gözlerin."

"Peki Teyze Lissy ve Telly nasıl?" diye yanıtladı Albert, yaşlı adamın parlayan yüzüne gülümseyerek.

"Ah, onlar oldukça vasat, ve onlar da seni gördüklerinde çok mutlu olacaklar. Bizi terk edeli uzun zaman oldu."

Ve o anda Albert'in aklına Telly'den son ayrılışının her ayrıntısı ne kadar da canlı geldi, o zamanlar kızıl ve kahverengi yaprakların oluşturduğu bir arka planla çerçevelenmişti! Onu en son gördüğü gibi, orada, başı eğik ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle dururken görebiliyordu ve o zamanlar kendi yüreğinin tellerini
çeken keskin acının bir tonunu hissedebiliyordu. Neredeyse, ayrılışlarına bir acı katan kuru yapraklardaki sonbahar rüzgarlarının hüzünlü hışırtısını duyabiliyordu.

Ve şimdi onları sadece birkaç mil ayırıyordu!

Ama yol uzundu ve Amca Terry'nin yaşlı atı yavaştı ve çukurlardaki yol yarı donmuş çamurdan bir bataklıktı. Tüm meşe yaprakları gitmişti ve ladin çalılıklarının altında hala beyaz bir kar örtüsü vardı. Adanın üzerinden yarım bir fırtına esiyordu ve
Ümit Burnu'na bakan tepeye ulaştıklarında, o kadar karanlıktı ki
sadece dağınık ışıklar evlerin nerede olduğunu gösteriyordu. Amca Terry'nin evinin önünde durduklarında dev dalgaların gümbürtüsü gece havasını doldurdu ve Albert deniz fenerinin ışınlarının parıltısıyla
uç kayaların üzerinden sıçrayan püskürmeyi görebiliyordu.

"Hemen içeri gir," dedi Amca Terry, "ve kapıyı çalmayı bırakma;
kadınların seni gördüklerine çok sevindiğini göreceksin ve ben de atı alacağım."

Telly ile uzun, kasvetli, ıssız, tekdüze bir kış geçirmişti.
Tek tesellisi, kendisine sevgi dolu bir kelime
söylemiş olan tek ve biricik adamdan gelen birkaç mektup ve bunların ne kadar hevesle tekrar tekrar okunduğu ve sonra paha biçilmez hatıralar olarak
değerlendirildiğiydi, pek farkında değildi. O, birlikte geçirdikleri her saatin kaç kez tekrarlandığını, her kelimeyi, bakışı ve gülümsemeyi hatırladığını da bilmiyordu.

Bazen, kışın soğuk ıssızlığı en kötü halindeyken, yaptığı fedakarlıktan yarı yarıya pişman olmuştu ve sadece genç kızlık çekingenliği, yalnızlığının ve kalp açlığının
dayanabileceğinden fazla olduğunu ona yazmasını engellemişti.

O karanlık ve fırtınalı akşamda onun geleceğinden haberi yoktu
ve Amca Terry onu eve davet ettiğinde, o oturma odasında tek başınaydı
masa hazırlıyordu, Teyze Lissy ise mutfakta akşam yemeğini
pişiriyordu. Ve sonra, dev dalgaların gök gürültüsünü dinlemek için durduğu anda, çok yakındı, ön kapının mandalının tıkırtısını duydu ve kapı yavaşça açılırken küçük salona hızla adım attığında, beş uzun ay boyunca hiç aklından çıkmayan adamla karşılaştı. Bir sevinç çığlığı attı ağzından ve sonra--

Ama böyle bir an kelimelerle anlatılamayacak kadar kutsaldır; sadece şunu söylemek gerekir ki,
Teyze Lissy'nin mutfakta olması ikisi için de şanslıydı.

O değerli ruh içeri girdiğinde ve Albert'i neredeyse bir anne gibi içtenlikle selamladığında,
Telly'nin kırmızı yüzünü ve boynunu fark ettiğinde kimse daha fazla şey anlamadı,
ve belki de bunun sebebi neşeli açık ateşti.

Ve Amca Terry içeri girdiğinde ve
Telly her zamanki gibi ev ceketini ve terliklerini getirdiğinde ve
masaya oturduklarında ne kadar da mutlu bir partiydi! Okyanus dalgalarının bu kadar yakınlarda gürlemesinin ve zaman zaman öfkeli gözyaşlarını pencerelere fırlatmasının ne önemi vardı!
İçeride ışık, sıcaklık, sevgi, güven ve insan duygularında
en kutsal ve en iyi olan her şey vardı.

Ve yemek yendiğinde, Amca Terry ve Albert sigara içip sohbet ettiler
ateş parlak bir şekilde yanarken ve şöminenin üzerindeki küçük saat
zamanı tik tak ederken, saatlerin yapması gerektiği gibi, ne kadar mutlu olursak olalım.

Albert, Dul Leach ve Bascom, Deacon Oaks ve
Mandy hakkında soru sorduğunda, Cape'in tüm küçük dedikodularını duydu ve yalnız arkadaşlarına, kendilerinin bir parçası olarak kabul edilemeyecekleri büyük dünyadaki güncel olayların kısa bir özetini verdi ve akşamın üçte ikisi geçmişti, şöyle dedi:

"Şimdi, iyi dostlarım, sizin için küçük bir sürprizim var," ve
iç cebinden büyük bir zarf çıkarıp, ayağa kalkıp odayı geçerek Telly'nin oturduğu yere, ona şu sözlerle uzattı:

"Size, Stockholm'den Eric Peterson'ın hayatta kalan tek mirasçısı ve torunu olan Bayan Etelka Peterson'a, baba tarafından büyükbabanız, yaklaşık yüz otuz bin dolarlık mirasınızı ve henüz değerlendirilmemiş çeşitli gayrimenkulleri onaylayan bu yasal belgeleri sunmanın onurunu ve büyük zevkini yaşıyorum."

Bu duyurunun üç dinleyici üzerindeki etkisi benzersizdi ve Albert'in tahmin ettiği gibi değildi. Bir an için sersemlemiş gibi görünüyorlardı ve büyük zarfı sanki onu ısıracakmış gibi dikkatlice tutan Telly, Albert'e korku dolu bir bakışla baktı. İlk konuşan Teyze Lissy oldu ve "Aman Tanrım-a-massy" ondan hayret dolu bir fısıltıyla geldi.

"Tanrıya şükür, küçük kız, sonunda hakkını aldın," dedi Amca Terry'nin ve sonra Telly'nin onlarla olan hayatının muhtemel sonu görüşünün üzerine gölgesini düşürdüğünde, yüzünü ellerinin üzerine eğdi ve acı dolu bir sesle ekledi: "Bunun geleceğini ve seni er ya da geç kaybedeceğimizi biliyordum."

Eylemlerinin ve sözlerinin acıklılığı, ezici bir ifşayla birlikte, Telly'ye bilinmeyen bir şekilde bunun şu anki ev hayatının sonu anlamına geldiği inancını zorla kabul ettirmiş gibiydi. Bir an ona baktı,
ve sonra duygu dalgası onu onun yanına sürükledi ve orada diz çökerek
zarfı onun ellerine tutuşturdu ve kolunu kavradı.

"Almayacağım, baba," dedi hemen, "tek kuruşunu bile! Hepsi senin ve yaşadığın sürece seni asla terk etmeyeceğim ve kimse beni
zorlayamaz!" Sonra dalgalar çekilirken, başı onun dizine düştü ve hıçkırmaya
başladı.

"Bunun için endişelenmene gerek yok, kızım," diye cevapladı,
bir elini onun eğik başının üstüne koyarak, "ve bizi istediğin gibi bırakmana da gerek yok. Seni hep istiyoruz, yeter ki seni tutabilelim, emin ol." Sonra Albert'in yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ederek ekledi, "Telly'nin davranışlarına aldırmamalısınız, Bay Page, onu biraz üzüyor ve histerik hale getiriyor. Henüz tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyor. Kucağında bir kale olmasına pek alışkın değil."

Albert için doruk noktası beklediği gibi olmamıştı. Eğer bu miras onun evlatlık görevi duygusunu
hafifletmeseydi, diye düşündü, aşkının ne şansı olurdu? Ama Terry Amca diğerlerinden daha akıllıydı.

"Söylediklerimi umursama, kızım," diye devam etti, eğik başını okşayarak
ve yavaşça sönen ateşe sanki bir kehanet içeriyormuş gibi baktı.
"Bu bir ihmaldi." Sonra kalkıp kızı şefkatle kaldırarak
ekledi, "Şimdi yatağa gitsek iyi olur, Lissy ve belki Bay Page, bir avukat olarak, meseleleri Telly'ye 'açıklayabilir."

Odadan çıktıklarında Albert, kızın gittiği kanepeye oturdu ve şöyle dedi: "Bu miras hakkındaki hislerin beni biraz şaşırttı ve biraz hayal kırıklığına uğrattı, Telly. Bu miras
haklı olarak senin ve bağlı olduğun kişilerin gelecekteki rahatlığı için çok şey yapmanı sağlayacak. Ayrıca, senin yükümlülük hissini biraz olsun hafifleteceğini ummuştum."

"Hiçbir para bunu yapamaz," diye hemen cevapladı, "ve tüm bunlar, benim ona alışmış olduğum ilgiye değmez. Beni üzen, onu terk etme olasılığım olduğu hissiydi ve sonra bana taktığın o isim biraz incindi."

"Hala aynı evlatlık görevi Çin Seddi," diye düşündü Albert ve olası yıllarca bekleme ve
kalp açlığı ihtimali karşısında çaresizleşerek devam etti:

"Ama bu para onlara senden daha fazla fayda sağlamayacak mı, Telly? Onun burada kalıp ıstakoz tuzakları üzerinde çalışmasına ve yağmurda veya güneşte bir araba sürmesine gerek var mı? Zaten bunun için çok yaşlanıyor. Neden
Boston'da onlar için bir ev inşa etmiyoruz, ya da daha iyisi, oradaki evimizi paylaşmıyoruz?"

Bu, kalbine en yakın olan şeyin ilk önerisiydi ve Telly'nin yüzü kızardı.

"Orada henüz bir evimiz yok," diye cevapladı yüzünü çevirerek.

"Ama olacak, canım," diye cevapladı hemen, açıklığı yakalayarak,
"ve sen onay verir vermez onu hazırlamaya başlayacağım. "Bu aptallık," diye ekledi aceleyle, sanki herhangi bir olumsuzlamayı önlemek istercesine, "bu şekilde devam etmemiz daha fazla aptallık. Seni istiyorum, canım ve bir yuva istiyorum. Hayat
benim için, burada gömülü olmanla, sadece ıssızlık ve senin için ne kadar da öyle,
geçtiğimiz beş ay bunu ancak söyleyebilir. Bu iyi insanlara karşı neler hissettiğini biliyorum ve onlara olan ilgin benim ilgim olacak."

Bir kez daha Telly yüzünü ellerinin arkasına sakladı, belki daha iyi düşünmek için,
ya da isyankar gözyaşlarını saklamak için. Ve şimdi kendini güçlü kollar ve ikisini de esir alan bir elin arasında toplanmış hissediyordu ve onun tutuşuna biraz boyun eğdiğinde fısıldadı: "Bir daha 'hayır' deme,
Telly! Kendini ve beni aşktan, yuvadan ve mutluluktan daha fazla mahrum etme! Onlar için dilediğin planları yap; mirasınla istediğini yap; tek yalvardığım sensin. Umut ettiğim
mutluluktan mahrum mu kalmalıyım." Bu anlamlı bir yalvarıştı ve yarınki ayrılığın son önerisi zaferi kazandı, çünkü duraksayıp, cevabını beklerken onu sıkıca tutarken, sadece dinleyen aşk fısıldadığını duydu.

Ve dışarıda, yıllar önce onu kıyıya fırlatan ve tekdüze hüzünlerini hayatına
ören dalgalar hala ağıtlarını
çınlatıyordu, ama o onları duymuyordu. İllüzyonların büyülü şatosuna girmişti.

BÖLÜM XLII

HAYATIN PATOSU

Haziran, Sandgate'in tepelerini ve köyünü tekrar yeşilliklerle kapladığında ve çayırlarını papatyalarla süslediğinde, dört genç için kutsal öneme sahip, ancak dünyanın geri kalanı için pek de ilgi çekici olmayan iki olay gerçekleşti.

İlki, Alice Page'in tatlı sesinin sık sık duyulduğu ve şimdi bir gelin olarak
korkakça sunağa doğru yürüdü.

Öğrencileri, anne babalarının yardımıyla kiliseyi, tarlada veya bahçede yetişen her renkli çiçekle
aydınlanan
yeşil bir çardağa dönüştürmüşlerdi. Eski değirmen havuzu bile payına düşeni yapmıştı ve sunak zambaklarla
beyazdı. Kasabanın neredeyse her sakini oradaydı ve
yaşlı değirmenci bir köşede oturmuş, hüzünlü gözlerle izliyordu.
Nason ailesi, Teyze Susan ve Albert ile birlikte ön sırayı paylaşıyordu ve bir zamanlar, "Lütfen sizinle birlikte olalım,
öğretmenim," diyen küçük kız, gelinin önündeki koridora güller ve
menekşeler serpiştirme ayrıcalığına erişmişti.

Ayrılma zamanı geldiğinde, Teyze Susan, tren düğün alayını götürene kadar cesurca bir çaba gösterdi ve Alice ona veda öpücüğü verdikten sonra
çiçekler saçan küçük hanım teselli edilemez hale geldi. Yaşlı değirmenci, ağır bir kalple işine geri döndü, çünkü Alice'i çocukluğundan beri tanıyordu, onu tutup tekerleğin dönmesini, gülmesini ve sıçramasına
karşılık vermesini istiyordu. Her yaz birçok kez zambak toplamak için oraya gelirdi ve şimdi belki de bir daha asla geri dönmemek üzere gitmişti. Yaz günleri birer birer gelip geçerdi, değirmen taşı
gümbürder, büyük tekerlek sıçrar, eski tekne söğüdünün altında boş boş yüzerdi ve nilüferler
açar ve solardı; çünkü tatlı Alice artık onları
toplamak için gelmezdi.

İki hafta sonra, 'Çingene' Cape limanına girdiğinde ve seçkin bir grup Terry Amca'nın evinde onur konuğu olduğunda diğer olay gerçekleşti. Çiçeklerle süslenmiş ve Lissy Teyze'nin
hazırlayabildiği en iyilerle dolu uzun masalar ağaçların önünde duruyordu; Küçük verandada eğrelti otları ve kırmızı salkım meyveleri kümeleri vardı ve adada yaşayan her erkek, kadın ve çocuk oradaydı.

Sonra Albert ve Telly, onları yaşam boyu bağlayan basit ama kutsal sözcükleri söylemek için eğrelti otlarıyla kaplı verandada durduktan sonra, neşeli grup
bir araya geldi ve masalarda neşelendi.

Güneş batıda alçalmıştı, Telly, Amca Terry ve Teyze Lissy'nin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlerini öptü ve 'Çingene' yelken açtı. Denize doğru, yaklaşan gecenin mor çizgisi yavaşça yaklaşıyordu ve yan yana, alçak beyaz bir mezar taşının durduğu küçük tepede, ikisi oturdu ve onun hayatlarından
geçip gitmesini izlediler. Sadece geniş okyanus görünür olduğunda ve gölge çizgisi altlarındaki dalgalarla yıkanmış kayalara kadar
süründüğünde, Amca Terry ayağa kalktı.

"En iyisi içeri girelim, Lissy," dedi.

Ve onun üzgün yüzüne baktığında, ona liderlik etmesi gerektiğini gördü, çünkü
gözyaşlarıyla kör olmuştu.

SON.

Charles Clark Munn'ın Amca Terry'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE TERRY ***

***** This file should be named 28446.txt or 28446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/4/28446/

Produced by David Garcia, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
