*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Cinderella
Yazar: Amanda M. Douglas
Yayın Tarihi: March 29, 2009 [EBook #28441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Modern Cinderella, by Amanda M. Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Modern Cinderella

Author: Amanda M. Douglas

Release Date: March 29, 2009 [EBook #28441]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN CINDERELLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

MODERN BİR KÜLLÜK

YAZAR

AMANDA M. DOUGLAS

"THE GIRLS AT MT. MORRIS", "SHERBURNE SERİSİ", "A LITTLE GIRL SERİSİ" YAZARI

VB.

[İllüstrasyon]

M. A. DONOHUE & CO.

CHICAGO

ABD'de üretilmiştir

MODERN BİR KÜLLÜK

BÖLÜM I

SARAYDA

"İstersen saat dokuza kadar burada kalabilirsin," dedi Bridget.
"Yukarıda hava çok soğuk. Eski battaniyeye iyice sarındığından emin ol. Ve ocağa biraz kömür koy. Ateşimin sönmesine izin verirsen seni diri diri
yüzerim."

Marilla bu tehdidi ilk duyduğunda tüm vücudu ürperdi. Birazcık derisini
kazsan korkunç derecede acırdı. Ama Bridget
asla yapmadı. Bazen omzuna tokat atardı.
Bir tavşanın derisini bile
yüzmeye dayanamazdı. "Ne demek istiyorsun?" Marilla
kendini evinde hissettiğinde bir keresinde soracak cesareti topladı.

"Ah, bilmiyorum. Annem bunu söylerdi. Bazen bize
bir kayış takardı ama asla çok sert olmazdı."

Marilla, Bethany Home'daki kayışı biliyordu ama genelde
almazdı.

"Yangını hatırlayacağım."

"İyi geceler!" Bridget gitmişti.

Haftada her zaman iki veya üç akşam dışarı çıkardı ve hafta boyunca geç akşam yemekleri yedikleri için Perşembe yerine Pazar öğleden sonraları olurdu. Çok iyi bir yardımcıydı, bu yüzden Bayan Borden onun istediğini yapmasına izin verdi.

Mutfak güzel ve sıcaktı; temiz, ayrıca. Bridget kirli bir mutfağa tahammül edemezdi. Marilla bulaşıkları silmiş, lavaboyu ovmuş ve sandalyeleri düzeltmişti. Üstünde yemek odası olan
bir bodrum katı mutfağıydı. Ön tarafı fırın mahzeniydi, ortası
sebzeler ve Bridget'in kamyon dediği şey içindi.

Marilla küçük eski sallanan sandalyeye oturdu ve ayaklarını
fırın ocağına koydu. İleri geri sallanmak çok güzeldi ve ne bakacak bebekleri
ne de uğraşacak Jack'i vardı. Bildiği birkaç ilahiyi söyledi, öğrendiği birkaç küçük şiiri
söyledi ve birkaç kelimeyi heceledi. Bridget
gazı kısmıştı ve bir sandalyeye oturmadan
ona ulaşamıyordu, yoksa okuyabilirdi. Bu yüzden kendine okuduğu bir hikayeyi
anlattı.
Çok rahattı. Biraz uykulu olmaya başlamıştı. Bridget'i beklerken bazen yaptığı gibi
biraz şekerleme yapsa iyi olurdu. Bu yüzden eski yastığı salladı, tabureyi getirdi,
oturdu ve başını sandalyeye koydu. Ve şimdi hiç uykusu yoktu.
Sobayı düşündü ve biraz kömür koydu, yoksa _uyuyabilirdi_.

Yarın ikizleri dışarı çıkardığında havanın daha sıcak olmasını umuyordu.
Sonra kitapçı vitrinine uğrayıp
dergi kapaklarındaki resimlere bakmaya cesaret edecekti. İkizlere o kadar benzeyen bir bebek vardı ki
güldü. İkizleri hiç de güzel bulmadı. Yuvarlak, tombul yüzleri ve neredeyse yuvarlak gözleri,
sanki ıslık çalmaya hazır gibi görünen ağızları ve
üzerinde en ufak bir kıvrım olmayan kahverengi, tüylü
saçları vardı. Ama _iyiydiler_, "kedicikler kadar iyilerdi," dedi anneleri. Keşke bir kedi yavrusu olsaydı. Bir gün mağazadan çok güzel bir tane getirmişti, siyah bıyıklı gerçek bir Malta köpeği, ama Bridget sonsuza kadar ayaklarının altında bir kedi
olamayacağını söyledi ve onu geri aldırdı.

Jack beş yaşını geçmişti ve çok güzeldi, ama olabildiğince kötüydü. Bridget, onun "kutsal bir dehşet" olduğunu söyledi, ama o kutsallığın iyilik olduğunu düşünüyordu ve
aradaki bağlantıyı göremiyordu. O, herkesin görebileceği bir dehşetti.

Köşelerde tuhaf, karanlık bir bakış vardı. Hiç korkmuyordu.
Bethany Home'daki çocukların korkmasına izin verilmiyordu. Bunu
çok daha fazla beğenmişti. Kahvaltısının tamamını yulaf ezmesiyle yemek zorunda değildi ve akşam yemeğinde her zaman çok güzel tatlılar olurdu. Ve
Bayan Borden bazen ona ve Jack'e bir muz veya biraz şeker verirdi. Ah, evet, Jack kötü olsa ve annesi ona tokat atsa bile ara sıra onu çimdiklese veya
onu sertçe çimdiklese bile burada yaşamayı çok daha fazla isterdi. Odadaki bu güzel, pembe, altın rengi ışığı yaratan neydi? Yumuşak bir
gün batımı gibiydi. Bir sürü Mother Goose tekerlemesi söylemişti;
elbette böyle saçmalıklar için çok yaşlıydı ve Jack onlardan hoşlanmazdı.
Ve "Bir, iki, ayakkabımı bağla"da hangisini daha çok sevdiğini merak etti:
"On dokuz, yirmi, midem boş" veya "On dokuz, yirmi, bolca var." Akşam yemeğinde sadece bu kadarının ve bir tane krakeri olan Bethany Evi'ydi. Ve burada bolca vardı. Onu güldürdü.

Ve sonra aniden odada yumuşak ve parlak bir şey giymiş, elinde bir sürü neşeli fiyonk olan bir sopa tutan güzel, küçük bir kadın belirdi. O kadar tatlı ve gülümsüyordu ki
Marilla korkamadı.

"Beni tanımıyor musun, Külkedisi?" diye başladı çocuğa bakarak.

"Ah, bu benim adım değil."

"Artık küllerin içinde oturmuyorsun ama sabahları onları fırçalayıp
çıkardığını söyleyebilirim. Ama bu saatte Sindirella'ları pek sık bulamıyorum."

"Keşke Sindirella olsaydım. Küçük bir ayağım var ama bu büyük ayakkabılarda öyle görünmüyor. İçlerine birkaç taban koydum, kadife halı parçaları ve ayaklarımı güzel ve sıcak tutuyorlar. Cam terlik çok minik olmasaydı giyebileceğimi düşünüyorum."

"Çok tatlısın. Tabanlar konusunda. Çoğu çocuğun
yararlı bir fikri yoktur," ve güldü. "Senin kim olduğunu biliyordum; şimdi sen
benim kim olduğumu tahmin edebilir misin?"

"Eğer ben Sindirella olsaydım sen de bir peri annesi olurdun. Ama böyle şeyler yok; Noel Baba da yok. Onlarla ilgili hikayeleri seviyorum ve çok üzgünüm. Ben sadece Bayan Borden'ın dışarı çıkmış kızıyım ama burayı seviyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Çok meraklı, keyifli bir kahkaha attı. "Sen Sindirella'sın ve ben peri annesiyim."

Marilla ayağa fırladı ve onu inceledi. Çok güzeldi ve elbisesi sanki elmas tozu serpilmiş gibi görünüyordu. Daha önce hiç onun gibi birini görmemişti ama on iki yaşındayken gözlem aralığı oldukça sınırlıydı.

"Peki, benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Marilla kocaman gözlerle ve konuşamadan duruyordu.

"Neden--çok güzelsin. Ah, keşke bir peri annesi olsaydın!
Peri diyarına gitmek isterdim. Sanırım kimse pek umursamazdı,
ama ikizlerin umurunda olacağına inanıyorum. Bridget böyle bir şey olmadığını söylüyor ve sonra
sürülen ve yedi yıl kalmak zorunda kalan
küçük bir kızdan bahsediyor."

"O kadar uzun süre kalamazdın ve zaman değişti ve kıskanç kız kardeşlerin yok. Sen babası veya annesi olmayan oldukça yalnız, küçük bir bedensin."

"Ah, bunu nereden bildin?"

Güldü, en yumuşak, en neşeli kahkahayı attı.

Marilla baktı ve baktı, küçük beden çok tatlı ve gizemliydi.

"Ah, peri anneleri birçok şey bilir. Sindirella'ları gözetirler ve sonra beğendikleri birini bulduklarında ona
görünürler ve sonra garip şeyler olur."

"Evet, garipler," dedi küçük kız.

"Baloya gitmek ister misin?"

"Ah! Ne yapacağımı bilemeyeceğimden korkuyorum," tereddütle, "Daha önce hiç
balo görmedim."

"Dans edebilirsin. Seni bir orgcuyla dans ederken gördüm."

"Ah, evet, ben de öyle dans edebilirim ama----"

"Gitmek ister misin?"

"Ah, istemez miyim!" Marilla'nın gözleri sevinçle parladı. "Eğer bir
peri annesi olsaydın bana birkaç kıyafet giydirebilirdin."

Marilla buna hiç inanmadı ama çok komikti.

"O zaman hemen buraya gel."

Garip bir hisle yaptı bunu. Peri ona değnekle
dokundu. Giysileri bir yığın halinde düştü. Büyük ayakkabılar düştü. Dantel ve kurdelelerle
parıldayan pembe bir ipek elbise ve elmas tokalı
pembe çocuk terlikleri ve güzel saatlerle
pembe ipek çoraplar vardı. Tüy kadar hafif bir şekilde mutfakta dans ediyordu,
gözleri parlıyordu, yanakları gül gibiydi, dudakları gülümsemeyle doluydu. O
oldukça büyülenmişti.

"Başaracaksın," diye haykırdı vaftiz annesi ve üzerine güzel bir beyaz
pelerin geçirdi.

"Ama evde bir balkabağımız yok ve Bridget tüm
fareleri yakalayıp yakıyor. Bu yüzden bir araba yapamazsın----"

"Kapıda bir tane var. "Salon tamamen aydınlıktı ve dışarı çıktılar. Evet, iki tarafında lambaları olan bir araba, iki at ve bir sürücü vardı, ayrıca onlara güzel bir havayla
içeri girmelerinde yardımcı olan ve sanki Noel gecesiymiş gibi neşeyle uzaklaşan bir uşak vardı, gerçi gerçekte Mart ayıydı.

Sokaklarda ışıklar vardı, pencereler ihtişamla parlıyordu. Marilla
daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Şu anda küçük kıza geniş beyaz mermer basamakları ve binlerce renkli ışıkla
aydınlatılmış uzun oyma sütunları olan büyük bir saray gibi görünen bir yerde durdular ve giriş holü
asmalarla
asılmıştı. Etrafta gerçek insanlara benzeyen heykeller vardı, ancak tepeden tırnağa bembeyazdılar. Sonra
bir sürü davetkar küçük odanın ve erkek ve kızlardan daha büyük olmayan, zarif giyimli insanların olduğu bir galeriye çıkan başka bir güzel merdivenden çıktılar. Bir hizmetçi şallarını çıkardı ve Marilla'nın saçlarını fırçaladı ve saçları Başının her yerinde altın halkalar vardı.

"Ne güzel saçlar," diye haykırdı, "tıpkı ipek iplikler gibi. Uzatmalısın. Ve ne güzel gözleri var; ama o zayıf."

"Evet, daha doğrusu," dedi vaftiz annesi, "Ama dans eden ayakları var. O gerçek bir
Külkedisi."

"Çok fazla var ve sadece bir Prens. Ne yazık!"

"Ama her birinin sırası var ve çok mutlular."

Sonra Marilla galeriye baktı. Orası iyi aydınlatılmıştı ve
duvara yaslanmış minderli bir koltuğu vardı. Gruplar bir arada oturuyordu veya
dolaşıyorlardı. Ve merdivenlerden aşağısı, prizmaları sürekli hareket halindeymiş gibi görünen ve
hafif bir müzik sesiyle hayal edilebilecek her rengi yansıtan muhteşem bir avizeyle aydınlatılmış büyük dairesel bir oda.

"Oh! oh! oh!" ve dudakları gülümsese de gözleri yaşlarla doluydu.

"Şimdi aşağı ineceğiz," dedi vaftiz annesi.

Bu başka bir şekildeydi. Ama burası mükemmel bir zevk diyarıydı.
Daha önce buna benzer bir şey duymamıştı ama Binbir Gece Masalları
yoluna çıkmamıştı. Bazıları gayriresmi bir şekilde dans ediyor, bazıları konuşuyor ve
gülüyorlardı. İpek ve kadifeler içinde, hepsi güzel modalarda yapılmış, en zarif şekilde giyinmiş oğlanlar vardı. İpek çoraplar ve açık renkli ayakkabılar, dantel fırfırlarla süslenmiş ceketler, bazıları altta eteklik için yeterince geniş saten pantolonlar ve mavi kadife denizci
yakaları. Süslü kıyafetlerin sonu yoktu.

"Bu sizin şövalyeniz olacak, Sir Aldred. Ve bu yeni
Külkedisi. Prens gelene kadar ona iyi bak."

En büyüleyici zarafetle eğildi.

"Çok fazlalar!" dedi, elini tutarken, "Ama o
hepsinin en güzeli."

Şövalye elini hafifçe sıktı ve o gül kırmızısına döndü.

"Bu tarafa gel," dedi ve onu götürdü.
Külkedisi olarak tanıtılmak garipti, ama herkes o kadar tatlı ve içtendi ki o gülümsemeye ve eğilmeye devam etti.

Bir anda bir grup çan sesi duyuldu ve herkes güzel binanın dış kenarı boyunca sıraya girdi. Muhteşem bir yürüyüştü
ve ayakların vuruşları müziğin bir tekrarı gibiydi. Sonra
ilk çift piste çıktı. Herkes vaftiz annelerinin başkanlık ettiği
peri diyarında dans ediyor. Ah, büyüleyiciydi!

"Yorgun musun?" diye sordu Sir Aldred hemen.

"Ah, hayır, hiç bu kadar keyifli bir şey hayal etmemiştim. Ve
muhteşem giyinme. Burada çok sayıda Külkedisi var mı?" biraz çekinerek.

"Ah, evet. Gelmeyi severler ama yeni gelen her zaman
Prens'le dans eder. Hemen senin için içeri gelir."

"Ah, korkarım." Gerçekten gözlerine yaşlar hücum ettiğini hissetti.

"Hayır, gelmezsin, çünkü o gerçekten çok hoş, sıradan bir Prens
Büyüleyici. Görüyorsun ya, peri diyarında farklı. Bir süreliğine kim olduğunu unutuyorsun. İşin cazibesi bu. Ve sen çok
güzel bir dansçısın."

"Ve--ve--cam terlik var mı?"

Bununla ilgili bir şeyler hatırlıyor gibiydi.

"Bu hikayede var. Prens artık bir eş aramıyor. Ve sen
sert bir cam terlikle dans edemezsin. Parçalanabilir.
Ne kadar güzel küçük ayakların var! Ve ne kadar güzel kıvırcık bir kafan var. "

Övülmek oldukça hoş görünüyordu ve onu memnun ettiği için
mutluydu.

Sonra sanki herkes derin bir nefes alıyormuş gibi etrafta tuhaf bir titreme oldu ve ışıklar gizemliydi, tüm küçük
çanlar parıldıyordu. Ve Prens orada duruyordu.

Diğerlerinden daha uzundu ve çok yakışıklıydı.
Giysisine gelince, onu tarif etmeye başlayamam, ipek, kadife ve mücevherlerle
çok gösterişliydi.

Sir Aldred küçük hanımı yanına götürdü ve şöyle dedi: "Bu
Külkedisi."

Prens eğildi ve eline bir öpücük kondurdu ve onun elinin
pürüzlü ve kırmızı değil de zambak beyazı olmasına sevindi.

"Burada olmana çok sevindim Külkedisi, umarım mutlu
zaman geçirirsin. Çok güzel görünüyorsun."

"Ah, biliyorum ki öyle yapacağım." Kızardı ve gözlerini öyle tatlı bir şekilde aşağı indirdi ki, göz kapaklarını öpmek için can attı.

Sonra müzik başladı ve sanki hayatları boyunca birlikte dans etmişler gibi dışarı çıktılar. Diğerleri bir daire oluşturdular ve etraflarında dolaştılar, geçerken eğildiler. Çok büyüleyici figürler vardı, sık sık değişiyorlardı, her biri bir öncekinden daha güzeldi. Nasıl hatırladıklarını merak etti; _onun_ bunu nasıl yapabildiğini. Hepsi çok güzel görünüyordu.
Kesinlikle peri diyarıydı.

Ara sıra Prens eğilip ona büyüleyici bir şeyler söyledi
sanki iyi bir hanımefendiymiş gibi ve garip olan şey ona kolayca cevap verebilmesiydi. Müzik yavaşlamaya başladı ve en yumuşak melodide
öldü. Sonra döndü ve şöyle dedi--

"Şimdi dışarı çıkıp biraz serinleyeceğiz. Tüm bu danstan sonra
yorgun olmalısın ama hiç öyle görünmüyorsun."

"Ah, sanki bütün gece dans edebilirmişim gibi hissediyorum. Sanırım büyülendim."

Ona herhangi bir Külkedisi'nin sahip olduğu en tatlı gülümsemeyi verdi.

"Çok mutluyum. Bazen külleri ve korları düşünürler ve
hazzın devam edip etmeyeceğini merak ederler. Sonra ayaklarındaki hafiflik ve
gülümsemeler kaybolur. Önemli olan
burada olduğunuz sürece tadını çıkarmaktır. Çok hoş bir Külkedisi'siniz; vaftiz
annenizden sizi gözetlemesini istemeliyim. Tekrar görüşmek dileğiyle."

Ziyafet salonu da güzeldi; muhteşem prizmalardan binlerce ışık saçan bir avizenin olduğu büyük bir oval masa vardı.
Altında çiçek açmış nilüferlerle dolu minik bir göl vardı.
Meyve ve çiçek yığınları, dünyanın dört bir yanından fındıklar, yığınla kek, şekerlenmiş meyve, her türlü şekilde yapılmış buzlar vardı. En
güzel tabaklar ve çanaklar, cam ve kristaller ve
lezzetleri yığan ve mis kokulu içecekleri döken hizmetçiler.

Başta Prens ve Sindirella oturuyordu. Prens ayağa kalktı ve en
güzel şiirle onun sağlığına ve iyi şansına içti ve Sir Aldred
büyüleyici bir cevapla geri döndü. Kesinlikle kıskanç veya haset eden kız kardeşler yoktu. Herkes çok neşeliydi ve komşusuyla konuşuyordu ve her kızın kendisine adanmış bir şövalyesi vardı. Hepsi Sindirella mıydı ve Prens onlara karşı da aynı derecede hoş muydu?
Her yüz harikulade bir memnuniyetle ışıldadı.

"Ama ben hiç anlamıyorum," ve şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Ah, peri diyarında anlamak zorunda değilsin. Sadece gelen tüm zevki
alıyorsun. Tüm yarınları düşünmüyorsun. Doğru yerde ararsan
güzel ve hoş bir şey olacak. Küçük Sindirella için, yarının sevincini aramamalıyız. Onları bu gece
bulamazsın. Yapraklarını katlayan ama
yarın tekrar
açacak çiçekler var. Bu gece oturup
ağlamak için miyop olman gerekir."

Marilla epeyce şaşkındı.

"Peri diyarına gittiğinde mutlu bir küçük Sindirella olmalısın. Peri annelerine olan inancını kaybetmemelisin. Onlar
beklenmedik zamanlarda ve farklı kılıkta gelirler. Ve dünyayı
aydınlatan ve kalbi genç tutan şey budur ve bazen gerçek Prens
gelir."

Kalbi gizemli bir sevinçle atıyordu. Sevinçle doluydu.

Sonra etrafta dolaştılar ve diğer tüm Sindirellalar çok mutlu görünüyorlardı
onlara gülümsediğinde ve konuştuğunda. Güzel müzik devam etti. Burada
orada gruplar tekrar dans ediyordu.

Ve sonra sanki bir dev onu yakaladı ve neredeyse
parçaladı ve güzel ışıklar titredi ve kayboldu. Herhangi bir cam terliği titretecek bir güçle
ayağa kaldırıldı.

"Küçük huzzy! Gecenin bu saatinde yatakta uyumak yerine ne yapıyorsun? Uyan! Uyan! İyi ki bu soğuk gecede ateşimin
sönmesine izin vermedin! Hadi, koşuştur!"

Bir tür çarpışma sesi duyuldu. Marilla yarı açık gözlerle etrafına baktı. Evet, burası eski mutfaktı. Teneke şamdanın içinde yanan bir mumla Bridget vardı.

"Hadi! Hadi, uykucu." Onu merdivenlerden yukarı ve koridorlardan itti, onu yarı azarladı ama kızmadı. "Sizi
gobble efendilerinin takip etmemesi şaşırtıcı. Eğer şimdi kaçırılmış olsaydınız! Çok
soğuk. Çoraplarımla uyurdum ve sabaha
sıcacık olurlardı."

Marilla giysilerini çıkardı, eski bir battaniyeye sarıldı ve
küçük bir yığın halinde yatağa yuvarlandı. Ama beyninde gizemli bir müzik
ve havada bir koku vardı. Prens
gözlerinin içine gülümsedi ve her zaman inanması gereken peri annesi. Çünkü gerçek peri diyarına gitmişti; gerçek buydu.

BÖLÜM II

JACK

Borden'lar sıradan, sıradan insanlardı ve hayatın tadını sıradan bir şekilde
çıkarıyorlardı. Bay Jack Borden, oldukça başarılı bir hukuk firmasının küçük ortağıydı, karısı ortalama derecede hoş ve aklı başında bir vücuda sahipti, kocasının kız kardeşi, yirmi üç yaşında zeki bir kızdı, sevgilisi beş yıllık bir sözleşmeyle Güney Amerika'daydı ve bir yıl daha hizmet edecekti. İkizler doğduktan sonra, yukarı kattayken etrafta oturup mutfağa inmek için birçok bahane uydurarak onları sıkan yetişkin bir dadı denediler, Bridget'le tartıştı, Bridget ikisinin de gitmesi gerektiğini söyledi ve Bridget'ten vazgeçemediler. Bebekler zamanın çoğunda uyudular ve sadece aç olduklarında ağladılar. Anne ve teyze onları en değerli şeyler olarak gördüler ve babaları onlarla bir erkeğin olabileceği kadar gurur duyuyordu. Eğer ara sıra onları havalandırmasalardı - ama güzel hava geldiğinde dışarı çıkarılmaları gerekirdi.

Seksen yaşına yaklaşan ve eşcinsel olan teyze Hetty Vanderveer,
her zaman kendisinden borç almak istedikleri için bir akrabasıyla yaşayamayan,
ipotekli bir eve sıkıştı ve
büyük yeğeni Bay John Borden'ı kurtarması için çağırdı. Evi aldı ve onları oraya gelmeye ikna etti ve belirli
şartlarla onlarla yaşayacaktı. Üçüncü katın ön odasını ve
depoyu alacak, kahvaltısını ve çayını alacak ve onlarla birlikte akşam yemeği yiyecekti
ama bu onların öğle yemeğiydi. Akşam yemeklerinden nefret ediyordu.
Kendini patchwork dikerek eğlendiriyordu, bir terzi ona ipek kumaşlarla dolu çantalar gönderiyordu; bebek çorapları ve çorapları örüyor ve roman okuyordu.
Çok iyi anlaşıyorlardı ama bu epeyce
aşağı yukarı koşturmalarına sebep oluyordu.

Yedek oda ve Bridget'in odası bu kattaydı. İkinci katta,
iki yatak odası, çocuk odası ve banyo vardı. Alt katta uzun bir
salon ve bir yemek odası, Bridget'in her şeyden çok
sevdiğini söylediği bir bodrum katı mutfağı vardı. Bir kadın çamaşır yıkamak
ve ütülemek için geldi, Bridget'in yeğeni külleri çıkardı ve sundurmayı
ve kaldırımı süpürdü. Bridget, siz ona karışmadığınızda
güçlü, sağlıklı, iyi huylu bir İrlandalı kadındı ve hanımlar karışmamaktan çok memnundu. Ama sahip olmaları gereken bebekler için birileri.

Bir gün bir arkadaşı hayır kurumlarından bazılarının aboneliği için geldi
ve çağrıyı duydu.

"Şimdi sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim," dedi. "Bethany Evi'ne git, arabayı oradan geçen Melincourt Yolu'na götür. Bayan Johnson'ı iste. İki kızları var; onları on iki yaşına geldiklerinde dışarı çıkarıyorlar. Ve sen sadece bebekleri eğlendirecek ve dışarı çıkaracak birini istediğinden ve o her zaman büyüyecek olduğundan, görüyorsun ya, onu kendi yöntemlerinle büyütebilirsin. Evet, ben de aynısını yapardım."

Bayan Borden tavsiyeye uydu. Tıknaz, biraz boş bakışlı bir Alman kız vardı, ovma ve temizlemeyi seven ve mükemmel bir mutfak hizmetçisi olabilecek iyi bir işçiydi. Diğeri ise hiç kimsenin tanımadığı bir akrabası olmayan yetim Marilla Bond'du; açık renk, güzel görünümlü, zeki bir çocuktu, kıvırcık saçları kısa kesilmişti, oldukça zayıftı ve çekici bir şekilde hazır ve tetikte görünüyordu.

Bayan Borden onu bir aylık deneme için eve getirdi. Bebeklere hemen ısındı ve Jack de ona ısındı. Garip bir şekilde Bridget de öyleydi. "Evet" ve "Hayır" demenin çok tuhaf ve tatlı bir yolu vardı; kendisine söyleneni şevkle yaptı, sayısız iş için merdivenlerden yukarı aşağı koştu. Çok iyi bir okuyucuydu ve ilk başlarda Jack onu bu konuda meşgul etti. Ama o, aslanlar,
kaplanlar, onları öldüren adamlar, Kızılderili kavgaları ve küçük kızı hiç memnun etmeyen konular. Mother Goose bebek gibiydi.

İkizler yerde bir battaniyenin üzerinde oturuyorlardı ve bazen biraz yuvarlanıyorlardı. Onlarla oynuyor, onlarla konuşuyorlardı ve onlar da onun uydurduğu
hikayeleri gerçekten dinliyor ve neşeyle gülüyorlardı.

"Kesinlikle _zekiler_," dedi Teyze Florence gururla.

Çok soğuk olmayan güzel güneşli günlerde onları arabaya bindirirdi. Aşağıya taşınır ve içine konulur, sonra tekrar
yukarı çıkarılırlardı. Anneleri "bir dadı düşerek sırtlarını
kıramazdı."

Bu yüzden deneme süresi sona erdiğinde Marilla, Bay ve Bayan John Borden'a, giydirilmek, beslenmek ve yarım yıl boyunca okula gönderilmek üzere bağlandı. Yeni evini gerçekten seviyordu. Ancak Jack olmasaydı! Bazen onu çimdikledi ve bir keresinde tekmeledi ama annesi ona
iyi bir dayak attı.

İkizler biraz ekmek ve süt aldılar ve altıda yatağa yatırıldılar. Sonra
Külkedisi aşağı indi ama küllerin üzerinde oturmak için değil. Bridget için
bir sürü şey yaptı ve birlikte keyifli bir akşam yemeği yediler,
her zaman bir tatlı ve çok lezzetliydiler.

"Keşke Jack kaçmasaydı," dedi. "Görüyorsun ya, bebekleri bırakamam ve kaybolmasından çok korkuyorum."

"O zaman kaybolmasına izin ver; bu annesini aklı başına getirir ve
sen ona söyle."

Bir gün gerçekten de yanına geldi. Bebekleri eve götürdü ve açıkladı
ve sonra gidip onu bulacağını söyledi.

Teyze Florence da onunla gitti. Uzun bir arama yaptılar ve sonunda polise sordular, polis memuru: "Aşağıda bir verandada ağlayan küçük bir çocuk vardı."

Jack, kesinlikle, ve bulunduğu için çok mutluydu. Annesi onu iki gün evde tuttu ve sonra çok iyi olacağına söz verdi.

"Şimdi, eğer sorun çıkarırsan bir hafta boyunca dışarı çıkmayacaksın."

Bebekler "_agoo, agoo_"dan çok daha ileri gitmemişlerdi, ama Marilla
onları konuşturmak için elinden geleni yaptı. Her birinin bir lastik bebeği vardı ve çocuk onları yukarı aşağı dans ettirir, taklalar attırır,
başlarının üstünde durmalarını sağlar ve her türlü grotesk hareketi icat ederdi.

Jack yakışıklı bir çocuktu ve önceki yıllarda şımartılmıştı. Babasından biraz korkuyordu ve bazen annesi ona _uğruyordu_ ama o çok kötüydü.

Teyze Florence bir sabah biraz ipek, büküm ve pamuk makarası istedi.

"Mağazaların olduğu Grand Caddesi'ne giden yolu bulabilirsin, değil mi Marilla--o cumartesi gecesi gittiğimiz yere?"

"Ah, evet. Parkın karşısında."

"Evet. Büyük bir mağaza. Day ve Belden. Senin için yazacağım ve
Leggy çantamı alabilirsin. Mağazadan ayrılmadan önce para üstünü içine koyduğundan emin ol."

"Evet," tatlı aksanıyla.

"Jack'i alabilir ve bebekler uzun bir uyku çekecekler. Şimdi
Jack, çok iyi olmalısın ve Marilla'ya dikkat et, yoksa bir hafta
bir daha dışarı çıkamayacaksın."

Jack çıkacağını söyledi. Kürk yakalı kahverengi paltosu ve kahverengi eldivenleriyle çok güzel görünüyordu.

"Bana bir peni ver çünkü iyi olacağım."

"İyi olup olmadığını bekleyeceğim ve göreceğim. "

Jack, içinde birkaç ağaç olan oldukça uzun bir üçgen olan küçük parka ulaşana kadar oldukça iyi dayandı. Burada aniden
bir hamle yaptı ve bir sincap gibi
kaçtı.

Marilla onun peşindeydi. "Hadi oğlum," diye bağırdı bir adam gülerek, ama kadın ona yetişti ve neredeyse ikisini de
döndürecek bir sarsıntıyla kolundan tuttu.

Jack kaçamadı. Kadın onu sokağın karşısına geçirdi ve
mağazayı buldu ve tuhafiye bölümünü sordu. Her türden
makaralar vardı.

"Lütfen çantayı açıp içinde bir sipariş bulur musun," dedi çok nazik bir şekilde.

Kız gülümsedi. "Üç makara ipek, iki büküm, siyah pamuk numara 60, beyaz pamuk, 60, 70 ve 80."

Siparişi verdi ve parayı hızla kasiyere gönderdi,
çantasını Marilla'ya uzattı.

"Bu şey nasıl bir şey "Demiryolu için mi?" diye sordu Jack, gözlerini
üzerinde tutarak.

"Parayı taşıyor."

"Vay canına! Keşke evde olsaydı!"

Para üstü geldi. Marilla çantayı koymak için açtı ve iki elini kullandı. Jack bir anda
koşu koridorlarında oradan oraya dönerek uzaklaştı. Mağazanın sonuna kadar bir oyuncak reyonu vardı.
Marilla neredeyse ona yetişmişti ki bir avuç oyuncağı kaptı ve
koşmaya devam etti.

"Ah, lütfen onu durdurun!" diye bağırdı kasiyere.

İki veya üç kişi kovalamaya katıldı. Onların kendisine yetiştiğini görünce
eşyaları yere fırlattı ve öfkeyle üzerlerine bastı.

"Bu kadar tartışma ne?" diye sordu kat görevlisi.

"Küçük çocuk oyuncakları kaptı ve kaçtı," dedi genç kasiyer.

"Ah, Jack, nasıl yapabildin!" diye bağırdı Marilla.

Jack küstahça güldü.

"O senin kardeşin mi?" sert bir tonda.

"Ben sadece hemşireyim, lütfen efendim," ve Marilla ağlamaya başladı.

Katalist Jack'i sarstı yüzü morarana kadar.

"Küçük hırsız! İstasyona gitmelisin. Seni göndermeyi düşünüyorum!"

"Ah, lütfen yapma," diye yalvardı Marilla. Kırılan parçalardan bazılarını almak için eğildi. "Sanırım annesi ödeyecek."

"Annesi kim?"

"Bayan John Borden, 138 Arch Street."

"Seni dükkana getiren ne?"

"Bayan John Borden, bir şeyler almak için gönderildim. Bunlar bu çantada ve--bozuk paralar."

Bir beyefendi konuyu sormak için geldi.

"Bu çocuklara bir ders verilmeli. O Granford'lu çocuk geçen gece pahalı bir oyuncak
taşıdı ve annesine hemen durumu kabullenmesini sağlayan bir not
gönderdim. Bakın bu şeylerin değeri ne kadar."

Tezgahtar kız parçaları bir araya getirmeye ve
işaretleri incelemeye başladı.

"Bu--altmış yedi sent."

"Bu çok fazla. Annesine bir not göndereceğiz ve genç beyefendi, eğer
bu mağazaya tekrar girmeye cesaret edersen, seni hapse göndereceğiz, sanırım."

Oldukça kalabalık toplanmıştı. Bir kadın ona sertçe baktı.

"Neden, bu küçük Jack Borden," dedi. "Sorun ne?"

Marilla hikayeyi anlattı.

"Umurumda değil," diye fırlattı Jack. "Sadece eski şeylere bastım."

"Bunu Bayan Borden'a götür," ve adam Marilla'ya katlanmış bir not uzattı.
"Şimdi, seni dışarı çıkaracağım, genç beyefendi."

Marilla baştan ayağa titriyordu. Ama çok utanıyordu
hiçbiri onun hatası değildi. Ama Bayan Borden ne derdi? Ya Bayan Borden onu
Bethany Evi'ne geri gönderirse! Ah, gitmek
istemiyordu. Ama Jack'le başa çıkamazdı.

Eve vardıklarında genç adam durdu, "Ben "Şimdi içeri girmiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

Marilla evdeyken kapı zilini her zaman açardı.
Bridget çok fazla yukarı aşağı koşamayacağını ve her zaman duymadığını söyleyerek itiraz etti. Bayan Florence şimdi geldi.

"Ah, Marilla, sorun ne?"

"Jack sokaktan aşağı doğru koştu. Ve, ah, Bayan Florence"--bir ağlama kriziyle
son verdi.

"Sorun ne? Parayı mı kaybettin?"

"Ah, hayır, işte her şey ve bozukluk. Ama Jack----"

"Yukarı çık ve bize söyle." Bayan Florence çantayı açtı, bozuklukları saydı, paketleri ve bir notu çıkardı.

"Neden, bu ne?"

"Adam eve getirmemi söyledi. Jack'in elini sıkıca tuttum
takasın aşağısına kadar ve kıza çantayı verdim çünkü tek elle açamıyordum. Parayı çıkarıp paketi koydu
ve bana verdi ve 'Parayı bekle' dedi. Para geldiğinde bana uzattı ve arkasını döndü ve ben çantaya koyarken
Jack kaçtı. Yolların nasıl girip çıktığını bilirsin. Baktım
baktım ve onu oyuncak tezgahının orada gördüm ama ona ulaşamadan
bir sürü şey kaptı ve kaçtı ve kız da peşinden gitti
ve sonra onları yere attı ve üzerlerine bastı ve bir sürü insan geldi ve adam çok öfkeliydi----"

Marilla sanki küçük kalbi kırılmış gibi ağladı. Bayan Florence
notunu hayretle dinleyen kız kardeşine uzattı.

"Marilla," diye başladı Florence, "görevini çok iyi yaptın.
Ağlama, çocuk. Jack'in seninle gitmesine izin vermemeliydik."

Bayan Borden'ın yüzü kıpkırmızı oldu. "Altmış yedi sent için büyük bir yaygara koptu. Kazalar olur."

"Ama onları yere atıp üzerlerine basmak kaza değildi, Amy.
O çocuk korkunç. Marilla'yı görüş alanımızdan
çıktığında umursamıyor, görüş alanımızda olduğunda ise pek umursamıyor. Ve bebeklerin onsuz ne yapacağını bilmiyorum."

Şimdi ağlamaya başladılar. Her zaman birlikte ve şehvetle ağlarlardı.

"Jack nerede?" diye sordu annesi.

"Sokaktan aşağı koştu."

"Jack için endişelenme Marilla; sen aşağı inip bebeklerin ekmeğini ve sütünü hazırla."

Marilla gitti ve tabii ki kazayı Bridget'e anlattı.

"O genç bir gün hapse girecek; görüyorsun ya! O baştan aşağı bir haylaz, pis bir çocuk, kutsal bir dehşet! Ve eğer
seni suçlamaya başlarlarsa, gitmekle tehdit edeceğim; gideceğim."

"Beni Bethany Evi'ne geri göndereceklerini mi düşünmüyorsun?"
üzgün bir
ses tonuyla.

"Bunu yapmak için büyük aptallar olmalılar! Senin gibi birini
nereden bulabileceklerini bilmiyorum. Eğer o Jack benim olsaydı, onu diri diri derisini yüzer ve
çırılçıplak asardım, o kötü küçük hırsız! Ve hanım onun
baştan sona kötü olduğunu biliyor."

Marilla akşam yemeği kasesini yukarı kata götürdü. Bebekler ağlamalarını susturmuş ve gördükleri manzara karşısında bir tür neşeli uluma sesi çıkarmışlardı. Florence,
kayınvalidesini olaya daha makul bir açıdan bakmaya ikna etmişti. Sonra
bebekler beslendi, rahatlatıldı ve battaniyenin üzerine
oyuncaklarla oturtuldular. Sandalyelerden biraz yukarı tırmanabiliyorlardı ama
çok fazla aktivite için çok ağırdılar.

Bayan Borden terliğini aldı ve aşağı indi, ön kapıyı açtı. Jack yavaşça geri geliyordu ve ona el salladı.
Bebekler gibi o da beslenme zamanının geldiğini düşünmeye başlamıştı.

"Gidiyordum, onları geri koymak için--" diye başladı--

Güzel paltosunu çıkardı ve sonra onu iyice şaplakladı.
Bu arada öğle yemeği için zil çaldı. Onu salonun sonundaki bir sandalyeye
oturdu ve şöyle dedi--

"Şimdi sen orada otur. Ayağa kalkmaya cesaret edersen biraz daha yiyeceksin. Ve
yediğin tüm öğle yemeği
tereyağı olmayan bir parça ekmek olacak." Ve kapıyı açık bıraktı, böylece aşağı inip inmeyeceğini görebilecekti.

Ama ekmekten sonra yukarı çıkıp doğruca Marilla'ya gitti.

"Sen yaşlı hikaye anlatıcısısın! Bir rayda sürüklenip nehre atılacaksın,"
ve ona tekme attı.

"Adam bir not gönderdi----"

"Jack," diye sertçe araya girdi annesi.

Sonra bebekler sarılıp aşağı indirildi, yolculukları için iyice sarılmışlardı. Manila, Jack'i olmadığında gezinin tadını çıkardı. Tekrar aşağı, dükkanların yanına gitti. İki tanesinden hoşlanıyordu, kitap ve kırtasiye dükkanları. Bir pencere dergi ve gazetelerle doluydu ve oradan buradan parçalar okuyordu. Okumayı çok seviyordu
ve okuduğu sayfayı kendi hayal gücüyle bir araya getiriyordu. Her zaman iki saat, hava güzel olduğunda daha fazla dışarıda kalırdı ve bebekleri pembe ve parlak gözlerle geri getirirdi.

"Jack," ve babası o akşam onu ​​dizlerinin üzerine yatırdı, "bugün çok
kötü bir çocuk oldun. Hırsız oldun. Ya adam
seni İstasyon Evi'ne gönderseydi?"

"Ben gitmezdim."

"Eh, gitmen gerekirdi. Hırsızlar yasaları çiğner ve
hapishaneye gönderilirler. Ve orada oyuncakları parçaladın. Bir daha asla annen olmadan
bir mağazaya gitmemelisin."

"M'rilla beni içeri aldı."

"Ve annem ve teyzem sana güvenebileceklerini sanıyorlardı. Şimdi güvenemiyorlar.
İzlenmen ve cezalandırılman gerekecek ve ben bunu yapacağım. Benimle bir daha Pazar yürüyüşleri olmayacak."

"Tek başıma gidemez miyim?"

"Sen iyi bir çocuk olana kadar değil."

Jack oldukça ayık görünüyordu, ancak babası onun pek de etki yaratmadığını gördü. Ve annesi onu yatağa yatırdı.

"Jack ile ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum," dedi annesi geri döndüğünde, dikişine devam ederken.

"Şunu dinle," ve Bay Borden gazeteden, bir bakkala girip oldukça değerli
bir şeyler çalmayı başaran üç çocuğun hikayesini okudu. Yaşları yedi, dokuz ve on.

"Jack'i yarın gömmeyi, onun hakkında böyle bir şey yayınlanmasından daha çok isterim," dedi.

"Ve Jack eskiden çok iyi biriydi," diye karşılık verdi annesi iç çekerek.

"Ona fazla hoşgörü gösterdik ve çocukluğu fazla idealize ettik; onun akıllıca numaralarına ve küstah cevaplarına güldük ve
yüksek ahlaki ikna çabalarına giriştik, ama yeni bir sayfa açmalıyız. Kötü olduğunda, bir izlenim bırakmak için yeterince sert bir şekilde cezalandırılmalı. O kızdan emin misin, Marilla?"

"Evet. O dürüst ve bebeklere karşı çok tatlı. Bridget, istemeden bir parça kek bile yemeyeceğini söylüyor. Ama bence
bazen Jack'i koruyor. Çimdikleme konusunda çok kötü bir tarzı var ve ben
bu yüzden ona tokat atıyorum. Bebekleri çimdiklemesinden korkuyorum. Ama
onu asla onlarla yalnız bırakmıyoruz."

"Bakın," diye başladı Florence, "neden onu Anaokuluna göndermiyoruz. Yeni
dönem daha yeni başlıyor. Bence erkekler diğer erkeklerle olmalı. Ve
bu dersler çok eğlenceli hale getiriliyor. Birçok iş, bir çocuğun aklını yaramazlıktan uzaklaştırıyor ve onlara görgü kuralları öğretiliyor. Aman Tanrım! düşün, ne kadar da mübarek bir zaman geçirmeliyiz!"

"Bilmiyorum ama iyi bir fikir," dedi Jack'in babası. "Bir ara
çocuklarla kaynaşması gerekecek ve eğitimimiz
o kadar da parlak bir başarı sağlamadı. Ah, onun iyi bir çocuk olarak büyümesini istiyorum. Ama
erkekler günümüzde korkunç bir risk gibi görünüyor. Hiç bu kadar çok genç suçluyla
karşılaşmamıştım."

"Mağazada Jack'i tanıyan kadının kim olduğunu bilmek isterdim. Bu beni çok utandırıyor."

"Ve her yerde duyulacak, biliyorum," diye karşılık verdi Teyze Florence.

"Çocuklar bu tatsız
şakaların çoğundan daha uzun yaşarlar."

Ertesi gece Bay Borden bir kağıt torbada bir şey eve getirdi ve
Jack torbanın "patlaması" için yalvardı, babasının tanga şeklinde kesilmiş bir
deri kayışı çıkarmasını izlerken şöyle dedi--

"Şimdi, Jack, her yaramaz, çirkin bir şey yaptığında, seni bu kayışla cezalandıracağım. Marilla'yı veya bebekleri çimdiklemeyeceksin,
hiç kimseyi tekmelemeyeceksin ve doğru olmayan şeyleri söylemeyeceksin. Senin iyi bir çocuk olmanı istiyoruz, aksi takdirde ıslahevine gönderilmek zorunda kalacaksın."

"Ben 'form okuluna' gitmek istiyorum."

"Pek bir şey değil," diye yorum yapıldı.

"Neden, kaçardım."

"Her tarafta yüksek bir çit var ve tırmanamazdın."

"O zaman öfkeyle bağırırdım."

"Ve karanlık bir zindana atılırdım."

"Bir hikayede yolunu kazan bir adam vardı. Ben de bunu yapardım."

Tartışmanın faydası yoktu. Çok küçük bir çocuktu ama çareler açısından
çok verimliydi.

"Bu kayışı küçük oğlumda asla kullanmak istemiyorum. Umarım iyi olur."

"Ne iyi, ne kötü."

"Yatağa gel, Jack. Aptallaşıyorsun."

Pazartesi sabahı Jack anaokuluna gitti. Ev
başka bir yer gibiydi. Ve Jack çok eğlendi. Kısa süre sonra "belden aşağı yumruk"un, "göze yumruk"un ve
birkaç başka kavga teriminin ne anlama geldiğini öğrendi.

"Ve onlar bir grup aptal," diye ilan etti. "Hemen okuyamıyorlar,
yazmak zorundalar ve ben de hemen hemen her şeyi okuyabiliyor ve kelimeleri heceleye biliyorum.
Ama onlar resim ve güzel şeyler yapıyorlar ve şarkı söylüyorlar. Evet, gitmeyi seviyorum."

BÖLÜM III

KAÇAK OYNAMA

Marilla, Jack ile okulda güzel zamanlar geçirdiğini düşünüyordu ama
o kadar çok yukarı aşağı koşmak zorundaydı ki bazı geceler küçük bacakları
oldukça ağrıyordu. Ama şimdi bebekleri büyük parka götürüyordu, orada oturup
oyun oynayan neşeli çocukları ve çiçek tarhlarını izleyebilirdi, ayrıca komik söğütler, sarı forsythia'nın uzun kuyrukları, etrafta koşuşturan sincaplar ve
birbirlerini ötüşen kuşlar vardı. Sonra etrafta oynayan güzel çocuklar ve konuştuğu bazı dadılar vardı. Burada otururken çok dinlenmiş hissediyordu ve bazen düşünceleri Mart gecesine geri dönüyordu,
sıcak sobanın yanında uyuyakaldığı ve o harika,
güzel rüyayı gördüğü zamana. Çok mutlu hissediyordu. Ve Külkedisi,
az zevk alan tüm küçük, çalışkan kızları kastediyordu. Ah, keşke
hepsinin o sihirli peri diyarında bir gece geçirebilselerdi.

Ayrıca biraz dikiş dikmeyi de öğreniyordu ve biraz daha zaman olursa bundan hoşlanacağını düşünüyordu. Ama bebekler artık etrafta emeklemeye başlamıştı ve Violet her şeyi alıp ağzına götürüyordu;
bu yüzden onu her an izlemek zorundaydınız. Ve genelde ondan on ikiye kadar uyusalar da, kapıyı açmaları, teyze Hetty için yapılması gereken küçük şeyler vardı. Tam da işini bitirip dikmeye hazır hale geldiğinde zili çalacaktı. Sonra muhtemelen iğnesini kaybedecekti.

Ama bir şekilde çok tatlı huylu kalmayı başardı. Keşke
okula gidebilseydim diye düşündü.

"Gelecek sonbaharda göreceğiz," dedi Bayan Borden. "İkizler daha büyük ve daha az sorunlu olacak."

Pazar günleri oldukça iyiydi; Bay Borden öğleden sonra çocukları dışarı çıkardı. Öğlen yemeği için Bridget'e sebzeleri hazırlamada yardım etmek zorundaydı.

ve sonrasında o kadar çok bulaşık yıkanıyordu ki, en azından bulaşıklar kurutuluyordu,
bu yüzden pazar okuluna gitmeye bile zar zor vakit kalıyordu. Ama şarkı söylemek çok keyifliydi. Bebekler için güzel ilahiler söylüyordu. Akşamları aile genelde dışarı çıkıyor veya
birlikte vakit geçiriyordu. Jack ve bebekler yattıktan sonra okumaya başladı,
tabi Jack uyumayıp ona cevaplanamayan sorularla işkence etmediği sürece.

Genel olarak Jack iki haftadır oldukça iyiydi. Bir öğleden sonra
Bayan Borden dışarı çıkmıştı, Bayan Florence'ın salonda birkaç
ziyaretçisi vardı. Marilla, Teyze Hetty'nin zili çaldığında gülen ve öten bebekleri beslemişti. Koşarak geldi.

"M'rilla bana hemen biraz sıcak su ve o aromatik amonyak getir, çok
baygınım ve her yerim garip. Hemen gel."

Koşarak geldi, ama suyu dökmemek için koşamadı.
Teyze Hetty nefes nefese kalmıştı ve büyük koltuğa yaslanmıştı.
Biraz yutkundu, sonra Marilla'nın omzuna geçti ve
çocuk onun korkunç bakışından korktu. Lavanta tuzları vardı----

Tam o sırada bebeklerden ardı ardına çığlıklar geldi. Teyze Hetty'yi
bırakabilir miydi? Bayan Florence ona seslendi, sonra kendisi yukarı
koştu.

Ve olan buydu; Jack eve gelmişti ve kimseyi bulamayınca,
dolap rafında biraz şeker olduğunu biliyordu. Ve orada
kayış asılıydı. Çok acıtıp acıtmadığını merak etti. Bebekler çok
baştan çıkarıcı görünüyordu. Bu yüzden onları bağlamaya başladı ve ulumaların tadını çıkardı.
Tam da
bırakmak üzereydi ki Teyze Florence odaya uçtu.

"Ah, Jack, sen zalim, kötü çocuk!" Sonra kayışı yakaladı ve Jack
çok geçmeden ne kadar acıdığını anlama fırsatı buldu.

"Marilla! Marilla!" diye seslendi.

"Ah, Bayan Florence, Teyze Hetty'ye korkunç bir şey oldu ve
ben ona karşı hızlıyım."

Yukarı çıktı. "Ah, sanki ölüyormuş ya da ölmüş gibi görünüyor. Hadi onu
salonun üzerine koyalım ve sen Bridget'e git."

"Çocukların nesi var."

"Ah, git, çabuk! Sana sonra anlatırım."

Çocuk Bridget'i çağırdı ve sadece içeri koşup bebekleri teselli edip öpmek için

"Ah, Jack, sen asla--ah, zavallı küçük ellerine bak! Sen kötü,
şeytan çocuk!"

"Çok konuşursan, sana biraz----"

Marilla kayışı kaptı ve yüksek bir rafa fırlattı. Jack
gözlerini sildi ve oynamaya çıktı. Marilla tekrar yukarı koştu.

Hetty Teyze'yi yelpazeliyor ve yüzünü ve başını yıkıyorlardı.

"Marilla, salona gidip o hanıma buraya gelmesini söyler misin,--Bayan Henderson. Bridget düşünüyor ki--ah, ve bir
doktorumuz olmalı! Telefon etmeliyim."

"Ve sonra bebeklerle kalabilir miyim?"

"Evet, evet."

"Zavallı bebekler!" Marilla onları cadı fındığıyla durdurdu. Küçük
şişman elleri ve omuzları çoktan şişmişti. Onları öptü, ama ikisini birden alamadı ve kucaklanmak istiyorlardı.
Bu yüzden oturdu, onlara sarıldı ve gerçekten ağladı.

Bridget aşağı indi, "Ölmedi ama çok fena bayıldı. Peki çocuklara ne oldu?"

Marilla kırık bir sesle açıkladı.

"Ah, katil küçük şeytan! Sen birini al, ben de diğerini
teselli edeyim. Ama onu kaldıramazsın."

Hayır; Marilla böylesine ölü bir ağırlığı kaldıramazdı. Bridget yerde yürüdü
ve Pansy'yi okşadı ve ona şarkı söyledi, ama acı oldukça derindi.

Teyze Florence aşağı indi.

"Baygınlığı atlattı. Bayan Henderson bir süre daha kalacak. Ah,
zavallı bebekler!"

"Etime bakmalıyım yoksa yanacak," ve bebeği
Bayan Florence'a verdi.

"Sallanan sandalyeye oturacağım ve sen onu kucağıma koy, sanırım
Violet'ten daha fazla acı çekiyor. Görüyorsun ya, Bayan Hetty'nin zili çaldığında yukarı koştum ve omzuma düştü ve hiç düşünmedim----"

"Ona iyi verdim ve babası onu bu gece bitirecek. Ah,
Aman Tanrım! İşte anneleri geliyor."

Her iki bebeğin de tekrar ağlamasıyla bir kargaşa çıktı. Bayan Borden
şapkasını ve paltosunu bir kenara koydu ve Violet'i aldı, Marilla'yı bir sürahi süt almaya gönderdi
ve her iki bebek de birer içecekle rahatlatıldı.

"Yere otur ve onları tut. Çok ağırlar. Zavallı tatlı
bebekler."

Bir süre sonra hıçkırıklar kesildi. Violet uykuya daldı, Pansy tekrar
yıkandı ve sessizleşti. Doktor geldi ve bunun kötü bir bayılma nöbeti olduğunu ancak Bayan Vanderveer'in kalbinin yaşlılıktan zayıf olduğunu söyledi.

Marilla, Pansy'nin akşam yemeğini hazırladı, onu besledi ve soydu ve annesi onu beşiğe yatırdı. Sonra şöyle dedi--

"Gidip Bridget'e akşam yemeğinde biraz yardım edebilirsin."

Marilla masayı hazırladı ve evin efendisi içeri girdi. Jack de gizlice içeri girdi. Bayan Henderson orada kaldı, bu yüzden hiçbir açıklama yapılmadı.
Jack çok sessizdi ve güzel davranıyordu ancak hemen
yatmak istiyordu. Violet uyandı ve akşam yemeğini yedi ve sessizlik sağlandı.
Sonra Bay Borden'a bazı işler hakkında danışmak için bir adam geldi.

"Jack'in bebeklere böyle gitmesi korkunçtu," dedi Bayan Borden kız kardeşine.

"Ben babasına söylemeyi biliyor. Ona bir
kırbaç
attın----"

"Ve iyi sert bir tane. Çocukların bu cezalandırma biçimine o kadar alışmasından korkuyorum ki
aldırış etmiyorlar. Ama baba dört çocuğu
o şekilde yetiştirdi ve hepsi iyi adamlar oldular. Jack'in kötülüğünü
nereden aldığını anlamıyorum."

Jack'in annesi içini çekti. "Ve yine de çok sevimli olabiliyor."

"Düşünüyordum," diye karşılık verdi Florence. "Bunu bir süre
başına kaksak. Onunla konuşabilirim."

"Pekala, deneyebiliriz."

Böylece Teyze Florence onunla çok ciddi bir şekilde konuştu ve eğer daha iyi bir çocuk olmazsa
onu kırsalda, çocukların olmadığı bir yere göndermek zorunda kalacaklarını söyledi. Şimdilik babasına söylemeyecekti,
ama eğer bir daha bebeklere vurursa veya çimdiklerse kesinlikle söyleyecekti,
ve iki kere cezalandırılacaktı. Bunu hatırlamalıydı.

Kollarını boynuna doladı ve onu öptü. "Çok üzgünüm. "Bence
bu kadar acıtmadı," dedi safça.

"Babam sana benden çok daha fazla zarar verecek," diye cevapladı.

Ve sonra Jack aniden bir iyilik gösterisi yaptı. Öğretmeni onunla
gurur duyuyordu. Ne kadarının güzel yüzü ve sevimli tavırlarından kaynaklandığını tam olarak söyleyemezdik,
ama kreşte güzel bir dinlenme vardı ve Marilla her an tetikte olmak zorunda değildi.

Bayan Borden gizlice ikizlerin daha güzel olmasını diledi. Çok
şişmandılar ve onları biraz diyet yapmaya çalıştığında korkunç bir
itirazda bulundular. Burada on dört aylıktılar ve henüz yürüyemiyorlardı,
ama dadılarının sürekli eğitimi altında küçük kelimeler söylemeye başlıyorlardı. Teyze Hetty saldırısını hafife aldı ve kısa sürede her zamanki gibi oldu, ancak
uzun yürüyüşlere çıkmadı ve şezlongda epeyce uzandı. "İnsanlar
sonsuza kadar genç kalamazlar," dedi, "ve ben oldukça
yaşlı bir kadın oluyorum."

Sonra yaz tatili için plan yapmaya başladılar.

Geçen yıl hiçbir yere gitmemişlerdi. İlanlar cevaplandı ve
Florence birkaç yeri ziyaret etti. Marilla'yı götüreceklerdi
elbette, zayıf ve yıpranmış bir görünüme kavuşacaktı. Teyze Hetty
kendisine gelmesi için yalvaran büyük yeğenini ziyaret edecekti. Bridget
evde kalacaktı, dörtnala koşmak istemiyordu. Bayan Borden
hafta boyunca evde kalacak ve cumartesi öğleden sonraları onlara katılacaktı. Okul kapandıktan hemen sonra ayrılmaları gerekiyordu.
Dikişin sonu yoktu. Marilla için birkaç güzel etek yeniden düzenlendi, çünkü
içlerinde tam elbiseler için yeterli etek vardı.

Yer Long Island'daydı, sadece iki pansiyonerin olduğu bir kır evi. Deniz kıyısından sadece çeyrek mil uzaklıktaydı, her tarafta büyük bir meyve bahçesi ve çimenlik, hamak için gölgelik yerler ve orta düzeyde pansiyonun yanı sıra çok sayıda kolaylık vardı.

Jack her zaman melek gibi davranmamıştı. Bazı günler ders çalışmıyordu.
Sonra oğlanlarla iki kez kavga etti. Kedilere -bazen de köpeklere- taş attı ve yapmayı planlamadığı iki veya üç pencereyi kırdı.
Okuldan yorulmaya başlamıştı ve hava sıcaktı.

Bu yüzden bir öğleden sonra bunun yerine yürüyüşe çıkmayı düşündü.
Pazar günleri gittikleri parka gidecekti. Okulda hava çok sıcaktı.
Kapanmaktan oldukça yorulmuştu.

Bir grup çocuk buldu ve bir süre onlarla oynadı. Sonra
evlerine koştular ve birkaç adım ötede bir sokağa gelene kadar
gezmeye devam etti. Orada bir vagon duruyordu ve iki küçük çocuk
arkasından asılıydı.

"Hadi, çok eğlenceli," diye şarkı söyledi içlerinden biri. "İyi bir yolculuk geçireceksin."

Jack öyle olacağını düşündü. Ona nasıl tutunacağını gösterdiler. Sürücü
bir hesap defteriyle meşguldü ve şimdi atlara dokunuyordu.
"Tutunmak" Jack'in bulduğu kadar kolay değildi ve bacaklarınızı
altına sallamak zorundaydınız. Adam bir meyhanede tekrar durdu ve düştü; elleri çok yorgundu. Adam içeri girdi ve dışarı çıktığında
çocuklardan biri şöyle dedi--

"Merhaba! Bayım, bizi bir yere götürmez misiniz?"

Adam güldü. "Nereye gitmek istiyorsunuz? Ben Roselands'dan yanayım."

"Oraya gitmek istiyoruz," diye cevap verdi.

"Peki, buraya sürünerek gelin. İkiniz vagonun altına oturmak zorunda kalacaksınız."

"Ben sürücüyle oturacağım, çünkü ben istedim."

Jack, oturmak için çok temiz bir zemin değildi diye düşündü ve vagon epeyce
sıçrıyordu, bira fıçıları birbirine çarpıyordu. Ama
çocuklar güldüler ve buna eğlence dediler. Başka bir durak daha oldu ve sonra
şoför Roselands'da kimi görmeye gideceklerini sordu.

"Ah, kimse yok. Sadece eğlenmek için gidiyoruz."

"Nerede yaşıyordun?"

Çocukların hepsi Newton'da yaşıyordu.

"Jiminy; o zaman dışarı çıkıp geri dönsen iyi olur. Geceyi geçirdiğim
dağdan aşağı gidiyorum. Belki seni geri götürebilirim.
Seni aldığım yere iki mil uzaklıkta."

"Evet, dışarı çıksak iyi olur," diye cevapladı en büyük çocuk. "Ah, yakında geri dönebiliriz. Yolculuk için çok teşekkür ederim, Bayım."

Adam başını salladı.

Oldukça neşeli bir şekilde oturdular. Otomobiller yanlarından geçti ve
kadınların olduğu arabalar, bir veya iki yüklü kamyon. Jack çok yorulmaya ve geride kalmaya başladı. "Hadi, acele et," dedi en büyük çocuk. Jack değişiklik olsun diye
biraz mesafe koştu. Keşke okulda olsaydım diye düşünmeye başladı.
Bir anda bir çiftlik arabası koşarak geldi.

"Bizi bırakabilir misin?" En büyük çocuğun adı Dick'ti ve sözcü gibi görünüyordu.

"Evet--nereye gitmek istiyorsun?"

"Newton'a."

"Kavşaktan dönüyorum, o kürke binebilirsin."

Bu büyük bir rahatlamaydı. Jack eğlenceyi anlamasa da yine oldukça neşeliydiler. Ama indiklerinde Dick ona
nerede yaşadığını sordu.

"Arch Caddesi'nde."

"Şey, orası temiz," başıyla işaret etti. "Ta ta, küçük oğlum."

İkisi de güldü ve Jack biraz kırılmış hissetti. Orası çok
uzun görünüyordu. Sonra bulutlanmaya başladı ve gece yaklaşıyordu.
Düzgün bir şekilde
gitti, ama şimdi açtı ve küçük bacakları ağrıyordu.
Kaybolursa Arch Sokağı'na giden yolu sorması
talim edilmişti.
Bu yüzden şimdi sordu.

"Ah, oğlum, Arch Sokağı'ndan çok uzaktasın. Taylor'a gelene kadar
düz devam et, sonra tekrar sor."

Burada hoş, anaç bir kadının olduğu bir fırın vardı. İçeri girdi.

"Lütfen hanımefendi, bana bir çörek verir misiniz? Kayboldum ve Arch Sokağı'na geri dönme
yolumu bulamıyorum."

"Zavallı çocuk! Evet, ve işte bir pasta, yanında. Arch Sokağı parkın doğu ucundan çok uzakta değil. Otur ve dinlen. Baban kim?"

"Bay John Borden."

Kadın başını iki yana salladı.

"Çok teşekkür ederim." Jack ayağa kalktı.

"Üç blok aşağı doğru düz git. Sonra bir polise sor. Ah, sanırım
güvenli bir şekilde eve varırsın."

Jack üç bloğunu yürüdü. Sonra alçak bir gök gürültüsü duyuldu.
Aman Tanrım! Ağlamaya başladı. Hiç polis yok muydu!

"Ne oldu dostum?" diye sordu nazik bir ses.

"Kayboldum. Eve giden yolu bulamıyorum."

"Ev nerede?"

"Arch Caddesi."

"Hadi. Bulacağız. Kaybolmak kötü. Nerelerdeydin?"

"Ah, bütün yerleri söyleyemem," hıçkırarak.

Parka girdiler. Orası bile kaybolmaya yetecek kadar büyüktü.
Giderek karardı ve bir miktar yağmur yağdı. Jack adamın elini
sıkıca tuttu ve sanki park ayılarla
doluydu. Çok korkmuştu. Girişlerden birine geldiler.

"Şimdi düz devam et ve Arch Sokağı'na geleceksin. Hoşça kal küçük çocuk. Yağmur oldukça hızlı yağıyor. Bağla onu."

Jack _koştu_. Evler tanıdık gelmeye başladı.

Evet, burası onun kendi sokağıydı. Ah, ne kadar da mutluydu. Neredeyse uçuyordu. Ve
babası merdivenlerden aşağı koştu ve küçük ıslak oğlunu
kollarına aldı.

"Ah, Jack! Jack! Amy," diye bağırdı açık koridor kapısından, "o
burada! o burada!"

Büyük bir kargaşa olmuştu, çünkü Jack'e okuldan
doğruca eve gelmesi talimatı verilmişti, hatta daha sonra dışarı çıksa bile. Ve akşam yemeği vakti geldiğinde Jack yoktu ve insanın
hayal edebileceği korkunç şeyler--ezilmek, kaçırılmak--çünkü o kadar güzel bir çocuktu! Bay Borden Polis Karakolunu, iki
hastaneyi aradı, aramaya çıktı, komşu çocukları sordu. Hayır, onlarla oynamıyordu. Bayan Borden dehşetten çılgına dönmüştü. Teyze Florence, bir çocuğun onu bir yere kandırdığını söyledi, ama
hastanede ezilmiş bir şekilde yattığından umutsuzca korkuyordu. Ve
şimdi hepsi ona sarılıp öptüler; ve yorgunluk, korku ve her şeyle birlikte, Jack gerçekten histerik bir duruma geldi.

Onu ovuşturdular ve kuru giysiler giydirdiler ve sinirlerini yatıştırmak için ona bir doz aromatik amonyak verdiler ve sonra biraz akşam yemeği. Ve
parka gittiğini ve bir yerden çıktığını ve bir adamın onu ve
iki çocuğu daha gezdirdiğini söyledi. Dick çok iyi, iri bir adamdı.
Arkasından
tutunmaktan hiç bahsetmedi, hikayeye
uydurmayacağı hissine kapıldı. Ve adam onları Roselands'e götürdü ve
geri dönmeyecekti----

"Roselands," diye bağırdı annesi. "Ah, Jack, kaçırılmış olabilirsin. Asla, asla yabancı bir adamla ata binme. Peki
nasıl
geri döndün?"

"Biraz yürüdük, sonra başka bir adam bizi biraz uzağa sürdü ve çocuklar
gitti ve ben giderek daha fazla kayboldum ve bir polis bulamadım ve
herkese sordum ve bir kadın bana bir çörek ve bir kek verdi ve
sonra bir adam beni parkın karşısına götürdü ve bana doğruca gitmemi söyledi.
Ve gök gürültüsünden ve her şeyden korkuyordum ve ıslanmıştım ve aman Tanrım!"

"Önemli değil, Jack. Artık güvendesin. Okuldan doğruca eve gelmelisin, sana her zaman böyle söylendi."

Ve hiç okula gitmemişti!

Ama çok uykuluydu ve annesi onu yatağa yatırdı ve düzinelerce kez öptü. Azarlamalar yarına kadar sürecekti.

Jack ertesi sabah oldukça halsizdi ve biraz korkuyordu. Ama o
okulun en iyi çocuğuydu ve öğretmeninden eve bir not getirdi,
günahının onu bu kadar çabuk bulacağından hiç şüphelenmemişti. Bayan Collins annesine Jack'in dün öğleden sonra neden okulda olmadığının nedenini gönderip gönderemeyeceğini sordu, çünkü bunu kayıt defterine yazmaları gerekiyordu.

"Ah, Jack! Dün öğleden sonra okula gitmedin! Ne _yaptın_?"

Jack başını eğdi, "Küçük bir yürüyüşe çıktım ve sonra--ve sonra--geç olduğundan ve bazı çocukların oynadığından korktum--!"

"Ah, yaramaz çocuk! Bu okuldan kaçmaktır. Babanın ne diyeceğini bilmiyorum!"

"Artık istemiyorum. Okula gitmeyi tercih ederim. Hiç komik değildi. Ve zıplayıp zıplayan eski bir vagonda seyahat etmek istemiyorum ve çok yoruldum. Öğretmen ne dedi?"

"Gerçek sebebi kayıt defterine yazmalılar. Ve orada sonsuza kadar kalacak. Benim sevimli küçük oğlum okuldan kaçan bir oyuncuydu. Ve hepimiz çok
utanacağız. Baban ne diyecek? Ve dün gece senin öldürülmenden çok
korktu!"

"Ah, anne, bir daha asla yapmayacağım, asla!" Jack annesinin boynuna dolandı ve ağladı ve annesi de onunla birlikte ağladı, dün geceki acı dolu
kargaşayı düşünüyordu. Ve onu güvende tutuyordu - küçük oğlu!

"Jack," diye başladı hemen, "babana nasıl başladığını anlatacak kadar cesur olamaz mısın. Kucağına tırman ve ona ne kadar üzgün ve utandığını
söyle."

"Beni bağlar mı?"

"Bunu hak ettiğini düşünüyorum. Ama ona söylersem kesinlikle yapardı. Ve insanlar
bir kötülük yaptığında cezasını çekmeli."

"Ama bir daha asla yapmayacağım."

"Bunu da ona söyle."

Elbette akşam yemeğinde konuştular. Jack hiç de kibirli değildi. Daha sonra etrafta dolandı ve hemen babasının
kucağına tırmandı.

"Sevgili küçük oğlum," ve babası onu öptü.

"Ama baba, ben hepsinden daha kötüydüm." Kötü, sadece kötü olmaktan daha
fazlasını kabul ediyor gibiydi, "Ben--Ben parkta yürüyüşe çıktım ve o kadar uzun süre kaldım ki----"

"Geri dönmekten utanıyor muydun?"

"Şey"--Jack, çoğu çocuk gibi, arada sırada doğrudan gerçeği söyleme spazmları yaşıyordu.

"O zamanlar, öğretmenin bu öğleden sonra bundan bahsettiği kadar
utanmamıştım. O kadar hoş görünüyordu ki devam etmeyi düşündüm. Bazı çocuklar
okuldan kaçmanın komik olduğunu söylediler, ama bir daha asla yapmak istemiyorum. Ve eğer bir yerlerde öldürülseydim!" Jack ağlamaya başladı.

Baba onu birkaç dakika sıkıca tuttu.

"Jack," dedi sonunda, "çok kötü bir çocuktun ve bunun mutlu bir öğleden sonra olmadığı için mutluyum. Umarım bir daha asla okuldan kaçmazsın. Annem ve ben sana ne olduğunu bilmeden nasıl acı çektiğimizi ve küçük oğlumuzun ölü olarak eve getirilebileceğinden korktuğumuzu düşün. Cezalandırılmalısın ama biraz acı çekmiş gibi görünüyorsun ve sana güveneceğim, sadece pazar günü benimle yürüyüşe çıkamazsın ve belki de başka zevklerden mahrum kalacaksın. Adın belediye binasında okuldan kaçan biri olarak kayda geçmek zorunda olduğu için çok üzgünüm ve mahcupum. Arkadaşlarımdan bazıları bunu görebilir. Bunlar kesinlikle gün yüzüne çıkacak ve aileni ve öğretmenlerini utandıracak; bildiğin şeyleri yaparken bunu düşünmeye çalış, çünkü küçük bir çocuk bile bunu bilir. Okuldan kaçmanın yanlış olduğunu sana söyleyen bir şey yok muydu?"

Jack babasının kollarında daha da yaklaştı. Çok fazla
mantık yürütemeyecek kadar gençti ve adam, eğer
erkek çocuklarının gerçekten iyi vakit geçirmek dediği şeyi yaşasaydı bu kadar pişman olur muydu diye merak etti.

Bu konuyu burada bıraktılar. Jack, babası Pazar sabahı bebekleri dışarı çıkardığında ve ona hiçbir şey söylemediğinde çok hüzünlü görünüyordu.
Marilla'nın odaları tozunu alırken onu takip etti ve
Bethany Evi hakkında bilgi almak istedi.

"Çocuklar her zaman iyi miydi?"

"Ah, hayır. Aralarında çok sayıda kötü vardı."

"Bir kayışları var mıydı?"

"Evet, babanınkinden daha büyük."

"Ben büyüdüğümde babam daha büyük bir kayış alacak mı?"

"Ah, Jack, umarım kayışa ihtiyacın olmaz. Neden iyi bir çocuk olamıyorsun?"

Jack uzun bir iç çekti. "Bazen kötülük aklına aniden gelir."

Bir duraklamadan sonra--"Bethany Evi'ni beğendin mi?"

"Burada olmak kadar iyi değil. Bunu sana kırk kere söyledim. Ve
küçük bebekler yoktu. Ve tatlı da yoktu, sadece Pazar günü küçücük bir
parça. Ve sadece çay için tatlı bir kraker."

"Bebekleri sevmene sebep olan ne? Konuşamıyorlar ve hiçbir şey yapamıyorlar. Ve
benim kadar güzel değiller. Ben çok küçükken insanlar 'Ah, ne kadar da sevimli bir çocuk' derdi."

Marilla güldü, Jack onun çok yakışıklı olduğunu biliyordu.

"Yavaş yavaş güzel olacaklar. Ve çok tatlılar. Bebekleri severim.
Yavru kedileri ve küçük tavukları severim."

"Köpekleri severim. Kediler tırmalar."

"Onlara eziyet etmediğin sürece. Şimdi aşağı inip tabakları masaya koyacağım. Sonra gidip Bridget'e yardım etmeliyim."

"Bridget mutfağa inmeme izin vermiyor. Beni bir
sopayla kovalıyor."

"Çocuklar mutfakta sorun yaratıyor. Çok fazla soru soruyorlar."

Sonra annesi ve Teyzesi Florence kiliseden eve geldiler ve babası da iki bebeğiyle birlikte uyudu. Onları yukarı taşıdı.

Marilla ağır tabaklar hariç her şey için oldukça kullanışlı bir masa hizmetçisi olmaya başlamıştı. Bunları yemek asansörüne koydu ve aşağı inmeye başladı. Bayan Borden diğerlerini çıkardı. Bebekler uyandığında Marilla onlarla birlikte kalmak zorundaydı.

Bayan Borden kremayı servis etti. "Jack bugün hiç yemeyecek," dedi annesi.

Jack gözleri yaşlarla dolu bir şekilde kıpırdamadan oturdu ama tek kelime etmedi.

Ama Marilla ile pazar okuluna gitti ve çok güzel davrandı.

"Eğer her zaman bu kadar iyi olsaydı," diye düşündü çocuk, "onu ne kadar
sevebilirdim." Yürüyüşe bile çıkmadı, ki bu Marilla'nın onun yapmasından oldukça
korktuğu bir şeydi.

BÖLÜM IV

ZAVALLI SINDERELLA

Ah, ne kadar da meşguldüler ve bebekler bu fırsatı değerlendirdi dişlerin
kesilmesine
başla. Araba Teyze Hetty'ye geldi. Salon mobilyalarının bir kısmı
toplanmıştı, her şey ketenle sarılmıştı. Anaokulunun kapanış
egzersizleri gerçekleşti ve Jack güzel bir
şiiri tekrarlayarak kendini gösterdi. Eylül ayında altı yaşında olacaktı.

Sonra son hafta geldi. Cumartesi günü gideceklerdi. Pazar 4 Temmuz'du ama Pazartesi günü yapılacaktı. Sandıklar
toplandı, alışverişin son kısmı
tamamlandı. Bebekler huysuzlandı ve Marilla onları sabah ve öğleden sonra dışarı çıkardı ve sokağın gölge tarafında kalmaları için katı emirler verdi. Hava giderek daha da sıcaklaşıyordu. Çocuk
iştahını kaybetti ve Bridget'in seçtiği yiyecekleri yiyemedi. Ah, küçük
bacakları nasıl da ağrıyordu ve sırtı bazen sanki
parçalanacakmış gibi hissediyordu.

"Gidiyor olman iyi oldu," diye ilan etti Bridget.

"Neredeyse bir iskeletsin. Tanrı bilir seni yeterince özleyeceğim ve
sadece geri dönüşünü düşüneceğim."

Jack, annesiyle birlikte sandalet ve terlik almak için şehre inmişti. Annesi çok mutluydu, çünkü bazen konuşmaları onu neredeyse deli ediyordu ve ona karşı sabırsız olmaktan gerçekten korkuyordu.

Ortasında neredeyse birleşen büyük ağaçların olduğu güzel, sakin bir sokak bulmuştu. Ailelerin çoğu uzaktaydı. Evin sıkıca kapatıldığı özel bir basamakta oturuyordu. Sokakta
çocuk yoktu.

Bugün, perşembe, sanki oraya asla varamayacakmış gibi görünüyordu. Bebekler çok
ağırdı. İkinci basamağa oturdu, taş sütuna yaslandı ve arabayı ileri geri itti. Meraklı gölgeler gözlerinin önünde dans ediyordu, bazen hiç göremiyordu. Ve
çok uykuluydu!

Pansy çıngırağını fırlattı ve onun için ağladı. Marilla onu almak için aşağı indi ve kaldırıma düştü. Bacaklarına ne olmuştu? Güçlerini kaybetmiş gibiydiler. Tekrar yukarı doğru süründü.
Bütün dünya, ağaçlar ve evler uçup duruyordu ve her şey
karanlıktı. Aşağı düşüyordu--aşağı--Zavallı küçük Külkedisi!

Bebekler yumuşak, rahatlatıcı sesi özlediler. Gittikçe daha yüksek sesle
ağladılar, sonra da uludular. Bazı çocuklar ne olduğunu görmek için geldiler, aralarında iki
oldukça iri çocuk vardı. Polis memuru köşeden aşağı baktı
ve yavaş adımlarıyla yürüdü.

"Burada ne kavgası var?" diye sordu. Bir kadın sokağın karşı tarafındaki basamaklardan birinden aşağı indi;
yumuşak gri bir elbise ve tepesinde menekşeler olan
bir şapka giymiş oldukça uzun boylu, zayıf bir kadın. Karşıya geçti. Polis memuru kızı omzundan tutup sertçe sarsmıştı.

"Bu çocuklar ölüleri uyandıracak kadar uluyorlar ve o burada uyuyor."

Ama onu kısmen kaldırdığında Bayan Armitage yüzünün ölümcül
beyaz olduğunu gördü.

"Ah, zavallı çocuk!" diye bağırdı. "Sorun ne olabilir? Ve bunlar kimin
bebekleri?"

"Onlar Jack Borden'ın küçük kız kardeşleri--ikizler. Ve bu da yeni kız,"
dedi büyük oğlanlardan biri.

"Nerede yaşadıklarını biliyor musun?"

"Arch Caddesi civarında."

"Onları oraya götürebilir misin?"

"Evet, evet."

"O zaman götür," diye karşılık verdi kadın.

Araba hareket ederken basamağa oturdu ve kızı
kollarına aldı.

"Ölmedi - şakağındaki çırpınmayı görüyorum."

"Hastaneye gitsen iyi olur," diye önerdi polis.

Marilla gözlerini açtı ve yukarı baktı ama hiçbir şey fark etmemiş gibiydi; sonra göz kapakları düştü ve güzel uzun kirpikler yanaklarını gölgeledi.

"Onu sokağın karşısındaki evime taşı," dedi ve önden yürüdü.

Hafif yükü sanki bir tüymüş gibi aldı. Kapıyı açtı ve çocuğu yukarı çıkarıp kanepeye yatırmasını istedi.

"Sana minnettarım," dedi. "Bir bakıma Yerleşim işinde çalışıyorum.
Bir doktora gidip sorunun ne olduğunu göreceğiz. Sonra hastane hakkında karar vereceğim. Ve o insanlar hakkında bilgi edineceğim."

"İyi bir adamsın, hanımefendi," dedi ve şapka siperliğini ona dokundurdu.

"Jane," diye seslendi. "Bu zavallı çocuk tam olarak baygın değil ama
bir sorun var. Sıcak bir banyo hazırlayın ve onu yatıralım.
Dr. Richards'ı arayacağım."

"Evet--sadece dışarı çıkıyordu. İlk görüşme için hazır."

Bayan Armitage onu soydu. Temiz ve düzgündü ama zavallı küçük
bedeni acı verici derecede zayıftı. Sonra onu banyoya taşıdılar.
Jane onu hafifçe ovuşturdu ve karşılık olarak iç çekti.

"Ne kadar güzel bir sürü küçük bukle ve ipek kadar ince. Acaba kim olabilir?"

"O, o bebekleri getiren küçük hemşire kız, sanırım ikizler
ve karşıdaki sundurmada oturuyor."

"Ne oldu?"

"Eh, bir tür çöküş. Şimdi güzel bir gecelik bulacağım ve
doktorun ne söyleyeceğini göreceğiz."

Marilla gözlerini açtı. Bir tür mavimsi griydiler, ama şimdi
çok ağır ve donuktular. Dudakları hareket ediyordu, ama tonu çok alçaktı.
Sanki "peri annesi" demiş ve Bayan Armitage gülümsemiş gibiydi.

"Ah, zavallıcık!"

Dr. Richards arabasıyla uçuyordu.

"Ah, sana bir şey oldu sandım," diye başladı.

"Oldu," ve basit hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı.

Onu odaya kadar takip etti. Çok hoş, dinlendirici bir odaydı.
Nişte beyaz bir yatak, beyaz pencere perdesi, içinde
oldukça açık mavi olan bir halı, bir tuvalet çantası, bir yazı masası,
çoğunlukla Madonna'lar olan birkaç kitap ve resim.

"Zavallı çocuk," dedi. "Çok fazla çalıştırılmış. Tüm gücü
yok olmuş gibi. Ve bir de sıcaktan bitkinlik. Korkunç bir gündü.
O kim?"

Bayan Armitage olayı anlattı. "Onu orada otururken
birkaç kez gördüm. Öğleden sonra karanlık oluyor."

"İki şişman bebek," diye güldü. "Böyle bir çocuğun idare etmesi için
birinin yeterli olacağını düşünüyorum. Fazla çalışma ve yetersiz beslenme sanırım ve
sıcak. Onu uyandırabilir miyim diye bakacağım."

Marilla gözlerini açtı ve göz kapakları mutlak yorgunluktan
düşmüş gibiydi. Dudakları hareket ediyordu ama ses çıkarmıyordu.

"Bir tür koma hali. Arkasında ne olduğunu bilmediğim için
tam olarak karar veremiyorum. Bu korkunç sıcak azalırsa! Ona verilmesi için birkaç damla bırakacağım ve sabah ilk
turumda bir tane alacağım. Yerleşim Evi'ne henüz gitmedim."

"Ah, gitmelisin. O küçük Mary Burns öğlen öldü ve annesi
bu yüzden yarı delirmiş durumda. Zavallı küçük şey, şekli bozulmuş ve her şeyiyle. Bu
çocuğun güzel, düzgün bir vücudu ve güzel, pürüzsüz bir cildi var. Arch sokağında dolaşıp
onun hakkında neler öğrenebileceğime bakacağım. "

"Hayat gerçekten ona bir şey sunuyorsa kurtarılmaya değer görünüyor. Zavallı
şeyler! Neden bu kadar çok insan dünyaya 'sadece çalışmak için' gönderiliyor?"

"Ben de gidiyordum----"

"Şimdi boş ver. Her şeyle ilgileneceğim ve Burns'ün rahibini göreceğim.
Endişelenme. Bu damlalar onun gücünü koruyacak," diye başını sallayarak Marilla'ya baktı. "Ve sabah rapor vereceğim."

Dr. Richards yoluna devam etti. Bayan Armitage oturdu ve düşündü. Belki de
Bayan Borden'ın evine gitmek daha iyi olurdu. Şüphesiz
çok endişeli hissediyorlardı. Jane'e açıkladı ve şapkasını tekrar taktı
ve güneş şemsiyesini aldı, çünkü bazı sokaklar hala parlıyordu.
Ancak burası şehrin en güzel yeriydi ve birkaç güzel
ağaç vardı.

Durdu ve bir rehbere baktı. Arch sokağında sadece bir Borden yaşıyordu, avukat Bay John Borden.
Numarayı not etti. Arch sokağı biraz daha batıdaydı ve o da sadece
bir blok kadar. Taş bir sundurmayla çok güzel görünen üç katlı bir tuğla ev.
Atladı ve zili çaldı. Kesinlikle ağlayan bir veya
çocuk vardı.

Çok perişan bir genç kadın kapıyı açtı. Ve şimdi olumlu
uğultular kulaklarını karşıladı.

"Biz "Çok büyük bir beladayız," diye özür diledi kadın.

"Ben Bayan Armitage'ım ve Loraine'de yaşıyorum, küçük kızın bayıldığı yerin hemen karşısında. Bebekler güvenli bir şekilde eve döndüler mi?"

"Ah, çok sevindik! Lütfen yukarı gelmez misin, çünkü kız kardeşim
çocukları bırakamaz. Neredeyse delirdik! Bir çocuk
basamaklardan düştüğünü söyledi. Çok yaralandı mı?"

"Kötü bir baygınlık geçirdi. Doktor geldi ve yarına kadar
ne düşüneceğini bilemedi. Polis memuru onu hastaneye
göndermeyi önerdi, ama ben Beacon Caddesi'ndeki Settlement House'un yöneticilerinden biriyim, bu yüzden onu evime getirdim. Düşme mi dedin?"

"Bir çocuk öyle söyledi--basamaktan düştüğünü. Ah, Pansy
canım, lütfen sus! Marilla'yı özlüyorsun, değil mi? Dünyanın en iyi
küçük hemşiresi. Ah, onsuz ne yapabiliriz ki!"

Bayan Borden, bebeğin başını omzuna yaslayıp nazikçe okşayarak yerde volta atıyordu. Şimdi çığlık atmıyordu, ama çok uykulu bir şekilde hıçkırıyordu.

"Görüyorsun ya, cumartesi öğlen yola çıkacağız ve eylül ortasına kadar geri dönmeyeceğiz. Marilla için de çok iyi olacağını düşündük, hiç hasta olmasa da biraz yorulmuştu.
Bridget çok az yediği ve zayıflamaya başladığı için endişeleniyordu."

"Ne zamandır seninle?"

"Onu bir kurumdan aldım - Bethany Evi'nden - ekim ayının ortalarında. Daha on iki yaşındaydı, dedi Başhemşire. Sanırım geldiği için çok
memnundu. İyi bir yuvası ve bolca yiyeceği oldu. Ve komik olan bir şey de Bridget'in ona bu kadar düşkün olmasıydı ve Bridget altın kadar iyi olsa da bazı tuhaf yönleri var."

Bayan Borden oturdu ve derin bir nefes aldı. Pansy sonunda
uyuyakalmıştı.

"Ve asla çocukları kaldırmasına veya onları yukarı aşağı taşımasına izin vermedik. Bence
bebekler bazen düşerek bu şekilde hayatları boyunca yaralanıyorlar. Eskiden
halıya otururlardı ve o da onlara hikayeler anlatırdı. Sanırım
bunları kafasından uydurmuş olmalı -- komik şeyler ve o da bunları canlandırırdı
ve bebekler de gülerdi-- bir tiyatro kadar iyiydi. Her kelimeyi
anlıyor gibiydiler. Marilla doğuştan bir hemşireydi. Ama
ne yapabiliriz? Birine ihtiyacımız var ve çok az zamanımız var."

Bayan Armitage düşünüyordu.

"Belki sana yardım edebilirim," dedi nazikçe. "Bizimle birlikte, pes edene kadar bir fabrikada çalışan genç bir kız var. Onu
kırsaldaki Dinlenme Evi'ne gönderdik ve _iyileşti_, ama
onu fabrikaya geri almadılar. O, on yedi yaşında
iyi ve hoş bir kız."

"Ah, bunu düşünmen ne kadar da iyi! Ama yüksek ücret ödeyemem, çünkü
oda onun pansiyonu olacak ve zor olmayacak. Bebekler iyi olduklarında
kedi yavrusu kadar iyiler, ama çok fazla etrafta dolaşamıyorlar.
Ve o kadar şişmanlar ki çok yakında yürüyemeyecekler. Sadece etrafta oturup
onları eğlendirecek ve yemeklerine bakacak. Haftada üç dolardan fazla veremezdim - hiç de zengin değiliz," özür dilercesine kısa bir kahkaha attı.

"Sanırım Ellen bir süreliğine gelirdi."

"Ve Marilla iyileşir iyileşmez onu da isterim. Görüyorsun ya, o bana bağlı ve hepimiz onu çok seviyoruz. Ona ne
_olabileceğini_ anlamıyorum. Çoğu zaman temiz havadaydı ve ona bebeklerle yavaş gitmesini, sıcakta acele etmemesini
söylüyorduk. Ne dedi?"

"Ah, hiç konuşmadı. Sadece baygın yatıyor."

"Aman Tanrım! Ah, ölmeyeceğini mi düşünüyorsun?" ve Bayan Borden gerçekten korkudan solgunlaştı.

"İnsan bazen sıcaktan bunaldığında günlerce böyle yatar. Doktor yarın daha iyi söyleyebilir."

"Ah, zavallı küçük Marilla! Çok tatlı huylu. Ve onu hastaneye göndermemekle çok iyi ettin. Onu nasıl bulabilirdik ki? Çok az zaman var. Bu diğer kız hakkında ne zaman haber alacağız?"

"Eve gider gitmez telefon edip sabah onu göndermelerini söyleyeceğim," ve Bayan Armitage ayağa kalktı.

"Çok minnettarız." Ziyaretçisini koridorda takip etti.

"Aşağı inme," dedi Bayan Armitage. "Ve umarım bebekler iyileşir."

"Teşekkür ederim--her şey için."

Güneş batıyordu ve birkaç rüzgar esintisi etrafta dolaşıyordu,
bu da sıcağı daha dayanılır hale getiriyordu.

"Jane," dedi odaya girerken, "çocuğu yıkarken kafasında herhangi bir morluk fark ettin mi. Basamaklardan düşmüş gibi görünüyordu."

"Alnında hiç morluk yoktu. Saçları çok gür ve gerçekten
sadece güzel, temiz bir durumda olduğunu görmek için bakmadım. O
temizlik eksikliğinden dolayı acı çekmedi."

Ardından Jane'e öğrendiği her şeyi anlattı ve ekledi:

"Çok iyi insanlar gibi görünüyorlar. Ama ah! Şu bebekler!"

Bayan Armitage, durumu bildirmek için yerleşim evini aradı.

"Evet, Ellen Day hala oradaydı ve bu
pozisyondan çok memnun olurdu. Sabahın ilk saatlerinde gidecekti."

Jane bir karyola getirip küçük kızın yanında uyuması konusunda ısrar etti.
Kız sanki ölmüş gibi hareketsiz yatıyordu. Arada sırada ona
damlaları verip etrafındaki havayı yelpazeledi. Sabah geldi ve şehir
yine hareketlendi. Ama Loraine'de sessizlik vardı. Çok kişi gitmişti ve yakınlarda araba yoktu.

Marilla'nın başının üzerinden baktılar ve kulağının üstünde küçük bir leke
buldular,
ama tehlikeli bir yerde değildi.
Doktor içeri girdi.

"Çok fazla değişiklik olacağını düşünmemiştim," dedi. Sonra onu
uyandırmaya çalıştı. Jane onu tutarken ona biraz süt verdiler ve zorlanmadan
yuttu. Gözlerini açtı ve tekrar
kapattı, sonra sessizce yattı.

Bayan Armitage'ın röportajını dinledi ve o giderken başını salladı.

"Çocuk çok bitkin. Sanırım herkesin
hayal ettiğinden daha çok çalıştı. Ama onu takdir etmiş gibi görünüyorlar."

Bebekleri eğlendirmek için durmadan konuşmanın, Jack'e kitap okumanın, küçüklere eziyet etmemesini, oyuncaklarını kenara itmemesini, onlara sinsice çimdik atmamasını veya saçlarını çekmemesini sağlamak için her yerde göz kulak olmanın gerginliğini kimse tahmin edemezdi. Ona masal anlatmaktan nefret ediyordu. Ve onunla dışarı çıkmaya ikna ettiğinde sürekli bir ilgi gösteriyordu.
Okul on beş gündür kapalıydı. Ah, her gece ne kadar da yorgundu!

"Bir kuştan fazlasını yemiyorsun," diye yakınırdı Bridget.

"Ama artık hiç aç değilim, gerçek ülkeye, çimenlere ve her şeye
vardığımızda çok mutlu olacağım. Sıra sıra kırmızı tuğlalı evlerden çok sıkıldım ve hepsi çok sıcak görünüyor."

Ve şimdi Bridget neredeyse kalbi kırılmıştı.

Ellen Day, Bayan Armitage'a kendisi için iyi bir söz söylendiği için ne kadar mutlu olduğunu söylemek için içeri girdi. "Ve hanımları ve güzel küçük çocuğu seveceğinden emindi. Ama bebekler ne kadar şişmandı ve hiç de güzel değillerdi. Yarın saat on ikide başlayacaklardı."

Hava hala sıcaktı ama öğleden sonra bulutlandı ve akşam
çok ferahlatıcı bir sağanak yağış getirdi. Sıcak dalga kırılmıştı. Pazar öğleden sonra kanepeyi pencerenin yanına çekmişlerdi. Bayan Armitage oturmuş kitap okuyordu. Jane yürüyüşe çıkmıştı. Çocuk son birkaç günde zayıflamış gibi görünüyordu.

Gözlerini yavaşça açtı ve yumuşak, beyaz kıyafetiyle orada oturan kadına dikkatle
baktı. Çok tatlı ve güzeldi.

"Sen bir peri annesi misin?" diye sordu Marilla zayıf, dalgın bir tonda.

"A--ne?" şaşkınlıkla gülümseyerek.

"Bir peri annesi. Diğerine benzemiyorsun ama sonra gece oldu ve Kral'ın balosuna gittik. Ah, çok muhteşemdi!"

"Ne zamandı o?" yumuşak, ikna edici bir tonda.

"Ah, çok uzun zaman önce. Ben Sindirella'ydım ve her yeni Sindirella
Prens'le dans eder, bilirsin. Sadece onunla bir kez dans edebilirler."

Çocuğun okuduğu bir şeydi şüphesiz.

"Daha iyi hissediyor musun?" şefkatle sordu.

Marilla etrafına baktı ve iç çekti. Sonra korkmuş bir
tonla şöyle dedi:

"Ah, neredeyim? Ve bebekler nerede? Ağladıklarını duydum."

"Hepiniz güvende ve haklısınız. Ve bebekler ve tüm aile Long Island'a gitti."

"Çok tuhaf."

Göz kapakları tekrar düştü ve uykuya daldı.

Bir saat sonra uyandı ve odayı ve kadını inceliyor gibiydi.

"Bir keresinde hariç hiç peri diyarında olmamıştım," dedi yavaşça. "Sonra
çok güzel müzik ve dans vardı ve herkes çok neşeliydi. Burası
güzel ve siz çok tatlısınız. Buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum.
Geri mi dönmem gerekiyor?"

"İyileşene kadar değil. Hastaydın. Ve buraya
getirildin----"

"Aklım almıyor. Bebekler vardı. Bir şey almaya gittim ve
tökezledim ve her şey çok tuhaf görünüyordu, mavi ve kırmızı ve yıldızlarla
dolu, sonra aşağı indim ve her yer karanlıktı ve aşağı inmeye devam ettim----"

"Bayıldın ve buraya getirildin. Bebekler eve götürüldü.
Ve sen hastaydın, ama şimdi iyileşeceksin."

"Hiçbir zaman gerçekten hasta olmadım. Bir keresinde evde kızamık vardı ve
yatakta kalmak zorunda kaldık. Çok açtım. Ah, Bridget'in
nerede olduğunu biliyor musun? Bana çok iyi davrandı."

"Bay Borden'da."

"Bir içki alabilir miyim?"

Bayan Armitage bir bardak süt getirdi.

"Bir şeyler yemek ister misin--biraz muhallebi?"

"Aç değilim. Ama süt güzeldi. Teşekkür ederim. Beni o büyük karanlık çukurdan kim geri getirdi?"

"Doktor sanırım," gülümseyerek.

"Döndürülebilir miyim?"

Bayan Armitage yüzünü gökyüzüne doğru çevirdi. Uzun bir
nefes aldı.

"Uyusam sorun olur mu?"

"Ah, hayır, sana okuyacağım."

Tatlı ses onu kısa sürede uyuttu. Ve akşam boyunca
bir daha konuşmadı, ama bütün gece huzursuzdu. Artık onunla birlikte nöbet tutacak kimse yoktu, ama Bayan Armitage yumuşak, uzun iç çekişlerden rahatsız olmuştu.

BÖLÜM V

PERİ ANNE

Marilla çanların ne için çaldığını merak etti. Ve sonra tabancalar
ateşlendi. Ah, evet, 4 Temmuz'du. Ayağa kalkacaktı--ama
zayıf bacakları büküldü ve başı döndü. Tüm oda garipti
ve herkes kafası karışmış gibiydi. Sonra yumuşak bir ses şöyle dedi--

"Umarım bu sabah daha iyisindir."

"Kendimi--tuhaf--"

Yüz kızarmıştı, küçük eller sıcaktı.

"Doktor ateşten korkuyordu," dedi Bayan Armitage Jane'e, "ve geldi."

Ama doktor erken geldi. Yakında ona çok fazla çağrı gelecekti.

"Evet, ateş. Dün daha iyi görünüyordu. Ve yanmak için
hiçbir gücünü harcayamaz, bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ona
güçlü bir çocuğa davrandığınız gibi davranmaya cesaret edemiyorum, ama ona her saat bir şeyler vereceğim ve gece olmadan tekrar geleceğim. Ah, hayır, bence
çok kritik değil," dedi kadının endişeli bakışlarına karşılık.

Marilla kimseyi tanımıyor gibiydi. Bebekler ve Jack hakkında küçük konuşmalar mırıldanıyordu, sürekli olarak ona şunu veya bunu yapmaması için yalvarıyordu. Bir keresinde güldü ve elini ileri geri sallayarak sanki müziğe tepki veriyormuş gibi
dedi ve "Bütün Külkedileri! Ne kadar güzel!"

Öğleden sonra uzun boylu, sade görünümlü bir İrlandalı kadın geldi.

"Ona Bridget olduğunu söyle," dedi. "Onu göremez miyim?"

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan Armitage, "Ama korkarım seni
tanıyamaz."

Bu yüzden yukarı kata giden yolu gösterdi. Marilla şimdi karyolada yatıyordu ve sanki bir şey yapıyormuş gibi
ellerini hareket ettiriyordu.

"Ah, canım!" Bridget yatağın yanına diz çöktü. "Seninle bu kadar ilgilenmeye gelen Bridget'i hatırlamıyor musun? Ah canım! Seni bu şekilde, bir hayalet kadar zayıf bir şekilde yatarken görmek beni
çok üzüyor."

Gözlerini açtı, "Bridget! Ah, baloya gittiğim geceyi ve peri vaftiz annemin eski elbisemi en güzel elbiseye dönüştürdüğünü biliyorsun, hepsi dantel ve kurdelelerle. Ve Prens ile dans ettim ve çok
güzel vakit geçirdim!"

Sonra göz kapakları düştü ve bayıldı.

Bayan Armitage sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir zamanlar gördüğü bir rüyaydı; bu _bir_ rüyaydı çünkü
bu tür şeyler günümüzde olmuyor, yazık. Ama o her zaman gerçek ve doğru olduğuna inanıyor, canım, o Sindirella'ydı ve oradaydı. Gördüğüm en iyi küçük şeydi ve sana asla yalan
söylemedi veya sormadan bir parça kek almadı. Başlangıçta
birkaç iyi insana ait olmalıydı; ve sadece güzel ellerine ve ayaklarına bakın, herhangi bir kral balosunda dans edebilecek kadar hafif ve küçük.
Ama Homes'a gidip küçük köleler için canı sıkılan iyi insanlar için zor. Borden'lar iyi insanlar olsalar da, beş yıldır onlarla kalmamdan tahmin edebileceğiniz gibi."

"Ve aşırı çalışmıyordu," diye cesaret etti Bayan Armitage. "Çok
zayıf."

"Son bir aydır korkunç bir şekilde düşüyordu. Eh, değildi ve
gitti. Üçüncü katta yaşayan yaşlı bir kadın vardı, bir teyze
ya da bir şey ve kötü nöbetlerden korkuyordu, biraz geçirmişti ve
Marilla'yı çağırmak için zilini çalardı ve yukarı ve aşağı inerdi,
bazen mutfağıma kadar inerdi ve o iki şişman bebeği
sokağın aşağısına kadar sürüklerdi----"

"Onları taşımak zorunda mıydı?"

"Ah, hayır. Hanım onları kaldırmasını istemiyordu. Düşüp sırtlarının kırılmasından korkuyordu. Bu yüzden yeterince büyüdüklerinde yere oturdular ve onlarla konuştu, komik şeyler anlattı, onları oyuna getirdi ve güldü, onlar da güldüler. Onları görmek bir oyun gibiydi. Ve onlar gevezelik ediyorlardı ve o da her şeyi anladığına inandırıyordu. Harika bir çocuk bakıcısıydı ve onsuz yeterince sorun olurdu. Ama bebekler erken yatardı ve sonra aşağı inip bulaşıkları silerdi ve onlar da onu hiç aramazlardı. Ama Jack tam bir dehşetti, o kadar kötüydü ama baharda okula giderdi. Eğer benim olsaydı canlı canlı derisini yüzerdim. Ama o şişman, ağır şeyleri etrafta sürüklemek zordu. Bana onu nasıl bulduğunu söyler misin? Onu çok özlediler. Ölüleri diriltecek kadar çığlık atıyorlar, ve bunun onun için olduğunu biliyorum."

Bayan Armitage olayı anlattı.

"Azizler sizi kutsasın ve korusun hanımefendi, onu hastaneye göndermediğiniz için! Ama sizce iyileşebilir mi? Ve eğer diğer hizmetçi uygunsa, onu bütün yaz burada tutup iyi ve güçlü olmasını sağlayamaz mısınız? Önümüzdeki pazartesiye kadar kalmak üzere Fairfield'daki kuzenimin yanına gidiyorum. Patron o zamana kadar ailesiyle birlikte olacak ve tüm vallerble'ler evden gönderildi, bu yüzden evi rahat bırakabiliriz.
Ve geri döndüğümde, bebek bakmayan zavallı sevgili için bir planımız olabilir. Ah o küçük tatlım! Ölmesine izin vermeyin hanımefendi, o çok
iyi ve tatlı!"

Küçük eli yakaladı ve öptü, gözlerinde parlayan
yaşları sildi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, emin olabilirsin. Ve geri döndüğünde, senden bir çağrı almaktan
memnun olacağım. Ve o zamana kadar hepimizi tanıyabilir.
Sevecenliğin için teşekkür ederim."

Bridget başını salladı ve arkasını döndü. Bayan Armitage küçük kızı yeni bir ilgiyle inceledi. Çok fakirler arasında, gecekondularda, arkalarında hiçbir soy olmayan güzel çocuklar görmüştü. Bu çocukta bir şey vardı --güzellik de değildi, insanı düşünmeye sevk eden. Onun hakkında
bir şeyler öğrenmeliydi. Ve sonra Sindirella olma ve baloda Prens ile dans etme hayaline gülümsedi. Çocuk için ne mutlu bir rüya olmuştur! Kötü muamele görmediğini veya kötü beslenmediğini duyduğunda mutlu oldu. Bunun için nazik Bridget'e güvenebilirdi.

Pazar sabahı doktor geldiğinde yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Gerçekten bir iyileşme," diye haykırdı. "Ateş yok ve normal bir
sıcaklık. Nabzı daha güçlü. Şimdi, besleyici bir diyet ve banyolarda biraz tuzla, onu tekrar yanımızda göreceğiz, gerçi birkaç hastam
sıcak havada haftalardır bu durumda kaldı."

Marilla başını kaldırıp gülümsedi.

"Aman, kendimi iyi hissediyorum," diye başladı. "Kalkamaz mıyım?"

"Evet," dedi Bayan Armitage. "Jane, o küçük pembe kimonayı getirip giy."

Doktoru cumbalı pencereye götürdü.

"Borden'ın aşçısı çocuğu görmeye geldi. Ona çok düşkün görünüyordu
ve onun çok tatlı bir şey olduğunu söyledi. Ve bebeklerle harika olduğunu söyledi. Eve kadar
dedikleri gibi 'zorlanmadığı' için mutluydum. Ve her zaman yeterince yiyeceği vardı. Ve
bebekleri kaldırmasına izin verilmiyordu----"

"Ama onları arabada sürükledi. Bu tür çocuklar
dadılara yetecek kadar güçlü değiller. Oldukça yıpranmıştı ve
bir ara bunun üstesinden gelecek."

"Çocuğa karşı tuhaf bir ilgim var. Jane onun
bizim 'iyi insanlar' dediğimiz gruba ait olduğunu düşünüyor. Bana iltifat etti,
benim 'peri annesi' olmadığımı söylediği ilk tutarlı kelimeler neydi?
Bir düşün!" gülümseyerek.

"Eh, _Bence_ sen bunu çok kez yaptın. Acaba evi çocuklarla
doldurmadın mı?"

"Onlara karşı her zaman acımayla doluyum. Ama iyileştiklerinde ve ellerinden gelenin en iyisini yapabilecekleri, biraz sevgi ve ilgi görebilecekleri bir yere yerleştirildiklerinde, bir sonrakine geçiyorum. Gerçek bir misyoner olduğuma inanmıyorum ve bir teorim var - çok asil bir teori olmayabilir," ve yumuşak bir renk güzel yüzüne yayıldı, "dünyaya çocuk getiren insanların, çocuklarının sorumluluğunu hissetmeleri ve onları toplumun geneline devretmemeleri, onlara bakması için İlahi Takdir'e güvenmemeleri gerektiği."

"Öğretilmesi gereken şey budur - çocukların sorumluluğu.
Kadınlar da erkekler gibi bu konuda günah işler.
Sarhoş kocayı affeden ve onu tekrar çalışmaya başlayana kadar geri alan kadın,
yine gidip
başka bir çocuk bırakarak,
bakımını yapamadığı yetersiz beslenen kalabalığa eklenmelidir. Bence ikinci kez giden veya
çocuklarına bakmayan adam bir kuruma yerleştirilmeli ve onların geçimini sağlamaya zorlanmalıdır. Ve kızlar
daha iyi evlilik fikirleri konusunda eğitilmelidir. Bu her zaman ahlaka uygun değildir. Size vaazlar veriyorum--değil mi?" ve kısa bir kahkaha attı. "Ve biz dünyayı asla düzeltemeyiz. Ama bu Evler
ve Cumhuriyetler çocuklara kendi kendine yetebilmeyi öğretmede iyi bir iş çıkarıyorlar."

Jane küçük kızı kimonaya sarıp
yaslanan sandalyeye kaldırdı.

"Ah, bu çok hoş. Ne kadar iyisin! Ve her şey çok güzel.
Ah, yakında iyileşeceğim."

Sonra küçük yüzü bulutlandı. Ah, eğer her şeyin bu kadar sessiz olduğu bu güzel evde kalabilseydi, hasta olmayı gerçekten umursamazdı. Jane içeri girip çıktı ve hemen bir kase et suyu getirdi.
Ne kadar da güzeldi!

"Yatağa geri dönmemi ister misin? Çok uykum var."

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Jane ve onu nazikçe yatağa geri koydu ve
kısa sürede uykuya daldı.

Öğlene doğru hafif bir ateş ve huzursuzluk oldu.
Keskin kesik kesik konuşarak Jack'e şunu veya bunu yapmaması ve bebekleri çimdiklememesi için yalvardı. Sonra çok yorgundu, çok yorgundu! Ama öğleden sonraya doğru kendine geldi ve aç olduğunu söyledi. Et suyu, sıcak süt ve biraz haşlanmış meyve vardı ve Jane
halkalar halinde düşen saçlarını taradı ve
oturup
kalkmak istemediğini sordu. Onu pencerenin yanına getirdi, böylece dışarı bakabilirdi,
ama arka bahçe çiçeklerle dolu olduğu için çok güzeldi. Bayan Armitage kiliseye gitmişti ve iki yaşındayken mağazalarda katiplik yapan genç kızlardan oluşan bir sınıfı vardı. Yarısı Pazartesi günü bir haftalığına Dinlenme Evi'ne gidecekti ve bununla doluydular. İkisi daha önce hiç gitmemişti. Coney Island gibi miydi?

"Kıyıdan çok uzak değil, okyanusa uzanan geniş Boğaz. Ama yan gösteriler yok. Sadece kürek çekme ve banyo ve her gün büyük bir omnibüste yolculuk. Ve bir sürü kız. Ah, yalnız olmayacaksın;" ve Bayan Armitage gülümsedi.

"Geçen yaz başka bir kızla birlikte kırsal olmayan ama önünde çimenler olan güzel bir sokağa sahip bir eve gittik. Üç tane hanım vardı ve oh, çok titizlerdi. Hiçbir hikaye
kağıdı yoktu ve kitapların hepsi sıkıcı ve dinseldi ve bir tanesini aldığınızda onu aynı yere geri koymanız gerekirdi. Bizim 'mağaza' konuşmamızı veya sokak şarkıları söylememizi sevmezlerdi ve bir hanım sadece piyanoda ilahiler çalardı. Oh, çok _özledik_."

"Red House'un büyük bir çiftliği, tavukları ve iki ineği, bir
tenis kortu ve kroketi var. Ve güzel yürüyüş yolları var. Ve hamaklar ve
salıncaklar."

"İşte bu!" dedi kızlardan biri. "Biraz eğlenmek istiyorsun."

Bayan Armitage onu kontrol etmedi. Gençliğinin eğlencelerini ve zevklerini düşündü. Sonra eve, yüzü sevinçle aydınlanan ve ince elini uzatan küçük kızının yanına geldi.

"Çok güzel görünüyorsun," dedi Marilla. "Ve ben de neredeyse iyileşiyorum."

"Bu iyi bir haber," dedi ve kadın gülümsedi.

"Sadece düşünmeye çalıştığımda çok tuhaf görünüyor. Çok uzun zaman oldu.
Kaybolmuşum gibi görünüyor ve çıkış yolunu bulamadım. Bebeklerin
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hepsi Long Island'a gitti. Onlara yeni bir kız gönderdim. Ve
Bridget seni sormak için buradaydı."

"Ah, bana karşı çok iyiydi. İlk başta ondan biraz korkmuştum,
özellikle de 'diri diri derimi yüzeceğini' söylediğinde. Sence
çok
acıtmaz mıydı? Jack'i tehdit ederdi ama asla
bunu yapmazdı. Ve peri annesi ve Kral'ın balosu hakkında
bir rüya olduğunu söyledi. Uyurken garip yerlere giden şey nedir? Ve nasıl olup da her şeyin tadını çıkarabilir, hepsini hatırlayabilir ve
sonraki günler boyunca müziği duyabilirsin? Eğer iki hayat varsa, biri gündüz, biri geceyse,
neden gece olan doğruca devam etmiyor?"

"Bu merak uyandırıcı bulmacaları doktora sorman gerekecek.
Benim
aklıma gelmiyor."

"Bridget evde mi?" diye sordu bir an düşündükten sonra.

"Bay Borden'ın tüm hafta boyunca Bayside'da olacağı için bir hafta kalmak üzere bir kuzeninin yanına gidiyordu."

"İyileştiğimde sanırım bebeklere geri dönmem gerekecek. Biliyorsun ki ben on sekiz yaşına kadar bağlı bir kızım. Ama onlar sürekli
büyüyecekler. Keşke Jack kadar güzel olsalardı. Tüm bebeklerin güzel olması gerektiğini düşünmüyor musun? Ve kıvırcık saçları olması?"

"Bence kıvırcık saçlar oldukça önemli."

"Başka bir bilmece daha var. Neden bazı saçlar kıvrılır ve bazıları düz kalır?"

"Bilmiyorum. Ama seninki kıvırcık," gülümseyerek.

"Evet, hoşuma gidiyor. Evde kıvırcık saçlı iki kız daha vardı. Ve hemşire bunun bizi kibirli yaptığını söyledi, bu yüzden saçlarını deriye yakın kesti ve bir daha kıvrılmayacağını söyledi. Bu geçen yazdı. Ama uzadığında kıvrıldı ve ben de mutlu oldum. Bebekleri kıvırmaya çalıştım ve Bayan Borden eğer yapabilirsem bana bir gümüş dolar vereceğini söyledi. Ama _çok_ düzdü ve pek de fazla değildi. Campbell's Soups'taki şişman küçük kızı hatırlıyor musun? Bebekler ona çok benziyor. Yüksek alınları ve merak dolu yuvarlak gözleri var, ve çok tombul yanakları. Ama Teyze Florence, Bay Borden'ın tam bir bebek olduğunu ve artık hiç tombul olmadığını ve koyu renk gözleri olduğunu söyledi. Jack'inkiler koyu. Belki daha da güzelleşirler. Ama iyi ve komikler. Her şeye gülüyorlar ve söylediğim veya okuduğum her şeyi anlıyor gibi görünüyorlar. onlara. Acaba yeni kızı beğenecekler mi?"

"Çok memnun ve sanırım sabırlı--senden dört yaş büyük. "

"Ah, ya beni geri istemezlerse?" ve çocuk yarı korkuyla uzun bir
nefes aldı.

"Başka bir şey olacak," güven verici bir tonda.

Marilla başını yastığa yasladı. Kendini
yorgun hissetmişti. Bebeklerle saatlerce konuşmuşken bu da ne kadar tuhaftı.

"Size okumamı ister misiniz?" diye sordu Bayan Armitage.

"Ah, evet, eğer dizelerse. Dizelerde, beyninizdeki bir şeye tempo tutan
tüm vücudunuzu etkileyen ilginç bir müzik vardır. Onları çok seviyorum."

Hanım, müzikal melodisiyle "Songs of Seven"ı buldu ve çocuk
sanki ona resimler çiziyormuş gibi kocaman gözlerle dinledi. Sonra doktor geldi ve iyileşmesinden çok memnun oldu.

Ama ertesi gün yine oldukça halsizdi. Birkaç adım
attı ki, aniden her şey gözlerinin önünde belirdi ve Jane'in güçlü kolu olmasa
düşecekti.

"Ah, bir daha asla yürüyemeyeceğimi mi sanıyorsun?" diye bağırdı korkuyla. "Çünkü Evde o şekilde düşen bir hemşire vardı
ve o da çok iyiydi. Ama kalçalarına bir şey oldu. Buna ne
dendiğini hatırlayamıyorum ve bir daha asla yürüyemedi. Onu
hastaneye göndermek zorunda kaldılar ve koltuk değnekleriyle birazcık
hareket edebildi. Aman Tanrım" ve Marilla ağlamaya başladı.

"Böyle bir şey düşünmeyin. "Bu sadece zayıflıktı," diye teselli etti Bayan Armitage. "Bir keresinde hasta olduğumda, hiçbir şey yokken
birçok kez bayıldım. Daha güçlenme fırsatın olmadı."

Marilla, hemşirenin sedyeyle merdivenlerden aşağı indirildiğini gördüğünü hatırladı,
bunu öyle adlandırdılar. Ve doktor bir daha asla yürüyemeyeceğini söyledi. Ah,
bu ne kadar korkunç olurdu. Yüzünü yastığın üzerine çevirdi ve
gözyaşlarının sessizce akmasına izin verdi ve akşam yemeğini yutamadı,
göğsünde çok ağır bir şey vardı. Bayan Armitage onu öptü ve
Marilla kollarını dantelle neredeyse gizlenmeyen yumuşak beyaz boynuna doladı.
Sonraki yıllarda sevecek kimse olmamıştı.
Ve annesi meşguldü ve bir mağazadaydı.

"Endişelenme canım," dedi yatıştırıcı ses. "Tanrı hepimizle ilgilenir."

Ertesi sabah güneş parlıyordu ve arka verandada asılı duran yan kapı kanaryası tüm gücüyle şarkı söylüyordu. Çok uzun, tatlı cıvıltılar, küçük duraklamalarla çok neşeli bir staccato, sanki "Şimdi, buna ne diyorsun?" diye
sormuş gibiydi. ve çocuk bir
sevinç duygusuyla güldü. Ah, bir kuş olmak ne kadar da güzel olurdu. Ama o
her zaman bir kafeste yaşamak istemezdi.

Jane gelip ona banyo yaptırdı, kalçalarını ve omurgasını yumuşakça ama iyice ovuşturdu, güçlü bir
koluyla onu ayakta tuttu. Marilla korkmuş bir adım attı, sonra bir adım daha ve gülerek kollarını Jane'in boynuna doladı, ağlayarak--

"Ah, yürüyebiliyorum! Yürüyebiliyorum!"

"Neden bir daha asla yürüyemeyeceğini düşündün?" Jane
sağlıklı bir şekilde güldü.

"Kendimi çok tuhaf hissettim--ve Evdeki kadını düşündüm."

"Ama oldukça yaşlı bir beden olmalıydı. Felç oluyorlar;
çocuklar olmuyor. Ah, korkunç şeyler düşünmemelisin. Gel,
nasıl yürüyebildiğini gör."

Jane'in kolu onun etrafındaydı ve onu odaya geri götürdü ve giydirdi. Bayan Armitage tam o sırada geldi ve onu mutlu bir
tebessümle karşıladı. Fakat Marilla titrek hissediyordu ve kanepeye
oturmaktan çok memnundu.

"Şimdi sana biraz kahvaltı getireceğim," dedi Jane.

"Sence aşağı inip masada gerçek bir kahvaltı yapamaz mıyım--bugün değil, ama bir ara."

Sonra Marilla kızardı. O, dışarı çıkmış bir kızdı ve yemeklerini her zaman Bridget ile birlikte yerdi.

"Evet, öyle düşünüyorum. Bu sabah doktorun ne söylediğine bakacağız. Hemen dışarı çıkıp yirmi kızın tatile başlamasını izlemem gerekecek. Mağazalarda ve fabrikalardalar ve yazın iki haftaları var ve Dinlenme Evi'nde yemek ücreti yok--çok az kazanıyorlar. Seyahat edebilecek kadar iyi olduğunda seni Eve götürmeliyim."

Belki de hemen bebeklerin yanına geri dönmesi gerekmezdi!

Kahvaltı lezzetliydi, sadece haşlanmış yumurta ve biraz kızarmış ekmekten ibaretti. Ama çok aç görünmüyordu ve kendini neşeli bir şekilde iyi hissetmesine rağmen vücudu yorgundu ve dinlenmek için kanepeye uzandı. Doktor onu sakin buldu ve yüzünde oynaşan ve gözlerine yerleşen tuhaf bir ışık vardı.

"Yani henüz kaçmadın mı?" diye başladı.

"Çok uzağa koşabileceğimi sanmıyorum. Yine de oldukça iyi görünüyorum ve bu da garip."

Jane dün bayıldığını söyledi.

"Eh, öyleydi--bir şeydi ve sonra korktum--"

"Bir an ayağa kalk." Ayağa kalkmasına yardım etti, sonra elini omurgasından aşağı ve kalçalarının üzerinden geçirdi. "Acıyor mu?" diye sordu.

"Hayır, gerçek bir acı değil."

"Şu verandadan düştün, dedi bir çocuk."

"Bebek bir şey düşürdü ve ben onu almaya gittim, sanırım
tökezledim. Ve arkamı döndüğümde her şey ters ve siyahtı
ve buraya gelene kadar daha fazlasını hatırlamıyorum. Bayan Armitage
çok iyiydi, çok iyi."

"Evet; daha kötü olabilirdi. Ama sanırım şimdi tekrar sağlığa giden yoldasın."

"Bu kadarı olmadıkça hiç gerçekten hasta olmadım," ve belirsiz bir
gülümsemeyle gülümsedi.

"Bence öyle," esprili bir şekilde başını salladı. "Bu sıcak havalarda bebekler senin için biraz fazla oldu. Onları çok mu seviyordun?"

"Eh, kötü değillerdi ve çok komiktiler. Kötü insanları sevemezsin."

"Ah, sevemez misin?"

"Hayır, sevemezsin," vurgulayarak. "Onları sevebilir ve bazen güzel ve tatlı olduklarını düşünebilirsin, ama onları gerçekten sevmiyorsun, yani seçme şansın olsaydı onları seçmezdin."

"Bu dünyada pek sık sahip olmadığın bir şey. Peki senin tercihin ne olurdu?"

"Ah, burada kalmak isterdim. Bayan
Armitage'ın dışarıya kaçan kızı olsaydım ne yapardım bilmiyorum. Jane her şeyi yapar ve--aşçı
yemekleri yapar. Bulaşıkları silmeme izin verebilir. Ama--belki de on sekiz yaşına kadar Bayan Borden'a
çıktığımı bilmiyorsundur, bu yüzden geri dönmem gerekecek. Ve bebeklerin bana ihtiyacı var. Onlara konuşmayı öğretiyorum. Neredeyse
Külkedisi'yim, mutfak türünden değilim, ama Bridget'le buna
hayır demezdim."

"Kralın balosuna bir peri annesiyle gittiğini duydum. Bana
söyler misin?"

Marilla kızardı. Evet, bu kadar zayıf olmasaydı oldukça güzel olurdu.

"Neden sadece bir rüyaydı. Ve ben mutfak ocağının yanında uyuyordum. İlk başta ona hiç inanmamıştım. Ah, beyninin rüya gören o
tuhaf kısmı hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Sanırım kimse bilmiyor. Sanırım
Külkedisi hakkında okumuşsundur."

"Eskiden bebeklere okurdum ya da anlatırdım. Ama Kırmızı Başlıklı Kız, Jack ve Fasulye Sırığı ve Hop o' My Thumb vardı. Jack'in
hepsi vardı ama ben hiç rüyamda görmedim. Ve bebekler hepsini
anlıyor gibiydi. Komik yerlere gülüyorlardı ve korkunç şeylere
çok şaşırıyorlardı ve yaşlı kurt bacadan aşağı ölü düştüğünde çok seviniyorlardı. Neden sadece benim için keyifliydi,
sadece bazen çok konuşmaktan yoruluyordum ve nefesimi
beklemek zorunda kalıyordum."

"Şimdi yorgun musun?" ve bir an kalbini dinledi.

"Ah, hayır. Kendimi iyi ve dinlenmiş hissediyorum ve Jane güzel bir
kahvaltı yaptığımı söyledi. Neredeyse iyiyim, ancak burada kalabilseydim uzun, uzun bir süre hasta olmayı umursamazdım. Bir zamanlar ölen ve
cennete giden küçük bir kız vardı. Miss Florence kitabı almıştı. Bu bir peri masalı değildi ve bence burası cennete çok benziyor. Çok sessiz
ve sizi rahatsız eden kimse yok ve Miss Armitage çaldığında----"

Yumuşak gözleri rüzgarda savrulan göller gibiydi ve uzaktaki manzara onu
anlatılamaz bir şekilde etkiliyordu.

"Ya bana rüyayı anlatırsan?"

"Ah, bana sadece gülersin."

"Hayır, gülmeyeceğim. Saraya gidip
Kral'ın oğluyla dans eden bir Sindirella hiç tanımadım."

Onu yatakta biraz yukarı çekti ve yastıkları etrafına yerleştirdi. Sonra kanepeye, onun ayaklarının dibine oturdu ve öyle ikna edici bir şekilde gülümsedi ki, gerçekten karşı koyamadı. Mutfağı
ve ne kadar rahat bir şekilde yerleştiğini ve--gerçekten
uyuyor olamazdı, her şeyi çok net gördü ve ilk başta peri annesine
inanmadı.

Dr. Richards devam ederken gerçekten büyülenmişti. Her şey çok canlı, çok güzeldi. Çoğu çocuğundan daha iyi bir dil hakimiyetine sahipmiş gibi görünüyordu ve tüm resim mükemmeldi. Neden,
ona çok gerçek görünüyordu. Ve yüzü bir çalışmaydı. Çocuk kesinlikle
bir dahi olmalıydı, şeyleri çok gerçek ve abartılı olmayan bir şekilde çizmişti.
Gerçek bir peri sarayı.

Sonra derin bir nefes aldı ve gözlerinde hoş bir gülümseme belirdi.

"Gittiğime çok sevindim," dedi memnun bir tonda, kalbine
çekici gelen belli bir neşeyle. O anda gerçekten
de değişmişti. Ruhunda uyanmamış hangi olasılıklar yatıyordu. Küçük, dışarı çıkmış kız asla, asla
hayatla mücadelesinde onları yalnız başına gerçekleştiremezdi. Çünkü biliyordu ki:

"Birçok çiçek, görünmeden kızarmak için doğar
Ve tatlılığını çölde, havada harcar."

Bir yardım eli onu takdir bahçesine
naklederken.

İçinde aniden bir babalık kıpırdandı.
Bir kereden fazla
karısı olarak isteyeceği kadını düşünmüştü; şimdi bu küçük
kızın yanında büyümesini ve içindeki kutsal neşeyle
çiçek açmasını istiyordu.

"Ben de mutluyum," dedi tuhaf, dolu dolu, duyguyla titreyen bir sesle.

BÖLÜM VI

DOKTOR RICHARDS

Doktor Richards yavaşça aşağı indi, Bayan Armitage
kilidiyle içeri girdi.

"Küçük hastam bugün nasıl?" diye sordu.

"Bazı açılardan daha güçlü. Ama kalp hareketini pek beğenmedim.
Ve korkarım ki onu hiç geliştirmedim."

"Ah, onu azarlamadın mı--?" yarı azarlayıcı bir tonda.

"Hayır, hayır. Ama ben ondan o rüya hikayesini ve birkaç başka şeyi
çıkardım. Bir iki yıl içinde o Borden bebekleri onu
tamamen yıpratacak. Küçük Sindirellaların çoğu hayatta yarım şans bile elde edemezken, ağırbaşlı olanlar daha iyisini yapıyor. Ama seyirciden korkmasaydı," biraz gülümseyerek, "ve yüzünde uçuşan güzel ifadelerden korkmasaydı, o hikayeyle bir izleyici kitlesini tutabilirdi! O
sıradan bir çocuk değil."

"Bunu düşünmekten biraz korkuyordum. Çocuk dâhilerin çoğu
düzleşip sıradan insanlara dönüşüyor."

"Ve bazıları asla gerçek fırsatı yakalayamaz. Gözlemlediğim bir çocuk var, birinci sınıf bir cerrah olacak ve bir adamı onu eğitmeye ikna ediyorum. Babası onu bir
dökümhaneye
gönderecek. En güzel ameliyatlar için hazırlanmış ellerin, kaba demir ve sert aletlerle
temas ederek
kabalaştığını düşünün. Eğitimi için çalışsaydı,
zorlu el işleriyle ince dokunuşunu kaybederdi. Kimse Moloch'a kurban edilen tüm
çocukları bilmiyor. Ama küçük kız!
Elbette geri dönmeyi düşünüyor. Zinciri bile çekmiyor.
Ama ben, Tanrı'nın insanları tam olarak istediği yere koyduğuna inanmıyorum, çünkü onların çalışamayacaklarını görmek zorunda.
Peki--kızları çıkardın mı?"

"Evet ve çok mutluydular. Sadece üçünün maaşları ödenecek. Yine de bir işveren bana yaklaşık bir hafta önce bu kızlardan birinin yazlık evine yirmi beş dolar abone olduğunu söyledi. Haftada dört dolara altı kızın haftalık maaşı ödenmiş olurdu. Adı
elbette cömertler listesine yazılacak. Ah, insanların
gösterişli şeyleri yapmayı sevmelerine şaşmıyorum! Sadece Tanrı'nın bilebileceği şeyler
itibar kazanmaz. Ama her şeyden önce 'adil davranmak' gerekir."

"Kalıp konuşmak isterdim--ama önümde ciddi bir konu var.
Küçük kızımıza iyi bakın--ama sizden ücret almam gerekmiyor. Yarın yine geleceğim."

Bayan Armitage yavaşça yukarı çıktı, masasında birkaç dakika durup birkaç şey not aldı. Bir sonraki odaya geçtiğinde,
Marilla uyuyordu. Küçük yüzü parlak saç halkalarıyla çerçevelenmişti, dudakları soluk pembe renkteydi ve yarım bir gülümsemeyle ayrılmıştı, ciltte hala mavi damarlar vardı. Biraz bakımla, zenginlerin çocuklarına gösterdiği gibi, güzel büyüyebilirdi, her zaman
tatlı olurdu. Ve meraklı gözlere sahip tombul bebekler onu severdi!

Marilla yavaş ama emin adımlarla iyileşti. Odadan odaya yürüdü ve
bir gün öğle yemeği için aşağı indi. Sadece yan pencerenin yanındaki girintide her türlü güzel tabakla
ve ortada güzel bir cam çiçek sepetiyle donatılmış küçük yuvarlak masa. Ve
Jane onlara hizmet ediyordu ve Marilla'nın aşağıda olmasından çok memnun görünüyordu, küçük kız dengesini kaybedip düşmesin diye
korkuluğa sıkıca tutunmuştu. Her şey çok havalı ve tatlı görünüyordu. Resimler ormanlar ve göller veya biraz sazlık
nehirdi. Pencerelerde ince şeffaf perdeler, gerçek yemek masasını süsleyen güzel
orta parçada uzun bir vazo çiçek vardı.

Ah, narin kuşkonmaz çorbası ne kadar da lezzetliydi. Ve soğuk tavuk,
pirinç ve zarif patates keki. Marilla içten içe gülümsüyordu,
titremeyi hissedebiliyordu. Peri diyarındaki geceden beri
bu şekilde kendisine hizmet edilmemişti. Bridget'in size doğru bir şeyler
itme veya kalkıp kendinize yardım etmenizi isteme yöntemi vardı. Ama sonra, Bridget
yemek pişirmeyi bitirmişti ve yorgundu ve Marilla ona hizmet etmekten memnundu.

Tatlıdan sonra, oturma odasına geçtiler ve bu
küçük kıza çok hoş göründü. Bir tür standın üzerinde
bir gravür portföyü vardı ve orada oturup
hiçbir çaba sarf etmeden onları çevirebiliyordunuz. Aralarında çok sayıda güzel çocuk vardı ve bazıları
kral ve kraliçe olacak kraliyet ailelerindendi.

Postacı geldi ve Jane bir avuç mektup getirdi. Bayan
Armitage mektuplara kayıtsızca baktı. İşte Bayside'dan bir mektup ve açtı.

"Sevgili Bayan Armitage," diye başladı.

"Marilla'yı aldığınız için size nasıl teşekkür edebileceğimizi bilmiyorum,
ve bu zamana kadar iyileşmiş olmasını umuyorum. Bay Borden cumartesi sabahı bir müşteriyi görmeye geliyor ve saat iki civarında Marilla'yı arayacak. Onsuz yapamayız. Çok kötü zamanlar geçirdik!
İki bebeğin her birinin dört dişinin çıkması birini çileden çıkarmaya yeter.
Diğer dişlerle ilgili bir sorun olmadı, ama Marilla'mız olsaydı bu kadar kötü olmayacağını düşünüyorum. Onu özlediler ve arkasından ağladılar ve kimse onları uyutamadı, ta ki oldukça yorgun düşene kadar ve sonra en yürek parçalayıcı şekilde hıçkırdılar. Gün veya gece hiç dinlenemedik. Ellen çok iyi ve sabırlı, ama bebekler ona dokunmasına
izin vermiyor. Marilla her zaman ne yapması gerektiğini biliyordu.
Çok eğlenceliydi. Kesinlikle bir hemşire kızı olarak doğmuştu,
ama onu aldığımda çok küçük olduğunu düşündüm,
asla onları kaldırmasına izin vermedim, çünkü kurşun parçası gibiler. Daha zayıfladılar ve umarım böyle devam eder, ta ki Marilla onları güldürüp tekrar şişmanlatana kadar. Her birinin iki dişi çıktı ve mızraklanmaları gerekti. Kız kardeşim ve ben çok kötü zamanlar geçirdik. Marilla'yı geri aldığımız için çok mutlu olacağız. Bence Ellen bir çocuğun bakıcısı olarak başarılı olamayacak. Ve ona ayda on sekiz dolar alabileceği birinci sınıf bir salon hizmetçisi bulabilirim, ki ben bunu ödeyemedim. Bir aşçı ve bir çamaşırcı var, bu yüzden aşağı inerek
kaybetmeyecek. Çok nazik, hoş ve düzenli ve acilde birini
görmemiz gerekiyordu. Ve zavallı küçük Marilla hastaneye gitmiş olmalı, ancak sizin nezaketiniz olmasa. Hepimiz çok minnettarız ve Bay Borden size bir
zaman hizmet edebilirse, çok mutlu olacaktır. Bunlar parayla ödenemeyecek iyiliklerdir.

"Bu yüzden Marilla'yı cumartesi günü saat iki civarında hazır hale getirirseniz, Bay Borden onu çağıracak. Bir elbiseye ihtiyacı olursa lütfen satın alıp ona söyler misiniz? Burada tüm kıyafetleri var. Hamaklar ve her şeyin olduğu güzel, büyük bir çimenlik var ve eğer henüz çok güçlü değilse, muhteşem olan deniz banyosu ve iyi bir diyet yapabilir. Ve biz kesinlikle sizin çok minnettar dostlarınızız.

"Bayan Mary Borden."

Bayan Armitage mektubu iki kez okudu ve solgun küçük kızın resimlerin tadını çıkarmasını izledi. Tam olarak kalpsiz bir mektup değildi ama,
zavallı küçük Sindirella'ya özel bir sempati duymuyordu, eğer küllerin içinde oturmak zorunda
kalmazsa. Sonra mektubu bir kenara koydu ve
diğerlerinin yanına gitti.

"Lütfen Bayan Armitage, yukarı çıkabilir miyim? Çok yorgunum. Sizce
bu kadar kolay yorgun hissetmeme neden olan şey nedir?"

"Henüz güçlü değilsin. Evet, yukarı çıkacağız ve uzanmalısın."

Kolunu incecik vücudun etrafına doladı. Marilla beyaz
eli öptü.

Ertesi sabah doktor geldi ve Bayan Armitage ona
mektup verdi.

"Ortalama bir kadının ruhu var mı!" diye bağırdı öfkeyle.

"Bayan Borden, olayın gerçekte ne kadar ciddi olduğunu bilmenin bir yolunu bulamadı----"

"Bakın, Salı günü yazmış ve sormuş olabilir. Neden
Marilla biraz daha fazlasına sahipken ölmüş olabilir. O gitmiyor.
Bir süre sonra diş çıkaran bebeklerle uğraşacak kadar
güçlü olmayacak, eğer hiç uğraşacaksa."

"Ah, düşünmüyor musun----"

"Kalbi zayıf. Şoktan kaynaklanmış olabilir ve ona dikkat ederek
bunu aşması için yeterince zaman var. Ondan
sıkılacak mısın?"

Yüzünde hiçbir şüphe olmadığını gördü ve gülümsedi.

"Marilla bir kedi yavrusundan daha fazla sorun değil. Jane kesinlikle ona
aşık. Emin değilim ama onu bana transfer ettirmek için
isteyeceğim."

"Hilda Armitage, sen kızların annesi olmalısın. Çocuklar hakkında bir şey bilmiyorum," dedi şüpheci bir kahkahayla.

"İki hayal kırıklığı yaşadım."

"Sana o Conklin kızının uğraşmaya değmediğini söylemiştim. Bir vodvil
gösterisinde şarkı söylüyor ve bu ona _uygun_. O boş ve aptal beyinde
hiçbir
incelikli hırs bulamazsın. Domuzların önüne
inci
atıyor. İncileri layık birine sakla. _O_ bu yaz Borden'lara
geri dönmeyecek. Ondan bıktığında----"

"Onun hakkında tartışalım mı?" Garip, esprili bir
gülümsemeyle baktı.

"Belki sonunda tartışırız, ama bu çok uzak bir ihtimal. O adam bugün geldiğinde, Marilla'yı görmesini sağla."

Bay Borden saat ikide tam zamanında geldi ve Bayan Armitage'ın nezaketi için
çok teşekkür etti.

"Marilla'nın çok yavaş ilerlediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. İlk başta
oldukça yorucu bir ateşi vardı. Düne kadar
aşağı inemedi ve gün boyunca birkaç kez
yatar."

"Mümkün mü! Neden düşündük ki--ve ona çok ihtiyacımız var! Siz--"
biraz kızardı, "iyi bir hekiminiz var mı?"

"Genellikle çocuklarla ilgilenen mükemmel bir hekim.
Onun oldukça yorgun olduğunu
düşündü, ancak sıcaktan bunalıyordu ve
merdivenlerden düştü. Sanırım neredeyse beyin tıkanıklığıydı."

"Çok üzgünüm. O sırada çok meşguldük ve eşim
ölesiye endişeliydi. Bebekler her zaman çok iyiydiler, ama
bir şeyin bir haftadır olduğu kadar korkunç olabileceğini hayal edemiyorum.
Bir seferde
bir saat bile zor uyudum ve Bayan Borden açıkça bitkin.
Sadece Marilla'yı görmenin bile onları rahatlatacağını düşünüyor. Ellen'ı tutmaya devam edebiliriz, ama bebekler ona alışmayacak. Bence
Marilla onları büyüledi; ama şimdiye kadar hep iyilerdi. Ve
çıkması gereken dört diş daha var," umutsuz bir tonda.

Bayan Armitage ona karşı büyük bir sempati duyuyordu ve ona gerçekten üzülüyordu.
Yine de Marilla'nın bakımı kaçırmış olması ne kadar da ilahi bir şey!

"Kesinlikle çok kötü zamanlar geçirdin ve Marilla'nın
ellerinde pes etmemiş olması çok şanslı. Onu görmek ister misin,
ama sanırım uyuyor."

"Evet--oh evet. Ellen'ı tutarsak, gelecek hafta aşağı inebileceğini düşünmüyor musun?
Deniz banyosu şüphesiz onu güçlendirir."

"Kalp zayıflığı var. Korkarım banyoya
dayanamadı."

Sonra ayağa kalktı ve merdivenlerden yukarı doğru yürüdü.

Marilla uyuyordu. Bay Borden şaşkınlıkla onu inceledi.

"Neden, korkunç derecede zayıflamış. Evet, çok hasta olmalı,
ama bebekler gibi, o da her zaman iyiydi. Çok üzgünüm. Ne yapacağımızı bilmiyorum. Bayan Borden onun geleceğini tahmin etmişti. Ve
bu nezaket için sana teşekkür etmeyi unutmamam gerektiğini yarım düzineden fazla kez söyledi. Bana doktor faturasını göndermelisin. O çok
iyi bir çocuk, Bayan Armitage."

Marilla kıpırdandı ve gözlerini açtı, gözlerini kapattı, içini çekti ve tekrar
açtı, sonra yarı mırıldandı--"Ah, doktor," ve irkildi.

"Marilla, çocuğum, Bay Borden'ı hatırlamıyor musun?"

"Ona geleceğini söylememiştim. Onu olabildiğince sakin tutuyoruz."

"Ah, Bay Borden!" Marilla doğruldu. "Ya bebekler?"

"Bebekler çok kötü durumda, Marilla. Kesinlikle seni özlüyorlar. Seninle ilgili sözle onları rahatlatmaya çalışıyoruz. Ah, umarım bu öğleden sonra benimle aşağı inebilecek kadar iyi olursun.
Anneleri onlara kesinlikle geleceğini söyleyecektir.
Zavallı küçük kız, ama iyileşeceksin, değil mi? Ve Jack
siz olmadan eğlenemeyeceğini ve ona kitap okuyacak veya hikayeler anlatacak
kimsenin olmadığını düşünüyor."

Çocuk belli belirsiz bir şekilde gülümsedi. Jack'ten uzak olduğu için çok mutluydu;
aslında, hasta bebekler şu anda ona çekici gelmiyordu, ama
şöyle dedi--

"Ah, çok üzgünüm. Doktor bunun sıcaktan kaynaklandığını söyledi ve----"

"O hafta çok sıcaktı. Bu bebekleri daha da kötüleştirdi. Ah, keşke
sadece onları eğlendirmek için seni aşağı indirebilseydim. Onları çok güldürdün,
Marilla. Bunu nasıl yapacağını biliyorsun. Eh--elbette çare yok, ama
iyileşmeye ve bu güzel kırsal alanın tadını çıkarmaya çalışmalısın.
Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Bayan Armitage çok iyi. Ve Jane ve doktor. Ve bahçe
çiçeklerle dolu. Çok mutluyum."

"Sanırım öyle. Belki geri dönmek istemezsin. Ama sen bize aitsin, biliyorsun ve seni bırakamayız."

Sonra gitmek için döndü.

"Bebekleri benim için öper misin ve onlara ne kadar üzgün olduğumu söyler misin ve Jack'e onlarla alay etmemesini söyler misin ve--ve--" boğazındaki büyük yumruyu yutkunarak
"İyileştiğimde geri döneceğim."

"Bu iyi bir kız. Hoşça kal. Gelecek hafta şehre geleceğim ve
içeri gelip seni göreceğim."

Küçük eli sıktı. Bayan Armitage onunla birlikte aşağı indi.
Marilla yüzünü yastığa çevirdi ve sanki kalbi kırılacakmış gibi
ağladı. Bebeklere ve Jack'e geri dönebilir miydi? Ve Bridget
Jane kadar tatlı değildi ve keskin Teyze Hetty vardı----

"Canım! Canım!" dedi yumuşak ses sonsuz acımasıyla ve
tatlı dudaklar onun dudaklarını öptü.

"Ah, Bayan Armitage, çok dua edersen Tanrı seni cennete götürmez mi? Seni ve sevgili, iyi doktoru bırakmak istemezdim ama korkarım bebeklere ve Jack'e geri dönmek istemiyorum. Onlardan bıktım ve düşünülecek bu kadar çok tatlı şey, okunacak kitaplar ve senin güzel
müziğin varken komik olmak aptallık gibi geliyor. Ama tüm bunlardan uzaklaşmalıyım ve bir şekilde cennet daha
güzel görünüyor. Ve öldüğünde bir melek gelip seni kollarına almıyor mu
ve seni yukarı ve yukarı gökyüzünün diğer tarafına taşımıyor mu
her şeyin huzur ve güzellik olduğu ve kimsenin sana eziyet etmeyeceği----"

"Ah çocuğum, belki de Tanrı senin burada biraz daha uzun yaşamanı ve
kendisi için biraz daha çalışmanı istiyor. Doktor senin iyileşmeni
istemiyorsa çok üzülürdü. Birisi diyebilir ki--'O küçük kızı kurtarabilirken ölmesine izin verdi,' ama onlar bunun sebebinin kızın sürekli olarak bunun üzerinde düşünmesi ve iyileşmek için hiçbir çaba göstermemesi olduğunu bilmezler.
Tanrı bizim için en iyisini bilir."

"Geri dönmeyi umursamadım. Ama bugün korkunç görünüyordu,"
sarsıntılı bir hıçkırıkla.

"O zaman seni şımartmışız. Ah, bunun için üzgünüm."

"Ah, sevgili Bayan Armitage, bu kadar iyiyken üzülme.
Ama birinin seni nasıl dışarı atıp istemediğin
için yıllarca orada kalmanı sağlayabileceğini pek anlamıyorum."

"Ama çocuklar onlar için en iyisinin ne olduğunu bilmezler. Bazıları evsiz sokaklarda dolaşır ve alınıp isterlerse istesinler
istemeseler de çalışmak zorunda oldukları neredeyse bir hapishaneye
benzer bir yere konurlar. Hatta bazılarının zalim anne ve babaları vardır. Borden'ların sana
iyi davrandığını söyledin. Orada mı yoksa Evde mi olmayı tercih edersin?"

"Ah, Evde olmaktansa orada olmayı tercih ederim ama----" ve hıçkırıklar arasında
zorla yutkundu.

"Eğer seni mantıksız bir şekilde çalıştırsalar veya seni yarı aç bıraksalar
bir şikayette bulunabilirlerdi ama hepsi seni seviyor gibi görünüyor----"

Bayan Armitage yumuşak bir hüzünle gülümsedi, sanki gerçeğin
o kadar da doğru olmamasını ve çok hoş görünen şeylerin
onur uğruna vazgeçilmesi gereken şeyler olmamasını ister gibi.

"Evet, beni seviyorlar, bebekler ve her şey ve tabii ki
yeterince iyi olduğumda geri dönmeliyim."

Sonra yüzünü çevirdi ve gözyaşlarını tutmaya çalıştı. Jane
o anda içeri girdi ve gerginlik sona erdi.

Bayan Armitage o akşam yatağa girdikten sonra ona şiirler okudu
ve ona anne şefkatiyle iyi geceler öpücüğü verdi. Sonra bir süre
oturdu ve düşündü.

Neden Bu küçük kıza ilgi duymuş muydun? Evsiz
daha güzel çocuklar görmüş ve onlara bakmaya yardım etmişti.
Borden'lar kaba veya kalpsiz değildi. Bridget onlardan iyi bahsetmişti.
Çocuğun rahat bir evi vardı ve şerefine bağlıydı.
Onu pazarlığı bozmaya, onu tatminsiz kılmaya ikna etmek kötü olurdu.
Hayır, bunu yapmamalıydı.

Bayan Armitage'ın hayat çizgileri kızlık döneminde sorunsuz bir şekilde ilerlemişti.
Annesi duldu ve rahat bir gelirleri vardı.
Hilda'nın güzel bir sesi vardı ve kilisede şarkı söylüyordu, birkaç müzik dersi veriyordu.
Bir sevgilisi ve yakın bir arkadaşı olmuştu ve eski trajedi yaşanmıştı, annesi hastalanmasaydı bu daha
yürek parçalayıcı olabilirdi.
Günlerce iyileşmesi şüpheliydi. Sonra Los Angeles'taki bir amcası ondan o hoş iklime gelip kalan günlerini onunla
geçirmesini rica etti, çünkü şu an tamamen yalnızdı.

Hilda tüm hazırlıkları yaptı. Mobilyaların içsel değeri olanlar bir arkadaşta saklanacak, geri kalanı satılacaktı. Ve sonra Bayan Armitage beklenmedik bir düşüş yaşadı ve Hilda tek başına dışarı çıktı.

Amcası orta yaşını geçmiş nazik bir adamdı ve Hilda'ya anında
ilgilendi. Ev ve çevresi başlı başına güzeldi. Buradaki hayat gerçekten büyüleyici olacaktı. Çok güzel bir
dünyaydı.

"Ama henüz yarısını görmedin. Hilda, yurtdışına gitmeye ne dersin? Hayatımın yarısını istedim. Ama karım, duyduğun gibi, hastaydı ve seyahat etmeye meyilli değildi. İki çocuğumuzu kaybettik. Şimdi başlamak ve bazı şeylere hevesli genç bir kızın gözleriyle bakmak için çok yaşlı değilim."

Böylece yurtdışına gittiler. Yedi yıl boyunca eski dünyanın zenginliğini yaşadı, diller öğrendi, ruhunun her nabzını
uyandıran müzikler dinledi, her şeyde en iyiyi ve en güzeli
bir şekilde gören sevgi dolu arkadaşlıklarla sanat galerilerini ziyaret etti, eğer her zaman yüksek sanat değilse.

Ve sonra tek başına geri döndü. Annesinin ölümünden daha büyük bir kayıp gibi görünüyordu. Bir süre Kaliforniya'da kalıp bir iş kurdu ve sonra gençliğinin evine, hala hayalini kurduğu merkezi kurabileceği, arkadaşlarıyla çevrili olabileceği ve parasıyla değerli bir şeyler yapabileceği gerçek bir yuvaya dönme özlemi onu ele geçirdi.

Newton da değişmişti, sınırlarını genişletmişti ve kuzey ucunda kendini güzelleştirmişti. Dükkanlar ve fabrikalar, iki önemli hattın kesiştiği
demir yolu merkezi tarafından aşağıda tutuluyordu ve nehir
gezilebilir hale gelmişti. Sonra Main Street gerçekten güzel mağazalara, Brandon ise ofislere ve erkek işletmelerine ayrılmıştı, Postane de oradaydı. Broadway'i süsleyen güzel bir kütüphane binası vardı, Yetimhaneler, Yaşlı Kadınlar Yurdu, Sosyal Yerleşim vardı.

Bayan Armitage bu görünümü beğendi. Bir süre otelde kaldıktan sonra etrafına baktı ve Loraine Place'de karar kıldı. Evler sıra halindeydi ama önlerinde güzel bir avluları ve arkalarında çimenler ve çiçekler için gerçek bir alan ve iki güzel meyve ağacı vardı.

Elbette eski dostları onu aradı. Belki de servet yardımcı oldu. Zamanının genç kızları büyüyen çocuklu matronlardı. Ne kadar tuhaftı! Bazen kendini kınanacak kadar genç hissettiğini düşünüyordu, sanki kalbinde yeniden kızlık dönemini yaşıyormuş gibi, ama daha zengin, daha bilge ve daha ateşli bir kızlık dönemiydi, kadının eklediği deneyimlerle. İlgi duyabileceği birçok şey vardı ama sonunda
bebekler ve küçük çocuk hastanesi ve Yerleşim Evi etrafında yerleştiler. Bir bakıma, insan nezaketine çok bağımlı görünen tatlı, çaresiz bebekleri seviyordu. Kendi etinden ve kanından biri olsaydı, ruhunu, tüm düşüncelerini, tüm sevgisini ele geçirirdi. Ama hayatının daha erken dönemlerinde ona ait olmalıydı. Şimdi arkadaşlık istiyordu. Gelişmesini ve sonra yabancı kandan gelen
hoş olmayan özellikleri bulmasını bekleyemezdi. Hayır, bir bebeği evlat edinemez ve bunun onu tatmin edip etmeyeceğini öğrenmek için bir düzine yıl bekleyemezdi.

İki veya üç kızın daha iyi şeyler yapmasına yardım etmişti. Lisedeki
son iki yıl boyunca ve şimdi öğretmenlik yapan biri. Ve bir
değirmende yaralanmış ve sağ elini asla mükemmel kullanamayacak olan
büyüleyici bir sese ve çekici bir yüze sahip biri vardı. Keşke şarkıcı olarak eğitilebilseydi!

O ve Doktor Richards onun hakkında konuştular. Richards açıkça onun için harcanan
paraya değmeyeceğini söyledi. Fakat Bayan Armitage, kız arkadaşını
kusup bir konser topluluğuna katıldığında bir yıl geçirmekte ısrar etti ve kısa süre sonra vodvile kaydı ve orada
başarılı oldu.

Ve anlaşmazlıktan bir aşk ve evlilik teklifi geldi. Alvah
Richards, Bayan Armitage'ın tam zıt kutbunda hayata başlamıştı.
Bir servet, tıp okumaya olan bir aşk, Viyana'da bir derece ve Paris'te bir tane daha vardı. Sonra servetin çoğu elinden alınmıştı.
Amerika'ya döndü ve bir şekilde Newton'a doğru sürüklendi. Hastaneye yeni başlıyorlardı ve yapacak çok şey buldu. Tutumlu bir şekilde yaşayabilirdi. Acı çeken daha da fakir yaratıklara yardım etmek, onları güçlendirmek ve toplumun faydalı üyeleri olmayı öğretmek veya onları rahatlatmak ve nehrin üzerinden diğer ülkeye giden yolu kolaylaştırmak; en büyük amacı buydu.

Bayan Armitage şaşkınlıktan neredeyse dilsiz kalmıştı. Elini yalvarırcasına kaldırdı.

"Ah, yapma! Yapma," diye bağırdı. "Bu tamamen imkansız; olamaz.
Senden çok hoşlanıyorum ama aşık değilim. Ve sonra----"

"Sonra ne olacak?" hevesli gözlerle ve keskin bir sesle.

"Geçen hafta doğum günün vardı. Bunu söylerken duydum. Otuz bir yaşındasın."

"Şey--" Erkeksi yüzünde gururlu bir gülümseme vardı.

"Ve doğum günüm geldiğinde, otuz altı yaşında olacağım. Sen
altmış, zengin deneyime sahip, ünlü, erkekler arasında gerçek bir adam olduğunda, ben
oldukça yaşlı bir kadın olacağım. Hayır, senin hatırın için yapmamalıyım."

"Sanki birkaç yıl bir fark yaratmış gibi! En azından yedi yılı neden göz ardı edebiliyorsun. O kadar çok sevildin ki, bir adamın dürüst, onurlu, şefkatli sevgisini, tüm hayatı boyunca sürecek,
istediğin gibi giyebileceğin,
herhangi bir stres altında asla eskitemeyeceğin sevgisini çöpe atabiliyorsun."

"Ah," diye haykırdı. "Muhteşem bir dostluğu mahvettin. Seni
o kadar çok sevdim ki, karşılığında verecek sevgim yok."

"O zaman tekrar arkadaş olalım. Seni bir arkadaş olarak
herhangi bir kadınla eş olmaktan daha çok isterim. Seni asla bırakmayacağım."

Böylece sarkaç iki nokta arasında eşit şekilde sallanmaya devam etti,
Külkedisi her iki hayata da girdiğinde.

Ve şimdi pazar sabahıydı ve çanlar çalıyordu--"Oh, gelin
tüm sadıklar." Marilla sevinçle dinliyordu, ama en tatlı melodiyle
söyledikleri kelimeleri bilmiyordu. Bayan Armitage
geldi ve içten bir günaydınla yatağın yanında durdu.

Marilla elini uzattı ve yalvaran bir gülümsemeyle baktı.

"Dün gece çok mu kötüydüm?" diye sordu hüzünlü bir tonda.

"Kötü mü? Neden--neydi?"

"Bunu düşünüyordum. Ah, Bayan Borden'a geri dönmek istemiyordum. Burası çok güzel, sessiz ve güzel. Ama _doğru_. Ben onun bağlı kızıyım ve oraya gitmekten _memnundum_. Sen
benim her zaman güzel ve hoş olanı aramamı ve
diğer şeylerden kaçınmamı istemezsin, değil mi?"

"Canım." Eğilip onu öptü. Bir çocuğun anlayışına uygun bazı
argümanları gözden geçiriyordu ve oldukça
acı verici bir zamandan korkuyordu. Ve onun için en kötüsü
çocuğu sevmeye ve onu gerçekten arzulamaya başlamış olmasıydı.

"Bebekler, bilirsin, bana çok düşkünler ve hepsi çok iyiler.
Bu yüzden onlarla kalmamak için hiçbir sebebim olmayacaktı. Ve sadece
beş yıl daha olacak, sonra on sekiz olacağım. Ve düşündüm ki--"
zarifçe kızararak, "belki Jane evlenebilir ve sen
onun yerine birini istersin ve eğer o ben olursam," oldukça titrek bir şekilde--"gelebilirim--seni çok seviyorum. Her zaman senin Külkedisi olurum. Ve geri döndüğümde
Kralın balosu gibi olacak--beni bir hastaneye göndermek yerine buraya getirmenin ne kadar hoş olduğunu düşünmeye devam edeceğim ve
tıpkı müzik gibi beni rahatlatacak."

Bayan Armitage eğilip onu öptü ama gözlerinde yaşlar vardı. Çocuğun kahramanlığa çok benzeyen mantığından etkilenmişti.

"Evet canım," dedi. "Bunu bu şekilde düşüneceğiz. Ve eğer herhangi bir zamanda hastalanırsan, seni buraya getirteceğim ve bebekleri
çıkardığında durup onları görmeme izin vereceksin ve biraz dinleneceksin."

"Ah, bu çok hoş olacak. Çok iyisin," ve omzunda yatan beyaz eli öptü.

Sonra Jane içeri girdi ve banyosunu yaptı. Bu kadar dikkatlice
ovulmak, kıvırcık saçlarının fırçalanması ne kadar hoştu.

"Şimdi giyinmeliyim. Neden hiç hasta değilim ama kolayca yoruluyorum ama her gün daha da güçleniyorum."

Kahvaltı çok güzeldi. Ve hizmet edilmek! Marilla içten bir
sevinç kahkahası attı.

Ve Bayan Armitage kilisedeyken, Dr. Richards geldi ve onu sardı,
aşağıya taşıdı ve arabaya yerleştirdi. Bir şekilde çok
neşeliydi. Kırsala gidiyordu ve, oh, her şey ne kadar da
güzeldi! Gece duş yağmıştı ve
hava çimenlerden, çamlardan ve sedirlerden, meyve bahçelerinden, yabani çiçeklerden ve henüz toplanmayan yeni biçilmiş samanlardan gelen kokuyla doluydu. Çocuklar hamaklarda koşuşturuyor veya sallanıyordu. Tavuklar Pazar gününü hiç umursamadan bağırıyorlardı. Kuşlar her türden neşeli şarkı söylüyor ve ağaç dalları neşeyle dans ediyordu. Ve orada burada
gökyüzünde böyle güzel sürüklenmeler oluyordu, gemiler, diyordu onlara. Peri diyarına gidiyorlardı - tam olarak cennet olmayan ama buna rağmen
güzel bir yer. Bu büyük dünyada çok sayıda güzel yer olmalı! Miss Armitage'ın bulunduğu okyanusun ötesinde,
kaleleri, sarayları, güzel ormanları ve
yeşillikte dans eden ve gülen köylüleri hatırladı; bunları
gravür portföyünde görmüştü. Ve dinlediği efsaneleri! Ah, keşke
şimdi okula gidip çok şey öğrenebilseydi, çünkü on sekiz yaşına geldiğinde çok yaşlı olacaktı ve pürüzsüz alnına bir tür şaşkınlık yerleşmişti.

BÖLÜM VII

HATIRLANACAK BİR GÜN

Dr. Richards çocuğun yüzündeki değişiklikleri inceliyordu.
Bir kitap okumak gibiydi, ama birçok farklılığı vardı. Düşünceleri
çok uzaklara seyahat etmiş olmalıydı. Neydi bunlar?

"Çok mutlu musun?" diye sordu.

"Mutlu musun?" diye tekrarladı, merakla. "Neden güzel bir Pazar. İnsan
mutlu olmalı--burada seninle ve tüm bu güzel şeyleri izlerken."

"Pazarlar diğer günlerden daha mı mutlu?"

"Şey--" yavaşça. "Öyle olmalılar. Sanki Güneş'in
günüymüş gibi görünüyor ve bu her zaman mutlu ve neşeli."

"Ama yağmur yağdığında veya bulutlu olduğunda?"

"Ah, orada olduğunu _biliyorsun_ ve belki de bulutları dağıtıyor.
Ve suyu çekiyor. Bunu bir kitapta okudum--ve yeterince
olduğunda dün gece yaptığı gibi suyun aşağı düşmesine izin veriyor ve bu da dünyayı çok taze ve tatlı kılıyor. Ve yapmaman gereken elli iki Pazar var----"

"Ne?" gözlerindeki gölgeyi izliyor.

"Şey, bence çok fazla çalışmamalısın. Sanırım
yemek hazırlamanız ve bakmanız gereken bebekleriniz olduğunda bazı insanlar bunu yapmak zorunda kalıyor. Jack ile
Pazar okuluna gidiyorum ve çok seviyorum. Şarkıların çoğunu öğrendim. Ama dersler beni şaşırtıyor. Tanrı hakkındalar - bunları Ev'de yaptık, bilirsin, ve Tanrı çok büyük ve garip görünüyor. Onun hakkında her şeyi biliyor musun?"

"Hayır, çocuğum ve hiç kimse, hatta papazlar bile her şeyi bilemez, bu yüzden
bu konuda endişelenmene gerek yok. Tanrı tüm dünyayı koruyor. Hafta
günlerini sevmiyor musun?"

"Eh, onlarda aynı neşe yok gibi görünüyor, sadece Bayan Armitage'da her gün Pazar gibi geliyor. Ama onları saymaya devam ediyorum. Görüyorsun ya, Eylül'de on üç olacağım. Sonra elli iki
Pazar günü geçirdiğimizde on dört yaşında olacağım ve on sekizime kadar böyle devam edeceğim."

"Ve sonra?" tatlı bir tonda.

"Neden artık dışarı çıkmayacağım. Kalmam doğru, _o_
öyle dedi, ama sadece yılları sayıyor olsaydım çok uzun bir süre gibi gelirdi. Ve Pazar çoğu zaman çok çabuk gelir ve sonra
mutlu olabilirsin."

Bir çocuk için ne kadar da felsefi bir dokunuş!

"Ama--Bordens'ta sana iyi davranıyorlar?"

"Ah, evet. Bridget'i _seviyorum_, ama ilk başta ondan korkuyordum. Ama
yetişkin insanlar birbirlerine sahipler ve ben gerçekten onlara ait olmadığım için--ah, bunu açıklayamıyorum," ve düğüm alnına geri döndü.
"Görüyorsun ya, dışarı çıkıp bir süreliğine gittiğinde
onlar sana aynı şeyi hissedemiyor. Asla gerçek anlamda sinirli olmazlar ve sizi
Yuva'da yaptıkları gibi kırbaçlamazlar ve daha güzel yiyecekleriniz olur. Bazen
çok aç olduğunuzda yeterince yiyememiş gibi görünürdünüz.
Bir parça daha ekmek
istediniz ama yiyemediniz. Ah, ben onu
çok daha çok seviyorum Bayan Borden'ın Only Jack'inde--Çocuklar her zaman kötü müdür?"

"Sanırım çoğunlukla öyleler," diye gülüyor.

"Ama tekrar okula gidecek. Ve babası büyüyüp bundan
sıkılacağını söylüyor. Babası gerçekten onun iyi olmasını istiyor ve bana çimdik attığında veya tekmelediğinde
söylemem gerektiğini ve onu cezalandıracağını söyledi. Ama
söylemek istemiyorum, her zaman, çünkü o bunu inkar ediyor ve annesi benim söylememden
hoşlanmıyor. İnsanların sizin bir şeyler anlatmanızı istemediğini hissedebilirsiniz.
Yuva'da
masallar anlattığınız zaman kötü olan çocuğu kırbaçlarlardı ve sonra
masallar anlattığınız için sizi kırbaçlarlardı. Bu pek adil görünmüyordu, bu yüzden kimseye söylememeye çalıştım."

"Genel olarak konuşursak, bu kötü bir alışkanlıktır," diye yorumladı ciddi bir şekilde.

Sonra hedeflerine ulaşmışlardı. Zavallı, yaşlı, felçli bir adam verandada tekerlekli bir sandalyede oturuyordu. Tıbbi beceriler ona pek bir şey yapamazdı, ancak dostluk ve ilgi saatler uzun ve yorucu olduğunda hatırlanacak hoş zamanlar yaratıyordu. Dr. Richards birkaç resimli dergi getirmişti ve haftanın olaylarını konuştular.

Tatlı yüzlü, oldukça yaşlı bir kadın Marilla'ya bir sallanan sandalye getirdi ve ona doktorun hastası olup olmadığını sordu. Sonra ona bir parça kek ve güzel bir armut teklif etti ve daha sonra onu güzelliğiyle oldukça gösterişli olan çiçek bahçesini ve bir sürü kar beyazı tavuğu ve kırlangıçlar gibi daireler çizen güzel güvercinleri görmeye götürdü. O karısıydı ve kiliseye giden bir kızı vardı. Dr. Richards'tan bahsetti, "baba"ya ne kadar iyi ve rahatlatıcı olduğundan. Marilla, onun herkese karşı iyi olduğunu düşündü.

"Seninle harika vakit geçirdim," dedi çocuk. Sonra "baba" ile el sıkıştı, o da şöyle dedi:

"Sanırım sen doktorun küçük kızısın?" Bazı noktalarda aklı her zaman açık değildi. "Tekrar gel, olmaz mı?"

Gülümsedi ve başını salladı. "Doktorun küçük kızı," kulağa ne kadar hoş geliyordu! Ama tabii ki öyle olamazdı.

Eve giderken hava giderek ısınsa da keyifli bir yolculuk yaptılar. Gözleri bugün ne kadar güzeldi, bir tür gri-mor ve bronz kirpikleri neredeyse kıvrılmıştı. Ve onun yumuşak, akıcı sesini dinlerken, düşünmeye devam etti: Eğer biriyle evlenirse ve bu kız gibi ilginç fikirlerle dolu küçük bir kız çocuğu olursa! Ama bu çok, çok uzun sürecekti ve iç çekti. Bayan Armitage döndüklerinde salon penceresinin yanında oturuyordu ve
onları karşılamak için kapıya geldi.

"Küçük hastanızla kaçtım," diye haykırdı doktor. "Onu daha iyi
bir şekilde geri getirmedim mi?"

Yanakları kesinlikle pembeydi ve zarif gölgelendirmeyle yuvarlanıyordu. Küçük kollarını Bayan Armitage'ın etrafına doladı.

"Ve harika vakit geçirdim! Gerçek bir pazar günü. Kuşların ilahiler söylediği
güzel bir kırsaldaydık ve ben sadece mutlulukla
doluyum."

Bu iki kişi anlaşmalarını tutmuşlardı; başka türlü birlikte çalışamazlardı ve her biri bu dünyadaki yoksulların iyiliği için aynı yolu izliyordu.

"Çok memnunum----"

"O zaman beni azarlamayacaksın?" sorgulayan bir gülümsemeyle. "Ona bir araba
sürme sözü vermiştim, biliyorsun ve bugün benim için bir tatildi."

"Neden, azarlamıyor," diye haykırdı Marilla bir tür neşeli
çelişkiyle.

"İçeri gelip bizimle biraz akşam yemeği yemez misin?"

"Pete burada bir saat dursa homurdanırdı. Şimdi, bunu
akşam yemeğine çevirirsen--ve bir fincan çay----"

"O zaman bir fincan çay içelim. Bazı planlar hakkında konuşmak istiyorum."

"Tamam. Beni hemen bekle. Altı, değil mi?"

"Evet," gülümseyerek.

"Ah, çok mutluyum," ve Marilla elini sıktı.

"Çok güzel vakit geçirdin. Nereye gittin?"

"Oh--parktan geçip sonra da çok güzel bir yola çıktık. Pazar günü her şey daha güzel görünüyor, çünkü çok fazla gürültü yok. Ve küçük tekerlekli bir sandalyede dolaşmak zorunda olan ve artık yürüyemeyen yaşlı bir adam vardı. Ve hanım bana biraz kek ve çok
lezzetli bir armut verdi ve tekrar gelmemi istedi. Keşke orada
Ev'den küçük bir kız yaşasaydı."

Marilla yüzünü ve ellerini yıkadı ve üzerine yepyeni bir beyaz elbise giydi.
Çok neşeli, konuşkan ve gerçekten çekiciydi. Ama akşam yemeğinden sonra
Morris sandalyesine uzandı ve Bayan Armitage onu uyutmak için kitap okudu. Yirmi dört saatte çok
iyileşmiş gibi görünüyordu.

Çok neşeli ve çekici bir akşam yemeği yediler ve Bayan Armitage
sonra org çaldı ve sonra gelecek hafta Dinlenme Evi'ne gidecek kızlardan bahsetti. Beşi çok bitkindi.
Tam iki hafta kalmaları gerekecekti.

"Ve bence bunlardan birinin tıbbi bakıma ihtiyacı var. Yerleşime gel ve başlamadan önce onu gör. Ve biliyorsun ki Winslow'larla birlikte Kanada yolculuğu için rezervasyon yaptırdım. Söz verdiğim için neredeyse pişmanım. Çocuğun Cumartesi günü Borden'lara gitmesine izin vermenin güvenli olacağını düşünüyor musun?"

"Onu geri göndermeyeceksin! Bebek bakımından daha değerli bir şeye
değer."

"Onu bu kadar erken iyileştirmemeliydin! Tam olarak yolumu göremiyorum
yoksa onu sonsuza dek tutmalıyım. Onu çok seviyorum. Kuğularımın sıradan kazlar olduğu konusunda bana gülebilirsin--ama kabul etmeliyiz ki
Borden'lar şu anda ona sahip olma hakkına sahip. Ve onlarla kötü arkadaş olmak istemiyorum, çünkü kanunen ondan bir pound et alabilir. Ondan bıkabilirler veya o bebeklere ve Jack'e dayanamayabilir. Onu burada Jane ile bırakabilir veya Yuvaya gönderebilirim. Ama o geri dönmeye çok razı. Bu konuda tuhaf bir vicdan azabı çekiyor. Bu yüzden tekrar denemesine izin vermek en iyisi."

"Bunun düşüncesine dayanamıyorum." Bunu şiddetle söyledi.

"Ben de kendimden pek hoşlanmıyorum. Ama şu anda tek yol bu gibi görünüyor.
Bridget ona göz kulak olacak. Onları herhangi bir zulüm veya ihmalkarlıkla suçlayamayız."

"Ve sana tapıyor--peri annesi."

"Keşke öyle olsaydım. Birden fazla Külkedisi'nin kaderini değiştirirdim.
Eh--bekleyip göreceğiz."

Marilla bir demet çiçekle geldi.

"Jane onları doktor için toplayabileceğimi söyledi ve yolculuk çok güzeldi.
Hayatımın muhteşem şeylerinin arasına koyacağım--rüya gibi ve buraya gelmek gibi--ve yatağa yerleşip her yer karanlık olduğunda
gerçek bir peri diyarı yaratabilirim."

Çiçeklerini aldı, onu öptü ve onlara alçak bir sesle "İyi geceler" dedi. Ama eve gidip beynini patlatarak onu tutmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmeye gitti.

Bridget bir öğleden sonra geldi ve onun
iyileşmesinden heyecan duyuyordu.

"Oldukça iyi gidiyorlar ve ikizlerin bir iki yıl içinde daha fazla dişleri olmayacağına inanıyorum. Ve patron inanılmaz derecede zayıfladıklarını
söyledi ve çok konuşabiliyorlar. Ve o kız diğer yere
gidiyor ve senin sadece aşağı inmen gerektiğini söylüyorlar. Ama eğer gerçekten iyi değilsen
bir adım bile kıpırdamamalısın. Ve sabah kahvaltısında ve akşam yemeğinde onu
yiyebileceğim için yeterince mutluyum. Tekrar
yaşamak gibi ama artık ikiz görmek istemiyorum."

Marilla güldü. "Evet, kendimi iyi hissediyorum, sadece bazen biraz
nefesim kesiliyor; ve cumartesi günü gitmeye hazır olacağım."

"Ve ben sadece azizlere seni sağ salim geri göndermeleri için dua edeceğim. İnsanların kalmak için iyi, rahat bir evleri varken neden garip yerlere uçup gittiklerini anlamıyorum. Ama o iblis Jack'in
uzakta olmasıyla birlikte azizlere şükürler olsun! Bir süre sonra
yetişiyorlar ve sanırım erkek bebekleriniz olmasaydı erkekleriniz olamazdı."

Sonra Bay Borden bir öğleden sonra geç saatlerde aradı ve karısından bir not getirdi. Ellen cumartesi günü ayrılmak zorundaydı yoksa güzel evi kaybedecekti ve bebekler artık iyileşmişti, etrafta dolaşıyorlardı ve kurnazca kelimeler söylemeye başlıyorlardı. Pansy "Illa, Illa" diye seslendi ve sonra Marilla'nın gelmesini bekledi ve "Papa bing Illa" dedi. Onu çok istiyorlardı. Tüm yemekleri yan kulübeye götürülüyordu ve çamaşırcı kadın çamaşır yıkamak için haftada iki kez geliyordu. Çocuklar çoğunlukla dışarıdaydı ve zemin kattaydılar, bu yüzden merdivenlerden inip çıkmak yoktu. Marilla'nın işi çok kolaydı ve ona en iyi şekilde bakacaklardı.

Bay Borden hem nazik hem de centilmendi. Bayan Armitage'a tüm bakımı için bir şekilde ödeme yapabilecekleri bir yol olmasını umuyordu. İlgi duyduğunu duyduğu Bebekler Hastanesi veya başka bir hayır kurumu için bir bağış kabul eder miydi?

Bayan Armitage bunun çok hoş bir hareket olduğunu düşündü ve hastaneyi seçti. Marilla Jane ile yürüyüşe çıkmıştı ve içeri girdiğinde Bay Borden o kadar candandı ki çocuğun kalbini kazandı ve sevgili Bayan Armitage'ını bir ay boyunca kaybetmek zorunda kalacağı için gitmeye daha istekliydi.

"Ve sonrasında, gelip beni görmelisin ve birlikte güzel vakitler geçireceğiz ve sana biraz müzik öğretebilirim - çok kolay öğreniyorsun. Ah,
Seni çok göreceğime güveniyorum."

Ayrılık, Bayan Armitage'ın korktuğu kadar acı olmadı, kısmen
çünkü Bay Borden oradaydı ve çok iyi bir ruh halindeydi ve Marilla
ayın yakında geçeceğini ve her halükarda o süre içinde sevgili peri annesini
göremeyeceğini düşünüyordu.

Yolculuk onu çok ilgilendiriyordu. Daha önce arabalarda bu kadar uzun bir yolculuk yapmamıştı. Bay Borden ona bir kutu lokum aldı ve
birkaç resimli makalesi vardı. Ve orada, istasyonda Bayan Florence vardı ve ona içten bir karşılama yaptı ve büyük araba onları
ve diğer üç yolcuyu varış yerlerine götürdü. Bayan Borden onları karşılamak için
yoldan aşağı koştu.

"Bir şey olmasın diye diken üstündeydim," diye başladı. "Neden, Marilla, hiç hasta olmamışsın gibi görünüyorsun! Ve
seni geri aldığımız için çok mutluyuz. Ah, ne kadar kötü zamanlar geçirdiğimi bilemezsin ve ilk başta bebekler Ellen'ın onlara dokunmasına izin vermediler. Flo veya ben onları beslemek zorunda kaldık. Şimdi çok yorgunum ama umarım bebekler seni unutmamıştır, çünkü biraz dinlenmek istiyorum. Tam o anda pes etmiş olman çok kötüydü. Ve bence
daha da büyüdün. Aman, oldukça büyük bir kızsın."

İkizler evin yanındaki çimenli alanda bir battaniyenin üzerinde oturuyorlardı. Bayan Borden kızı sesinde mutlu bir sesle onlara doğru götürdü.

"İşte sevgili Illa'n geldi," dedi. "Çok istediğin sevgili Illa."

Pansy başını kaldırdı. Marilla bir yay verdi ve yanlarına diz çöktü.
Özlenen, hatırlanan olmak güzeldi. Onları gerçekten sevmişti.
Yüreği her zaman seveceği bir şey arıyordu.

"Illa, Illa," diye bağırdı Pansy ve başı önde Marilla'nın
kucağına
atıldı.

"Ah, canım!"

"Sütten kesilmediğine sevindim, Marilla. Senin için bu kadar yaygara koparıldığından
korkuyordum. Bay Borden evin iyi olduğunu söyledi.
Bayan Armitage zengin olmalı. Eh, sana karşı çok iyiydi ve
bizim için elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama Ellen'ın çocuklardan hoşlanmaması,
işin özeti buydu ve tam ona göre bir yeri ve ayda on sekiz doları var. Evet, Violet, bu bizim Marilla'mız, geri dönüyor ve bir daha asla gitmesine izin vermeyeceğiz."

Violet oldukça temkinli görünüyordu ve başparmağının ucunu çiğniyordu,
ama şimdi başını salladı ve Marilla'ya doğru yürümeye başladı.

"Şimdi akşam yemeği için kulübeye gidiyoruz. Birlikte gitmek çok keyifli. Ben her zaman Jack'i götürürüm. Eğer bir melek değilse, sofra adabı da iyidir. Ah, işte orada! Jack, işte Marilla!"

Jack bir çeşit çılgınca sevinç çığlığı attı ve kollarını uzatarak koşmaya başladı. Marilla, Pansy ve Jack yığının tepesindeydi. Pansy boğuk bir çığlık attı.

Bayan Borden, Jack'i omzundan yakaladı ve onu yukarı sürükledi. "Sen kötü, kötü çocuk!" diye bağırdı öfkeyle.

"Merhaba! Ne oldu?" diye sordu Bay Borden, kavgaya doğru ilerlerken.

Jack, biraz gözyaşı dökmek için gözlerini ovuşturdu.

"Eh, onu gördüğüne sevindiğini söyledin ve ben de öyle. Ve ben tam ona sarılmaya gidiyordum ki böcek devrildi ve kendimi tutamadım."

Bay Borden güldü. Bayan Borden, Pansy'yi kucağına aldı ve onu rahatlattı. Ama
sanki yarı ölü gibi uluyordu.

"Jack, Teyze Florence'a git ve akşam yemeğine hazırlan," buyurucu bir
tonla. "Aman Tanrım, öyle görünüyor ki----"

"Şimdi işler daha iyi olacak," dedi Bay Borden yatıştırıcı bir şekilde.
"Marilla, sen evin kurtuluşu olacaksın. İkizler onu gerçekten tanıyor muydu?"

"Pansy tanıyordu, bence Pansy Violet'ten daha akıllı, umarım
şimdi biraz olsun rahatlarız. Hadi Pansy, canım, tatlı
Marilla'na git," ve çocuğu yere bıraktı. "Acele etmeliyiz yoksa
akşam yemeğine geç kalacağız."

Marilla, dördünün kulübeye, denildiği gibi, gittiklerini gördü. Tren yolculuğundan yorulmuştu, eğlenceli olsa da, sonra
hepsiyle tekrar karşılaşmanın heyecanı, Pansy'nin kafasına sertçe düştüğünde alnındaki şişlik ve şakaktan şakağa bıçak saplanır gibi gelen çığlıklar onu
anlatılamaz şekilde yordu. Sonra da açtı. Ah, Jane'in ona getirdiği gibi
bir bardak sıcak süt içebilseydi! Gerçekten biraz
ağlamaktan kendini alamadı. İki bebek de yanında dikildi. Violet bir omzuna vuruyordu, Pansy saçını köklerinden çekiyormuş gibi bir
tutam yapıyordu.

"Yazık, yazık!" dedi neşeyle.

"Ah, canım Pansy, acıyor." Bir elini çözdü, ama diğer eliyle aynı şekilde
tutuyordu ve idare etmesi daha zordu. Sonra
başına erişemesin diye dizlerinin üzerine kalktı. Violet ağır ağır
aşağı indi ve ağlamaya başladı. Zavallı Marilla ne yapacağını bilemiyordu.

Bebekler çok daha zayıftı ve yüzleri o kadar tombul değildi, ama Marilla
onların hala Campbell çorbasındaki küçük kıza benzediğini düşündü ve
kendi acılarına rağmen güldü. Sonra Violet yeşil bir elma gördü ve ona doğru
bir arı çizgisi yaptı.

"Onu ısıramaz," diye düşündü Marilla ve yuvarlanmaya devam ettikçe bebeği eğlendirdi. Sonra Pansy ona doğru süründü ve oldukça komik bir an yaşandı. Violet ikizinin yüzüne tokat attı ve bir uluma daha duyuldu
ve Marilla kurtarmaya gitti. Ah, ne yapmalıydı? Her şey
çok garipti!

"Bed'y mik, bed'y mik," diye talep etti Pansy, "Bed'y milk."

"Hadi gidip biraz bulalım," ve bebeği ayağa kaldırdı, elinden tuttu. Verandaya çıktılar ve Violet'e bakarken onu arabaya yerleştirdi. Çok geçmeden - küçük
keskin dişler elmaya doğru ilerliyordu. Koştu ve
onu kaptı, görüş alanının dışına fırlattı. Bir uluma daha duyuldu. Bayan Borden aceleyle aşağı indi.

"Sorun ne?" oldukça sinirli bir şekilde.

"Violet bir elma buldu ve ısırdı; ben de attım."

"Ah, haklıydı Marilla," yumuşak bir tonda. "Pansy nerede?"

"Verandada, arabada. Sanırım aç. Sanki ekmek ve süt demek istemiş gibi geldi."

"Evet. Akşam yemeğinde bunu yapıyorlar. Sanırım ben başlayabilirim. Önce onları beslerdim. Bir bakayım. Sanırım sana gösterebilirim--çok beceriklisin, tabii seni şımartmadıkları sürece."

Violet'i kucağına aldı ve "Pansy'yi getir," dedi, genel bir depolama alanı gibi görünen
bir odaya doğru yol aldı. Küçük
piro sobayı yaktı, bir dolabı açtı ve bir tencere, bir şişe süt,
bir şekerlik ve birkaç kaşık çıkardı.

"Şimdi ısınır ısınmaz, tamir et - nasıl olduğunu
unutmuş olamazsın, sonra bu vidayı çevir ve ışığı söndür. Tanrı aşkına
hiçbir şeyi ateşe verme! Ah, kendi evin gibisi yoktur.
Buraya geldiğimden beri bir saat bile rahat edemedim. Ve akşam yemeğim
soğumaya başladı. Güzel pişmiş dana etiydi, sosla birlikte. Hadi yavrularım,
Marilla size biraz güzel ekmek ve süt verecek."

Kaçtı gitti. Yavrular biraz sızlandılar ve sonra
işlemleri izlediler. Soba bir masanın üzerine dikildi ve o sütün bir kısmını döktü. Sonra bebeklere bağırmalarını durdurmak için bir parça ekmek verdi, birazını da tencereye kırıntı haline getirdi ve sürekli karıştırarak, yanmaması için, hemen bir kısmını çıkardı. Pansy
bir sandalyeye tırmandı ve "Bed'y mik, bed'y mik" diye seslenmeye başladı.

Marilla önlüğünü giydi ve onu beslemeye başladı. Sonra Violet açlık
ağlamasına katıldı. Önce bir açık pembe ağız, sonra diğeri.
Yiyecekler sanki sihirle yok oldu. Kendine biraz
yemek istiyordu--çok zayıftı ve midesi gitmişti, ama bebekler için bile biraz daha
yapması gerektiğini fark etti. Bu yüzden somunun kalanını
ufaladı. Nasıl da _yediler_! Her bir küçük ağza
yemek
dağıtmaktan çok yorulmuştu.

Kendisi için çok az bir şey kalmıştı, ama bu umutsuzca
yorgunluk hissini hafifletmiş gibiydi. Ocağı herhangi bir aksilik olmadan
söndürmüştü. Pansy ağlamaya başladı--"Wock, wock."

"Ne oldu canım? Başka bir şey mi yiyecektin?" Dolaba göz attı.

"Wock, wock," eteğine yapıştı.

"Ben wock," Çince olabilecek koroya katıldı.

Ah, asla gelmezlerdi! Bebekleri verandaya çıkardı. Büyük bir
sallanan sandalye vardı. Pansy ona doğru koştu ve okşadı, gözlerini
yuvarladı.

"Ah, evet, Rock. Tahmin etmiş olabilirim ama başım çok yorgun ve
tuhaf hissediyor." Sonra arabadan yastıkları ve battaniyeleri çıkardı
ve Violet'i kaldırıp bir tarafa yatırdı. Ama Pansy
hiçbirini istemedi. Yere kıvrandı ve ağlamaya başladı.

"Ah, ne istediğini bilmiyorum!" Marilla neredeyse sandalyeye
düşecekti ve yavaşça salladı. Violet uyuyacaktı. Zavallı Sindirella yanaklarından
aşağı akacak olan gözyaşlarını sildi. Çok yorgundu. Ağlayan
bebekler bile onu hareket ettirmiyordu. Ama sesleri duyduğunda
ayağa fırladı.

"Ah, sorun ne?" diye sordu Bayan Borden.

"Sallanmak istiyorlardı," diye açıkladı Marilla, "ve ikisini de sandalyeye koydum, ama Pansy dayanamadı----"

"Onları şımarttık. Ellen sandalyeye oturup ikisini de tutardı. Onları memnun edecek tek şey bu gibi görünüyordu. Ve birini sağda tuttum ve Teyze Florence diğerini sırtım ağrıyana ve parçalanacak hale gelene kadar. Flo ve ben çok
kötü zamanlar geçirdik. Ama yirmilik dişlerimi
keserken korkunç zamanlar geçirdiğimi hatırlıyorum ve artık büyümüştüm. Geceleri yerde yürürdüm,
çok şişerlerdi. Zavallı bebekleri suçlayamayız. Ve seni çok
özlediler. Eskiden çok iyilerdi, değil mi M'rilla; ve sanırım
yine iyi olacaklar. Soyulmaları ve yatağa yatırılmaları gerekiyor.
Flo, sen Violet'e bak ve M'rilla sen koşarak biraz
akşam yemeği. Çok aç olmalısın."

Bayan Borden, şimdi rahatlatıcı
başparmağına dönen Pansy'yi kucağına almıştı.

"Ah, koş. Korkmana gerek yok. Ellen kızları birinci sınıf sevdi.
İşte, Bay Borden sana eşlik edecek."

"Yorgun ve memleket özlemi çektiğini tahmin ediyorum," dedi sempatik bir şekilde.
"Ama yarın her şey daha iyi olacak. Ve hepimiz seni
bu şekilde ağırlamaktan çok memnunuz. Hadi, Katie, bu küçük kıza güzel bir akşam yemeği ver. O, sahip olduğunuz en iyiyi hak ediyor."

Yemek odasını temizliyorlardı. Uzun bir masa
kullanılmış tabaklarla doluydu. Oldukça yıpranmış emaye
kumaşla kaplı diğerinde iki kadın ve bir genç adam oturuyordu. Kate çocuğa bir yer açtı ve ona üzerine her şeyin yığıldığı bir tabak getirdi.
Bridget evde çok daha düzenliydi ama o zamanlar doyurması gereken çok fazla
aç insan yoktu. Ve Jane'in zarif tavırları!

Ah, o sadece küçük, dışarı çıkmış bir dadıydı. Prensle dans etmiş ve
ziyafet çekmişti; peri annesiyle saraydaydı ve sanki küçük bir hanımmış gibi ona hizmet ediliyordu. Ve
Dr. Richards ile Pazar gezisi vardı. _Hepsi_
rüya mıydı?

Yiyemiyordu. Yemekler çoğunlukla soğuktu. Boğazında büyük bir yumru ve kalbinde bir ağırlık vardı. Beş yıl ne kadar uzun ve kasvetliydi Bak!

"Aç değilim," ve tabağı itti.

"Ama biraz puding ve biraz krema yiyeceksin. Sana söylemiştim, Maggie,
o pudingi tıka basa yerler! Orkestrayı
o konuda yenebilirsin."

"Ben sadece kremayı alacağım," dedi küçük kız çekinerek.

"Eğer bundan daha iyisini yiyemezsen, o yavrulara bakmak için uzun süre dayanamazsın!" dedi Katie. "Hayatımda böyle yavrular
görmedim!"

"Ah, Katie, bu olmaz. Onlar 'Kate Greenaway' çocukları. Küçükleri
şişmanlatan biri miydi? Eh, onları benim düşüncelerime
bıraksa iyi olur. Ve kocaman yuvarlak gözleri! Ve gördüğüm en
çirkin şeyler! Bayan Munson evin diğer tarafını terk etmek zorunda kalacağını düşündü."

"Dikkatli ol," diye uyardı Maggie başını hafifçe çevirerek.

Marilla kremasını yedi ve tadı gerçekten güzeldi. Sonra ayağa kalktı ve
sessizce iyi geceler dedi.

"Katie, küçük sürahileri hatırlamalısın," diye uyardı biri.

"Şey--bu iyi bir kız çocuğu ve masal anlatacağına inanmıyorum. Ellen haftada on dolara o bebeklere bakmayacağını söyledi. Ve bu çocuk ne yapacak----"

"Bay Borden iyi bir adam ve etraftayken Jack küçük bir beyefendi gibi davranıyor ve hanımlar çok iyi; hoşlar ve hava atmıyorlar. Ama o ikizlere ne yapacaklar----"

"Eh, her zaman dişleri çıkmayacak. Bebeklerle zor zamanlar."

Ve böylece bulaşıkları yıkarken ve mutfağı sabah için düzenlerken dedikodu yaptılar. Eğer hiç Sindirella olmuşlarsa bunu
unutmuşlardı.

BÖLÜM VIII

KÖLEĞE YENİ BİR BAKIŞ

Marilla biraz dolaştı. Yıldızlar çıkıyordu ve
uzakta orman kuşu alçak, tatlı şarkısını söylüyordu. Çiy,
çiçek ve çalı kokusunu
yaydı ve Marilla onu canlandıran uzun nefesler
çekti. Bayan Armitage orgun başında oturmuş ve insanın varlığını harekete geçiren ve dile getirilemez şeyler
isteten müziği mi canlandırıyordu? Ve Dr. Richards yarın zavallı bir hastayı rahatlatmaya mı gidecekti?

Sonra yeni evine gitti. Bayan Florence verandada tek başına oturuyordu.
Bebekler derin uykudaydı.

"Güzel bir akşam yemeği yedin mi?" diye sordu. "Ve sanırım çok
yorgunsun. Burada biraz oturacak mısın yoksa yatağa mı gitmek istersin?"

"Evet, yatağa gitmek istiyorum," diye cevapladı yorgunca.

Bir çeşit mutfak olarak kullandıkları yerden geçip
dar bir merdivenden çıktılar. Odanın sadece bir kısmının tavanı düzgündü,
geri kalan kısmı dar pencerelere doğru eğimliydi. Bir karyola, eski moda bir
lavabo ve bir çeşit dolap vardı. Sandıkları
yukarıdaydı.

"Bay Borden önce evin diğer kısmını almıştı. Daha fazla
yer var ve oldukça daha güzel. Ama burayı alan kadın
değiştirmek istedi ve kirayı teklif etti ve bu yazlık yerler için
rezalet fiyatlar talep ediyorlar. Ve ev işleriyle uğraşmadığınızda bu pek önemli değil. Çok fazla dertten kurtarıyor. Sadece
yemek veriyorlar ve birinci sınıflar. Getirdiğimiz
giysilerini o dolaba koydum. Bayan Armitage'ın sana birkaç tane daha getirmesi çok hoştu ve Bay Borden'ın onları ödemesine izin vermedi. Yarın onun hakkında her şeyi duymak istiyorum. Korkmayacaksın, değil mi?"

"Ah, hayır," diye cevap verdi. Şimdi başına ne geldiğinin pek bir önemi yokmuş gibi görünüyordu.

"İyi geceler, o zaman, umarım iyi uyursun."

"İyi geceler," diye ses tonunu sabitledi.

Hiç uyuyamadığını düşünüyordu ama zavallı küçük bedeni o kadar yorgundu ki, bitkin doğa dinlenmeyi talep ediyordu. Ve sabah kuşların
şakımasıyla uyandı ve aklından güzel bir şiir geçti. Eylül gelene kadar
hiçbir Pazar gününü saymayacaktı.

Bayan Borden onu aradı ve o da hemen giyinip
aşağı indi.

"Ah, oldukça dinlenmiş görünüyorsun," dedi kadın. "Bebeklere
banyo yaptırıp giydireceğim ve sonra sen onlara kahvaltılarını vereceksin
ve biz de kendi kahvaltımızı yaparken onları dışarıda verandada tutacaksın. Şimdi sadece bir kez uyuyorlar, saat on birden ikiye kadar uyuyorlar. Sadece
ekmek ve süt yiyorlar. Burada, bununla sağlıklarını mahvettiğimi söyleyen bir kadın var, çünkü onları şişmanlatıyor, ama sadece
sütle beslendiler. Sonra uyandıklarında biraz yulaf ezmesi, jöle ve yumuşak
haşlanmış yumurta yiyorlar. Sistem gibisi yoktur; ne yapacağınızı biliyorsunuz. Şimdi mutfağa gidip bir şişe
süt
alıyorsunuz. Bebekler de onu içiyor. Sonra size ocağı nasıl yakacağınızı
göstereceğim. Çok kullanışlı bir şey. Onsuz
yapamazdım."

Marilla, Katie'den hoş bir karşılama aldı ve Katie, "yüzde on daha iyi görünüyordu ve dün gece bir kuşu hayatta tutacak kadar
yeterince yemediği için kahvaltısı için iyi bir iştahı olmasını umuyordu." dedi.

Bebekler de oldukça iyi huyluydu.

"Her zaman çok tatlı olduklarını biliyorsun," dedi anneleri, "ve çok
kolayca eğlenirlerdi. Hikaye anlatma yeteneğinizi ve eskiden nasıl güldüklerini unutmamışsınızdır umarım! Ellen çok aptalcaydı."

Bebekleri beslerken, yetişkinler kahvaltılarına gittiler. Mutfak ve hizmetçilerin masası çok daha iyi durumdaydı ve birkaç nefis kek, taze balık ve kavun vardı. Bebekler etrafta oynuyordu; Jack'in babası onu yürüyüşe çıkardı, sonra öğle yemeği saatinde uzun bir sessizlik oldu ve bebekler tekrar beslendi.

"İki kişilik bir araba bulmayı başardım, bu yüzden hepimiz bu öğleden sonra dışarı çıkacağız," dedi Bay Borden. "Braun'un tuhaf bir Macar yerleşim yeri olduğunu söylüyorlar ve Pazar günü insanlar en iyi halleriyle dışarıda oluyorlar. Bir bakalım."

"_Hepimiz gidebilir miyiz?"

"Florence neden bir bebeğe bakmaktan çekinmeyeceğini söyledi ve Marilla diğerini alabilir."

İki hemşire arka koltuktaydı, Florence Marilla'nın bebeğini koltuğa
aralarına koymasını sağladı. "Benimkini tutmaktan
sıkıldığımda çıkarız," dedi.

Doğruca Sound'a gittiler - büyük Güney Körfezi'nin üst ucu. Ah, ne kadar da muhteşemdi! Marilla şaşkınlıktan neredeyse nefesini
tuttu, sonra kısa bir mesafe kadar yoldan yukarı sürdüler, ama muhteşem
manzaraları
bırakmaktan nefret ediyordu. Pansy kucağına düştü ve
uyudu. Döndüklerinde muhteşem yerleşim yerlerinden birinden geçtiler, sonra yabancı bir Pazar gününün tüm canlılığı ve neşesiyle yaşandığı garip bir Macar kasabasına.

Etrafta küçük masalar vardı, bazıları ailelerle doluydu, bazılarının
birkaç sevgilisi vardı; diğer gruplar yukarı aşağı yürüyordu; hepsi
resimli tatil kıyafetleri içinde. Masalar küçük,
sert kahverengi keklerle, her birinin ziyafete getirdiği ekmek dilimleriyle donatılmıştı.
Elbette bira, neşe ve neşe vardı--ama kimse
sınırları aşmış gibi görünmüyordu. Çocuklar etrafta koşuşturuyordu, büyüklerinin
grotesk kopyalarıydı. Sıra sıra evler ve bahçeler, büyük mısırlar ve samanlıklar, sığırların otladığı anızlar, ciyaklamaları neşeli bir sese sahip olan
domuzların besiye çekildiği alanlar.

"Bakmaya değer," dedi Bay Borden. "Adalarımızdan birinde bir parça Avrupa ve gerçekten de tutumsuz yoksullarımıza bir ders."

Violet komik bir şekilde gevezelik ediyordu ama Pansy tüm bunlar olurken uyuyordu.
Marilla birkaç kez pozisyonunu değiştirmeye çalıştı ama küçük beden
hareket ettirilemeyecek kadar ağırdı. Yine de keyifliydi, yine de geçen Pazar'ı ve Dr. Richards'ı düşünüyordu.

Bay Borden kapıda durdu ve onlara yardım etti.

"Pansy'yi kaldırın, uyuyor," dedi Teyze Florence.

"Ah, Marilla, neden onu uyanık tutmadın! Öğleden sonra uyumalarına
izin vermemeye çalışıyorum ki daha erken yatsınlar."

"Bir bebeğe iyi alışkanlıklar kazandırdığınız gibi, biri gelip her şeyi mahvediyor," diye haykırdı Bayan Borden sinirli bir tonda. Biraz yorgundu, Jack için en az elli soru yanıtlamıştı.

Ama Pansy, babası onu yere indirdiğinde uyandı ve biraz uykulu bir şekilde "Güzel at" dedi ve yola oturdu. Teyze
Florence onu kucaklayıp verandaya götürdü.

"Hadi, Marilla, akşam yemeklerini hazırla ve onları besle. Ve eşyalarını
kaldır. Onları sandalyelerde yatarken görmeye dayanamıyorum."

Bay Borden, Jack'i alarak uzaklaştı.

"Ont bedy-süt," diye duyurdu Violet.

"Evet, evet; Marilla'ya git."

Çocuk şapkaları çekmeceye koymuş ve paltoları asmıştı. Her iki çocuk da dışarı çıkıp akşam yemeği için bağırıp çağırdı ve neredeyse onu devirecekleri
zamana kadar eteğini çekti.

Sonra büyük çan pansiyonerlerin akşam yemeği için çaldı.
Pazar günleri öğlen yemeği yerlerdi. Bay Borden geri döndü ve hanımları yanına götürdü.
Bu her zaman oldukça geveze, uzun süren bir yemek olurdu.

Marilla bebekleri besler, birkaç tabağını yıkar ve kaldırır, sonra
çocukları verandaya çıkarırdı. Violet "çılgına dönmek" istiyordu, bu yüzden
büyük veranda sandalyesinde onun yanına oturdu. Pansy aşağı yukarı koşup
tuhaf, müziksiz sesler
çıkarıyordu. Evin diğer tarafındaki piyano
bir şarkıcıya eşlik ediyordu.

O tarafın hanımı pencereden dışarı eğildi ve sert bir
tonla şöyle dedi: "Şu çocuğu hareketsiz tutamaz mısın? O korkunç bir baş belası."

"İçeri girelim," dedi Marilla. "Gel de sana
tüm ailesinden uzaklaşan bir tavşan hakkında bir hikaye anlatayım."

Ama Pansy'nin gelmeye hiç niyeti yoktu. Marilla kolunu tuttuğunda çığlık attı ve sonra tekmeledi, sarsılarak üç basamağı yuvarlandı ve çimlere indi. Korkmuş olan Marilla, onu kollarına aldı ve onunla birlikte koridorda koştu. Aniden gelen şey küçük bedenin nefesini bir anlığına kesmişti, sonra kurtarıcısına
oldukça çılgınca baktı.

"Çok fazla canın yanmadı ve kaçmak için yaramaz bir bebektin!
Daha fazla ağlama ve sana----" ne tür bir teselli olduğunu görmek için etrafına baktı--"ah, biraz şeker alacaksın--bak--" ve ona bir kaşıkla biraz ikram etti.

Pansy güldü ve şekere uzandı, tamamen neşelenmişti.

"Şimdi dışarı çıkıp kız kardeşimi alacağım ve sana biraz daha şeker vereceğim."

Violet oldukça istekli bir şekilde içeri girdi. Onlarla birlikte yere oturdu ve
anlattığı hikayeleri düşündü. Bu, kaçan bir
sincapla ilgiliydi. Hava karardı ve korktu, çünkü sürekli "Kim-kim" diyen
tuhaf bir ses duydu, bu yüzden başka bir yöne koştu. Sonra bir köpek
havladı ve Marilla bir köpeğin sesini çıkardı ve iki bebek de neşeyle
güldü. "Bu yüzden olabildiğince hızlı koştu ama köpek de koştu ve
sincap bir ağaca tırmandı," ve Marilla ellerini sandalyenin arkasına koyarak komik bir şekilde
tırmandı. "'Aşağı in,' dedi köpek. 'İnmeyeceğim,' dedi sincap. 'O zaman tırmanıp seni yiyeceğim.'
Ama sincap güldü ve şöyle dedi: 'Ağaca tırmanamazsın.'"

Bebekler de güldü ama Violet tekrar "çılgına dönmek" istiyordu. Gerçekten
uykuluydu. Böylece Marilla ikisini de sallanan sandalyeye oturttu ve
yuvasında üç küçük yavrusu olan ve dışarı çıkıp onlara yiyecek bir şeyler almak zorunda kalan bir kuş hakkında başka bir hikaye anlatmaya başladı. Hanımlar geri döndü
ve Violet başını sallamaya ve gözlerini düşürmeye başladı.

"Yatağa gitmeleri gerek," dedi anneleri.

Pansy'nin itiraz etmesi gerekiyordu. Sandalyeden aşağı
kayarak indi ve şişman küçük elini uzatarak mırıldandı--"Illa,
Illa."

"Eh, Illa seni yatağa yatıracak, gel Violet."

Bayan Borden geceliklerini buldu. "Ben de," ve Violet kendi geceliğini Marilla'ya götürdü.

"Şimdi, bu kurnazlık değil mi? Marilla, sana olan eski sevgilerini geri kazanıyorlar! Ama biraz dinlenme zamanım geldi."

Bebekler güvenli bir şekilde beşiklerine yerleştirildi, her birinin baş parmağı ağzındaydı, bu oldukça yeni bir alışkanlıktı. Sonra tekrar verandaya çıktılar. Jack, arkadaşı Stevie ile oradaydı. Bayanlar tahta kaldırımda yukarı aşağı yürüyüşe katıldılar. Stevie harika bir deneyim anlatıyordu, bu yüzden Marilla bir sandalyeye çöktü ve aklı geçen
Pazar gecesine gitti. Ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu!

Stevie hemşiresi tarafından eve çağrıldı. Bu tür kutsal konsere epeyce bir parti gitti. Jack, Marilla'nın yanına
süründü, çünkü uykulu olmaya başlamıştı. Marilla yatağa gitmesini söylediğinde inatçı oldu ve
sandalyenin koluna sıkıca tutundu.

"Yatağa gitmeyeceğim. Annem gelene kadar burada kalacağım."

"Ah, gitmelisin. Saatler sekizi vurdu."

"Ama gitmeyeceğim." Sandalyenin kolunu yakaladı. "Şimdi dene
ve seni arka bacağımla tekmeleyeceğim."

Tekmeleyeceğini yeterince iyi biliyordu. Bir şekilde mücadeleye
eşit hissetmiyordu.

"Bana bir hikaye anlat," bir sonraki talebiydi. "Birinin çukura
atılmasıyla ilgili. Pazar okulu öğretmeni anlattı. Ben de dışarı tırmanırdım."

Bu yüzden ona hikayeyi anlattı ve sonra bir tane daha, yavaşça sallayarak ve talep
durduğunda uyuduğunu anladı. Ama onu yatağa
yatmaya cesaret edemedi. Bu yüzden kendi düşüncelerine daldı, son hafta peri vaftiz annesi ve Dr. Richards ile geçti.

Aile geri döndüğünde saat on olmuştu.

"Ah, Marilla, nasıl _uyumasına_ izin verebildin! Onu uyandırdığında çok sinirleniyor."

"Onu gitmeye ikna edemedim----"

"Jack!" Babası onu kucaklayıp yatak odasına
taşıdı.

"Şimdi yatağa koş," dedi hanım, hala sert bir şekilde.

Marilla, Jack'in "çocuklardan" hoşlanmayan bir arkadaşının olması çok iyi bir şeydi diye düşündü. Stevie oldukça aşağıda yaşıyordu ve
bir sürü oyuncak getirmişti, iki kişinin oturabileceği bir araba vardı,
ancak sadece biri şoför olabilirdi. Bu yüzden Marilla bebekleri bütün sabah gölgede yan taraftaki çimenlikte tuttu ve uykularından sonra onları arabayla dışarı çıkardı. Yürümeyi de çok seviyorlardı. Gerçekten
yine oldukça cana yakındılar.

"Bayan Florence, biraz kağıt ve kalem alabilir miyim?" diye sordu öğle uykusu sırasında. "Dr. Richards'a mektup yazıp iyi kalırsam ona söyleyeceğime söz verdim."

"Neden Bayan Armitage'a yazmıyorsun?" diye sordu.

"Kanada'ya gidiyordu ve--ben de iyiyim ve bebekler
çok daha iyi. Bunu duyduğuna sevinecek, çünkü onlar için çok üzüldü
ve bana yazmam gerektiğini söyledi."

"Sanırım Bayan Armitage'ın evi çok görkemli, bizimkinden çok daha güzel?"

"Çok güzel ve çok hoş bir org'u var. Eh, farklı
ve iki büyük salon ve daha önce hiç görmediğim bazı ilginç şeyler var
ve hepsi çiçekli güzel açık mavi sandalyeler ve birkaç uzun vazo ve mermer heykeller. Ve Jane ve Norah var--ve çamaşırlar
sönüyor. Evet, sanırım zengin."

"Ve sen orada yaşamak istersin?"

"Belki de beni istemezdi," dedi çocuk basitçe.

Görünüşe göre bu konuda hiç konuşulmamıştı.

Bayan Borden ona kalem ve kağıt verdi.

Marilla mutfak odasına gitti, bir tabureye oturdu ve
kağıdını tahta sandalyenin altına koydu. Başladı--"Sevgili Dr. Richards." Ah, söylenecek çok şey vardı! İyiydi ve bebekler
iyileşmişti ve çok konuşabiliyorlardı ve bu kadar şişman olmadıkları için daha iyi görünüyorlardı. Gerçekten evini daha çok seviyordu ve Bridget'in mutfağı çok temizdi ve masada her zaman güzel bir beyaz örtü olurdu. Yaşamanın komik bir yolu gibi görünüyordu ama insanların çoğu kendi evlerinde yemek yemiyordu, yemek yerine gidiyorlardı. "Diğer kelimeyi heceleyemiyorum," diye safça itiraf etti. Çok sayıda güzel kız vardı, güzel elbiseler içinde yukarı aşağı yürüyorlardı ve bebeklerle ilgilenmek zorunda değillerdi. "Eskiden olduğu kadar bebekleri sevdiğimi sanmıyorum. Her gün onlara sahip olmaktan bıktım," diye açıkladı açık sözlü bir şekilde. "Ve yakında beş yılı saymaya başlayacağım."

Tüm sayfayı doldurdu, katladı, zarfa koydu ve
iğneledi. Ah, bir pul istemeliydi. Postaneye koşabilirdi.

Bayan Borden mektupta ne olduğunu, Marilla'nın çevresinde herhangi bir kusur bulup bulmadığını merak ediyordu, ancak istekli, dürüst yüz kolayca tatmin edilemeyen merakını yatıştırdı. Böylece mektup yoluna girdi.

Önceki hayatı dar olan bir çocuğu eğlendirecek birçok şey vardı. Kızlardan bazıları onunla konuştu. "Bebekler kız kardeşi miydi?"

"Ah, hayır. O dadılarıydı."

"Ne kadar tuhaf görünüyorlardı! O küçük Jack onların kardeşi mi?"

"Evet." Ah, keşke güzel olsalardı diye ne kadar da hararetle diledi.

"Onlardan çok sana benziyor. İkinizin de çok güzel kıvırcık saçları var, ama onunki daha koyu. Bence kıvırcık saçlar çok güzel. Keşke benimkiler de kıvırcık olsaydı ve senin çenende çok güzel bir gamzen olsaydı."

Marilla övgü karşısında kızardı.

"Bebeklerin adı ne?"

Marilla isimlerini tekrarladı.

"Bu komik--birbirlerine çok benziyorlar."

"Şey--ikizler," dedi bir diğeri.

Sonra bebekler sohbete katılmanın zamanı geldiğini düşündüler ve
komik bir karmaşa yarattılar. Pansy dedi ki--

"Aman aşağı inme."

"Hayır, yapamazsın," diye cevapladı Marilla. "Anneleri onları asla
çıkarmamam gerektiğini söyledi."

Çok sıkı bir şekilde bağlanmışlardı. Ama Pansy büyük bir yaygara kopardı ve küçük yumruklarıyla öfkeyle jestler yaptı.

"Devam etsem iyi olur," dedi Marilla.

"Çok komik. Sık sık böyle öfke nöbeti geçiriyor mu?"

"Çok sık değil," diye cevapladı Marilla yarı utanmış ve neredeyse bebeğin kayışı koparacağından korkarak.

Birkaç gün sonra kızlardan bazılarıyla oldukça
iyi tanışmaya başladı. Çeşitli yerlerden geliyorlardı ve kendileri hakkında konuşmaya oldukça
hazırdılar. Gelecek hafta Sheldon'larda sadece kızlar için bir çim partisi olacaktı ve dans edeceklerdi.

"Ah, hiç baloya gittin mi?" diye sordu Marilla.

"Neden, kızlar baloya gitmez! Onlar büyükler içindir. Yetişkin kız kardeşim gidiyor ve onlar muhteşemler."

Onlara güzel rüyayı ve Prens'le nasıl
dans ettiğini anlatmayı düşünüyordu. Ama Pansy öyle bir hızla ilerliyordu ki
arabayı itti ve eve vardıklarında
sorununu unutmuştu.

Ve Dr. Richards'tan bir mektup vardı.

Onu öpmek istiyordu, çok mutluydu ama Bayan Borden orada duruyordu,
bu yüzden sadece "Teşekkür ederim" dedi ve mektubu açtı.

Tam bir çocuk kapasitesiydi. Marilla bazı yerlerde gülümsedi,
diğerlerinde ise üzgün görünüyordu. Bir otomobil tarafından korkunç şekilde
yaralanan küçük çocuk ölmüştü, ama yaşasaydı korkunç bir
sakat olacaktı. Çok sıcak iki hafta geçmişti ve zavallı bebekler acı çekmişti. İkizlerin çok iyi durumda olduğunu ve tüm dişlerinin sağ salim olduğunu duyduğunda çok sevinmişti. Ve güçleniyor muydu ve onun
tavsiye ettiği banyoları yapma şansı var mıydı? Bayan Armitage harika vakit geçiriyordu. Ve bir arkadaşı onları yatıyla St. Lawrence Körfezi'ndeki adaların etrafında gezdirecekti
ve Nova Scotia'ya gelecekti, bu yüzden bekledikleri kadar erken eve gelemeyecekti. Ve o kadar meşguldü ki hiç tatil yapamadı; ama
yıllar önce gitmişti ve tatmin olmalıydı.

Yüzünde bir tür neşe oluşturan eğlenceli ve tuhaf sözler vardı.

"Okumak istemiyor musun?" diye sordu, biraz çekinerek.

Bayan Borden tam da bunu yaptı. O ve Florence, Marilla'nın
güzel bir evde misafir gibi muamele görmek yerine gerçek hizmete geçişle ilgili
herhangi bir kıskanç karşılaştırma yapıp yapmadığını merak etmişlerdi.

"Eğer--istersen," uygun bir tereddütle.

"Ah, evet. Ve ona bebeklerden bahsederdim, çok iyi olduklarını ve neredeyse hiç ağlamadıklarını ve onlara hikayeler anlattığımda
anlamış gibi güldüklerini--öyle değil mi?"

"Onlara _anlattın_. Sen tuhaf bir kızsın, Marilla, ve ben sensiz ne yapacağımızı bilmiyorum, ama sen gerçekten bize aitsin. Korkmuyorsan banyoların iyi bir şey olacağını düşünüyorum. Şimdi, Jack'i suya girmeye ikna edemiyoruz, ama o
ayakla kenarda koşmayı çok seviyor. Bu çocuklar için eğlenceli. Ama
bak, hepimiz gidersek birileri çocuklara bakmalı. Sonra
öğleden sonraları uyku vakti gelir ve seninle gidecek kimse olmaz. Kulüplere katıldığımıza göre artık öğleden sonra yapılacak çok şey var. Ve çaylar ve benzeri şeyler var----"

"Evet," diye karşılık verdi Marilla uysalca.

"Neden suya girmiyorsun?" diye sordu Jack'e birkaç gün sonra.

"Çünkü köpekbalıkları var. Stevie öyle söyledi. Ve insanları yiyorlar."

"Neden yiyip bitirmiyorlar ki--yani henüz kimseyi yiyip bitirmediler. Bunu duymalıydık."

"Sadece çocukları yiyorlar. Büyük adamlar onları tekmeleyip yollarından çekiyor. Ama
gerçekten güçlü olmalısın ve büyük bir ayağın olmalı. Sadece çenelerinin yanından vuruyorsun ve suya düşüyorlar. O büyük
Jimmy Lane onları birçok kez görmüştür."

Küçük çocukların oynamaya gittiği, yuvarlanıp kaleler ve fırınlar inşa ettiği ve bazen birbirlerini kumladığı büyük bir kum yığını vardı. Marilla, bebekleri akşam yemeklerini yedikten ve yeniden giydirdikten sonra arabayla dışarı çıkardı. Bazen kızlarla
ortalıkta dolaşırken, bazen de dadılarla karşılaşıyordu. İki kadın bir Whist Kulübüne gitti ve bir öğleden sonra Briç oynadılar ve arada sırada birbirlerinin verandalarında buluştular.

Çocukların çim partisi öğleden sonra sokak oldukça kalabalıktı. Muhafazanın içinde özel davetle yetişkin insanlar vardı. Ve gençler danteller, kurdeleler, boncuk zincirler ve beyaz kravatlarla
neredeyse ayak kadar büyük büyük bir fiyonkla
güzel yazlık kıyafetleri içinde ne kadar da güzeldiler.

Dört müzik parçası vardı. Ah, dans büyüleyiciydi?
Marilla derin derin nefes aldı ve aralarında olmayı diledi; vücudundaki her nabız
zaman tutuyordu. Ağaçlar sallandı ve başlarını salladı, bazı kuşlar şarkı söyledi ve
mutlu kahkaha sesleri duyuldu.

"Bu koca vagonunla buradan defol!" dedi sert bir ses, "çok fazla yer kaplıyorsun," ve arabayı çevirdi
öyle ki aniden bebekler neredeyse devrilecekti. "Başkaları bir şans istiyor. Ben devam ediyorum!"

Devam etmekten başka seçeneği yoktu.

"O dadıyı gönderdiği için mutluyum," diye haykırdı eteklerine yapışmış iki çocuklu bir kadın. "Bu büyük vagonlar çok can sıkıcı!"

Marilla sokağı geçti ve yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Kalabalık biraz hareket ettiğinde, yeşil çimenlerin üzerinde yüzen beyaz peri figürlerini görebiliyordu ve insanın sinirlerini harekete geçiren müziği duyabiliyordu. Dışarıdaki kalabalık dağılmaya başladı, ancak adam etrafta dolanıyordu, bu yüzden geri dönmeye cesaret edemedi.

Sonra çimenlikte birkaç masa çıkarıp düzenlemeye başladılar. Ah, ne kadar da zarif ve güzeldi! Kızlardan bazılarını tanıdı ve cesaretine rağmen arkasını dönerken iç çekti.

Bunlar, araba ve dört kişinin, uşak ve atlılarla birlikte beklediği kız kardeşlerdi ve hayatın tüm büyük törenlerinde hoş karşılanacaklardı, oysa Sindirellalar baca köşesine
gönderilmişti. Ve vaftiz annesi, eğer gelirse peri diyarından çıkmalı ve bir asayla birini dönüştürmeliydi. İşte bu yüzden ihtişamlar bu kadar önemsizdi ve rüya gece yarısı sona ermeliydi.

Bebekler akşam yemeği için bağırıyorlardı. Ev tamamen yalnızdı. Onları
dışarı çıkardı ve merdivenlerden çıkmalarına yardım etti, sonra ekmeklerini ve sütlerini hazırlarken her birine birer bisküvi verdi. Bayanlar
Wist'lerinden
eve geldiler. Bayan Borden birincilik ödülünü kazanmıştı ve
beyzbol skoru hakkında çocuklar kadar hevesle konuşuyorlardı. Jack oradaydı,
herhangi bir serseri kadar kirli ve dağınıktı.

"Onu yıka Marilla ve temiz giysiler giydir yoksa
akşam yemeğine geç kalacağız. Gel, çabuk ol, çocuk."

Bu, Külkedisi'nin bölümüydü.

BÖLÜM IX

KÜÇÜK DİKENLER

Hepsi tekrar evde oldukları için çok mutluydular. Ev çok temiz ve düzenliydi ve eşyaları koymak için çok sayıda dolap ve çekmece vardı. Bridget pencereleri
çoğu zaman vakit geçirmek için temizlemiş, ovmuş ve cilalamıştı, çünkü yan komşu da gitmişti ve hizmetçiler de deniz kıyılarında para kazanmak için tatile gitmişlerdi.

"Ah, seni tekrar gördüğüme çok sevindim!"

Marilla, Bridget'e sarılıyordu ve sesi neşe doluydu.

"Ah, canım, seni geri aldığım için yeterince mutluyum, ama sen
çok şişman ve sert görünmemişsin, ama o bebekler herkesi yener!
Birisi oldukça zarif olduklarını söyleyebilir, ve nasıl da koşup konuşuyorlar! Jack'i taklit edeceklerse, ellerin dolu olacak, diye düşünüyorum!"

"Ah, Bridget, onlar gerçekten tatlılar, sadece kafan yorulduğunda gürültülü oluyorlar. İçeride daha kötü duyuluyor. Büyük bir açık hava ve çimen vardı, insanlar geçiyordu ve bazı çocuklar oynamaya geldi. Ama şimdi
her zaman onlara bakmak zorundasın."

"Marilla! Marilla!"

Hayır, şöminenin köşesinde zamanını harcayamazdı.

"Bebeklerin eşyalarını giy ve onları yürüyüşe çıkar, beni
çıldırtırlar."

Onları Loraine'in evine kadar yürüttü. Aramaya cesaret eder miydi? Ah,
kalbi onları tekrar görmeyi ne kadar özlemişti! ama perdeler çekilmişti;
belki de evde kimse yoktu.

Sonra sokaktan aşağı inerken, tam köşede, bir hanım
ve onun boyutlarında iki kız geçti. Hanım ve onlardan biri Arch Caddesi'nde
bir blok ötede oturuyordu. Diğerini deniz kenarında
tanıyordu. Aniden gelen hoş bir sürprizle gülümsedi. Kız sadece
baktı. Marilla'nın yüzü kıpkırmızıydı. Eğer bu kızlarla
karşılaşırsa, bu kızlardan hiçbirini tanımaması mümkün müydü? Bu kız burada
yaşamıyordu, bunu biliyordu.

Sonra Hetty Teyze eve her zamankinden daha zayıf ve kurumuş bir şekilde geldi,
ama odasına geri dönmekten memnundu. Akşam yemeğine
inmeyecekti ama M'rilla ona biraz kızarmış ekmek ve çay getirebilirdi.

Bu yüzden Bridget ile rahat bir vakit geçirmek yerine küçük garsonu yukarı taşıdı. Çay demlikteydi; Teyze Hetty gaz ocağında su ısıtıcısını
kaynatıyordu. Tost sıcak bir tabaktaydı.

"Bir dakika otur, seni neredeyse hiç görmedim. İyi vakit geçirdin mi? Sanırım ikizler sonsuza dek koşuşturacaklar, artık çok iyi yürüyebiliyorlar ve konuşmaya gelince - iyi ki onlarla yaşamak zorunda değilim; evin bu tarafındayım. Görüyorsun ya, yukarı çıkmıyorlar. Kendi evinde olmak güzel, ama kaldığım yerdeki insanlar çok iyi ve hoştu, sanırım vasiyetimde onları anabileceğimi düşündüler," ve tiz bir kahkaha attı. "Şimdi sana söylüyorum, yaşlı olmak için yaşamanın pek eğlenceli olmadığını ve
ben de cesaretimi kaybetmiş gibiyim. Sadece bir tür uykulu yaşam. Şimdi
bana ne yaptığını söyle! Aman Tanrım, ama bu tost çok lezzetli!
Onların tüm
fırçalılarından daha iyi."

"Ah, bir sürü güzel şey, güzel evler, neşeli
insanlar ve hepsinin yemeğe gittiği büyük bir yer vardı. Ve Jack
eskisinden daha iyi, çok tatlı bir oyun arkadaşı vardı ve
çoğu zaman evden
dışarıdaydı. Ama aşağı koşmalıyım, çünkü Bridget
yemeğimin hazır olduğunu söyledi. Bebekler yatağa girdiğinde tekrar gelirim; sana bir şey getirebilir miyim?"

"Evet, bir bardak sıcak süt. Hayır, kulplu bir
bardakta getir--tutması çok daha hoş. Sen iyi niyetli bir kızsın,
Marilla."

"Asla aşağı inmeyeceğini düşünmüştüm," dedi Bridget, neredeyse öfkeyle. "Eğer o yaşlı kadına ve hepimize hizmet etmek zorundaysan
keşke mezarda olsaydın diyeceksin. Aman Tanrım! Çok yorgun görünüyorsun. Şimdi, senin için ayırdığım
güzel bir tavuk parçası. Seni artıklarla beslememem. Ve orası güzel değildi?" başını sallayarak.

"Ah, Bridget, ne mutfak ve ne masa, ve üzerinde beyaz örtü yok! Hizmetçiler umursamıyor gibiydi ve Evde temiz ve hoştular ve sen--yani, yemek odasındaki kadar güzel şeyler var ve
bir şeyler su ısıtıcısından tabağına veya bir tabakta soğuk olarak çıkarılabiliyor! Bazen pudingler güzel oluyordu ve kremalar ve dondurulmuş şeyler temiz ve güzeldi. Ama sana geri döndüğüm için çok mutluyum. Ve güzel banyo! Bizim kulübede hiç yoktu. Nedense
bebeklere bakma işinin yarısını kurtarıyor."

"Elbette öyle, ben böyle pis bir mutfakta yaşayamazdım ve yaşamazdım. Eğer uygun bir şeyim olmazsa Fransız izni alırdım, ama sanırım buna İrlanda izni derdim. Ve insanlar, kadınlar, gidip o şekilde yaşamanın
güzel bir şey olduğunu düşünüyorlar. Ama patron bundan
çok bıktı."

Marilla hafifçe güldü. Neredeyse yemek yiyemeyecek kadar yorgundu, ama
tavuk çok lezzetliydi ve taze ev yapımı ekmek harikaydı. Ve
neşeli sesi kızın yüreğini coşturdu. Sonra tatlı
çok lezzetliydi.

"Teyze Hetty'ye bir bardak süt götürmeye söz verdim. Önce Bayan
Borden'ın beni isteyip istemediğine bakacağım. Ama senin için bulaşıkları kurularım."

"Hayır canım, sen yukarıdayken çoğunu ben yaptım."

Bebekler yatağa yatırılmıştı. Artık iyi olduklarına göre, sınırsız bir uyku kapasiteleri vardı. Jack babasının dizinin üzerine
tünemiş, harika maceraları anlatıyordu. Hayır, ona ihtiyaçları yoktu.

"Bir süreliğine yan eve gidiyorum," dedi Bridget döndüğünde. "Bayan
Dawson'ın kızı öfkeyle ayrıldı ve bana birini tanıyıp tanımadığımı sordu. Ve
arkadaşım Maggie Brady vardı, yeni evden ayrılmıştı ve çok temiz bir kızdı; ayrıca iyi bir aşçıydı. Yani ikisi de uygundu. Maggie'nin annesi ve benimki aynı kasabada yaşıyordu. Elinizin altında bir arkadaşınız olması güzel. Ve
yaşlı kadınla işiniz bitince yatağa koşardım. "Yuvarlanıp duran bir
araba tekerleği kadar yorgun görünüyorsun."

Marilla güldü ve yanına bir şişe süt aldı. Teyze Hetty bir
fincan sıcak süt içti ve kalanı pencere pervazına koydu.
Sonra başının altına iki yastık koyarak yatağa yerleşti;
daha iyi duyabildiğini düşündü.

"Şimdi, şu kitabı işaretten aç ve bana oku. Çok
ilginç olmayacak, çünkü daha önce ne olduğunu bilemezsin. Ve şüphesiz uyuyacağım - ilk başta her zaman biraz horlarım ve bunu duyduğunuzda
diğer odadaki ocağı yakıp çok kısık hale getirip
pencereyi yukarıdan aşağı indirip kendinize doğru zıplayabilirsiniz."

Çok yorgundu ama hafif horlama başlamadan önce epeyce okudu ve yatağa girmekten yeterince memnundu.

Okul açıldığında eve geleli henüz bir hafta olmuştu. Jack'ten kurtulmak rahatlatıcıydı. Oldukça düzenli bir hayata yerleşmeye başladılar.

"Az önce bir korku yaşadım," dedi Bayan Borden, kız kardeşinin odasına gelerek. "Bir adam okul çocukları hakkında bilgi almak için buraya geldi ve ben gerçeği biraz _esnettim_. Görüyorsunuz ya, çocuklar artık on dört yaşına kadar
okula gitmek zorunda. Marilla'yı bırakamam. Onu evlat edinmedim ve hiçbir şekilde
kendi çocuğum olarak görmedim. Böyle bir çocuk
yemeğinden ve giysilerinden daha değerli değil. Sabah dokuzda onu çıkarmak zorunda kalsaydık ve sonra öğleden sonra sadece bir saatimiz olsaydı, bizim için ne işe yarardı. İkizler _dışarı_ çıkarılmalıydı ve çok fazla koşuşturmaca vardı. O iyi, dürüst, doğru sözlü bir çocuk ve doğuştan bir bakıcıydı. Ama onu okula göndermek zorunda kalsaydım, onu
Yuvaya götürürdüm."

"Bu kış yapılacak çok şey var. Buna gelince, o
sıradan şeyler için yeterince şey biliyordu ve daha sonra akşam okuluna gidebilirdi.
Çok fazla alışveriş ve planlama var ve çok fazla dışarıda olmalıyız.
İkizler yeni bir kıza alışamayabilir. Mümkünse onu tutalım."

Bayan Borden'ın sevgilisi Noel'den önce dönecekti ve hızlı bir evlilik için her şeyin hazır olmasını istiyordu. Kilisede olurdu ve sonrasında çok küçük bir resepsiyon olurdu. Ve bu üç aydan bile kısa bir mesafeydi.

Marilla bir öğleden sonra bebeklerle eve dönerken iki hanım ve bir kız veda ediyor ve merdivenlerden aşağı iniyordu. Evet, o yaz Bayside'da olan ve ilk başlarda ona oldukça yakın olan Ada Brant'tı. Şimdi sanki onu hiç tanımamış gibi görünüyordu.

Belki de tüm kızlar bir kurumdan
kovulmuş birine böyle hissederdi. Orada hepsi eşitti.
Ve bir şekilde Borden'lar onu gerçekten aşağılamamışlardı. Sonra o güzel
Bayan Armitage. Neden, masada onun için bir yer vardı ve
Jane sanki bir misafirmiş gibi ona hizmet etmişti!

Belki şimdi farklı olacaktı. Sonra Marilla Bond'a çok acı bir bilgi geldi. Beş yıl daha böyle giderse, insanlar onun Bayan Borden'ın dadısı olduğunu
hatırlamayacak mıydı? Neden, şimdi bile Bayan Armitage'ın hizmetçisi olmaktan
memnun olurdu. Farkı yaratan neydi?

O akşam daha fazlasını duyacaktı. Bebekler gezilerinden döndükten sonra
yıkandılar, soyundular ve geceliklerinin üzerine
güzel, sıcak bir örtü giydirildiler ve sonra beslendiler. Daha sonra beşiklerine yatırıldılar.
Hemen uyumadılar, tekmelediler, güldüler ve düzenli bir şekilde
sohbet ettiler. Balgamlı bebekler kolayca eğitilebilir. Sonra Marilla
aşağı indi ve Bridget asansörle çeşitli şeyler gönderirken
masada bekledi. Gerçekten sevimli küçük bir garsondu.

"Bugün çok garip bir şey oldu," diye başladı Bayan Borden. "John, Davis & Calthorpe adında bir firma biliyor musun, bir şeyler üreten--"

"Evet, Calthorpe satıyor, onun için bazı belgeler hazırladım. O
yaz boyunca Adirondacks'teydi ve Bermuda'ya gidiyor; ama
asla canlı olarak geri dönmeyecek."

"Ne kadar da tuhaf! Bayan Brant ile Bayside'da birkaç kez karşılaştık. Newton'a işlere bakmak için geldiler ve Bayan Wheeler'da kalıyorlar. Ziyarete geldiler ve Bayan Brant'in güzel, şık bir kızı var. Elbette buraya taşınmaları gerekecek. Newton'dan oldukça etkilenmiş. Onlara sokağın aşağısındaki Jamreth evinden bahsettim ve bakmaya karar verdiler. Elbette onunla fazla
tanışmadım ama çok hoş bir vücuda sahip gibi görünüyor. Ve bu gelecek vaat eden bir iş ama Calthorpe vazgeçmek zorunda kaldı ve zavallı adam için üzgünüm; ayrıca, payını elden çıkarma şansını yakaladığı için mutluyum. Brant hoş, çevik bir adam gibi görünüyor ve Davis için de şanslı."

Jamreth evi bütün yaz boş duruyordu. Marilla parka giderken yanından geçti, çünkü Arch Caddesi doğrudan gidiyordu. Diyelim ki Ada oradaydı

salonda veya pencerede oturuyordu ve ona o kayıtsız bakışı
atıyordu, oysa oldukça yakındılar!

İlk kez periler diyarı ve Prens'le dansı
rahatlatmayı başaramadı. Bütün dünya değişmiş gibiydi ve Bayan Armitage şimdi iyi olduğuna göre nasıl olacaktı?

Ama çok, çok meşguldü; Jack bir hafta okula gitti ve
çocuklardan çok memnundu.

"Sam Gordon'un okula başlayacak kadar büyük bir erkek kardeşi var.
Keşke ikizlerden biri erkek olsaydı. Bu kadar çok kız çocuğunun ne faydası var?"

Babası buna biraz güldü. İkinci hafta büyüsü
bozulmaya başladı. Başı ağrıyordu ve evde kalıp Marilla'nın ona kitap okumasını istiyordu.

"Erkeklerin başı ağrımaz," dedi annesi. Ama sinirliydi ve
yüzü öyle kızardı ki öğleden sonra öğretmeni onu eve gönderdi. "Ve bu kaşındıran flaneli giymek istemiyorum! Diğerini daha çok beğeniyorum;
bunu beceremez miyim?"

"Diğerleri yıpranmış ve daha serin hava geliyor. Ah, alışırsın," dedi annesi, şakacı bir şekilde.

Sonra bebeklerin oyuncaklarını tekmeledi ve Marilla'nın kolunu çimdikledi
ve akşam yemeği yemedi ve pudinginin acı olduğunu söyledi.
Babası onu yatağa gönderdi ama o defalarca dönüp durdu ve bir şeyler içmek için
ağladı ve sabah ateş ve bir tür döküntüyle kıpkırmızı oldu. Bu yüzden Dr. Baker'ı çağırdılar ve o da bunun kızamık olduğunu söyledi. "Okulda değilse, nereden kaptığını göremiyorum ve sanırım ikizlerde olacak," dedi Bayan Borden umutsuzluk içinde.

Üç oldukça kötü gün geçti ve Jack tüm ev halkının sabrını
çok zorladı. Sonra bebekler belirtiler gösterdi ve böyle bir şeyin başlarına gelmesinden
rahatsız görünüyorlardı ve artık okul bir süre
önce düşünülmeyecekti.

"Dışarı koşup biraz hava al, Marilla," dedi Bayan Borden bir öğleden sonra geç saatlerde. "Günlerdir evden dışarı çıkmadın."

Gitmekten çok memnundu. Jack hala inzivadaydı ama iyi görünüyordu.

Hangi yöne gitmeliydi? Kalbi Loraine'in yeri için usulca ağladı ve
neredeyse bilinçsizce ayakları oraya doğru döndü. Bayan Armitage pencerenin
yanında oturuyordu ama ayağa fırladı ve "Sevgili, sevgili çocuğum!" diyerek koridor kapısını açtı.

Marilla'nın yüzü, aşırı kilolu bir
kalpten gelen mutlu bir ağlamayla doluydu.

"Aman Tanrım!" diyerek onu içeri aldı.

"Ah, Bayan Armitage, evimizde kızamık var. Belki de içeri
girmemeliyim."

"Ah, ben uzun zaman önce kızamık oldum ve bu öğleden sonra üç vaka gördüm. Sadece dört gündür evdeydim ve çok
harika zaman geçirdim. Ama senin hakkında bir şeyler duymak istiyorum - iyi misin ve deniz kenarında olmak
güzel miydi? Ayrılalı bir yıl gibi görünüyor."

"Evet, iyiydim ve bebekler yürüyor, konuşuyor ve gerçekten kurnazlar ve
daha da güzelleşiyorlar. Gerçekten güzel saçları çıkıyor ama
kıvıramıyorum. Evi pek sevmedim ve banyo yoktu
sadece soğuk su musluğu ve bir gaz sobası vardı ve Bridget'i çok özledim. Çoğu zaman dışarıda kalıyorduk.
Banyoya girmedim--biraz korkmuştum sanırım ve hizmetçilerden bazılarıyla
gitmek zorunda kalacaktım. Çok fazlaydılar--yemeklerimizi dışarıda yedik. Eve geldiğim için mutluydum ve oh, seni gördüğüm için çok mutluydum!"

Elini yakaladı ve coşkuyla öptü. Bayan Armitage elini çenesinin altına koyup yüzünü kaldırdı.

"Hayır, hiç kazanmadın."

"Sanırım ilk başta yaptım ama Jack çok sorunluydu ve yaşlı kadın, Hetty Teyze, uyuması için ona kitap okuyacak birini istiyor ve bazen çok uzun sürüyor."

"Ona yardım etmiyorsun herhalde?"

"Ah, sadece kitap okuyor ve zilini çalıyor. Ona hizmet ettiğinde nedense çok nazik oluyor. Sanırım geri kalanımız gibi o da geri döndüğü için çok mutlu. Bir gün bana bir dolar verdi ve bunu şekere harcamam gerektiğini söyledi ama henüz harcamadım. Sizce Bayan Borden'a söylemeli miydim?"

"Neden, kesinlikle değil."

"Şekerlemelerden pek hoşlanmam. Şehir merkezindeki bir dükkanda hoşuma giden güzel bir masal kitabı var. Sadece Jack her şeyi alıyor ve dışarı çıktığımızda bir kuruşum olup olmadığını soruyor. Annesi ona harcayacak para vermiyor ve bu da çok iyi bir şey."

"Yaşlı kadına ne tür kitaplar okuyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, sayfalarca okuyor ve
bir işaret koyuyor, sonra ben onun kaldığı yerden devam ediyorum ve böylece hikayenin gerçek anlamını anlayamıyorum. Oldukça fazla sorun yaşıyorlar gibi görünüyor. Ben
büyükannelerine gidip güzel zamanlar geçiren küçük kızlar ve senin eskiden okuduğun gibi müzikle dolu güzel dizeler okumayı tercih ederim."

Bayan Armitage hoş bir şekilde güldü. "Yine güzel okumalar yapacağız.
Ve sen de okula gitmelisin."

"Ama görüyorsun ki yapamıyorum. Jack'in kitaplarına bakıyorum ve kağıt parçalarına yazıyorum. Tüm kelimeleri nasıl yazacağımı bilmiyorum. Ah, Dr. Richards'a bir
mektup yazdım. Bana bunu yapmamı söyledi ve çok hoş bir
cevap gönderdi. Tekrar yazmak istedim ama ne kağıdım ne de posta pulum vardı ve ikinci kez sormak istemedim. Ah, belki dolarımla biraz satın alabilirim, değil mi?"

"Sana küçük bir paket hazırlarım. Seni görmek istiyor, bu yüzden ona buraya gelip sana haber vermesini söyleyeceğim. Ve bazen bebeklerle dışarı çıktığında burada durup onları bana göstermelisin, ben de arayıp hepinizi
görüşürüm."

"Ah, ne kadar güzel olacak. Beni sevdiğine çok sevindim. Çünkü asla
güzel evleri ve onları seven ebeveynleri olan kızlar gibi olmayacağım. Ama
sen her zaman peri annesi olacaksın, değil mi?"

"Evet canım," yumuşak bir tonda.

"Ve şimdi gitmeliyim. Birinin seni gerçekten sevdiğini bilmek çok tatlı
bağlı bir kız olsan bile. Ve şimdi yılları saymaya başlıyorum."

Bayan Armitage onu öptü ve merdivenlerden aşağı tökezlemesini izledi. O daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Kendisini daha hoş yerlere
götüren eli sever miydi ve tamamen kendini düşünmez miydi? Çünkü o, otuzunu
geçmiş bir kadın olarak, küçük bir kızın sevgisini,
yanında büyüyecek, hayatını paylaşacak bir kızı özlüyordu.

Bebekler bir gün sokakta aşağı yukarı yürümeye çıktılar ve hiçbir zarar görmediler. Violet, Jack gibi kaçmak için çılgına dönmüştü ve bu da oldukça endişe vericiydi. Sonra erkekler evi dezenfekte etmeye geldiler ve hepsi bir
arkadaşının evine gidip öğle yemeği yediler.

"Aman Tanrım, ne kadar da hoş bir hizmetçin var," dedi arkadaşı. "Ne yapacağını
biliyor gibi görünüyor ve çok da hoş huylu. Onu
nerede buldun?"

"Bethany Evi'nden geldi ve on sekiz yaşına kadar bana bağlı. İyi bir hizmette bulunacak."

Sonbahar, bol güneş ışığıyla muhteşemdi; Jack okula geri döndü ve şakalarla dolu normal bir çocuk olmaya başlamıştı; bazen oldukça serttiler. Babasına hayrandı ama bazen Marilla'ya hiç de hoş olmayan şeyler söylüyordu, sonra da bunları anlatmaması için onu ikna ediyordu.

Bir öğleden sonra Bayan Armitage geldi. Bridget, hanımların dışarıda olmasına üzüldüğünü söyledi ama ziyaretçi Marilla ve bebekleri görmek istediğini söyledi ve kreşe doğru merdivenlerden yukarı çıktı. Her yerde oyuncaklar vardı;
Marilla ikizlerin yıkması için evler inşa ediyordu.
Bayan Armitage'a meraklı gözlerle baktılar ama Marilla bir sandalyeye oturduğunda "aşağı, aşağı" dediler. Sonra onun üzerinden yuvarlandılar ve ellerini kıvırcık saçlarına gömdüler, saçlar çekilse bile. Ona sahip olduklarını gösterdiler ve küçük kız için gerçekten de kolay bir durum değildi.
O yaptı solgun ve yorgun görünüyordu ama arkadaşını gördüğüne çok sevinmişti.

Sonra hanımefendi onu serbest bırakmanın bir yolu olup olmadığını planlamaya başladı.
Bayan Johnson'ı görmeye gitti.

"Çocuk çok iyi durumda görünüyor," diye biraz sert bir cevap verdi. "İyi beslenmiş ve giyinmiş ve iki küçük çocuğu eğlendirmekten başka bir işi yok. Birçok kız oraya atlardı. Onları değiştirmemiz
yapmazdı, anlıyor musun. Bazen kötü muamele gören bir çocuğu alıyoruz. Bu Bayan Borden'ı birkaç kez ziyaret ettim ve her şeyin
çok tatmin edici olduğunu gördüm."

"Ama o eğitilebilirdi--"

"Sevgili hanımefendi, yüzlerce zavallı çocuk var ki, iyi bir yuvaya ve çok yüksek bir hayat
olamayan konumlarına uygun hale getirilmeleri gerekiyor. Kafaları harika
talih hayalleriyle dolu olmamalı. Gerçek iş, evsiz ve bağımlı olanların payına düşendir ve öyle olmalıdır. Şimdi, eğer _sen_ bir çocuğu evlat edinmek istersen, burada iki tane
sevimli küçük kızım var, biri lüks içinde doğmuş gibi görünüyor,
ama talihsizlik ve ölüm onu ​​perişan etti. Umarım bazı zengin insanlar ona
ilgi duyar."

Hayır, yabancı istemiyordu. Bekleyip görecekti. Marilla'ya neden bu kadar değer versindi ki? Hafif, küçük bir ses onu rahatsız ediyordu--"Sen bir
peri annesi misin?"

Borden'lar, Bayan Armitage'ı özlediklerini anladıklarında gerçekten hayal kırıklığına uğradılar. Sonra bir terzi gelecekti ve arkadaşlar
uğruyordu. Çocuk odasının kapısını kapatmadıkları sürece küçük kızlar
her şeyi giyerlerdi ve sonra da anneleri için adeta haykırırlardı.

"Ah, Marilla, şu çocukları eğlendiremez misin? Sanki
cinayete uğruyorlarmış gibi geliyor. Eşyalarını giyip
dışarı çıkar."

Sonra bir gece Pansy'nin guatrı oldu ve büyük bir korku yaşandı.

"Bir şekilde üşütmesine izin verdin, Marilla;
mağaza vitrinlerindeki kitaplara ve resimlere bakarken
arabanın durmasına izin vermemelisin.
Doğrudan parka gitsen iyi olur ve diğer kızlarla konuşma. Artık biraz yargıda bulunabilecek kadar büyüdün."

Marilla bebekleri hazırladı. Merdivenlerden inip çıkmaya çok düşkünlerdi. Şimdi onları arabaya kaldırdı, güzel cübbeyle birlikte
içeri soktu ve kabarık beyaz
başlıkları ve kürk pelerinleriyle gerçekten de pitoresk görünüyorlardı. Yürürken sevinç çığlıkları
attılar. Brant'ler Jamreth evinde hareket ediyorlardı; bundan sonra State Caddesi'nden dönüp oradan geçmemeyi
hatırlayacaktı.
Bir şekilde kendini çok yorgun hissediyordu. Bazen içinde bir yerlerde öyle bir çırpınma oluyordu ki bir anlığına her şey tersine döndü ve
nefes almak için
hızlanmak zorunda kaldı. Bunu Dr. Richards'a anlatmak istiyordu.
Onu iki kez görmüştü, ikisi de sokaktaydı ve bu onu
günlerce mutlu etmişti.

BÖLÜM X

TRAJEDİNİN SINIRINDA

Jack iki gündür boğaz ağrısıyla okuldan uzaktı. Bugün
daha iyiydi. Hanımlar biraz süsleme yapmak ve
gelinlik olarak kullanılabilecek zarif yeni parti elbiselerini görmek için dışarı çıkmak istiyorlardı.

"Şimdi biz yokken evi yıkma. Ve eğer iyi davranırsan Jack, istediğin o yeni üstü sana getiririm. Unutma, gürültü
Hetty Teyze'yi rahatsız ediyor."

Ama çocuklar gürültüden hoşlanıyordu. Hetty Teyze'nin zili çaldı.

"Ah, Marilla, şu çocukları biraz daha iyi bir düzende tutamaz mısın,"
dedi huysuz ses. "Ve bana bir bardak soğuk çay getir, kendimi çok
tuhaf hissediyorum."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı çocuk, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Keşke Jack
evde olmasaydı."

Jack topu yakalamak için belirsiz çabalar gösteren bebeklere atıyordu.

"Onlara zarar vereceğinden çok korkuyorum."

"Ah, seni yaşlı korkak kedi! Bir adamın eğlenmesine izin veremezsin!
Sana vereceğim."

Ağır bir top değildi ama tüm öfkeli gücüyle fırlattı. Kalbine
çarptı ve küçük bir yığın halinde yere yığıldı.

"O zaman seni ben düzelttim! Gel, bana karşı opossum oynayamazsın, kalk ayağa!"

Ayağıyla ona dokundu. Pansy koştu ve üzerine düştü.

"Kalk ayağa, seni küçük beceriksiz kokarca! Onu yarı yarıya öldüreceksin!"

"Zavallı Illa. Hadi, Illa. Kötü Jack sana mı zarar verdi?"

Jack onu kısmen çevirdi. Yüzü korkunçtu, gözleri yukarı
yuvarlanmıştı.

Teyze Hetty'nin zili çaldı. Jack aşağı koştu.

"O, yukarı gel Bridget, Marilla öldürüldü!"

"Ah, şimdi bir cesedi korkutup aklını kaçırmak istiyorsun! Diri diri
derin yüzülmeli."

"Oh, çabuk gel!" Jack ağlamaya başladı.

Bridget çok dikkatli bir şekilde merdivenleri çıktı, "Ah, Tanrı'nın Kutsal Annesi!
Kalkın çocuklar. Marilla, canım--Ah, ona ne yaptın?"

Cansız bedeni kollarına aldı.

"Ah, canım! Wurra! Wurra! Ve o çan! Sanki hiç kimse
bir ayağı mezarda olan o yaşlı bedenden başka bir şey istemiyormuş gibi. Jack yan kapıdan içeri
koşup Bayan Seymour'a hemen gelmesini söyle; çabuk, yoksa seni
bir sopayla vururum."

Sonra merdivenlerden yukarı çıktı. Zavallı yaşlı beden uzanmış sandalyede yatıyordu, yüzü korkudan perişandı.

"Hemen doktor çağırın, bana bir şey oldu, kıpırdayamıyorum.
Bacaklarım kurşun gibi ağır. Marilla nerede? Çaldım durdum!"

"Marilla bayıldı. Evet, doktoru çağıracağım," ve Bridget aşağı
uçup ön kapıyı açtı.

"Aman Tanrım, gelip duvardaki o şeyle
konuşup doktoru çağırır mısın! Aman Tanrım, çok çılgınım."

"Evet, hangi doktor?" Bayan Seymour telefona gitti.

"Doktor Baker ve sonra Loraine'deki Bayan Armitage."

"Dr. Baker hemen gelirdi."

Hanımın numarasını buldular. Tam dışarı çıkacaktı ama önce orada
duracaktı.

Sonra Bayan Seymour'u kreşe götürdü. Çocuklar Marilla'yı okşuyor ve seviyorlardı.

"Uzaklaşın çocuklar, onu boğdunuz."

"Sık sık bayılıyor mu? Çok iyi ve neşeli görünüyor."

"Geçen yaz o zaman öyle yaptı. Bebeklerle dışarıdaydı ve sanırım bir sundurma
dan düştü ve uzun süre bir hayalet gibi görünmeye devam etti. Bayan Armitage onu evine götürdü ve ona baktı. O iyi bir kadın. Ve benim inancıma göre Marilla hayatın zorluklarına dayanacak kadar güçlü değil. Bazılarını
bilmiyorsun, ve bu şişman bebekleri sık sık çekiştirdi; sadece bir hemşire kaldı."

"Ah, kaldıramayacağı kadar ağırlardı."

"Bayan Borden onun kaldırmasını pek istemiyordu. Bunu onun için söyleyeceğim. Kötü bir düşüşle bebeğin sırtlarının bir şekilde şekilsizleşmesinden korkuyordu.
Adil davranan bir kadındı yoksa bunca yıl onunla kalmazdım.
Ama Marilla bu iş için yeterince güçlü değil ve yaşlı teyzesi de epeyce beklemek istiyor. Bacaklarının düşeceğini sandığınız kadar yukarı aşağı koşturuyor."

Bayan Seymour çeşitli restoratifler denemişti. Şimdi Marilla uzun, titrek bir
iç çekti, gözlerini açtı ama tekrar kapattı.

"Ne güzel uzun kirpikleri var! Ve ipeksi saçları--"

"Aman Tanrım! Öldüğünü düşünmeye başlamıştım! Zavallı
canım! 'Sevgili Rilla--senin için dünyadaki her şeyi yapabilecek olan Bridget."

Dr. Baker geldi. Odaya girdi, Marilla'ya baktı, nabzını yokladı ve zayıf kalp atışlarını dinledi. "Ona biraz
brendi ver," dedi. "Bayan Borden nerede? Yaşlı kadının--"

"Ah, öyle!" diye sözünü kesti Bridget, "bacaklarını hiç kıpırdatamıyor.
Şimdi sana söylüyorum, çok kötü kokuyor ve bu çocuk hem ona hem de bebeklere bakıyor."

"Bu iki kat fazla." Merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu ve bir
sürü yukarı örülmüş saçla karşılaştı.

"Burada tek başıma ölmek zorunda kalacağımı düşündüm! Marilla nerede? Ara
da
aradım."

"Kız baygınlık geçiriyor. Bitkin düşmüş. Ve senin de
düzenli bir dadıya ihtiyacın var."

"Aman Tanrım!" Teyze Hetty ağlamaya başladı, "Onu alamaz mıyım? O iki genç kadar
kötü olmazdı. Ve ona iyi para da verirdim. O çok
nazik ve iyi huylu, yüzü gülümseme ve güneşle dolu. Ah,
eğer hasta olacaksa hepimiz ne yapacağız?"

Brendi Marilla'yı biraz canlandırdı. Konuşmaya çalıştı ama dudakları
katılaşmıştı. Onu dikkatlice kaldırıp eski kanepeye yatırdılar.
Bebekler hemen onun üzerine tırmanmaya başladılar ve Bridget onları sertçe sarsarak aşağı çekip
yere oturttuğunda korkuyla
uladılar. Sonra kapı ziline cevap vermeye gitti ve Bayan Armitage'ı içeri aldı.

Dr. Baker aynı anda aşağı indi. "Şu çocukları
bir zindana kapatamaz mısınız? Sesleri sis düdüğü gibi. Ah, Bayan Armitage. Bu hasta nasıl?"

"Oh, ben--daha iyiyim," aniden ayağa kalkıp yarı baygın bir şekilde geri düştü.

"Kıpırdama, olabildiğince hareketsiz kal. Hayallere harcayacak gücün yok. Şuraya bak, bebekler," ve bir anda kırık kalpleri yatıştıran bir
nane şekeri kustu.

"Bayan Borden ne zaman dönecek?"

"Eh, akşam yemeğine eve dönecek," ve Bridget sırıttı. "Dışarı çıktığında her şey yeterince iyiydi. Görüyorsun ya, biraz düğün hazırlığı var ve Bayan Borden beş yıl bekledikten sonra iyi bir kocayı hak ediyor. Yaşlı kadın nasıl?"

"Onun durumu oldukça kötü, ama ölmek üzere olduğuna dair hemen hiçbir belirti yok. Ama felç. Uzuvları soğuk ve işe yaramaz ve sanırım sol tarafına doğru
sürünüyor. Aileye eklenen bir bebek daha olacak, tabii ki kendisi için çok daha iyi olacak
bir hastaneye gitmediği sürece. Sürekli bir hemşiresi olmalı. Bundan oldukça korkuyordum."

"Gidip akşam yemeğime bakmalıyım. Bayan Armitage hanımlar eve gelene kadar
kalmayacak mısınız?"

Bayan Armitage istekli olduğunu belirtti ve şapkasını bir kenara koydu.

Bebekler oldukça tıkınıyorlardı.

"Hemen tekrar geleceğim. Bunu çocuğa bırakacağım, her yarım saatte bir verilecek ve o da tamamen hareketsiz yatacak."

Bayan Armitage solgun yüze gülümsedi. Yine oldukça zayıflamıştı, ancak etik bir tatlılığa sahipmiş gibi görünüyordu. Marilla incecik bir
elini uzattı.

"Yaşlı hanımın bu kritik noktada hastalanması çok kötü görünüyor," dedi Bayan Seymour. "Ve Manila çok sadık bir çocuktu. Bu yaz ve sonbaharda uzamaya başladı ve sanırım gücünün ötesinde koştu. Sonra bakılması gereken iki çocukla birlikte - küçük bir bakıcı kız oldukça sert hatlara sahip - nadiren birden fazla çocukları oluyor veya varsa bile diğerleri daha büyük oluyor. İki oğlum yatılı okulda. Keşke biri kız olsaydı, anneleri için çok daha fazla arkadaş oluyorlar. Ama _onun_ güzel olmasını istiyordum," ikizlere yan yan baktı. "Jack'in tüm güzelliği alması üzücü."

İkizler şekerlerin üzerinde o kadar rahat hissettiler ki bloklarıyla oynamaya gittiler. Bayan Armitage hastasına ilacının ikinci dozunu verdi ve gözlerini kapattı.

Bridget koridor kapısını açtığında neredeyse bir çığlık duyuldu--"Merhametli azizler bizi korusun! Jack o öfkeli şeylerden biri tarafından ezildi mi?"

Jack ağlıyordu ve burnundan gelen kan bluzunun her yerine akıyordu.

"Kötü çocuk, iğrenç, pis bir serseriyle kavga ediyordu!"

Bridget içten içe onun en kötüsünü yaşamasını umuyordu. "Vur!" diye haykırdı, "Evde iki hasta var, doktor geldi ve tekrar geliyor!"

"Hasta! Ah, ne oldu?"

"Yaşlı kadın felç geçirdi ve Marilla yine fena halde bayıldı.
Kesinlikle öldüğünü düşünmüştüm."

Bayan Borden koridordaki sandalyeye çöktü ve histerik bir şekilde ağlamaya
başladı.

"Jack, doğruca banyoya git," dedi teyzesi.

"Ve komşular geldi, Bayan Seymour o huniden konuşmaya geldi,
sonra da Bayan Armitage ve doktor," diye devam etti Bridget.

"Bir şey olmadan evden çıkamamak üzücü," diye hıçkırdı hanım. "Ve ikimiz de çok yorgunuz."

"Hadi canım, yukarı çık." Florence, Bayan Borden'ı kolundan tuttu
ve birlikte yukarı çıktılar. "Şimdi gidip Jack'e bakacağım."

Elbisesinin üzerine büyük bir önlük geçirdi. Jack banyo zeminine oturdu
ağladı.

"Kalk ve şu kirli şeyleri çıkar. Gel, baban yakında
eve gelecek ve sana ne yapacağını bilmiyorum," dedi teyzesi.

"İsterse beni asabilir ama bana
sümüklü, uyuz, şeytan sinsicesi denmeyecek--"

"Şşş! Şşş! Böyle bir konuşmayı dinlemeyeceğim--"

"--Ve suratıma tokat attı, ben de onun bacaklarına iyi bir tekme attım, sonra
uyum sağladık ve karnına bir yumruk ve gözüne iyi bir yumruk
attım--"

"Dur Jack, başka bir kelime daha duymak istemiyorum. Seni yıkayıp temizleyeceğim. İşte
baban geliyor."

Jack'in burnu kanamayı durdurmuştu ve yıkanıp
temiz giysiler giydirildi. Bayan Borden, şalı ve şapkasını bir kenara koydu ve
çocuk odasına geçti. Nane sinirler ve mide için yatıştırıcı olmuş olmalı ki
ikizler melek gibi bir gülümsemeyle yukarı baktılar ve
ev yapmaya devam ettiler. Bayan Seymour açıklamaları yaptı.

"Marilla ne yapıyor olabilirdi? Dışarı çıktığımızda gayet iyiydi."

Bayan Armitage tuttuğu eli hafifçe sıktı ve
göz kapaklarının titrediğini gördü.

"İkinize de çok minnettarım. O gün sizi
göremediğim için üzgünüm, Bayan Armitage. Aman Tanrım, ne kadar
korkmuş olmalısınız! Ve zavallı Teyze Hetty! Gerçekten doğru mu--"

"Doktor bu kadar erken mutlak tehlikeyi fark edemedi--"

"Ah, sanırım bir süredir geliyordu. Ayaklarını sürüyerek yürüyordu
ve buna hızlı, neredeyse kinci bir yürüyüş tarzı vardı, buna yürüyüş denirse. Ayaklarını kaldıracak kadar hareketlilik olmadan etrafta dolaşan insanlara karşı protesto ediyordu. Ve bazı günler
aşağıya yemeğe inmiyordu. Eh, oldukça yaşlı bir kadın; her zaman
istediğini yapmasına izin verdik."

Jack odaya oldukça uysal ama alnındaki bir şişliğe rağmen
yakışıklı bir ufaklık olarak girdi. Marilla'nın düşüşünün sonucunu duymayı beklemeden
dışarı koşmuştu.

"Pekala, Kaptan!" dedi babası elini uzatarak.

Bayan Seymour, gece boyunca ihtiyaç duyulursa hizmetlerini sunduktan sonra eve gitti.
Yemek zili çaldı ve Bayan Borden
konuğun akşam yemeğine inmesi ve kendisinin çocuklarla kalacağı konusunda ısrar etti.

"Bu akşam bir misafir yüzünden yemeğimizi biraz geç yiyeceğiz; aksi takdirde kabul ederdim. Yarım saat daha kalabilirim. O zaman
dokuz civarında gelip doktorun kararını duymama izin verirseniz."

"Ah, çok anlayışlısınız. Teşekkür ederim. Umarım Marilla geçen yaz
olduğu gibi
kötü bir zaman geçirmez. O zamandan beri hiç bayılmadı."

Jack masada çok güzel davrandı. Kimse kavgadan bahsetmedi. Ama
Marilla'ya attığı topun gerçekten ona
acı verip vermediğini merak ederek titrek bir düşünceye kapıldı. Sert bir top değildi, en azından
sokakta bazen olduğu kadar sert değildi.

Kimse çok aç görünmüyordu. Bayan Borden, konuşmaya isteksiz görünen ve sadece bir fincan çay isteyen
Hetty Teyze'ye bakmak için yukarı çıktı. Bay Borden, uyuyakalmış olan Marilla'ya baktı. Sonra diğer odaya geçti ve Jack'i dizine aldı.

"Şimdi kavgayı dinleyelim," dedi ama sesi pek de sert değildi.

Jack gerçekten ağlamak istiyordu. Rakibini yere sermiş ve annesi o anda gelip onu
almasaydı onu çiğneyecek olmasına rağmen, biraz morarmış ve dövülmüş hissediyordu.

"Eh, görüyorsun ya"--ve çocuk çok sert bir şekilde göz kırptı.

"Kim başlattı?"

"Neden, o Patsy tam bir serseri! Bana hakaretler etti - o da
okul kaçkını oynuyor ve beni alt etmeye çalıştı ve ben de ona sol eliyle vuruyorum,
ve bana iğrenç bir köpek ve bir sürü iğrenç isim söyledi ve sonra
konuşmaya başladık. Baba, istersen beni bağlayabilirsin ama eğer uyum sağlamasaydım
çocuklar benimle dalga geçer ve bana ibne derlerdi ve biz
öfkeyle
konuşmaya başladık. Burnumu kanattı ve sanırım ona morarttım; ve kaval kemiğine tekme attım - şişman bacakları var. O sadece bir
serseri ve öğretmen onun ıslahevinde son bulacağını söyledi. Keşke öyle olsaydı!" öfkeyle.

"Çocuklar böyle şok edici konuşmaları nasıl öğreniyor?" Teyze Florence sordu, "Evde
hiç duymadıklarında ve kavgaya gelince--"

"Dışarıdaki havada ve belki de kızamık gibi
çocuklukta dolaşıyor. Jack, senin kendini savunmanı istiyorum, ama ben sokak kavgalarına
hayran değilim."

"Ama bana kötü isimler takmayın ve o da benim bir
şeytan sinsi olduğumu söyledi--"

"Bu tür çocukların yolundan çekilmeye çalış. Ama _mutlaka_ dövüşmek zorundaysan
cesaretle karşı koy. Sanırım en kötüsünü yaşamadın, ama sanırım annenin tam o sırada gelmesi iyi oldu ve şimdi küçük çocuk
yatağa gitsen iyi olur."

Jack, Marilla hakkında hiçbir şey sorulmadığı için çok mutluydu. Yorgun ve uykuluydu. Ama Teyze Florence, "Jack bence sen
çok
kötü bir çocuktun." dedi.

Dr. Baker içeri girdi ve nabzı hala çok hızlı atan Marilla'ya bir kez daha baktı.

"Sizce nedir?" diye sordu Bayan Borden endişeyle.

"Çocuğun kalbi zayıf. Belki şu anda organik bir hastalığı yoktur
ve önümüzdeki iki veya üç yılı güvenli bir şekilde atlatırsa her şey yoluna girebilir. Ama ciddi bir gerginliği olmamalı. Ailesi hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hiçbir gerginliği yok, onu o Bethany Evi'nden aldım. O iyi, istekli, hoş bir kız ve bebeklerle harika bir el. Ama diş çıkaran çocuklarla geçirdiğimiz o korkunç zaman boyunca Bayan Armitage'ın yanındaydı ve bebekler _iyi_. Jack'in onlara el ayak bakması kadar çocukları asla bu kadar sorunlu yapmayacağıma karar verdim. Onlarla farklı bir sistemim oldu."

"Sistem iyi çalışıyor gibi görünüyor, ama bence daha güçlü bir
dadıya ihtiyacın var."

"Onun onları kaldırmasına asla izin vermedim, onlar için güvenli olmadığını biliyordum,"
gülerek. "Fakir çocukların bebekleri nasıl taşıdığını düşün; ama şimdi
bana Hetty Teyze'den bahset."

"Sanırım bu sonun başlangıcı. Tam olarak anlayamazsın ama
yıllardan oldukça yıpranmış ve sabit bir hemşiresi olmalı. Bir hastane en iyisi olur."

"Evet, bunu konuşalım."

"Bu gece için bir hemşiren var mı?"

"Hayır. O kadar kötü mü?" ve Bayan Borden solgunlaştı.

"Bir hafta kadar bir acil hemşiresi tavsiye etmeliyim; o zamana kadar
birkaç plan yapabilirsin."

Bayan Vanderveer rahattı ama yalnız kalmak istemiyordu.

"Ah, Florence, bunun tam şu anda olması korkunç değil mi. Keşke Noel'e kadar bekleyebilseydi," dedi Bayan Borden gözlerinde yaşlarla. "Böyle mutlu bir düğün yapmanı kastetmiştim.
Sen benim için her zaman öz kız kardeşim gibiydin."

"Bu gece endişelenmeyeceğiz. Sadece--"

Bayan Armitage içeri girdi ve hikayeyi sonuna kadar dinledi.

"Hemen hemşirelerin evini arayacağım, o zaman
rahatlayacaksın. Ve belki de Marilla'yı bir süreliğine bana göndermek iyi bir şey olurdu."

"Bir hemşire olmadan yapamam."

"Ama bir iki hafta Marilla'yı iyileştirebilir."

Hemşire geldi, haftalardır çaresiz bir felçliyle birlikte olan sağlıklı orta yaşlı bir vücut. Ve böylece gece yarısı hepsini rahat buldu. Marilla salonda bırakıldı. Bayan Armitage yumuşak
çantası içinde uzun süre oturdu ve kurtarması gerektiğini hissettiği çocuğu planladı. Ah, onu _istiyordu_. Kalbinde neredeyse farkında olmadan çalan sevginin veya bu çocuğun onu hayal kırıklığına uğratmayacağına olan inancın hiçbir nedenini açıklamaya çalışmadı. Her yıl daha da büyüyordu, her yıl kendine ait birini daha çok özlüyordu. Neden ciddi bir şekilde peri annesi rolü oynamasındı? Dr. Richard'ın kararını almalıydı.

Çünkü birçok nazik özelliğe sahip olan Bayan Borden, meselelere yalnızca
kendisi için geçerli olduğu gibi bakıyordu. Marilla on sekiz yaşındaydı,
başka bir hayata başlamak için çok yaşlı,
bir rutine yerleşmiş,
yaşasaydı,
özgürlüğe kavuşacaktı. Kurtarılabilecek ve daha yüksek bir hayat yaşayabilecek küçüklerden biri değil miydi? Bunu başaramayan çok kişi vardı,
ama o dikkatli gitmesi gerektiğini hissetti.

Bayan Holmes takdire şayan bir hemşire olduğunu kanıtladı ve Hetty Teyze ona
şaşırtıcı bir şekilde yaklaştı. Çocuklar için de çekiciydi,
onu gülümseyerek karşıladılar.

Ertesi gün Dr. Baker felcin hızla arttığını kabul etti
ve uzun süre dayanamayacağını düşündü. O akşam hemşireye, "Bay Borden'ı buraya gönder ve sen de hanımlarla birlikte kal." dedi.

Hemşire gelip onu içtenlikle selamladı, arkadaşlarının söylemeye meyilli olduğu gibi, daha iyi şeyler umuyordu.

"Hayır, John, daha iyisi olmayacak, bu yüzden hayallere kapılmayacağız. Carry ve James bu yaşam tarzının benim için iyi olmadığından oldukça emindi. Bir ev alıp onu onlara devretmemi istiyorlardı
ve hayatımın geri kalanında bana bakacaklardı. Carry ile yaşadım, ona iyi bir pansiyon da ödedim, bu yüzden bunun ne olacağını biliyordum. Tek başıma yaşayamazdım, anlıyor musun? Her zaman istediğimde görebileceğim birini istedim. Yaşlı insanlar tuhaflaşır. Bu yüzden burada haciz yaptırmak zorunda kaldığımda sana bu teklifi yaptım. Sen, benden doğrudan para istemeyen
tek kişisin ve bunun için sana saygı duyuyorum. Buradaki
ipoteğin yirmi üç yüz."

"Evet," dedi, kadının bunu halletmesini istemeyeceğine dair belirsiz bir umutla.

"İptal ettirmeni istiyorum; sana emri vereceğim. Bunu geçen yıl yapmayı
düşündüm. Carry bana o kadar endişelendi ki
onunla birlikte gittim ve bundan dolayı kendimi daha iyi hissetmedim. Bridget ile
evde kalmayı tercih ederim. Bu yüzden hemen bununla ilgilen. Ve yeni bir vasiyetname yapmak istiyorum."

"Hetty Teyze! Şey, ne diyeceğimi bilmiyorum," ve ses tonu şaşkınlığını gösteriyordu. "Hiçbir şey söyleme." Küçük kahkahasını
her zaman alaycı bir ses tonuyla söyledi. "Hiçbirini yanımda götüremeyeceğimi biliyorsun ve bunun birkaç kişiyi memnun edip mutlu edeceğini bilmek istiyorum. Seni vasiyetname uygulayıcısı yapacağım, bu yüzden vasiyeti yazması için başka birini bul. Bugün istediğim gibi düzelttim. Hepiniz kaprislerime ve tuhaflıklarıma katlanmakta çok iyisiniz. Yaşlı insanlar çok fazla tavsiyeden hoşlanmazlar, özellikle de para söz konusu olduğunda. İkinci çekmeceye bak --uzun bir zarfın içinde."

"Bu memnuniyetinizi ifade ettiğiniz için teşekkür ederim. Bebekler ve Jack zaman zaman can sıkıcı olmuş olabilir."

"Ama o küçük kız herhangi bir rahatsızlığı telafi edecek kadar iyi --çok fazla olmasa da. Jack zeki, komik bir çocuk. Hepsinin az çok kötü olduğunu biliyorsun ama oldukça adil büyüyorlar. İşte, yoruldum."

Bay Borden ona nazikçe iyi geceler diledi ve aşağı inip
harika röportajı anlattı.

"Ah, John!" Bayan Borden başını kocasının
omzuna yasladı. "Ne büyük bir şans! Şimdi gerçekten de evin sahibiyiz,
yaz tatilimizin oldukça ılımlı olacağını düşünmüştüm
ama öyle olmadı. Yine de bebekler korkunç zamanlarını atlattıktan sonra onlara çok iyi geldi. Ve şimdi çok iyiler ve iyiler ve
her geçen gün daha da güzelleşiyorlar. Keşke Marilla saçlarını kıvırabilseydi! Çok tel tel ve Teyze Hetty'nin
yaptığı veya yapmadığı şeyler için endişelenmedik ve kusur bulduğunda
acımadık. Eskiden Marilla'yı bu kadar çok aramasına gerek olmadığını düşünürdüm ama çocuk aşağı yukarı koşmayı hiç umursamadı."

"Bugün nasıldı?"

"Şey, sadece bilmiyorum; Dr. Baker hareketsiz durması gerektiğini söyledi,
bu yüzden eski kanepeye uzandı ama bebekler üstünden geçtiler.
Sanki başka birine ihtiyacımız var gibi görünüyor - yaşlı bir kişi, ancak
bazıları çocukları dışarı çıkarmaya karşı çıkıyor. Ama çok fazla
dikiş dikmek istiyorsak--"

"Sanırım bir hafta kadar bir terzi tutacağım," dedi Teyze Florence,
"zaman çok hızlı geçiyor."

Marilla yukarı kendi yatağına gitmişti, Bridget orada ona şefkatle
İrlandalı bir şekilde şarkı söylüyordu.

"Ve o bebeklerin senin ölümüne sebep olmasından çok korkuyorum, zavallı kuzu! Seni öyle bir sürüklüyorlar ki, gevezelikleri beni deli ederdi."

"Ama çok komikler."

"Yüz elli isteklerine komik demiyorum," diye homurdandı Bridget.

Marilla arada sırada baygınlık geçiriyordu ama birkaç gün
çocuklarla birlikte dışarı gönderilmedi. Bayan Armitage her gün gelip
iki hastayı da soruyordu. Bayan Vanderveer epeyce uyukluyordu ve uyuşukluk vücudunun daha da yukarısına doğru tırmanıyordu.

"Başka bir felç geçirebilir ve bu şekilde gidebilir," dedi Bayan Holmes, "Ona en fazla bir aydan fazla süre vermem. Bunu
çok kez gördüm. Ama onlar için merhametli bir şey
yıllarca dayanmamaları."

O zamanlar ekim ortasıydı. Terzi bir hazine olduğunu kanıtladı. Giysiler
tamamlandı ve kaldırıldı.

"Kasım ayında işlerin çoğunun bitmesini istiyorum," dedi Bayan Borden,
"o zaman diğer tüm konuları planlayabiliriz."

"Başka birini bulmam gerekecek. Sabah çocukları alıp yıkayacak ve giydirecek bir hemşire istiyorum ve dışarı çıkmaları gerekiyor.
Bütün güzel havalarını kaybediyorlar. Marilla hiç anlaşamıyor gibi görünüyor. Eğer kalp rahatsızlığı geçirirse
hiçbir işe yaramayacak. Elbette onu götürdüğümde yeterince
sağlıklı görünüyordu ve o zaman yapılacak en iyi şey buydu. John bu sonbaharda biraz şanslıydı ve ipotek için para biriktirmeyi düşünmemize gerek yok. Normal bir hemşire tutabilirdim ve bu beni çok rahatlatırdı. Marilla'yı Eve geri almayacaklarını sanıyorum."

"Eğer onun için yeni bir yer _bulabilirsek_ John'la konuş. Neden,
çok iyi bir garson olurdu. Eğer üç kız tutabilirsen,"
gülerek.

"Aman Tanrım, çok hızlı yayılmamalıyız ve bir şekilde onu
vermekten nefret ediyorum. Çocukları çok güzel eğitiyor. Ve Jack'in ona karşı
ne kadar centilmen davrandığını fark ettin mi? Gerçekten
kabaydı."

Jack o gün topu
atma konusunda birçok vicdan azabı yaşamıştı, ancak Marilla buna hiç değinmedi. Yine de Bridget'e söyleyebilirdi, o ve Bridget çok yakın arkadaştılar ve Bridget korkunç bir
yaygara koparırdı.

"Marilla," dedi bir gece onu yatağa hazırlarken--"O gün topla seni incitmek istememiştim--biliyorsun. Kızların bu kadar nazik olduğunu düşünmemiştim."

"Yorgundum ve nefesimi kesen bir şey olmuştu, ara sıra, belki de top değildi."

"Bir adamı ihbar etmemen iyi oldu. Bir daha asla, asla sana
zarar vermeyeceğim, seni çimdiklemeyeceğim, sana çirkin davranmayacağım. Çok tatlısın, Marilla,"
ve kollarını boynuna doladı, onu öptü.

BÖLÜM XI

AŞKIN GEMİSİ

Parlayan altın Ekim havası yerini birkaç alçalan güne bırakmıştı. Fırınlar ve ızgaralar çalıştırıldı, paltolar çıkarıldı,
yayalar aceleyle ilerledi. Çocuklar bile oynamak için durmadı, çünkü
şimdi soğuk bir çiseleme başlamıştı.

Bayan Armitage'ın kütüphanesinde çok sıcak ve neşeliydi. Şöminede bir
ateş, bir sehpanın üzerinde güzel kırmızı karanfillerden oluşan bir saksı, diğerinde büyük bir
gül vazosu ve Wedgewood'la birlikte hazırlanmış zarif bir çay masası vardı. Perşembe öğleden sonra her zaman evde olurdu. Nedense
çok az kişi gelmişti. Jane gelip ateşe iki büyük kömür parçası koydu ve birkaç kelime söyledi, sonra kapının ziline
açmaya gitti; gelen Dr. Richards'dı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi. "Lütfen bir veya iki
ocağı yakar mısınız?"

"Ah, hayır, bu gizemli ışığın altında oturup o siyah tepeciklerin üzerinden ve etrafından
atlayan ateşi izleyelim. Bugün meşgul müydünüz?"

"Pek değil. Bazı günler kendimi iş başında hissetmiyorum. Bu öğleden sonra sadece iki
aradım. Bir fincan çay içer misiniz?"

"Evet; Bordens'a ne zaman gittiniz?"

"Dün."

"Peki ya sakatlar nasıl?"

"Bayan Vanderveer koma halinde batıyor; acı çekmiyor,
ki bu _sonlara doğru_ büyük bir lütuf. Marilla'ya gelince"--bir duraklama yaptı.

"Şey--" sorgulayıcı bir şekilde.

"Memnun değilim, çok mavi, yorgun bir görünümü var. Ama her zamanki gibi. Dr. Richards, onu istiyorum."

Ses tonunda bir şey ona dokundu. Annelik çığlığı gibiydi.

"Peki, onu terk etmezler mi?"

"Gerçekten isterler diye düşünüyorum; bir arkadaşım gelip dadısını isteyip istemediklerini sordu, yirmi yaşında iyi eğitimli bir kız; mükemmel bir terzi. Kaliforniya'ya gidiyor. Bayan Borden bunu koridorda olduğumuzda bana söyledi. Dr. Baker çocuğun sağlığı hakkında onu oldukça şaşırtan bir şey söyledi. Ancak daha
tartışamadan başka bir ziyaretçi geldi. Marilla'nın pek bir işi olmadığını düşünüyor; ancak bebekler sürekli bir bakım gerektiriyor. Her dakika eğlendirilmek istiyorlar. Violet oldukça sinirleniyor ve küçük dadısına tokat atıyor. Annesinin tek söylediği 'Violet, bu yaramazlık' oldu. Ama Pansy'nin biraz Mother Goose tekerlemesi söylediğini görmeliydiniz. Marilla onu eğitmişti. Jestleri, göz devirmeleri, başını cilveli bir şekilde çevirmesi şimdiye kadar gördüğünüz en
nazik şeydi. Sonra tekrarladı--'Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?' ve kolunda küçük bir süt kovası vardı ve iki parçayı
harika bir şekilde ayrı tutmayı başardı--üç yaşında bile olmayan bir çocuk için dikkat çekiciydi ve--'O zaman seninle evlenmem, güzel hizmetçim' dediğinde ve çok küstahça cevap verdiğinde--'Kimse sana sormadı, efendim,' dedi,' bu bir
sergiye itibar kazandırabilirdi. Annesi ayağa fırladı ve onu coşkuyla öptü, ağlayarak--'O en sevgili, en tatlı ve en zeki şey değil mi! Bunu öğrenip bunu bu kadar eksiksiz bir şekilde nasıl uyguladığını düşünün,
ve üç yaşında bile değil! Violet'ten daha zeki'--ve sonra Violet böyle bir
uğultu başlattı! Annesi onu sakinleştirerek Marilla'nın ona bir şeyler anlatması gerektiğini söyledi ve birkaç çabadan sonra Sindirella onu
çok fazla teşvik ederek 'Sütçü, Sütçü, nerelerdeydin?' demeye ikna etti. Çocuğun sinirlerindeki yıpranmayı düşünün, çok yorgun görünüyordu. Gerçekten bir an daha dayanamazdım. Onun, üzerine
çıkıp her şekilde ona işkence eden o iki güçlü, bastırılamaz çocuğu eğlendirmekten başka
yapacak hiçbir şeyi olmadığını düşünüyorlar. Buna dayanamıyorum. Dün gece bunu düşünerek neredeyse hiç uyuyamadım."

"Onu ziyarete getiremez misin?"

"Bunu teklif etmeyi düşündüm. Çocuğu bana
nakletmeye ikna edebilirsem--"

"Ama başka bir dadı bulursa?"

"Evet, denemeliyim. Üzerindeki baskı çok fazla ve şimdi neredeyse bir
haftadır evden dışarı çıkmıyor; Bayan Borden çocuklar için
sızlanıyor. Onları sadece bir annenin bencilliğiyle düşünüyor ve Marilla'nın bu güzel tavırlarına veya zekalarına
hak vermiyor. O sadece onların dadı kızı. Çocuğun yeteneklerinin acımasızca
israf edilmesi."

"Dr. Baker'ı görmek istiyorum; en çok da Marilla'yı görmek istiyorum, ama
aramak görgü kurallarına aykırı olur."

"Yarın, nazik bir konuşma veya
açıkça bir konuşma yapmak için yeterince cesaretle gideceğim," dedi Bayan Armitage kararlı bir şekilde. "Başka hayatları
kurtarmaya çalışıyoruz, neden bu hayat olmasın? Ve bu benim için değerli. İçinde çok fazla umut var ve hayat bazen yalnızlaşıyor."

İçine girmek istiyordu ama sözünü tuttu. Ta ki o, arkadaşlıktan memnun olması gerektiğine dair bir işaret yapana kadar. Aniden ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi. Kadın onu alıkoymadı.

Şimdi hafif yağmur yağıyordu ve aceleyle ilerledi. Ofisi, oldukça davetkar görünen bir evin küçük bir bölümündeydi ve yemeklerini kiracıyla birlikte yiyordu. Ofis görevlisi onu bekliyordu, eve gitme zamanı gelmişti.

"İçeride seni bekleyen bir beyefendi var," dedi iyi geceler dileyerek.

Beyefendi Morris sandalyesine rahatça yerleşmiş, puro içiyordu. Doktor Richards bir kez daha baktı.

"Neden, Lorimer!" diye haykırdı. "Nereden düştün? Seni uzun zamandır görmedim--ama sevindim, ihtiyar; Kendimi oldukça
moralsiz hissediyordum; neşeli bir önsezi duymalıydım."

"İkimizin de şişko aristokratlar,
tanrıların gözdeleri olduğumuz eski zamanları hatırlıyorum."

"Ve şimdi günlük ekmeğimizi kazanıyoruz," diye güldü doktor. "En azından öyleyim
ve acı çeken insanlığa yardım etmeye çalışıyorum. Çok güzel ifade edilmemiş mi?"

"Bütün bunları iddia edebilir miyim bilmiyorum; arada sırada bir zavallının
bir derdini çekip ona ödetiyorum ve bir şeyin
ucu Newton'a sürükleniyor ve ben de onu istiyorum, ama önce seni avlamayı düşündüm. Burada yarım saattir bulunuyorum."

"Ve akşam yemeği evde hazır. Sonra içeri biri girmeden önce iyi bir saatimiz olacak. İçeri gelin," dedi ve bir yan kapıyı
salonun içine açtı.

Masada üç kişi vardı, yaşlı bir çift ve otuzlu yaşlarda bir kadın. Bay Lorimer'ı içtenlikle karşıladılar ve
akşam yemeği davetkardı. Misafir, Newton hakkında birkaç soru sordu. Newton, oldukça eski moda, kendi yollarına oldukça bağlı bir kasabaydı.

Daha sonra kendilerini rahatça ofise yerleştirdiler.

"Birini aramaya geldim - Bethany Yetimhanesi hakkında bir şey biliyor musunuz, kızlar, sanırım."

Dr. Richards tembel pozisyonundan uyandı. "Evet, biliyorum,
ama hiç kadroda olmadım. Neden?"

"Dört ya da beş yıl önce oraya yerleştirilen bir çocuk hakkında bilgi edinmek istiyorum.
Bakayım," bir muhtıraya atıfta bulunarak, "adı Marilla Bond; annesi ve babası bu kasabada öldü."

"Marilla Bond. Evet. Çocuğu tanıyorum. Peki ya o?"

"En baştan başlayacağım. İki yıl kadar önce Peter Schermerhorn
doksan sekiz yaşında öldü. Saygın bir ailenin
kara koyunuydu, gidip payını sefahatle geçirdi, sonra Harlem'in yukarısında bir arazi satın aldı,
münzevi oldu, kaz, ördek ve domuz yetiştirdi, evlendi ve üç kızı oldu ve onlar da evlendiler, sanırım yoksul yaşamdan
kurtuldukları için mutluydular. Böyle devam etti. Domuzları ve kazları bırakmak zorunda kaldı, biraz bahçecilik yaptı ve iki yıl önce vasiyet bırakmadan öldü.
Garip bir şekilde bize büyük hizmet eden bir aile kaydı tutmuştu. Eski gecekondu rezalet, arazi değerliydi.
Şehir güzel caddelerinden birini geliştiriyordu ve bir sendika arazi için bir teklifte bulundu. Elbette mirasçılar bunu kısa sürede fark ettiler ve
firmamız mülkün paraya çevrilebilmesi ve iyi bir senet verilebilmesi için mirası düzenlemeye çalışıyor. Sanırım
herkesi bulduk ama bu çocuğun çok doğrudan bir akrabası olan annesi uzun süre bizden kaçtı."

"Ve bu çocuk mirasçılardan biri mi?" diye şaşkınlıkla sordu.

"Kesinlikle. Annesi evlendikten sonra buraya geldi. Babası bir makine kazasında öldü. Annesi bir mağazadaydı, sanırım bir fırındaydı ve ölmek üzereydi, küçük kızını birlikte yaşadığı arkadaşına verdi ve arkadaşı da evlenip Easton'a gitti. Çocuğu yanına almadığını, onu Bethany Evi'ne bazı önemli belgelerle birlikte yerleştirdiğini gördük. Bu yüzden çocuğu ve belgeleri istiyoruz."

"Çocuk on iki yaşındaydı, bir yıl önce Eylül'de. Küçük bir dadı olarak oldukça hoş insanlara verildi. Ve bir mirasçı!"
sevinçli bir şaşkınlıkla.

"Pek de büyük bir ölçüde değil. Görünüşe göre çok sayıda varis var--on bin civarı. Ama unvandan dolayı
yaşayıp yaşamadığını bilmemiz gerekiyordu."

Küçük Külkedisi! Gerçekten de bu bir peri masalıydı. "Ah, emin

misin?" dedi.

"Ah, eğer gerçek varisse hiç şüphe yok. Ama
Easton'daki kadın çok açık bir hikaye anlattı ve kocasının ölümünü biliyordu,
ama onu şahsen tanımıyordu. Para annenin tarafında, anlıyor musun, yani onun ölümü ne burada ne de orada. Ve şimdi--dışarı çıkıp burayı ve bekçiyi sorgulayamaz mıyız?"

"Bu gece kesinlikle hayır. Sanırım müdire oldukça katı bir insan.
En iyisi onu gün ışığında yakalamamız gerek, çocuk da neredeyse bu civarda.
Bence oldukça sıra dışı bir çocuk, çok tatlı huylu. Ah, tüm sevincimi
ifade edemiyorum. O, eğitilmesi gereken, sevgi dolu bir ortamda yaşaması gereken bir kızdı ve hayatın zorluklarına dayanacak kadar güçlü değildi. Ah, sana ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam." Lorimer arkadaşını oldukça
neşeli bir gülümsemeyle süzdü. İsviçre ve Hollanda'da geçirdikleri bir yaz boyunca arkadaş olmuşlardı, ancak Richards'ın ne aşka ne de romantizme pek düşkün olduğunu düşünmemişti.

Sonra ikisinin de oldukça
savurgan olduğu eski zamanlara daldılar. Lorimer o gençlik savurganlığını telafi etmek için çok çalışıyordu; Dr. Richards ise hayatın parayla olan sonunu hiç umursamıyordu.

Arkadaşını bütün gece yanında tutmak isterdi, ancak Lorimer
odasını bir otelde tutmuştu. Sabah mümkün olan en kısa sürede buluşacaklardı.

Bethany Evi, tramvaydan inildikten sonra yürüyerek ulaşılabilen, banliyödeydi. Ev, birkaç ekleme yapılmış büyük, geniş bir yerdi. İyi niyetli bir kadından hediyeydi, ara sıra eklenen küçük bir bağışı vardı. oldukça geniş bir bahçe ve bol miktarda gül asması.

Evet, Bayan Johnson içeri girdi ve büyük, eski moda bir daireye alındılar, titizlikle temiz ve resmi. Bayan Johnson, altmış yaşına gelmiş, yüzü ciddi çizgilere bürünmüş, biraz şişman bir kadındı ve ziyaretçilerine şüpheyle bakıyordu.

"Ben Dr. Richards'ım," diye başladı, yüz ifadesi yumuşayarak,
"ve arkadaşım Bay Lorimer, New York'tan bir avukat ve bir yıldan biraz fazla bir süre öncesine kadar Ev'de kalan küçük bir kızla ilgili bir iş için geliyor - Marilla Bond."

"Evet" - oldukça sorgulayıcı bir şekilde.

Lorimer hikayesini anlattı ve kadının yüzündeki şaşkınlık belirgindi.

"En önemlisi, iddiayı destekleyecek herhangi bir belge olup olmadığını öğrenmek. Hukuki konularda dikkatli olmak gerekir."

Düşünüyor gibiydi. "Evet," oldukça isteksizce. "Onu buraya getiren kişi, bana emanet etmek için bir kutu dolusu kağıt ve birkaç biblo verdi. Kızlar on sekiz yaşına gelene kadar onlara biz bakıyoruz. Sonra cezalarını çekiyorlar ve yasal olarak kendi metresleri oluyorlar. Bizimki oldukça özel bir kurum ve şehirle hiçbir bağlantısı yok, ancak bir yönetim kurulu var ve ben de bu kurulun başkanıyım. Elbette, dışarı çıkan kızları ben gözetiyorum. Bu Marilla'nın çok güzel bir yeri var. Tüm yaz boyunca ailesiyle birlikteydi. Yöneticilerimizden biri, Bayan Borden'ı dönüşünde ziyaret etti ve her şeyin tatmin edici olduğunu ve çocuğun mutlu olduğunu gördü."

"Kağıtlara bakabilir miyiz?"

Kağıtları göstermek konusunda isteksiz görünüyordu ama hiçbir bahane bulamadı.
Dr. Richards'ın adını Çocuk Hastanesi ile bağlantılı olarak gördüğünü hatırladı.

Elbette iddiayı destekleyecek yeterli belge vardı. Bir evlilik
sertifikası, bebeğin doğumuna dair bir tasdikname ve yaşlı Dr. Langdon
hâlâ hayattaydı, ancak mesleğini bırakmıştı. Bir paket
mektup, Bay Bond'un kazası ve ölümüyle ilgili iki bildirim.
Her şey doğrulanmaya hazırdı.

Bay Lorimer önemli kağıtları topladı. İlk başta Bayan Johnson
onları götürmesi konusunda biraz tereddüt etti.

"Neden, onları yok etmekte bir sakınca görmüyorum. Bundan
kazanan ben olmamalıyım. Ve bu, izlememiz gereken son mirasçı. Şimdi
bir uzlaşmaya
geçebiliriz. Sendika mülkün yarısından fazlasını alır ve
nakit öder. Geri kalanı kolayca satılabilir. Hiç kimse
aşırı bir fiyat talep etmeye meyilli görünmüyor. Yakında benden haber alacaksın ve kağıtları geri vereceğim."

Bunu hallettikten ve hanımı bıraktıktan sonra Lorimer şöyle dedi--

"Şimdi şu Doktor Langdon'la görüşelim."

Biraz zayıf, beyaz saçlı yaşlı bir adamdı ama onları çok
nazik bir şekilde karşıladı ve hikayeyle çok ilgilendi. Kitabına dönerek
hafızasını tazeledi. Evet, çocuğun doğumu vardı.
Annesini oldukça
narin olarak belirtti. Bir süre sonra bir not
babanın kazasını ve ölümünü doğruladı. Bir yeminli ifade vermeye çok
istekliydi. "Bana çok büyük bir yardımda bulundun,
Al," dedi Bay Lorimer, "bu şekilde halledilmesi gereken mülkler
çok büyük bir sıkıntı ve teşekkürler de düşük ücret," gülerek.

"Sanırım daha fazlasını talep edeceğim. Çocuğun bir
vasiye ihtiyacı olacak. Burada birkaç sıcak arkadaşı var, onu
gözden kaybetmek istemiyorum. O yüzden o ofise soracağım."

"Peki--neden olmasın? Yaşına gelene kadar birileri harekete geçmeli. Evet,
hatırlayacağım. Bundan bahsettiğin için mutluyum. Tekrar geleceğim. Gerçekten de servetini nasıl elde ettiğini görmek için oldukça meraklıyım."

Böylece arkadaşlar ayrıldı. Dr. Richards birkaç telefon görüşmesi yaptı, öğle yemeği için durdu, kendisini bekleyen birkaç hasta ve hemen onu görmek isteyen Bayan Armitage'dan gelen bir mesaj buldu. O da oldukça hareketli bir sabah geçirmişti. Marilla hakkında belirsiz bir önsezi onu rahatsız etmişti ve birkaç iş görüşmesini hallettikten sonra
Arch Sokağı'na doğru aceleyle yürüdü.

Bayan Borden kapıyı açtı.

"Ah, Bayan Armitage! Çok başımız dertte! Teyze Hetty yeni öldü
ve Marilla--ah, çocuğun başına ne geleceğini bilmiyorum!"

"Hasta değil mi?" endişeli bir tonda.

"Hasta değil mi?" "Peki, içeri gir ve otur da sana anlatayım. Gecenin ilk yarısında zavallı yaşlı kadının sessizce uykuya daldığını düşünüyorlardı.
Sonra sabaha doğru kendine geldi ve Marilla'yı çağırmaya devam etti.
John çoğu zaman oradaydı ve çocuğu
yukarı getir dedi. Gerçekten bilincinin yerinde olduğunu sanmıyorduk. Bu yüzden Marilla yukarı çıktı. Gün
ışığıydı ve tam yatağın yanına gittiği anda zavallı yaşlı kadın iki elini uzattı ve Bayan Holmes gerçekten gülümsediğini söyledi ve
sonra korkunç bir şey oldu, bir kriz gibi ve ağzı kıvrıldı ve gözleri beyazlara döndü ve Marilla çığlık attı ve bayıldı ve yaşlı kadın bir dakika içinde öldü ve sonra çocuk birkaç kez bayıldı ve onu kendi yatağına yatırdılar - onu
aşağıya indirmiştik. Doktorunuz geçen yaz onun hakkında ne söyledi? Dr. Baker kalbinin zayıf olduğunu söyledi. Şimdi, bence
Yuvadan böyle bir sorunu olan bir kızı dışarı göndermemeliydiler.
İşi çok kolaydı, yerde oturup bebeklerle oynuyordu. Ve
asla onları yukarı aşağı taşımasına veya ona sert bir şey
yapmasına izin vermedik ve şimdi her yerde koştuklarını ve çok az sorun çıkardıklarını biliyorsunuz.
Her zaman çok iyi bebekler oldular, ama her küçük şeyde bayılacaksa
çok iyi olmayacak. Bay Borden diğer kıza
gitti ve gerekli işleri yapmaya gitti. Cenaze töreni olacak ve bazı insanları içeri almamız gerekecek, biliyorum.
Bayan Holmes, tekrar düzelene kadar yanımızda kalacak, ama,
kabul ediyorum ki bu çok fazla şey istiyor," ve durakladı.

"Evet, onu ben götüreyim." Bayan Armitage birkaç argümanla hazır bir şekilde gelmişti,
ama bunlara gerek kalmayacağını gördü.

"Elbette şok korkunçtu. Bayan Holmes şaşırmadığını söyledi,
çünkü Marilla sadece uzatılmış elleri sıkacaktı, ama
yaşlı kadın doğal görünümüne geri döndü ve ben çok mutluyum; ama tabii ki
Marilla bu manzaradan rahatsız olacak--"

"Evet, ve elinizde çok fazla yük olacak. Sence o kadar uzağa yürüyebilir mi yoksa bir 
hat sipariş edeyim mi?"

"Ah, kreşe geldi ve Bridget ona biraz
kahvaltı getirdi. Cenaze levazımatçısı orada--"

"Ben kreşe çıkacağım," dedi Bayan Armitage.

Çok solgun bir kız çocuğu, dinlenme odasında yastıklara yatırılmıştı. Jack, olan bitenden habersiz
okula gönderilmişti. Violet, küçük bir zili çalarak aşağı yukarı yürüyor ve "Kapıya git,
Illa, kapıya git," diyordu. Pansy, elinde bir kitapla ona doğru eğilmiş, otoriter bir şekilde
ağlıyordu--"Bana oku, bana oku."

Bayan Armitage, Pansy'yi aşağı kaldırdı ama o tekrar yukarı tırmanmaya başladı.
Hanımefendi, yere oturdu ve Marilla'nın başını göğsüne çekti ve
çocuğun orada ağlamasına izin verdi.

"Illa artık sana okuyamaz," dedi. "Zavallı Illa hasta."

"'Senin Illa'n değil," dedi çocuk inatla.

"Canım," diye başladı Bayan Armitage yatıştırıcı bir şekilde, titrek dudakları öperek,
"benimle eve gidiyorsun. Korkunçtu biliyorum ama unutmaya çalışmalısın. Jane seni görmekten memnun olacak ve Dr. Richards seni rahatlatacak. Geçtiğimiz yaz ne kadar güzel vakit geçirdiğimizi hatırlamıyor musun?
İşte canım--küçük Sindirella."

Marina gözyaşlarının arasından hafifçe gülümsedi.

"Ah, çok sevindim. Çok ani oldu biliyorsun, ve ellerini uzattığında."

"Seni tanıyor olmalı ve sonuçta hatırlanmak çok tatlıydı. Çok zayıf mısın? Ama korkarım Loraine'e kadar yürüyemezsin."

"Çok--çok titriyorum--"

Teyze Florence odaya girdi ve zili Violet'ten kaptı. "Böyle
bir ses çıkarmamalısın," diye ilan etti. "Ah Bayan Armitage, her zaman bir ölüm karşısında şok olursun, değil mi? Ve zavallı Teyze Hetty son bir haftadır ölüyordu, ama doktor gerçekten acı çekmediğini söyledi. Ama seksenini geçti ve bu iyi ve uzun bir ömür. Acaba Marilla'yı aradığını gerçekten biliyor muydu ve zavallı çocuk
kötü zamanlar geçirdi. Onu bir süreliğine götürmeyi teklif etmen ne kadar da iyi. Cenazeler
bir çocuk için çok kasvetli."

"Sanırım bir taksiye binsem iyi olur," dedi misafir. "Lütfen
bir tane arar mısın?"

Bayan Borden kabul etti. Sonra Marilla için bir elbise getirdi ve
onların arasında onu giydirdiler. Violet blok kutusunu yere
düşürdü ve tekmelemeye başladı.

"Aman Tanrım! Sessizlik istediğinde, çocuklar her zaman en kötüsüdür! O yeni kız
geldiğinde onları arabalarıyla dışarı çıkaracak ve biz
bir süre huzur bulacağız."

Bay Borden o anda çok hoş yüzlü genç bir kadınla içeri girdi.

"Odama gir," dedi Bayan Borden, "ve taksiyi bekleyebilirsin." Aradaki kapıyı kapattı, ancak bebekler ulumaya başladı
ve onları sakinleştirmek için geri döndü.

"Ah, kendimi daha iyi hissediyorum," diye haykırdı Marilla ve gözleri aydınlandı,
"ama kimse bebekleri eğlendirmek için ne yapacağını bilmiyor gibi görünüyor, buna o kadar alıştım ki."

"Bir süre sensiz idare etmek zorundalar. Onları da
gönderememeleri üzücü."

Taksi hemen geldi. Bay Borden neredeyse Marilla'yı merdivenlerden aşağı taşıyacaktı.
"Şimdi iyileş ve dinlen," dedi. "Üzücü bir zaman olacak. Ölüm
her zaman vardır."

Ah, güzel ev ne kadar da hoştu! Şöminenin
yakıldığı kütüphaneye gittiler ve Marilla uzun,
mutlu bir nefes aldı. Neredeyse iyi hissediyordu. Jane ona biraz sıcak süt getirdi
ve hemen kütüphane masasına zarif bir öğle yemeği koydu.
Oldukça neşeli vakit geçirdiler ve her an daha iyiye gidiyormuş gibi görünüyordu.

Dr. Richards bu öğleden sonra ofis hastalarıyla asla başa çıkamayacağını düşündü ve neler olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyordu. Kendi deneyimlerine gelince, bunları bir süre kendine saklamalıydı. Gerçekten de neredeyse bir rüya gibi hissediyordu.
Marilla'yı dönüşünden beri sadece üç kez görmüştü. Önce ofise gidip ona rapor vermiş ve deniz kıyısının ona neler yaptığını
görmesini sağlamıştı, sonra kızamık salgını onu ve bebekleri de içeride tutmuştu. Değerli yüküyle iki kez karşılaşmıştı ve hatta pazar günleri bile Bayan Armitage. Çocuğun sinirlerini kurtarmak için hikayeyi anlattı. "Ve zavallı yaşlı kadın gitti. Yine de ona bu kadar çok hizmet etmek zorunda kalmanın
haksız olduğunu düşünüyorum."

"Ah, sonra Bayan Holmes geldi ve çok nazikti. Ama ben bebeklerle içeri
girer girmez yürüyüşe çıktı ve Hetty Teyze bana
okumamı istedi. Bana kitap okutmayı çok seviyordu ve bir şekilde
çok hasta olduktan sonra olduğu gibi daha nazik ve oldukça tatlı görünüyordu. Çocuklarla bu kadar çok olmaktan
daha çok hoşuma gidiyordu. Çok büyüyorlardı ve güçleniyorlardı ve üzerimden yuvarlanmaya devam etmek istiyorlardı. Bu beni bazen çok yoruyordu."

"Marilla oraya asla geri dönmeyecek," dedi Dr. Richards kararlı bir şekilde. "Bir hemşire için yeterince güçlü değil."

"Hayır, geri dönmeyecek. Bir süre önce Bayan Johnson'ı görmeye gittim, ama o burayı mükemmel bir yer olarak gördü ve kızları değiştirmenin kötü bir şey olduğunu, her yerde onları tatminsiz kıldığını söyledi, ama ben zaman kazanmayı ve bir fırsat bulmayı düşünüyordum. Şimdi sanırım yetişkin bir kadınları olduğu için onu terk etmeye istekli olacaklar. Ben oradayken geldi. Dr. Baker onlara Marilla'nın zayıf bir kalbi olduğunu söyledi ve sanırım bu onları ürküttü. Ne kadar çok
çalıştığını bilmiyorlar."

Ah, ona Marilla'nın iyi talihini anlatmayı çok istiyordu. Bir şekilde çocuğu aralarında paylaşmayı başarmalılardı. Güzel bir evi ve
anne yüreği vardı ve içinde tatlı küçük bir kız olan bir ev istiyordu.

Arch Caddesi'nde epey bir karışıklık vardı. Bayan Vanderveer'ı sadece nadiren ziyaret eden kuzenler ve yeğenler aniden çok daha ilgiliydi. Kendi aralarında Hetty Teyze'nin _tüm_ parasını John Borden'a bırakıp bırakmayacağını merak ediyorlardı!

Lizzie adındaki yeni dadı gerçekten büyük bir teselli kaynağıydı. Sabah bebekleri
aldı, yıkadı, giydirdi ve kahvaltılarını verdi. Öğle uykularını hala uyuyorlardı ama biraz disiplin
getirmeyi başardı, yine de sert değildi. Usta Jack ona
biraz hayrandı. Aynı zamanda iyi bir terziydi.

Üç gün böyle geçti ve Hetty Teyze'yi salona getirip
güzel bir tabuta koydular, ayin saatine kadar kapıları kapalı tuttular. Bayan Seymour dadıya çocukları
evine getirmesini söyledi. Böylece saygıyla dua ettiler, birkaç güzel veda ilahisi söylediler
ve onu gömdüler, yeryüzündeki uzun hayatı sona erdi.

Akrabalardan ertesi gün saat onda Bay Borden'ın ofisinde buluşmaları istendi, vasiyetin okunmasını dinlemek için.

Mülkün küçük hediyelere bölündüğü herhangi bir vasiyetname hiç tatmin edici oldu mu? Bu kişiye beş yüz dolar, şu kişiye beş yüz dolar, diğerlerine üç yüz dolar. Jack, Jr.'ın beş yüz doları vardı, bebeklerin üç yüz doları ve Marilla Bond'un üç yüz doları.

"Bir bakıma çok nazikti," dedi Bayan Borden, "ama bence 100 dolar, yaptığı küçük hizmetçi için yeterli bir hatıra olurdu ve Lizzie'nin ondan çok daha fazla hizmet ettiğini düşünüyorum. Elbette daha pahalı. Bir gün Ev'e gidip
sağlığı nedeniyle onu vereceğim. Bayan Armitage onu alabilir. İyi bir küçük garson kız olur. Ve şimdi ev temizlendiğine göre bu kadar tasarruf etmemize gerek olmadığını hissediyorum. Sen ve John geri kalanıyla birlikte beş yüz dolarınızı alın ve yazın geri döndüğümüzde bana elmas küpelerini verdi. John'un vasiyetini yapmaması onun için akıllıcaydı, böylece hiçbiri onu ikna ettiğini söyleyemez. Şimdi bir sonraki şeye geçebiliriz."

BÖLÜM XII

HARİKA BİR OLAY

Bayan Borden, Bayan Johnson'ın Marilla Bond'un sözleşmelerini hiçbir itiraz veya itiraz olmadan geri almasına şaşırmıştı. Kesinlikle bu zayıf kalpten haberi yoktu. Çocuk hiç hasta olmamıştı ama
başka bir şey olabilirdi. Başka bir sebep olmamasına ve küçük kızın güvenilir olduğunu kanıtlamasına sevinmişti.

Bayan Armitage ayrıca Bayan Johnson'ın hemen bir nakil
konusunda anlaşmamasına da şaşırmıştı.

"Onu bir süre daha yanında tutabilirsin," dedi hanımefendi kibirli bir şekilde. "_Sen_ ondan bıkabilirsin. Şimdi göreceğiz."

Alabildiği tek izin buydu ve Bayan Armitage için bir darbeydi. Çocuğu hayal bile edemeyeceği bir şevkle sevmeye başlamıştı ve Marilla ona hayrandı. Dr. Richards servetiyle ilgili olarak onunla biraz dalga geçti. Borden'larda oldukça hoş bir misafirdi
ve ikizler geldiğinde onu neredeyse yutacaklardı, ama zavallı Bridget neredeyse kalbi kırılmıştı.

"Kendime ait küçük bir kızım olsaydı onu bundan daha fazla sevemezdim,
ve Marilla Bond, eğer zengin bir kadın olsaydım bir gün seni çalardım ve
Avrupa'da bir yere, belki Paris'e giderdik ve
güzel bir evimiz ve bize hizmet edecek hizmetçilerimiz, atlarımız ve bir arabamız olurdu
ve büyük insanlar gibi seyahat ederdik. Saraya gidip Prens'le dans ettiğin o gece kadar güzel olurdu ve
sana güzel giysiler ve elmaslar alırdım ve sana el ayak hizmet ederdim; Bebeklerin seni sevmesine şaşmamalı. Sen iyi Tanrı'nın buraya gönderdiği
en tatlı şeysin!"

Ve sonra Marilla, Bridget'e sarılıp onu öptü ve ikisi de saf sevgiyle
ağladılar.

"Lizzie çok iyi ve beni rahatsız etme, ama bu
senin kalbini baştan aşağı ısıtan
bir güneş gülümsemesiyle sana yaklaşan birine benzemiyor."

Yine de bu kadar sevilmek gurur vericiydi, ama geri dönüp tekrar bir hemşire olmak istemiyordu. Ah, keşke
Bayan Armitage ile kalabilseydi! Biraz çalışmaya başladı, öğrenmeye çok hevesliydi.
Müzik onu büyülüyordu ve yumuşak dokunuşuyla
şarkılar seçmekten çok hoşlanıyordu.

"Bayan Johnson'ın ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Bayan Armitage doktora. "Marilla'yı evlat edinmeyi, onu eğitmeyi ve hayatta iyi bir yerde olmasını sağlamayı teklif ettim. Yakın akrabam yok ve evleneceğime de inanmıyorum, hayatımı olduğu gibi seviyorum ama o çok gizemli ve ketumdu ve şu anda bir cevap veremeyeceğini söyledi, sanki başka planları varmış gibi. Onun zayıf bir kalbe sahip olmasından en iyi şekilde yararlandım - siz ve Doktor Baker da öyle söylediniz. Ah, sizce gerçek bir tehlike var mı?"

Bu düşünceyle solgunlaştı.

"Dikkatli olursa büyüyeceğini düşünüyorum. O çocuklarla aşırı gergin bir ortamda yaşadı. Sonra yaşlı kadının şefkatli bir
tanınma ararken bu şekilde ölmesi korkunç bir
şoktu. Yaklaşık iki hafta önce ne oldu?"

"Bilmiyorum, onu baygın buldum. Hanımlar dışarıdaydı, yaşlı
teyze felç geçirdi. Çok tatlı, umut vadeden bir hayat ve değerli bir şeye
dönüştürülebiliyor. Beni vizyon sahibi biri olarak düşünebilirsiniz--"

Ah, neden bu diğer hayatı göremiyordu ki, bu onun sevgisiyle kutsanabilir ve
genişleyebilirdi!

"Korkarım ki bunun arkasında kavrayamadığım bir şey var,"
devam etti. "Bu beni rahatsız ediyor. Diyelim ki bu Bayan Johnson'ı gördünüz. Bir adam bazen planlara nüfuz edebilir--"

Ve Bayan Johnson'la işbirliği içindeydi, sırrı sevdiği kadından saklıyordu, ama eğer bir hata olursa!

"Evet, Bayan Johnson'ı göreceğim," dedi yavaşça.

Merdivenlerden hafif bir ayak sesi geldi ve Marilla yanına uçtu.

"Ah, sesini duyduğumu sandım," ve iki küçük eliyle onun ellerini kavradı.
"Peri anası, tüm o tuhaf kelimeleri beynimde hissedebilene kadar
heceledim. Ah, doktor, geçen yaz sana o mektubu yazdığımda
bazı kelimeler yanlış yazılmamış mıydı? Görüyorsun ya, bazı şeyleri _unutmuştum_ ve çok şey öğreniyorum. Burada kalmak istiyorum ve başka kimsenin beni istediğine inanmıyorum - sadece bebekler isteyebilir."

Bazen yukarı baktığında, iris'ten çok daha koyu olan gözbebeği, dalganın tepesini taşıran
alt dalganın tonuyla onu dolduruyormuş gibi görünüyordu. Bunlar
alışılmadık gözlerdi, her duyguyla değişiyorlardı. Tekrar oldukça iyi görünüyordu ve dudakları pembeydi.

"Ah, öyle değil mi?" diye tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Bebekler seni
sahip olamaz."

"Ah, Bridget zengin olsaydı benimle kaçacağını düşünüyor," ve kadının yolculuk planını gülerek anlattı. "Eğer Bridget bir talih kuşu elde ederse - bazen hizmetçiler de elde eder - ikinizi de dikkatle izlememiz gerekir ve şimdi gitmeliyim."

"Akşam yemeğine kalamaz mı?" Kadın yanına gelip Bayan Armitage'ın elini yumuşak yanağına bastırdı.

"Onu ağırlamaktan mutluluk duyarız ama Jane ve Norah'a haber vermelisin."

Kadın ikisinin de iltifatlarıyla geri döndü. Çağrıyı beklerken ve onun hoş sohbetine kapılmışken, Bridget ne kadar sevimli bir aile grubu olacaklarını düşünüyordu. Keşke eski
talihine sahip olsaydı!

Çok eğlendiler ve kütüphaneye döndüklerinde kadın ondan satranç oynamasını rica etti. Karşı tarafların
dolambaçlı yolunu takip etmeyi çok seviyordu.

"Ofis ziyaretleri saat sekize kadar başlamayacak," dedi ve kadın masayı toplayıp güzel satranç
adamlarını çıkardı. Kadın her zaman o kadar becerikliydi ki onu izlemek bir zevkti.

Beyaz kraliçe için oynuyordu; sık sık oynuyordu. Bu sefer hareketlerini temkinli bir şekilde inceledi. Ama Bayan Armitage amcasıyla çok fazla oynamıştı. Sonra telefon çaldı ve o da yoldan çıktı.

Telefona cevap verdi. "Dr. Richards, Bay Lorimer ofisteydi,
onu hemen görmek istiyordu. Önemli; her şey yolunda gidiyordu. O akşam küçük varisi göremez miydi?"

Bayan Armitage'a gülünç bir dehşetle baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Günahın seni buluyor, değil mi?" eğlenceli ama küçümseyici bir
gülümsemeyle. "Sanırım daha önce açıklamalıydım ama gerçekten bunun bir şeye
yaracağına inanamıyordum. Marilla'nın başına bütün bu şeylerin gelmesi için peri diyarından gelmiş olmalı. Bay Lorimer'a sorabilir miyim?"

"Elbette. Çok gizemlisin."

Dr. Richards telefon konuşmasına devam etti, Loraine'in toplandığı yeri nasıl bulacağına dair açık talimatlar verdi ve hepsi de hikayesini duymak için can atıyordu. Sonra iki küçük yumuşak eli de eline aldı.

"Gerçek bir servet sana gelse ne derdin?"

"Teyze Hetty'nin parası var ve on dört yıl içinde iki katına çıkacak, dedi Bay Borden, ama ben peri vaftiz annesini herhangi bir servetten daha çok seviyorum. Gel ve oyuna devam et."

"Hayır, Bayan Armitage'a açıklamalıyım. Bayan Johnson'ın biraz garip davranmasının nedeni buydu. Sessiz kalması emredilmişti. Ve komik olan şey, buna yarı yarıya inanmamasıydı."

Oturdu ve kolunu Marilla'nın omzuna atarak onu daha da yakınına çekti.
Bayan Armitage'da küçük bir kıskançlık sancısı vardı.

"Marilla'nın annesinin yanında yakın zamanda yaklaşık yüz yaşında olan yaşlı bir adam öldü. Bir tür çiftliği ve eski bir evi vardı ve domuzlar, ördekler ve tavuklarla
bir keşiş gibi yaşıyordu. Altı çocuğu vardı,
ama evlendiler ve gittiler. Bu dördüncü nesil.
Vasiyetname olmadığı için mülke iyi bir tapu
almak için tüm mirasçıları bulmaları gerekiyordu. Bayan Bond'u takip ettiler ve bir
çocuk bıraktığını öğrendiler. Onu tutan kadını buldular, ama yeniden evlendiğinde
çocuğu Newton'daki Bethany Home'a ​​yerleştirmişti. Bu yüzden eski bir arkadaşım olan Bay Lorimer buraya geldi, çünkü mülkü yerleştiren firmanın bir üyesiydi. Eve gittik--"

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu Bayan Armitage.

"Şey, iki haftadan fazla bir süre. Bayan Johnson'ı önemli evrakları bırakmaya ikna etmek için oldukça zor zamanlar geçirdik. Çok gerçekçi ve sanırım hiçbir şeye
ulaşmayan birçok çılgın hikaye duymuş. Görüyorsunuz ya, kız on sekiz yaşına gelene kadar, yani bunlar ona verilene kadar, bir çocukla birlikte gelen her şeyi saklıyor. Her şeyi doğrulayabilen ve bir yeminli ifade veren yaşlı Doktor Langdon'ı bulduk, bu yüzden hemen bir anlaşmaya varacaklardı. Şehir, bir cadde uzantısı için bir şerit aldı ve iyi bir iş istiyorlar. Birkaç gün önce Lorimer'den haber aldım ve her şeyin yolunda olduğunu,
kısa süre sonra Newton'a gelmesi gerektiğini ve Marilla Bond'u görmek istediğini söyledi."

"Ve bu harika servet ne kadar olabilir?" Kadının tonu biraz alaycıydı. "Ödeme zamanına kadar küçülmeye meyilliler."

"Sanırım on bin civarında bir yerde. Birini milyoner yapmaya yetecek kadar değil, ama onu eğitecek ve ona peri diyarının
dışına yolculuklar yaptıracak," diye hafifçe güldü. "Belki de peri
annesi seni böyle bir kaza için sürüklemez," şaşkın gözlere
bakarak.

"En büyük talih peri annesidir." Marilla yanına gidip
onu öptü, iki elini de sıktı.

"Lorimer'den her şeyin yolunda gittiğini duyduğumda dışarı çıkıp
Bayan Johnson'ı aradım. Eh, onu görmeliydin! Bir zirveye
çok hazırdı ve hikayeyi yazması gerektiğini ilan etti.
Sanırım Newton'un bunu ilk elden öğrenmesi iyi oldu ve
şan ve şöhretin çoğunu o alacak. Borden'lar şaşıracak."

Sessizlikte biraz gariplik vardı. Bayan Armitage serveti pek hoş karşılamadı. Çocuğun her şeyi ona borçlu olmasını tercih ederdi. Bol parası vardı. Yanında büyüyen genç bir kız kardeş gibi olurdu, çünkü bir şekilde kendini tuhaf bir şekilde genç hissediyordu.
Marilla'nın onu çok çekici kılan sade ve çekici bir zarafeti vardı. Kusursuz açık sözlülüğü ve dürüstlüğü, bir çocukta alışılmadık olan tuhaf bir incelikle birleşince Bayan Armitage'a çok çekici gelmişti.
Minnettarlığında bile hoş bir zarafet vardı ve onu önümüzdeki yıllarda güzel kadınsı tavırlarla eğitmek zarif bir iş olacaktı.

Çocuk bu ince atmosferi hissetti mi?

"Peri vaftiz annesi, sen her zaman hayatımdaki en iyi şey olacaksın," dedi yumuşak ve tatlı bir tonla. "Yazın o garip ülkede dolaşırken ve pek bir şey hatırlayamadığımda, sen geldiğinde tatlı bir sessizlik hissettim, sanki biri beni buldu ve güvende oldum. Ah, hiç kimseyi
bu kadar çok sevmemiştim. Kendi annemi çok az gördüm ve
o her zaman yorgundu, peri anneleri farklıdır."

Kapı zili çaldı. "Bu Lorimer olmalı," dedi Dr. Richards ve Jane kapıyı açtığında
holün kapısına ulaştı. Bayan Armitage ayağa kalkmadan önce
arkadaşını selamlamasına izin verdi.

"Onu buraya getiremez miyim?" diye sordu doktor.

"Ah, evet."

"Bu oda benim idealim, Lorimer. Ateşin sıcağı ve kitap rafları insana anında hoş geldin diyor. Ve sizi
başkan deha Bayan Armitage ile tanıştırmama izin verin."

Gerçekten de insanın ruhuna işleyen bir atmosfere sahip büyüleyici bir evdi ve ikisi de sanki orada doğmuş gibi görünüyorlardı,
sizi evin ince bir parçası olarak etkilediler.
Lorimer otururken bir vizyon gibiydi ve gözleri satranç adamlarının durumunu yakaladı.

"Birisi yanlış bir hareket yaptı," diye haykırdı gülerek.

"Beyaz kraliçe tehlikede mi? Onu aldıramam," dedi Marilla nefes nefese.

"Ah, sen onun tarafında mısın? Zamanım olsaydı onu kurtarırdım. Sanırım buradaki arkadaşım, doktor, görevimi açıkladı--geri kalanı--sen küçük beyaz kraliçesin ve ben seni yakalamaya ve götürmeye gelen bir ogreyim."

"Ama ben gitmiyorum," diye karşılık verdi çocuk. "Birinin peri annesi olduğunda büyülenir ve kötü ogre güçsüzdür."

"Ah, öyle mi? O zaman alçakgönüllülükle yukarıdaki güce başvurmalı ve davamı sunmalıyım, çünkü gerçekten de servetini istemezsen bölünme çarklarını durdurursun ve belki de mahkemeye saygısızlıkla suçlanırsın--ki bu konuda tek kelime bile bilmiyorsun. Romantik hikayenle oldukça küçük bir
kahramansın ve seni mahkemeye çıkarmakla ve Marilla Bond olduğunu, servis edecekleri bu pastadan bir dilim almaya hak kazandığını
kanıtlamakla görevlendirildim."

"İçinde yirmi dört kara kuş var mı?" diye sordu neşeyle.

"Ah, bundan daha fazlası, ama iddianda hiçbir kusur yok ve senin için
çok hoş bir akraba buldum, annenin erken hayatının çoğunu geçirdiği
bir kuzeni. Evlendikten sonra, insanların
sık sık yaptığı gibi
birbirlerinden
ayrıldılar ve hepinizin öldüğünü duydu. On dört, on bir ve yedi yaşında üç tane büyüleyici kızı var. Bayan.
Warren seni doğrudan ona götürmem için bana söz verdirdi; seni
görmek için çok hevesli ve sana iyi bakacak."

Bayan Armitage'ın sersemlemiş bir hissi vardı. Ona
hak sahibi olabilecek akrabalar vardı. Artık birinin hayırseverliği için
bir yetimhanede bakıma muhtaç değildi.

"Onu geri mi getireceksin?" dedi aceleyle.

"Elbette. Onu bir milyonu varmış gibi
şantiyede himaye altına almaları pek olası değil. Dr. Richards onun koruyucusu olacak, bundan hoşlanacaksın, değil mi?" onun parlak gözlü uyanıklığına gülümseyerek.

"Koruyucunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum," şüpheyle, en eski arkadaşına bakarak, "Bay Borden hiç bundan bahsetmedi."

"Bu mülk henüz paylaşılmadı," diye belirtti doktor. "Bir mütevelli bunun hesabını verebilir."

"Koruyucu, iyi bir eviniz olduğundan emin olmak ve paranızı boşa harcamamak için atanan kişidir, ancak sizin için
para harcayan koruyucular duydum. Doktoru güvenli bir şekilde bağlatacağız ve size dondurma ve şeker gibi
giysiler ve çeşitli ihtiyaçlar için bir ödenek vermelisiniz."

Marilla o zaman güldü. Doktorun ona
gerçek bir hakkı olması eğlenceli ve çok hoş görünüyordu.

"New York'a hiç gitmedin mi?"

"Ah, hayır!" dedi sesinde bir hayretle.

"O zaman harika bir ziyafet olacak. Yarın sabaha kadar hazır olabilir mi?"

"Gerçekten ihtiyaç duyulacak mı?"

"Ah, evet, yarın işini bitirmek için hazır; erken
geri dönmeliyim. Başka bir arazide büyük bir kavga var. Ne kadar da çok dava parası kazanıyor! Tüm mirasçıları bulup hak iddiası olmayanları ayırdıktan sonra her şey yoluna girdi. Bayan
Marilla Bond, sizi tebrik ediyorum ve bu konuda Bayan
Johnson'ı dinlemek isterim. Orada mutlu muydunuz?"

"Bayan Borden'da daha çok sevdim ama burası en iyisi," diye cevapladı.

Birkaç eğlenceli bölüme ayrıldılar. Bayan Armitage biraz kahve ve kek
ısmarladı. Lorimer satranç adamlarına baktı.

"Neden beyaz kraliçenin tarafındaydın?" diye sordu.

"Çünkü--çünkü onu Bayan Armitage için seçtim ve ona hiçbir şey
olmamalı."

Ah! Güzel gözlerinde içten bir sevgi vardı. O
sevimli küçük bir kızdı.

Sonra tüm ayarlamaları yaptılar; 8:10 trenine bineceklerdi.

"Marilla sabahın o erken saatlerinde hazır olabilir mi?"

"Evet," oldukça isteksiz bir cevaptı.

Vedalaştılar. Lorimer ona keyifli bir akşam için teşekkür etti.

"Sanırım her şey halloldu, ihtiyar! Böyle bir ev ve böyle bir başkanlık olasılığıyla şanslısın--ona ocağın
tanrıçası diyebilir miyim? O oda mükemmel bir mücevher ve siz üç kişi
bu şekilde doğmuşsunuz."

"Lütfen o kadar çabuk değil. Günlük hayatımın dışında, bir hacı adayının arada sırada durabileceği bir dinlenme ve ferahlama yeri."

"İkiniz de aşıksınız."

"Aşıkım, itiraf ediyorum."

"O zaman içeri girip kazanmazsan aptalsın."

"Bir yıldan fazla bir süre önce ona sordum. Bana arkadaşlık verdi. Biz dünya için yaptığımız işte sadece iyi yoldaşlarız."

"Kalbini birinin mezarına gömmüş bir kadına benzemiyor."

"Aptalca, aşılmaz bir nedeni var. Ben ondan birkaç yaş küçüğüm," dedi yarı alaycı bir tonda. "Ve o zamanlar benden kaçan bir nedenim var. O zengin ve ben nispeten fakirim."

"Saçmalık! Birbirini tamamlayan erkek ve kadın arasında saf aşktan başka hiçbir şey olmamalı. Üçünüz ne kadar da büyüleyici bir resim çizmişsiniz! Ve ikiniz de çocuğu seviyorsunuz. Eğitimle ilgili bir şansı olacağına sevindim. O gözlerle sıradanlığın ötesinde olmalı."

"O zaman iyi ellerde olacak."

"Al--sen bir aptalsın. Bir gün bu kaytarma yüzünden pişman olacaksın."

Dr. Richards'ın cevabı, sanki her zaman talihsizlikten pişmanlık duymuyormuş gibi neşesiz bir kahkahaydı. Ama gururluydu ve sözünden dönmezdi.

BÖLÜM XIII

YENİ BİR ATMOSFER

Uykulu şöminenin başına geri döndüler. Bayan Armitage dedi ki--"Yatmalısın çünkü sabah erken kalkman gerekecek."

"Sadece biraz kalacağım," sanki yolculuğunu düşünüyormuş gibi. "Peri anne sen de neden gelmiyorsun?"

"Bak, bana sorulmadı, ben bütün bu işlerin dışındayım. "

Ses, doğa ve çaba onu tatlı hale getirmiş olsa da, bir miktar burukluğun eşiğindeydi.

"Neden, bu komik. Seni ne kadar istediğimi bilmiyorlardı. Sabah doktora
soracağım. Ah, acaba o küçük kuzenleri
sevecek miyim?"

"Hayır, canım, bundan bahsetmemelisin. Benim için yapacak bir şey yok.
Bir ara birlikte şehre gidip güzel bir gezi yaparız."

"Doktorun benim koruyucum olmasına ve--servet hakkında
mutlu musun?"

"Daha iyisini bulamazdın."

"Kadınlar koruyucu olamaz mı? Ama ben seni bir peri
annesi olarak
istiyorum. Bütün dünyada başka hiç kimse o olamaz, biliyorsun. Çünkü rüyamda gördüğüm kişi gerçekten hayatta değildi. Hasta bir bedene
bakabileceğine inanmıyorum. Ah, çok tatlısın! Seni seviyorum! seni seviyorum!"

Çocuk onu her zaman sevecek miydi? Kritik yıllara geliyordu.
Artık çok düşkün ve samimiydi, ama minnettar olmak için bir nedeni vardı.
Dünya hakkında çok az şey biliyordu, her gün ortaya çıkan
çekici bir çekiciliği vardı, başkaları için çekici olurdu. Jane onun
ateşli hayranıydı, Bridget ona tapıyordu, bebekler onu bir tür Kızılderili dansında gördüklerinde
etrafta zıplıyorlardı.

Evet, aşkı kazanacaktı, sadece ona bağımlı olmayacaktı.
Peri annesinin kanadından uçup onu sadece sıradan bir arkadaş olarak bulacağı bir zaman mı gelecekti?

Dünyada aniden parlak bir gün bulutlanıyormuş gibi bir kasvet belirdi. Beş yaşında, otuz yaşında, sağlık, refah ve onu ilgilendiren bolca işi olan bir kadına öyle görünmemeliydi.
Diğer yetim kızlar yalnız hayatlarını umut ve mutlulukla
çiçeklendirmek için ona yalvarabilirlerdi.

Evet, onu bırakmalı ve onun için içten dileklerde bulunmalıydı gelecek.
O,
başına ne gelirse ona sevinecek ve tatlı genç ruhun tüm kokusunu
istemeyecekti. Bu yüzden Marilla'ya şefkatle iyi geceler öpücüğü verdi.

Çocuk yolculuğuna başladığında gözlerinde yaşlar vardı.
Bay Lorimer onları istasyonda güzel bir kutu çikolatayla karşıladı ve bir yığın resimli kağıt vardı. Para hakkında o kadar az fikri vardı ki
şimdi bile peri annesiyle tartılacak gibi değildi.

Güzel kasabalardan geçtiler ama sonbahar bahçeleri
güzelliğinden mahrum bırakmıştı. Çimlerdeki yaprak dökmeyen ağaç kümeleri bile
yalnız görünüyordu. Daha önce hiç kasvetli bir tünelden geçmemişti ve biraz
korkmuştu. Oradan çıkarken büyük şehir onu
şaşkınlıkla doldurdu.

Sonra bir mola verdiler. Ah, sokaklar ne kadar da her şeyle doluydu,
bu tarafa ve o tarafa kaçan yayalar, hırıltılı araçlar ve
hızla geçen arabalar. İnsanların ezilmemesi bir mucizeydi.

Hedeflerine ulaştılar ve Lorimer onları bir tür ante odasına aldı ve onları selamlamak için ayağa kalkan bir hanıma götürdü.

"Ve işte bu, yıllardır annesiz olan kuzen Marion'un küçük kızı! Öldüğünü duyduk. Yaşadığını bilseydim seni almaya gelirdim. Birbirimize çok değer veriyorduk ama
evlendiğinde gitti. Ona pek benzediğini göremiyorum, sadece
sarı tenli ve açık kıvırcık saçları vardı ve saçlarından nefret ediyordu!"
diye güldü Bayan Warren.

"Hoşuma gitti," diye karşılık verdi Marilla.

"Ve onu sabunlar ve fırçalardı ve asla gerçekten kıvrılmasına izin vermezdi; ama dalgalar yatağıydı. Ah, çocuğum! Seni gördüğüme sevindim. Anneni çok severdim ve servetimiz çok büyük olmasa da sanırım onlara minnettar olabiliriz. Benim için büyük bir sürpriz oldu. Tüm faydalarını fark edecek kadar yaşlı değilsin."

Lorimer sıranın kendilerine ne zaman geleceğini görmek için gitti. Bayan Warren ve doktor Marilla'dan bahsettiler. Sonra kalabalık bir odaya çağrıldılar, erkeklerin kağıt imzaladığı ve konuşmanın uğultusu vardı, sanki bir arı sürüsü gibiydi.

Marilla, Bayan Warren'ın elini sıkıca tutuyordu. Dr. Richards soruları yanıtlıyordu ve bir adam onları kitaplardan ve kağıtlardan doğruluyor gibiydi. Kendilerine ait bir köşeleri vardı. Sonra Marilla, Ev
ve dışarı çıkmasıyla ilgili sorgulandı ve aynı küçük kız olduğunu, annesi ve babasının öldüğünü, her zaman Newton'da yaşadığını beyan etmek zorunda kaldı.

Sonra bazı kağıtlar imzalandı ve uzun çantalarla dolu küçük bir odaya götürüldü ve keskin bakışlı bir adamın oturduğu büyük bir iş masası vardı. Adam aniden döndü ve Marilla irkildi.

"Korkma," dedi. "Dr. Richards akraban mı? Onunla mı yaşıyorsun?"

"Hayır, ama Bayan Armitage onu içeri aldığında ona çok iyi davranmıştı, bu yüzden hastaneye gitmesine gerek kalmamıştı. Dışarı çıkmıştı ama ailesi ona bakamıyordu. Birisi yeni ölmüştü."

"Dr. Richards'ın velisi olmasını ister miydi? Birisi ona onu alması gerektiğini söylemiş miydi?"

"Ah, onu istiyorum, onu seviyorum," ve tatlı yüzündeki hevesli sevinç selinin ona kelimeler kadar gerçek bir şekilde cevap verdiğini söyledi.

Merakla ilgilendi ve onu biraz daha dışarı çekti, sadeliğiyle büyülenmişti.

Sonra Doktor Richards senedi imzalamak zorunda kaldı ve ayrıldılar.
Bayan Warren onu eve götürecekti ve koruyucusu öğleden sonra gelip onlarla birlikte akşam yemeği yiyecek ve Bay Warren'la tanışacaktı.

İki tramvay yolculuğu, sonra köşeden yürüyüş. Ev, doğu tarafında bir tuğla sıra halindeydi, karşısında küçük bir park vardı ve nehir sadece bir blok ötedeydi.

Bodrum pencerelerinde çocuğa bir hapishaneyi andıran uzun demir parmaklıklar vardı. Yüksek basamaklara çıktılar ve koridor kapısı açıldı
ve hevesli seslerden oluşan bir koro bağırdı--

"Ah, bu yeni kuzen mi?"

"Evet, Marilla Bond. Bu Edith, bu May ve bu da bebeğimiz
Jessie--"

"Zamanında gelemeyeceğinizden korkuyorduk. Öğle yemeğimize başlamıştık--"

"Geri koşun canlarım, bir dakikaya aşağıda olacağız."

Marilla'yı hemen kazanan tatlı bir içtenlikle öptüler. Bayan
Warren şalını ve şapkasını çıkardı ve aşağı indiler. Bu kızların gülümseyip sevinçlerini ifade etmeleri ne kadar garipti.

"Onu tutacak mısın, anne?" diye ilan etti Edith.

"Ah evet, velisi kalmasına izin verdiği sürece. Geri döndüğünde onu
burada bulacaksın."

"Ve sana bir servet düşmesi komik değil miydi? Annem ilk başta buna
inanamıyordu, sonra seni bulduğumuza çok sevindik."

Marilla gülümseyerek baktı, ama çok sevinçten ağlamak istiyordu.

Sonra onu tekrar öptüler ve okula doğru koştular.

"Yaşadığınız yerde çocuklar var mıydı?"

"Bayan Armitage'da yoktu. Hasta olduğum yer orasıydı. Beni yanına aldı ama
yeterince güçlü olduğumda Bayan Borden'a geri dönmek zorunda kaldım. Sonra
yaşlı bir kadın öldü ve tekrar bayıldım ve doktor bunun kalple ilgili bir şey olduğunu söyledi ve daha büyük bir kızı götürmek zorunda kaldılar. Sonra tekrar Bayan Armitage'a gittim. O çok tatlı ve sevimli. Her zaman orada kalmak istiyorum."

"Zavallı çocuk! Annen öldüğünde Batı New York'taydık ve uzun süre haber alamadık. Seni o Eve göndermemeliydik. Sana iyi davrandılar mı?"

"Bak, bazı çocuklar pek iyi değildi ve sana sadece çok az yiyecek verdiler. Bazen gerçekten aç hissediyordun. İyi olmaya çalıştım çünkü cezalandırılmaktan hoşlanmıyordum," dedi safça. "Kırbaçlanmadığın
zaman
yerleri fırçalamak ve ilahiler öğrenmek zorundaydın. İlahileri severdim, sadece her zaman tatlı ve güzel değillerdi ve dokuzda okula
giderdik ve bir küçük teneffüsümüz vardı. Sonra akşam yemeğinden sonra,
dörde kadar okul ve eğer kaçırırsan evde kalmak zorundaydın. O zamanlar yarım saat dikiş dikerdin ve altıya kadar dışarıda oynayabilirdin, sonra
akşam yemeğini yer ve yatağa giderdin."

"Ne tür bir dikişti?"

"Ah, havluları, çarşafları ve yastık kılıflarını kıvırırdın ve onardın.
Küçük kızlar yapamazdı, bu yüzden onların eşyalarına bakmak ve
çoraplarını yamamak zorundaydın. Cumartesi öğleden sonra öğretmenlerden biri seni yürüyüşe çıkardı ama ormanda ve kırsaldaydı. Tüm kızlar
on iki yaşına geldiklerinde veya neredeyse
çok mutluydular, böylece
kaçabilirlerdi. Bayan Johnson çok zekiydi. "

"Ya birlikte yaşamaya gittiğin kadın?"

"Ah, çok hoştu; ve kız kardeşi. Beş yaşında bir erkek çocuğu ve
ikiz bebekleri vardı--"

"Bebeklere bakmak zorunda değil miydin?"

"Sadece onlarla oynamak ve eğlendirmek için. Çok şişmandılar ve Bayan
Borden onları kaldırmamı istemiyordu. Sonra onları arabalarında
tekerlekli sandalyede gezdirirdim. Bunu sadece çok soğuk olduğunda--ya da sıcak olduğunda severdim. Mağazalar
çok güzeldi ve başka kızlarla tanışırdınız. Pencerelerdeki
kitapları okurdum; Jack'in bir sürü kitabı vardı. Resimleri bebeklere gösterir ve
onlara hikayeler anlatırdım ve onlar da sanki her şeyi anlıyormuş gibi
gülürlerdi. Çok iyi ve neşeliydiler, ama yürüyebilmeleri uzun zaman aldı, çok şişmandılar."

"Seni nasıl bıraktı?"

"Çok sıcak bir gündü ve nedense sürekli çok yorgundum, bir verandaya oturdum, güzel, gölgeli bir sokaktı, büyük ağaçlar vardı ve çoğu kişi gitmişti. Bebekler pek iyi değildi ve biraz huysuzdular. Sürekli bir şeylerle uğraşıyor olmalıydın ve--ne olduğunu bilmiyorum ama verandadan düştüm ve biri beni kaldırdı ve sonra karşıda oturan Bayan Armitage gelip beni evine götürdü ve uzun bir süre karanlıkta kalmış gibi
göründüm ve hiçbir şey bilmiyordum. O zaman Dr. Richards geldi. Hepsi çok iyiydi ve sanki cennetteymişim gibiydi. Borden'lar Long Island'a gitmişti ve bebekler çok hastaydılar ve dişlerini
çıkartıyorlardı ve beni istiyorlardı, bağlıydım, bilirsin, bu yüzden iyileşir iyileşmez gitmeliydim. Bir kısmı çok güzeldi; bebekler
yürüyebiliyorlardı. Geri döndükten sonra"--Dr. Richards'a Jack'in kazadaki rolünü bile
söylemediği için küçük bir duraklama yaptı--"Bir gün bayıldım. Yaşlı teyzeleri hastaydı ve beni istiyordu, bu yüzden gittim ve--korkunçtu--öldü ve ben tekrar bayıldım. Sonra Bayan Armitage geldi
ve beni evine götürdü. Bayan Borden yeni bir dadı, yetişkin bir kadın aldı ve beni bırakmaya razı oldu ve bu diğer şeyler oldu. Ah, ben her zaman Bayan Armitage ile kalmak istiyorum."

"Zavallı küçük kız! Sanırım oldukça zor zamanlar geçirdin.
Dr. Richards ne diyor?"

"Diğer doktor kalbimin zayıf olduğunu söyledi. Bu seni bayıltıyor mu? Neredeyse ölmek gibi bir şey - uzun bir süre hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyorsun ve geri dönmek çok zor."

"Sanırım çok zorlandın." Çocuk hikayesini ne kadar da basit bir şekilde anlatmıştı. "Ama şimdi hayat daha iyi olacak. Bu küçük servetin sana gelmesine çok sevindim ve şimdi birkaç dakikalığına yukarı çıkıyorum ve sen de masadaki kitaplara bakabilirsin. Yakında döneceğim."

Bunun yerine Marilla odaya baktı. Öndeki salondu, çok güzel döşenmişti. Arkadaki holün sonunu kapatıyordu.
Zemine kadar uzanan üç Fransız penceresi vardı, sonuncusu yazın çok hoş olacak pencereleri olan kapalı bir verandaya açılan bir kapıydı. Sadece küçük bir çimenlik ve arkada uzanan bir ara sokak olan küçük bir bahçe vardı.

Bir girintide büyük bir kitaplık, bir dinlenme odası, bir Morris sandalye ve kitaplar ve kağıtlar içeren büyük bir orta sehpa vardı.
Ev gibi, iyi kullanılmış bir görünümü vardı, birkaç rahat sallanan sandalye vardı.

Bayan Warren biraz dikişle geri döndü ve aşırı bir merak göstermeden Marilla'yı geçmişinden bahsetmeye yöneltti, ancak çocuk annesi hakkında gerçekten çok az şey biliyordu ve bu Bayan Jaques'e karşı şefkatli veya pişmanlık dolu bir saygısı yok gibiydi. Ama tüm kalbi Bayan Armitage'a bir tür tapınmayla gidiyordu.

Kızlar eve geldi ve kısa bir süre sonra hepsi arkadaş oldular. Marilla'nın hiç gerçek bir okula gitmemiş olması onlara tuhaf geldi.
Jessie anaokulundaydı ama Şubat ayında ilkokula başlayacaktı. May oradaydı ve Edith bir yıl daha liseye girmeyi umuyordu.
Sonra onu oyun odalarına götürdüler. Bu, bir sonraki kattaki koridor yatak odasıydı. Küçük bir kitaplık, oyuncakların saklandığı cam kapılı bir tür dolap ve bebeklere ayrılmış bir
raf vardı. Marilla büyülenmiş bir şekilde önünde duruyordu.

"Çok bebeğin var mı?" diye sordu May.

"Annem öldüğünden beri hiç bebeğim olmadı," ve çocuğun sesinde yaşlar vardı.

"Ama Noel'de hiç bebek almadın mı?"

"Yetim kızlar için bir evdeydim, Bayan Johnson kızların zamanlarını bebeklere harcamasının doğru olmadığını düşünüyordu. Bir Noel'de bir mağaza
çok güzel bir parti gönderdi ve hepsini geri getirdi. Bazılarımız ağladık
ve zamanınızı iyileştirmekle ilgili bir sürü İncil ayeti öğrenmek zorunda kaldık.
Bazen bir kız bir mandal alır ve mendilinin ortasını kafasına bağlar,
bebekmiş gibi davranır ve ödünç verirdi,
sonra hepsi cezalandırılırdı. Eskiden çok üzülürdüm. Bebekler
sadece hayal ürünüyse çok tatlıdır. Benim yaşadığım yerde bebeklerin
yere vurabilecekleri
kauçuk bebekleri vardı ama çirkinlerdi.
Bu muhteşem."

"Bu benim," dedi Edith. "Kuzenlerimizden biri onu Paris'ten getirdi.
Biraz yürüyebiliyor ve 'Anne' diyebiliyor. Ben bebeklerle oynayacak kadar büyük değilim,
diğerlerini May ve Jessie'ye verdim."

"Ve onlarla çay oynuyoruz. Yazın arka verandada çok güzel oluyor ve annem eşyaları oraya götürmemize izin veriyor. Ve ben
giysi yapabiliyorum," dedi May. "Ama şimdi bir bebeğin olabilir, çünkü
kendine ait biraz paran olacak."

"Evet," diye yavaşça geri döndü.

Marilla'nın merak ettiği birçok güzel şey vardı. Edith bebeğini çıkardı ve ziyaretçinin kollarına koydu. O kadar güzel bir yüzü vardı ki
Marilla onu sıkıca kucakladı ve öpmek istedi. Neden ikizlerden
elli kat daha tatlıydı.

Sonra onu odalarına götürdüler. İki tane güzel pirinç yatak vardı.

"Edith tek başına uyuduğu için küçüğünü alıyor," diye açıkladı May,
"ve biz küçükler birlikte uyumayı severiz."

İki şifonyer ve odalar arasında büyük bir dolap, iki
güzel söğüt sallanan sandalye ve çeşitli küçük
hediyelerin yanında asılabilecek veya etrafına dikilebilecek birkaç güzel resim vardı. Ne kadar da şirindi!

Edith gidip derslerine çalışması gerektiğini söyledi. May
güzel tabaklarını ve kart albümlerini çıkardı. Bir tanesi kısmen Marilla'nın sarılmak istediği o kadar güzel
kediciklerle doluydu ki. Bir diğeri Noel, Paskalya ve
doğum günü kartlarıydı.

Marilla yumuşak bir iç çekti. Hayatından ne kadar çok değerli şeyi
kaçırmıştı! Ve bunu kelimelerle ifade edemese de, bu çocukluğun şefkatli arkadaşlığı, benzer zevkler
ve hevesli aşklardı. Bethany Evi'nin çölünde tüm bu duygular
kesinlikle bastırılmıştı. Kızların diğer insanların evlerinde çok fazla şey beklememeleri en iyisiydi, yeri şöminenin köşesinde olan küçük Sindirella.

"Marilla," diye seslendi Bayan Warren'ın sesi, neşeli bir tonla, "Dr. Richards geldi."

Neredeyse merdivenlerden aşağı uçuyordu ve adam onu ​​kollarına aldı.

"Çok mutluyum," diye haykırdı, duygudan titreyen bir sesle. "Sabahın üzerinden çok uzun, çok uzun zaman geçti, çok şey oldu ve Bayan Warren benim Grace Teyzem olacak, öyle söyledi ve üç kuzenim var!"

Yüzü mutlulukla aydınlanmıştı.

"Acaba gelecek haftaya kadar Newton'a dönmezsek memleket hasreti çeker misin?"

"Ah, hayır. Hiç evimi özlememeliyim! Ama peri
annemden _uzun_ bir süre uzak kalamazdım. O olmasaydı, Teyze Grace beni
alırdı ve kızlar da harika!"

"Bu öğleden sonra bir hastaneye gittim ve eve götürmek için yeni şeyler
öğrenmek istiyorum, bu yüzden yazacağım. Sen de yazmalısın.
Sana adresli ve pulu yapıştırılmış birkaç zarf getirdim. Neden
gülümsüyorsun?"

"Yazın sana yazdığım mektubu düşünüyordum ve yazmak için her şeyi yalvarmak zorunda kaldım ve Edith'in çok güzel taşınabilir bir
yazı masası var ve kızların portföyleri var ve hepsi
okula gidiyor. Ah, bir sürü güzel kızla okula gitmek ve harika bir öğretmene sahip olmak harika olmalı."

Onu salonda gezdiriyordu. Bayan Warren onlarla tanıştı ve
erken geldiği için özür dileyerek oturma odasına geçti. "Ah, içeri girip koğuşunu mümkün olduğunca görmeni istiyorum ve ondan
güzel bir ziyaret rica edeceğim."

"Bu bana uygun. Biraz paslandığımı hissediyorum ve
yeni yöntemlere bakmak istiyorum. Ne kadar harika bir şehir! Bir taşra doktorunu
oldukça utandırıyor."

"Sanırım öyle," gülümseyerek. "Sık sık gelmelisin. Bay Warren şu anda
evde olacak ve seninle tanıştığına memnun olacak. Bana birkaç dakika izin verir misin?
Bu en büyük kızım Edith."

"Ve diğerleri de gelemez mi?" diye sordu Marilla.

"Elbette, eğer istersen."

Dr. Richards çocuklara alışıktı. En çok kızları sevdiğini düşünüyordu ve
bu çekici bir çemberdi. Marilla bundan nasıl da zevk alıyordu.
Gözleri zevk parıltılarıyla titriyordu. Evet, çocukların damarlarında gerçek bir
sevinç akışı başlatmak için başka çocuklara ihtiyacı vardı ve
onun küçük Sindirella'sı buna kıyasla acı çekmiyordu.

Bay Warren içeri girdi ve misafirini içtenlikle karşıladı, hakkında spekülasyon yaptıkları küçük kıza
baktı. Az önce çok çekiciydi, güneş gibi yüzü ve uzun kıvrık kirpiklerinin altındaki yıldızlar gibi bakışlarıyla.

Adamlar bu tuhaf beklenmedik talihi tartışmak zorundaydı. Warren'lar yaklaşık bir yıl önce
bildirilmişti.

"Ama ben buna pek inanmıyordum," diye güldü Bay Warren. "Karım
aile soyunu gerçekten unutmuştu ve Schermerhorn'ları
iddia etmemiz pek mümkün değildi. Bu konularda çok fazla bürokrasi var ve masraflar ödendiğinde mirasçılara pek bir şey kalmıyor, ama yaşlı adamın birçok torunu olduğunu
düşündüğümde bu tahmin ettiğimden daha iyi oldu. Avukatlardan şikayet edemem."

"Ve Marion'un çocuğunu bulduğumuz için çok mutluyduk, ama annesi öldüğünde bunu bilmeyi isterdim. Onu Newton'da tutmak ister misin?"

"Sanırım Bayan Armitage'ın bazı talepleri var," diye karşılık verdi.

"Ve ihmalkarlığımızı telafi etmemiz gerektiğini hissediyorum."

Çocuklar kanepenin köşesinde küçük bir küme halinde toplanmışlardı. Newton nasıldı? Gerçek bir şehir miydi?

"Neden birkaç güzel uzun sokak, dükkan, kilise,
bir park ve böyle yan yana inşa edilmiş sıra sıra evler, okullar ve
tramvaylar var--"

"O zaman neden bir şehir olmalı?" dedi Edith. "Bir belediye başkanı, bir belediye binası ve bir postanesi var mı?"

"Bir belediye başkanı, bir postane ve bir adliye binası var. Bay Borden oraya gitmekten bahsederdi."

"Çok eski bir kasaba," diye açıkladı koruyucu, "Devrim'den daha eskilere dayanıyor, ancak son otuz yıla kadar pek de bir iş merkezi değildi; ancak çok güzel ve oldukça
aristokrat."

"Çocuklar," dedi anneleri, "gidin ve akşam yemeğine
hazırlanın."

"Ne güzel kıvırcık saçlar," diye haykırdı May, yarı kıskançlıkla. "Keşke benimkiler
kıvrılsa."

"Ama senin iki tane çok güzel örgün var." "Jessie biraz kıvrılmış
ama annem sürekli kesiyordu. Aman Tanrım!
Benimki kıvrılsaydı, saçımı sabunlayıp fırçalarken göremezsiniz," diye ilan etti May.

Akşam yemeğinde oldukça neşeli vakit geçirdiler ve çocuklar
saldırgan olmasalar da konuşmaktan hiç çekinmiyor gibiydiler. Ama Dr. Richards, küçük koğuşunun diğerleriyle karşılaştırıldığında çok daha iyi olduğunu düşündü. Onun
zarifliği Bayan Armitage'ı andırıyordu, diye düşündü.

Uzun süre meyve ve fındıktan oluşan tatlılarının başında oturdular ve sonra
misafir, seçkin bir cerrahın vereceği bir konferansa katılmak istediği için gitmesi gerektiğini söyledi. Yarın sabah gelecekti.

"Marilla'yı alışverişe götürmeyi düşündüm. Tekrar
akşam yemeğine gel ve bütün akşamı orada geçir."

Dr. Richards söz verdi.

Diğerleri oturma odasına çıktılar. Bay Warren büyük Morris sandalyesini aldı, May bir dizini, Jessie diğerini ve Edith
geniş koltuğa oturdu ve kolunu babasının
omzuna koydu. Babalarından her zaman bir saatini alırlardı ve o da bunu
son derece şefkatle verirdi.

"Ve işte senin için bir yer, küçük Marilla," dedi. "Şimdi sandalye
dolu. Bazen Edith'in bizi devirip devirmeyeceğini merak ettim. "

"Bunu yapmak için Teyze Belle kadar şişman olmam gerekirdi," diye güldü, "ve şimdi baba, Marilla'nın sana küçük kızların bebek veya oyuncak sahibi olmasına izin vermedikleri
tuhaf bir Ev'e yerleştirildiğini anlatmasını istiyorum,
ve çamaşır mandallarından bebek yapıp onları saklamak zorunda kalıyorlardı."

"Bu küçük kızlara karşı zalimceydi. Neden bebekleri var ve kimse onları
engellememeli. Sen hiç oynamadın mı?"

"Ah evet, dışarıda, yakalamaca ve Amca John ve İskoçya'nın yanması ve
Lady Jane ve Ring around a Rosy; ve sonra yazın bahçedeki
yabancı otları çekmek zorundaydın. Yağmur yağdığında içeri girmek için yürümek zorundaydın, ama
biraz dans etmeye çalışırsan gidip oturmak zorundaydın. Ah, çok
katıydılar."

"Başka ne yaptın?"

"Bütün büyük kızlar yatakları yaptı ve haftada iki kez yerleri fırçaladı ve arada sırada bir hafta mutfağa gidip
yemek pişirmeye yardım ettin, böylece nasıl çalışacağını öğrenmiş oldun. On iki yaşındayken seni dışarı attılar ve on sekiz yaşına kadar orada kalmak zorundaydın."

"Ama hiç çalışmadın mı?"

"Ah, evet, her gün okul vardı."

"Ve _sen_ dışarı atıldın mı?"

"Evet." Biraz kızardı.

"Ama kalmadın?"

"Ah, babana bebeklerden bahset," diye bağırdı Edith.

"Ve yuvarlak gözleriyle Campbell'ın çorba kızını hiç fark ettin mi?"

"Çorba içerek kim şişmanlar? Evet," ve güldü.

"Aynen öyle görünüyorlardı," dedi Marilla. "Çok şişmandılar ve
çok yuvarlak gözleri vardı ve onları çok kolay güldürebiliyordun. Onlara bakmaya ve onları eğlendirmeye gittim, ama o kadar iyilerdi ki, neredeyse hiç
ağlamazlardı ve ben de onları gezdirirdim--çok güzel bir
arabaları vardı! Ama bazen çok ağır görünüyordu, büyük olmalıydı,
biliyorsunuz, ve sonra Jack vardı. O da pek iyi değildi, ama
bir süre sonra anaokuluna gitti."

"Ama bağlıysan nasıl kurtuldun?"

Hikayeyi çok basit bir şekilde anlattı ve sevimli bir hanımın onu nasıl yanına aldığını ve
uzun süre hasta olduğunu ve bunun bir peri annesi olduğunu bildiğini, bu yüzden
ona hep öyle seslendiğini, çünkü--

"Neden?"

"Garip bir rüya gördüm. Bridget bunun bir rüya olduğunu söyledi; ama
çok gerçek görünüyordu ve ben de Sindirella'ydım."

"Ah, lütfen bize söyle!" diye yalvardılar.

"Korkarım ki aptalca," ve kızardı.

"Sindirella çok güzel, peki Prens'i gördün mü?"

Hepsi o kadar istekli görünüyordu ki ikna olmuştu. Bu yüzden mutfağın köşesine
oturarak başladı ve onlar da büyülenmiş gibi dinlediler. O kadar canlıydı ki sanki yüzü değişmişti.
Bayan Warren dikişini bıraktı ve öne eğildi.

Edith derin bir nefes aldı ve yeni kuzeninin elini sıktı. "Ah," diye haykırdı, "gerçek Sindirella'dan daha güzel ve sen Prens'le
dans ettin? Dans edebilir misin--gerçekten?"

"Ah, evet, ondan sonra Bridget için dans ederdim. Bayan Johnson
izin vermezdi, bunun kötü olduğunu düşünürdü. İnsanların şeyler hakkında düşünme şekli tuhaftır ve ben bebekler için dans ederdim. Bayan Borden ve kız kardeşi
dans partilerine gittiler; bunu yanlış bulmadılar. Çok
güzel."

"Kuzenlerimiz Isabel ve Charlie Firth dans okuluna gidiyorlar. Annem
benim önümüzdeki kış gidebileceğimi düşünüyor. Bazı okullarda öğretiyorlar."

"Çocuklar," dedi Bayan Warren, "saat kaç biliyor musunuz?
Yatağa gitmelisiniz. Marilla hepimizi kandırdın. Ve babanın
gazetesini okumaya bile vakti olmayacak. Gel. Marilla kaçmayacak, bu yüzden yarın gece onu alabilirsin."

Bay Warren tüm küçük kızları öptü ve hepsi gittiler.

"Sen odamdaki dinlenme odasında uyuyabilirsin, Edith, ve Marilla'ya yatağını verebilirsin, onu tek başına yukarı gönderemem ve şimdi dualarından sonra tek kelime etmemelisin, çünkü çok yorgun olduğunu biliyorum."

Genellikle bakılması gereken çok iyi çocuklardı. Anneleri onlara iyi geceler öpücüğü vererek ayrıldı. Bay Warren sandalyesini orta sehpaya yaklaştırdı ve gazetesini aldı.

"Anne," diye haykırdı, "bu Marilla sıra dışı bir çocuk. Her şeyi ne kadar da güzel anlatıyor, ama onun en tatlı özelliği
hiçbir acıdan uzak olması. Çoğu çocuk Bayan Johnson hakkında sert ve aşağılayıcı olurdu, ama o asla
acı bir söz
söylemedi. Gerçekten harikaydı. Dr. Richards'ın ona
birinci sınıf bir eğitim vermesini umuyorum ve o peri vaftiz annesini görmek istiyorum.
Marilla'nın iyi bakıma ihtiyacı var, çok güçlü değil, ama küçük bedeninin her nabzında
mutluluk var. Keşke onu tutabilseydik."

Ertesi sabah çocuklar okula gitmeden önce onu yarım düzine kez öpmek zorunda kaldılar
ve Dr. Richards'ın onu eve götürmesine izin vermeyeceğine dair ona tekrar tekrar söz verdirdiler. Bayan Warren sabahki işini yaparken Marilla, Bayan Armitage'a mektubunu yazdı ve mektubun içinden geçen heyecana gülümsedi.
Teyze Grace çok tatlı ve sevimliydi ve kızları tarif edemiyordu
çünkü onlara uygulanabilecek kadar güzel ve iyi hiçbir kelime bilmiyordu.
Jessie, kahverengi kadife ve güneş ışığı gibi harika gözlere sahip gerçek bir küçük güzellikti ve babalarının Amca Warren kadar tatlı olabileceğini bilmiyordu. Belki Bay Borden ikizleri büyüdüklerinde bu şekilde severdi. O zaman daha güzel olabilirlerdi. Ama sevgili peri annesi her zaman aklındaydı, onun her şeyi görmesini ve duymasını istiyordu. Ona anlatacak çok
şey olacaktı yazamıyordu.

Marilla için harika bir gündü. Kraliçelere layık
harika mağazalar ve elbiseler. Çok güzel tabaklar ve mücevherler, kitap yığınları; ve, oh, ellerini uzatmış, gözlerinde yalvaran
bir bakışla bakan bebekler. Kendini zor ayırabiliyordu. Bir bebek sahibi olmak için çok mu büyüktü?

Sonra rahat bir yere gittiler ve zarif bir öğle yemeği yediler, ancak Marilla yemek yemeye
çok mutlu görünüyordu. Peri annesi burada olsaydı!

Daha sonra Eden Müzesi'ne gittiler. Bir yerden bir yere at binmek zorundaydınız; neden, hiç kıpırdamayan garip insanlarla doluydu. Ölmüş olamazlardı! Onlarda _ne_ vardı? Gözlerindeki hayret Bayan Warren'ı gülümsetti. Bazıları da komikti; onlarla birlikte gülmek
istiyordunuz. Marilla sanki garip bir ülkeye gitmiş gibi tam bir umutsuzlukla oturdu.

"Onları nasıl insanlar gibi yapabildiklerini anlamıyorum," dedi. "Sizinle konuşacaklarından neredeyse eminsiniz."

Eve gelen çok yorgun bir kızdı ama o kadar keyifli, mutlu bir yorgunluktu ki aldırmadı. Ağır bebekleri sürüklemek gibi değildi. Teyze Grace onu şezlonga yatırdı ve kızlar etrafında toplanıp konuştular. Birkaç kez
gitmişlerdi.

Sonra Dr. Richards geldi ve çok keyifli vakit geçirdiler. Düşündüğünüzde
tüm zevk dünyası neden peri masalı gibiydi.
"Ve Hipodrom da var," dedi Edith. "Ah anne, babamın bizi cumartesi günü götürebileceğine inanmıyor musun?"

"Ben de gidemez miyim?"

Doktor öyle tuhaf bir tonda sordu ki hepsi güldü.
Jessie ona yanaştı, iyiydi, bu yüzden bir
doktordan korkmasına gerek yoktu. Çok tatlıydı ama tam olarak Sindirella değildi.

Ne güzel bir akşam geçirdiler! Sanki yıllardır
birbirlerini tanıyor gibiydiler. Marilla'nın hayatından parçalar bilinçsizce çıktı;
kendini düşünmeden başkaları için yaptığı şeyler onu gerçekten yüceltti. Farkında olmadan Dr. Richards'a minnettarlığında daha önce hiç olmadığı kadar çok şey gösterdi. Çocukların soruları altında bazı
sınamalar ortaya çıktı.

Her sabah Bayan Armitage'a tüm yüreğiyle yazdı ve
hanımefendi onun doğal arkadaşlıkta nasıl başarılı olacağını anladı.
Neredeyse onu bu akrabalarına teslim etmesi gerektiğini hissediyordu ama
onu istiyordu. Her yerde nasıl etki bıraktığı garipti
ama o çok mütevazı küçük bir kızdı, hiçbir şey talep etmiyordu,
tüm iyiliklere büyüleyici bir minnettarlıkla karşılık veriyordu. Jane çok sayıda güzel söz ezberledi ve her yerde onu özledi. Bridget, servet hikayesinin kesinlikle doğru olup olmadığını duymak için geldi. Borden'lar
buna inanmakta zorluk çekiyorlardı. Bay John Borden keşke onu bu kadar erken
bırakmasalardı diye düşündü. "Kesinlikle iyi bir çocuktu," dedi.

Büyük mağazalara ve Central Park'a gittiler ve Marilla
mutlulukla dolup taştı. Tıpkı bir peri rüyası gibiydi ve
Evdeki kızların da biraz olsun buna sahip olmasını veya bir peri annesi bulmasını diledi. Doktorun ilgisini çekecek o kadar çok şey vardı ki.
Günler nasıl da
geçip gitti ve Marilla her seferinde daha tatlı, daha sevgili oldu;
ama sonunda eve gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Ah, seni nasıl bırakabiliriz?" diye bağırdı Edith. "Senin de peri diyarından geldiğine inanıyorum; ama şimdi sık sık gelip bizi ziyaret edeceksin."

"Ve Newton'a gelebilirsin. Peri annesinin çok güzel bir evi var ve o çok tatlı. Onu seveceksin."

Ah, çocuk hoşgörüyle karşılanmamalı,
kendisine ait bir evin
canlı özgürlüğüne sahip olmalı, kaçırdığı çocukluğunu
geçirebileceği ve gençliğin sevinçli ilhamını öğrenebileceği.

Bayan Armitage onun için ne yapmayı düşünüyordu? Evet, onu istiyordu; onsuz hayatta büyük bir kayıp olurdu ama artık hayırseverliğe ihtiyacı yoktu. Onun için her şeyi yapamazdı; planladığı gibi. Bölünmüş bir çıkarı paylaşır mıydı?

Dr. Richards'ın kalbi ona özlem duyuyordu, onu arzuluyordu. Marilla içeri
girmiş ve onun en derin ruhunu ele geçirmişti. Başka birinin olması pek olası değildi. Çünkü Bayan Armitage'ın tarafında hiçbir zaman yumuşama belirtisi görmemişti. Onlar mükemmel arkadaşlardı. İkisi de belirlenmiş sınırları
aşmamıştı ve seveceği ve değer vereceği bir şeye sahip olmalıydı.

Ama hemen kendini oradan koparmak zorundaydı ve onu kalbinde taşıdı ve ertesi sabah uğrayıp onu tamamen
kendisine aldı. Bayan Warren terziye gitmişti.

"Ah," dedi Marilla uzun bir keyif iç çekişiyle, "kız kardeşlere sahip olmak ne kadar da güzel! ve--ve bir babaya! Eğer sadece bir tane olsaydı sanırım
babayı seçerdim. Bay Warren muhteşem, tatlı ve
çekici değil mi? Miss Armitage'da böyle güzel bir şeye sahip bir şiir kitabı var--'Çocuk Saati.' Ve burada da var.
Akşam yemeğinden sonraki saat eğer ziyaretçi yoksa çocuklara ait.
Küçük olanlar kucağına oturur ve Edith sandalyenin koluna
oturar. Ben de diğerinde oturdum," ve çok mutlu bir sesle güldü. "Ve ona her şeyi anlatırlar, okudukları ve inceledikleri şeyleri,
ve küçük sorunları, farklılıkları ve şaşkınlıkları, ve o
dinler, açıklar ve komik olduğunda onlarla birlikte güler, ve
her şey çok güzeldir. Babaların bu kadar sevgili ve
tatlı olabileceğini düşünmezdim, ama Bay Borden dışında hiçbir gerçek babayı tanımadım ve Jack
bir işkenceydi. Vurmak, çarpmak, şeyleri buruşturmak ve
aptalca sorular sormak istiyordu. Belki ikizler farklı olacak ve belki de
kızları en çok o sevecek."

"Ve bir baban olmasını ister miydin?" Sesinde ince bir tatlılık vardı.

Uzun bir nefes aldı, kalbinin düzensizce titrediğini hissetti, önümüzdeki birkaç yıl boyunca dikkatlice izlenmesi gereken,
şimdiye kadar oldukça
zorlanmış olan o küçük kalp.

"Ah, çok fazla!" Zarif bir özlem ve bir dua sesi vardı, "ama bilirsin ki sevebileceğim birini isterim."

Vermeye hazırdı, her şeyi almaya değil.

"Marilla, ben de öyle mi yaparım?"

Başını kaldırdı ve ona özlem dolu, yalvaran gözlerle baktı
aniden parlayan bir gün doğumu gibi neşelendi.

"Oh!" diye haykırdı, "Oh!"

Ama bu harika, tatmin edici tonlama her kalbi harekete geçirirdi.

"Ve ben de küçük bir kız istiyorum," diye devam etti. "Asla
kendime ait bir kız çocuğum olmayacak;"--bir erkek, çocuklarının annesi olarak seçeceği
kadına sahip olamayacağını bildiğinde böyle düşünür.

Kız sessizdi. Kıvırcık kirpiklerinde parlayan gözyaşlarını gördü. Kız
ona
üzgündü.

"Ve eğer _benim_ küçük kızım olabilseydin--"

"Ah, keşke!" ve özlem tonunda yankılandı. "Yeterince
iyi olabilseydim--seni yeterince sevebilseydim. Ah, _denerdim_. Çok
mutlu olurdum. Kendi babası olmak!"

"Bazen çocuklar evlat edinilir."

"Evet, Bethany Home'daydılar ama çok güzel olmaları gerekiyordu, ben
değil--çok. "

"Ama seni seviyorum çünkü sen _sen_sin, hiçbir şekilde değişmeni istemiyorum. Yaşlandığımda bir kız çocuğunun bana arkadaşlık etmesini, bana kitap okumasını, bana güvenmesini, herhangi bir sıkıntımda bana gelmesini, gerçek bir yuva kurmasını istiyorum, çünkü bunu tek başına bir erkek yapamaz ve beni çok, çok çok sevmesini istiyorum."

"Seni her zaman sevdim," dedi basitçe. Sonra bir an sonra--"seninle yaşar mıyım?"

"Evet, güzel bir yuva bulduğumda, arkadaşlar edindiğinde ve onları
seni ziyarete getirdiğinde, yolculuklara çıkıp Warren'lar gibi zevkler yaşayacağımızda."

"Oh! Ne kadar iyisin!" titrek bir neşe tonuyla. Her iki kalpte de Bayan Armitage konusunda ufak bir vicdan sızısı vardı. O, eğer isteseydi evlat edinme teklifinde bulunabileceğini düşünerek kendi vicdanını rahatlattı. Marilla, ikisi arasında nasıl seçim yapacağını bilemiyordu.
İkisi de gidip Loraine'de yaşayabilirlerse!

"Bu öğleden sonra Lorimer'i göreceğim. Meclise başvurman gerekiyor ve adın Richards olarak değiştirilecek. Belki
yargıç veya birileri, seçebilecek yaşta olduğun için beni baba olarak kabul edip etmediğini soracaktır ve birkaç formalite vardır, ancak bu genellikle yapılır ve sen
benim, benim olacaksın," onu coşkuyla kalbine bastırarak.

"Çok mutluyum." Her nabız sevinçle çarpıyordu.

Bu ince tatmine boyun eğdi ve tatlı ağzını öptü. Ah,
onu güçlü ve sağlıklı hale getirmeli ve ona güzel, uzun bir hayat vermeli!
Bir vizyon gibi, her yıl daha da tatlı ve sevgili hale geldiğini,
hayatı sevgisiyle çiçeklendirdiğini görebiliyordu.

Sonra Bayan Warren geri döndü ve kızlar öğle yemeğine eve geldiler, Hipodrom'da keyifli vakit geçirerek sohbet ettiler.

"Neredeyse her cumartesi babam bizi bir yere götürüyor," dedi May. "Çocuklar için güzel oyunlar ve konserler var ve tüm yaz park muhteşem, ancak her zaman içeri girebiliyorsunuz ve görülecek çok şey var; ve bir de araba yolculuğu! Ah, keşke burada yaşasaydın!"

Küçük kızına verebileceği o kadar çok zevk vardı ki. Bir tane olacağını düşünmek
kalbini sevinçle çarptırdı. Yıllara
baktığında hayat biraz yalnız görünmüştü. Artık asla yalnız olmayacaktı. Onu mutlu etmekten büyük bir zevk alacaktı.

"Evet," diye devam etti. "Güzel bir evim olacak ve her zaman
birlikte olacağız."

BÖLÜM XIV

GERÇEK PERİ DİYARI

O akşam Warren tarafındaki iki kuzen, Isabel ve
Willis Firth geldi. Isabel, Edith ve Willis'in yaşlarındaydı, daha büyüktü.
Çocuklar saatlerini neşeyle verdiler. Konuşulacak o kadar çok şey vardı ki ve okulda bir eğlence olacaktı--"Tüm Milletlerin Dansı".

"Sanırım _tümü_ değil," dedi Isabel, "ama çocuklar kostümlü bir Kızılderili dansı yapacaklar ve Hollanda dansı da takunyalarla olacak ve oh,
ne kadar komik ve tuhaf duyulduğunu hayal bile edemezsiniz, ama önlükler ve şapkalarla gerçekten güzel, ama İspanyolca
kastanyetlerle güzel. Hepiniz gelmelisiniz. Arkadaşınız uzun süre kalacak mı?"

"Sanırım"--biraz tereddütlü bir şekilde, "gelecek hafta eve gideceğiz."

"Ah, bu çok kötü olacak ve dans yarından itibaren iki hafta sonra, öğleden sonra, bir salonda olacak. Harika olacak!"

"Sanırım bu servetin peşinden gelen küçük kuzen,"
dedi Willis, "sana bir servet bırakmak güzel değil mi?"

"Bilmiyorum"--tereddütlü bir şekilde.

"Aman Tanrım! Hemen öğrenirdim," diye güldü çocuk. "Isabel, bize on veya on iki bin dolar kalması
yeterince iyi olmaz mıydı? Üniversiteye gideceğimden emindim."

"Üniversite şehirli çocuklar için yeterince iyi olmalı," dedi Amca
Warren.

Bir süre yazarları oynadılar, "çünkü konuşabiliyorlardı" dedi Willis.
Sonra Teyze Warren dans etmeleri için onlara oynadı. Marilla ilk başta
tereddüt etti.

"Ah, sadece üç adım," diye haykırdı Edith. "Sana göstereceğim ve eğer
Kralın balosunda dans edersen----"

Yeterince kolay dans edebildiğini gördü. Oldukça keyifliydi.
Gözleri parlaktı, yanakları gül gibiydi.

Sonra birkaç güzel dans daha denediler ve bunları bolca kahkaha ile renklendirdiler. Ah, ne kadar da neşeliydiler. "Kralın balosu hakkında bir şeyler söyleyen kimdi?" diye sordu Willis. "Bu bir
hayal ürünü müydü?"

"Ah, bu çok güzel bir şey!" diye cevapladı Edith.

"Bak, Kuzen Marilla bir gece hizmetçi dışarı çıktığında mutfakta tek başına oturuyordu ve bir peri annesi gelip ona baloya gitmek isteyip istemediğini sordu. Onu mutfakta bulduğunda onu Külkedisi sanmış ve asasıyla ona dokunmuş - hadi
Marilla, devam et, ben senin kadar
hoş bir şekilde anlatamam; sen onu
çok gerçek kılıyorsun."

Manila'nın yüzü ilk başta kıpkırmızı olmuştu, çünkü bu yeni gelenlerin önünde biraz
bağlı bir kız olmaktan neredeyse utanıyordu, ama Edith o kadar
güzel bir şekilde başlatmıştı ki seyircilerine gülümsedi.

"Hadi yere oturalım," dedi Willis. "İran'da böyle yaparlar ve Grace Teyze bizi asla suçlamaz."

Küçük kızın etrafında toplandılar. Warren Amca bile
kâğıdını bıraktı ve çembere katıldı. Ve ne kadar da dikkatli bir izleyici kitlesi!

"Bu harika!" diye bağırdı Willis. "Daha önce hiç böyle bir Sindirella görmemiştim ve camdan bir ayakkabı da yoktu?"

"Sözümü kesme," dedi kız kardeşi.

Her şey o kadar canlıydı ve Marilla elleriyle o kadar güzel hareketler yaptı ve başını o kadar ileri geri salladı ki sarayı rahatça görebiliyorlardı ve ziyafet ışıklarıyla, çiçekleriyle ve güzel süslemeleriyle muhteşemdi.

"Ve Prens'le sadece bir akşam dans edemezler miydi? Bu oldukça zordu."

"Ama çok fazla şövalye vardı ve Sindirellalar da en az onlar kadar
mutlu görünüyordu. Kimse sinirli değildi."

"Eh, bu harikaydı! Ah, uyanmaktan nefret etmedin mi?"

"Gerçekten uyandığıma inanmıyorum ve her gece bir süre
sanki bunu hayal ediyormuşum gibi hissettim ve gözlerimi kapatıp bunu çok net görebiliyorum.
İşler yolunda gitmediğinde çok zevkliydi."

"Ah, sen çok tatlısın!" diye haykırdı Isabel. "Keşke anaokulu
çocukları da bunu bu şekilde duyabilselerdi. Eğer yetişkin bir kız olsaydın
hikayeler anlattığın için sana para öderlerdi."

"Teyze Grace onu yanına alıp annesinin bunu duymasını sağlayamaz mısın?"
diye sordu Willis. "Annem o kadar şişman ki dışarı çıkmaktan nefret ediyor,"
Marilla'ya. "Bunu utanç verici buluyor! Ama tüm bunlara rağmen o tatlı bir anne; ve şimdi eve gitmeliyiz. Hikaye için sana yüzlerce kez teşekkür
ederim. Partim olduğunda seni çağıracağım ve her seferinde seninle dans edeceğim. Sana Sindirella adı verilmeli."

Çok parlak ve mutlu görünüyordu ve Dr. Richards onu çok erken eve götürmezse onları ziyaret edeceğine söz verdi.

Ama Hipodrom her türlü hayalin ötesindeydi. Bazen oldukça yorulana kadar
neşeyle nefesini tutuyordu. Dr. Richards tatlı, değişken yüzünü izliyordu. Evet, tamamen onun olmalıydı--neden bir babanın sevinci kadar
tatlı bir şey hayal etmemişti hiç.

Pazar öğleden sonra o ve Bay Lorimer içeri girdiler. Kızlar
Pazar Okuluna gitmişlerdi. Planını Warren'lara sundu ve onlar da çok
şaşırdılar.

"Bir adam yaşlandıkça bir yuva ve başka hiçbir şeyin sunamayacağı sevinçleri düşünmeye başlar ve bir doktor gerçekten de başka hiçbir şeyin veremeyeceği rahatlığa, tatmine ihtiyaç duyar. Hiç bir yuvam olmadı ama hayalini kurdum ama içinde başka biri olmalı. Ben münzevi biri değilim. Gökyüzü karanlık ve alçaldığında benimle neşelenecek ve beni rahatlatacak birini istiyorum."

"Ah, Dr. Richards, evlenmelisiniz," diye haykırdı Bayan Warren, aceleyle.

"Çok dalmıştım ve bu tür bir vizyon kapımı çaldı ve içeri aldım. Marilla birkaç yıl boyunca zayıf noktalarını anlayabilen birinden dikkatli bakıma ihtiyaç duyacak. Ona karşı tatlı ve şefkatli, aynı zamanda arkadaş canlısı olacak hoş, anaç bir kadın bulmalıyım. Çünkü görüyorsunuz, bir yuva için birine gitmeli."

"Ve onu memnuniyetle buraya alırdık," dedi Bayan Warren. "O
gerçekten kalbimizi kazandı."

O, Bayan Armitage'a tam adalet yapacaktı, en azından o zaman öyle düşünmüştü. Onun nezaketini, cömertliğini anlattı, ama hatırladığı
birçok çocuğa karşı şefkatli ve anlayışlı olmuştu, yine de ondan duyduğu tek ağlamayı
saklayamıyordu.

"En içten dileklerimle teşekkür ederim," diye karşılık verdi. "Bu kadar içten bir şekilde onu kabul eden
birkaç akraba bulduğu için mutluyum. Hepinizle
sıcak arkadaş olarak kalmasını istiyorum. Elbette,
ben istediğim gibi yerleşene kadar evi Bayan Armitage'da olacaktı ve istediğiniz
zaman gelebilirdi. Genç bir kızın, ilgi alanları ve umutları benzer olan kendi türünden arkadaşlara ihtiyacı vardır."

Konuyu birden fazla bakış açısından tartıştılar. İlk başta
Lorimer, vesayetin yeterli olacağı konusunda ısrar ederek onu plandan
çıkarmaya çalışmıştı. Onun samimi arzusunda, geniş deneyime sahip adamın kalbine dokunan bir şey vardı.
Hanımı kazanmak için neden bu kadar ısrarcı olamadığını merak etti! Belki de
çocuğu takip ederdi.

Işıl ışıl ve neşeyle geldi. Çok muhteşem bir Pazar Okulu'ydu. Jack'i rahatsız etmeden, düşünmeden, tadını çıkarabiliyordu.

Lorimer veda etti ama doktor kaldı. Akşam şarkı söylediler. Herhangi bir melodiyi çok kolay yakalıyordu ve küçük bir neşe kuşu kalbinde zaman tutuyordu. Doktorun gözlerine bakması, onun gözlerinde de benzer bir neşe olduğunu anlaması için yeterliydi.

Ertesi sabahın çoğunu peri vaftiz annesine yazarak geçirdi.
Söylenecek çok şey vardı, çünkü her şey çok yeniydi, şimdiye kadarki hayatından çok farklıydı. Ah, o günlere geri dönmek zorunda olmadığı için çok mutluydu! Hiç kimse ona karşı gerçekten kaba veya sert davranmamıştı ve Teyze Hetty'nin son zamanlardaki şefkatini hatırlayabiliyordu, ama ölüm onu ​​her zaman ürpertiyordu.

Bu sıkıntılı günler çok tatlı, çok sürükleyiciydi. Başlangıçta Bayan Armitage'ı bu şekilde sevmeye cesaret edememişti. Şimdi onu derinden, gerçekten seviyordu ve Dr. Richard'ın sevgisini, ona ait olmayı düşündüğünde hissettiği sevinç
heyecanına rağmen kalbi onu çarpıyordu. Yeni aşkı için onu terk eder miydi? Bunu söylemeye cesareti yoktu ama söylenecek çok şey vardı.

Her gün yeni bir şey getiriyordu. Harika müzeye gittiler.
Yarısını bile anlayamıyordu ama Dr. Richards kimsenin anlayamayacağını söyledi. Hayatınız boyunca tekrar tekrar gelirdiniz ve her zaman yeni bir şey bulurdunuz.
Ve onu büyüleyen kuşların muhteşem koleksiyonuyla Tarih Derneği odaları vardı.

Firths'te keyifli bir akşam geçirdiler ama Amca Warren'ı daha çok sevdiğine karar verdi. Firth evi çok şık döşenmişti ama koltuğun koluna oturup her türlü çocukça şeyi söyleyebileceğiniz kadar ev havası yoktu.

Bayan Firth çok şişmandı ama gerçekten güzel bir yüzü ve sizi okşayan bir yumuşaklıkla
kazandıran bir sesi vardı. Her iki yanağında
derin bir gamze ve birinden diğerine uzanan bir kırışıklık vardı ki bu da ilk çeneyi
belirliyor gibiydi. Yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu ve Marilla
bir prensese benzediğini düşündü ve elbisesi çocuğa
peri yerindeki güzel elbiseleri hatırlattı.

Ama Cuma günü Dr. Richards Newton'a geri dönmeleri gerektiğini söyledi.
Tekrar geleceklerdi ancak hala halledilmesi gereken küçük bir iş vardı.
Bu hüzünlü bir ayrılıktı ve Marilla trene bindiğinde
yüzünü pencereye çevirdi ve gizlice gözyaşlarını sildi, peri annesini görmeyi özlese de.

Hack onları Loraine yerine doğru döndürdü. Büyük ağaçlar çıplak dallarını uzatan nöbetçiler gibi duruyordu. Güzel sonbahar,
gitmişti, bunu burada daha fazla fark ettiniz. Merdivenlerden yukarı - kalbinin nasıl attığını ve
bir şekilde sanki başka bir hayat yaşamış gibi göründüğünü.

"Aman Tanrım, sevgili Marilla," diye haykırdı Jane en sıcak kucaklamayla. "Seni çok özledik ve seni geri aldığımız için çok mutluyuz. Neden aynı ev gibi görünmüyordu ve herkes seni istiyordu. Dr. Richards,
Bayan McCormick'in bu sabah öldüğünü ve Bayan Armitage'ın öğlene kadar orada olduğunu. Beş küçük çocuk kalmıştı, bir düşünün, eve geldi ve
doğruca yatağa gitti, ama bir fincan çay içti ve birkaç dakikaya kadar aşağı inecek."

Salona girdiler. Marilla şapkasını ve paltosunu çıkardı, içerisi çok
sıcaktı. Üzerinde yeni bir elbise vardı, çok
yakışıklı tuhaf bir mavi. Yanakları güzel bir pembeydi, gözleri beklenti doluydu.

Bayan Armitage arka merdivenlerden aşağı indi ve kütüphaneden geçti.
Marilla bir çığlık attı ve kollarındaydı.

O zamanlar onu kimse kazanmamıştı. Bu günlerde çocuğun geleceği hakkında birçok
düşüncesi olmuştu. Yeni bulduğu akrabalarını ve onların sevgisini, Dr. Richards'ın bağlılığını, sayılmadığı
mutlu zamanları kıskanmıştı. İş ilham vermemişti,
akşamlar yalnız ve kasvetliydi. Ah, onunla birlikte gitmediği sürece onu bir daha asla
gitmesine izin vermeyecekti. Yasaya, çocuğu onunki--

"Ah, peri vaftiz annesi!" Çocuğun sıcak bir karşılamadan emin olduğunu gösteren büyüleyici, neşeli ton. "Her şey çok güzeldi, ama ben
seni çok istedim. Kızları ve en
güzel, hayır _tam_ güzeli olmayan
babalarını görmeni istedim," ve gözleri şefkatli bir
ışıltı ile parladı, kızarma onu güzelleştirdi. "Çünkü peri vaftiz annesi, artık beni sevecek ve bana bakacak bir babam var ve ben
mutlulukla doluyum--bu servetten daha iyi. Sana söylemek için sabırsızlanıyordum. Ah, lütfen benim için sevin."

"Bir baba mı?" diye tekrarladı, nefes nefese titrek bir şekilde.

"Evet," dedi Dr. Richards ve ses tonunda garip bir tür güven vardı. Gizemli bir şekilde değişmiş gibiydi - yüzünde bir canlılık, bir güç ve buna rağmen ona anlamadığı bir
sızı veren tatlı bir memnuniyet vardı.

"Evet," diye tekrarladı. "Servet yolunda. Onun
koruyucusu oldum, ama bu beni tatmin etmedi. Evlat edinme belgelerini çıkardım, o benim çocuğum, benim küçük kızım ve yeni, yasal, meşru bir adı var - Marilla Cinderella Richards."

"Oh, oh!" Bu acıklı çığlık onu tedirgin etti.

"Sevgili peri vaftiz annem, sana olan sevgimde hiçbir fark yaratamaz.
Seni ilk ben sevdim, biliyorsun. Seni her zaman seveceğim, ama birlikte yaşamamızı ve Warren'larda oldukları kadar mutlu olmamızı istiyorum ve onu, yeni babamı, çok seviyorum. Kendine ait bir şeye sahip olduğunda,
her yerini güzel bir müzik gibi dolduruyor. Ne kadar
tatlı ve sevgili olabileceğini öğreniyorum. Ah, peri vaftiz annem, ikinizi de istiyorum. İkinizden birini kaybetmek
kalbimi kırar. Ah, peri vaftiz annem, onu sevemez misin; sen yapamaz mısın, onunla evlenmez misin ve hepimizin birlikte yaşamasına izin vermez misin?"

Yakarışta nüfuz eden bir tatlılık vardı, ama adamın saçlarının en ucuna kadar yükselen şaşkınlığın kırmızılığını ve gözlerinin arasına neredeyse bir
çatışmanın yerleştiğini gördü. Yüzü ipeksi yumuşak
başına düştü ve çocuğun kalbinin gürültülü bir şekilde attığını hissetti. Kendisini seven
i mutlu etmek için ----

Elini uzattı -- sağ eliydi. Adam onu ​​yakaladı ve
varlığının her nabzını heyecanlandıran bir şevkle dudaklarına bastırdı.

Bu akrabalık bağı değildi, o ilahi ölümsüz aşk akrabalığıydı ve kollarını onların etrafına doladığında ikisi de Baba,
Anne ve Çocuktu.

Ve böylece Marilla'nın sadece Peri Vaftiz Annesi değil, aynı zamanda Prensi de vardı.

Amanda M.'nin Project Gutenberg'in Modern Bir Külkedisi'nin Sonu Douglas

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN CINDERELLA ***

***** This file should be named 28441.txt or 28441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/4/28441/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
