*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Turn About Eleanor (Eleanor Hakkında Dön)
Yazar: Ethel M. Kelley
Yayın Tarihi: March 29, 2009 [EBook #28444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Turn About Eleanor, by Ethel M. Kelley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Turn About Eleanor

Author: Ethel M. Kelley

Illustrator: F. Graham Cootes

Release Date: March 29, 2009 [EBook #28444]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURN ABOUT ELEANOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

TURN ABOUT ELEANOR

[İllüstrasyon: Eleanor]

Turn About Eleanor

Yazar

ETHEL M. KELLEY

RESİMLENDİREN

F. GRAHAM COOTES

INDIANAPOLIS

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

YAYIMCILAR

Telif Hakkı 1917
The Bobbs-Merrill Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

PRESS OF

BRAUNWORTH & CO.

BOOK MANUFACTURERS

BROOKLYN, N. Y.

TO MY MOTHER

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Enter Eleanor 1

II The Cooperative Parents 14

III The Experiment Begins 27

IV Peter Elucidates 40

V Eleanor Kendi Tarzında Eğleniyor 48

VI Jimmie Ebeveyn Oluyor 63

VII Bohemya'ya Bir İniş 72

VIII On Hutchinson 84

IX Peter 101

X Her Şeyi Bilen Odak 113

XI Gertrude Davranışlarıyla İlgili Sorun Yaşıyor 124

XII Madam Bolling 138

XIII Brook ve River 158

XIV Mutlu Noeller 167

XV Büyümek 181

XVI Margaret Louisa'nın Doğuştan Hakkı 195

XVII Gerçek Bir Öpücük 203

XVIII Beulah'ın Sorunu 219

XIX Çoğunlukla Amca Peter 234

XX Üçlü Düğünün Yapılışı 251

XXI Eleanor Haberi Duyuyor 261

XXII Arama 271

XXIII Genç Hemşire 281

XXIV Tekrar Noel 292

XXV Sevgili 304

ELEANOR'A GERİ DÖN

ELEANOR'A GERİ DÖN

BÖLÜM I

ELEANOR GİRİŞ

Bir zamanlar bebek mavisi olan solgun bir bere ve göz kamaştırıcı, uğursuz bir yeniliğin eski püskü bir paltosu giymiş bir çocuk, bir fayton koltuğunun kenarında rahatsız bir şekilde oturuyor ve Beşinci Cadde'nin trafiğine ciddi bir şekilde bakıyordu.

Yanındaki genç adam, gözlüklü, sarışın, zarif, dar kafalı bir genç, onunla tam anlamıyla sohbet ediyordu. Yani, sohbet etmek için elle tutulur bir çaba içindeydi -- o Kasım sabahının ince, berrak havasından ve Cadde'de ilerlemelerinin rastgele izlenimlerinden, anladığı kadarıyla baş başa bir diyaloğa genel olarak benzeyen bir şey üretmek için. O ancak kayıtsızca başarıyordu.

"Bak, Eleanor," bastonuyla geçtikleri çiçekçiyi parlak bir şekilde işaret etti, "kırmızı çatılı şu binayı ve tüm o pencere kutularını gör. Dışarıdaki saksılardaki o küçük ağaçların Noel ağaçlarına benzediğini düşünmüyor musun? Bazen, henüz tanışmadığın Teyzelerin Beulah, Margaret ve Gertrude ile - biliyorsun, onlarla tanışmak için yoldasın - bazen çok iyi olduklarında, neredeyse hak edecek kadar iyi olduklarında, o küçük çiçekçiye uğrarım ve saf yarım düzine gardenya ve aksesuarlarını alırım ve bunları üçüne bölüştürürüm."

"Öyle mi?" diye sordu çocuk, hüzünlü bir şekilde. David Bolling, iyi bir çocuk olduğuna karar verdi, - sportmen bir çocuk, sıra ona geldiğinde, oyunu hiç anlamasa bile oynamaya istekli. Kesinlikle onun çok yakında rol alması beklenen yeni bir oyun türüydü, oldukça ciddi bir oyun, eğer bu şekilde bakmayı seçerseniz.

David'in kendisi bile buna nasıl bakacağını pek bilmiyordu. Doğal olarak muhafazakar bir genç adamdı, annesi tarafından her fırsatta olabildiğince sade davranması ve göze çarpan şeylerden yeni bir hastalık mikrobundan kaçınıldığı gibi sessizce ve incelikle kaçınması için yetiştirilmişti.
Ancak, doğal bakış açısı, ilişkileri tarafından biraz saptırılmıştı.
Yakın çevresi, annesinin on emrini yalnızca protesto ederek ve en katı çekincelerle onaylayan bir grup insandan oluşuyordu. Yani, genç ve sağlıklıydılar ve hayvan ruhlarıyla biraz fazla yüklüydüler ve tepkileri çok yoğun ve vurguluydu.

O anda, annesinin arkadaşlarından biriyle tanışmaktansa kendi arkadaşlarından biriyle tanışma olasılığı daha yüksekmiş gibi görünmeye çalışıyordu. Annesinin arkadaşları, dirseğinin dibindeki perişan küçük kıza kişisel refakatini anlamazlardı. Saçları düzgünce taranmamıştı bile. Dağınık ve karışık görünüyordu; ve büyük mavi gözlerinden birinin köşesinde, solgunluğun çaprazında uzanan bir kir çizgisi vardı, bir gözyaşı izi olabilirdi, ama David'in düşündüğüne göre bu genel etkiyi daha az düzensiz yapmıyordu; sadece biraz daha rahatsız edici derecede acıklıydı. O iyi bir küçük kızdı, bu gerçek David için giderek daha belirgin hale geliyordu, ama annesinin herhangi bir arkadaşı merak ederdi ve kendisini de merak ettiğini ifade ederdi, tüm hassasiyet adına neden bir taksiye binmediğini ya da en azından kapalı bir araç gibi bir şeye binmediğini, eğer bu meraklı küçük yabancıyı gizemli bir yere götürmek zorunda hissediyorsa. "Bir taksiden daha çok bir fayton hoşuna gider diye düşündüm, Eleanor,
çünkü daha fazlasını görebilirsin. Anladığım kadarıyla daha önce New York'un bu kısmına hiç gelmemişsin."

"Hayır, efendim."

"Geçen cumartesi Colhassett'ten geldin, değil mi? Bayan O'Farrel
büyükannene seni bize göndermesi için yazdı ve sen de
Cumartesi gecesi Fall River'dan gelen tekneye bindin."

"Evet, efendim."

"Tek başına mı seyahat ettin, Eleanor?"

"Büyükbabamın bir arkadaşı benimle trene bindi ve beni gemide bıraktı. Renkli hanımefendi ve beyefendiye iyi olup olmadığımı sormalarını söyledi, Bay Porter ve Bayan Steward."

"Ve iyi miydin?" David'in gözleri parladı.

"Evet, efendim."

"Deniz tutmadı, memleket özlemi çekmedin mi?"

Çocuğun güzel hatlı yüzü bir saniye titredi, sonra tekrar duygusuz, stoacı çizgilere büründü ve David'in gerçek bir duygu titreşimine mi yoksa kırsal kamu okullarının karakteristik özelliği olan kasların spazmodik seğirmesine mi tanık olduğunu merak etmesine neden oldu.

"Deniz tutması yaşamadım."

"Bana büyükannen ve büyükbabandan bahset, Eleanor." Sonra kadın cevap vermeyince, biraz sert bir şekilde tekrarladı, "Bana büyükannen ve büyükbabandan bahset, olmaz mı?"

Çocuk hala tereddüt ediyordu. David, geçen bir limuzinde bir Standard Oil müdürünün karısına ve sezonun en güzel sosyete kızlarından birine eğildi; ve henüz yirmi dört yaşında olduğu ve annesi onun için çok, çok hırslı olduğu için, arkadaşının yüzündeki gözyaşı lekesinin kaldırımdan belli olup olmadığını merak etti ve öyle olması gerektiğine karar verdi.

"Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi çocuk sonunda, "Ne
söylememi istediğini bilmiyorum."

"Özellikle bir şey söylemeni istemiyorum, sadece genel olarak, bilirsin."

David kaldı. Menekşe gözleri sefaletle kocaman açılmıştı, buna
şüphe yoktu. "Oyun, temiz," dedi kendi kendine. Yüksek sesle devam etti. "Eh, bilirsin, Eleanor. --Eğer mümkünse asla 'Peki' demeyin, çünkü bu apaçık bir Amerikancılıktır ve yabancı yerlere seyahat ettiğinizde pişman olursunuz, -- yani, bilirsiniz, eğer bir ölçüde benim vesayetim altında olacaksanız -- ve siz, canım, ayrıca
teyzeleriniz Beulah, Margaret ve Gertrude ve amcalarınız Jimmie ve Peter'ın vesayeti altındasınız -- önce sizin geçmişiniz hakkında biraz bilgi edinerek başlamalıyım. Bu yüzden bana büyükanne ve büyükbabanızdan bahsetmenizi önerdim. Bana ne söylerseniz söyleyin,
ama bana bir şeyler söylemeniz çok uygun olur diye düşünüyorum. Onlar Cape Cod yerlileri mi? Ben de bir New England'lıyım, biliyorsunuz, bu yüzden bana karşı tamamen açık olabilirsiniz."

"Onlar yaz insanları değil," dedi çocuk. "Sadece yıl boyunca Colhassett'te yaşıyorlar. Depo yolunda büyük beyaz bir evde yaşıyorlar, ama artık o kadar yaşlılar ki, artık bakımını yapamıyorlar. Boyansa gerçekten güzel bir ev olurdu."

"Büyükannen ve büyükbaban o zamanlar pek iyi durumda değiller miydi?"

Çocuk boyama yaptı. "Bir sürü şeyleri var," dedi, "Büyükbaba denize gittiğinde eve
getirdi, ama onlara geçindikleri parayı
Amca Amos gönderdi. O öldüğünde hiç paraları
yoktu."

"Ne kadar oldu?"

"İki yıl önce Noel."

"O zamandan beri biraz paran olmuş olmalı."

"Amca Amos öldüğünden beri, ahırın kirası, mera ve bunun gibi birkaç şey dışında."

"Paranı bir kenara koymuş olmalısın."

"Hayır," diye cevapladı küçük kız. "Bizim yoktu. Hiç paramız yoktu,
söylediğim şekilde gelenler hariç. Eski moda tabaklar ve
biraz da kızılcık şerbeti yirmi beş dolara sattık. Başka paramız yoktu."

"Ama geçinmek için bir şeyin olmalı. Saman olmadan tuğla yapamazsın veya küçük kızları
karınlarına besleyici yiyecek koymadan büyütemezsin." Kirpiklerinin beklenmedik bir şekilde titrediğini gördü ve
ilk kez çocuğun söylediği her kelimenin farkında olduğunu, hatta İngilizce kullanımının bile bilincinde
acı bir izlenim bıraktığını fark etti. Bu düşünce onu garip bir şekilde
utandırdı. "New York'ta karınlar diyoruz, Eleanor," diye açıkladı aceleyle. "Burada bitti. Ancak, New England stomick'i neredeyse
tamamen modası geçmiş. Çok geçmeden alışacağın çevrelerde, benim basit tarzımla bahsedersen gerçekten daha iyi geçinirsin;--ama yine de koyunlarımıza geri dönersek, Eleanor, Fransızcada vakalara inmek anlamına gelir, amcan öldükten sonra geçinmek için bir şeyin olmuş olmalı. Şimdi hayattasın. Bu neredeyse iddiamı kanıtlıyor gibi görünüyor."

"Hiç paramız yoktu, kazandığım kadar."

"Ama--senin kazandığın kadar. Ne demek istiyorsun, Eleanor?"

Çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu, sonra tekrar beyaza döndü. Bu sefer, onu
silip süpüren hassas duygu dalgasını yanlış anlamak mümkün değildi.

"Spor yaptım," dedi. "Haftada bir buçuk dolar kazanıyordum,
işleri hallediyordum, hasta bir kadına bakıyordum, tatillerde ve okuldan sonraki gecelerde. Büyükannem o şoku yaşadı ve büyükbabamın sırtı onu rahatsız etti.
İş bulmaya çalıştı ama bulamadı. Büyükanneme bakmak ve bahçeyle ilgilenmek için elinden geleni yaptı. Çalışmamı istemiyorlardı ama
başka kimse yoktu."

"Üç kişilik bir aile haftada bir buçuk dolarla geçinemez."

"Evet efendim, eğer idare edebilirlerse geçinebilirler."

"Bunca zaman boyunca komşuların neredeydi, Eleanor? Bana Cape Cod'un iyi, nazik insanlarının
sizin gibi küçük bir kızın tek başına ve yardımsız bir aileyi geçindirmesine
izin verip kenarda duracağını mı söylemek istiyorsun?
Bu saçmalık."

"Komşular bilmiyordu. Amca Amos'un bize bir şeyler bıraktığını düşünüyorlardı.
Birçok Cape Cod çocuğu çalışıyor. Bunu
istediğim için yaptığımı düşündüler."

"Anlıyorum," dedi David ciddi bir şekilde.

Taksilerinin tekerleği, akıllı bir teslimat
vagonunun tekerleğine dolandı. Bunu düşünceli bir şekilde izledi. Sonra gözlüklerini çıkardı ve
parlattı.

"Karanlık bir camdan," diye biraz kalın bir şekilde açıkladı. Gerçekten çok genç bir adamdı ve inanmaktan hoşlandığı şeyin yüzeyinin altına indiğinde, çok dünyevi ve alaycı bir tavırla, derin bir şefkat ve insan sempatisine sahipti.

Sonra Park'ın Elli Dokuzuncu Sokak ucundan koşarken,
tuhaf bir şekilde yanmış ve donun ilk etkisinden
mahrum kalmış gibi görünürken, tekrar ona döndü. Bu sefer tonu onunki kadar ciddiydi.

"Neden spor yapmayı bıraktın, Eleanor?" diye sordu.

"Baktığım hanım öldü. Beni isteyen başka kimse yoktu.
Bayan O'Farrel onun akrabasıydı ve cenazeye geldiğinde, eğer yapabilirsem New York'ta iş bulmak istediğimi söyledim ve geçen hafta bana en iyisinin beni evlat edinebileceğim bir yer bulmak olduğunu yazdı ve ben de geldim."

"Peki ya büyükannen ve büyükbaban?" David sordu ve konuşurken neredeyse
trajedi kaynağının parmağı olduğunu fark etti.

"Kasabadan yardım almak zorundaydılar."

Çocuk gözyaşlarıyla cesurca mücadele etti ve David hızla
başka tarafa baktı. New England doğasının çeliğinin mizacını biliyordu; ırkın kemiğinde
yetiştirilen vahşi ve korkunç gururu. Kendisinden önceki çocuğun, kasaba tarafından akrabalarının "yardım edildiğini"
görmenin
acı aşağılanma sularını
tattığını biliyordu. "Dışarıda çalışmaya gitmek," diye anladı, aile gururunu
düşürmüştü, ancak kasabadan yardım almak onu toza çevirmişti.

"Bu evlat edinme işiyle birlikte gelen küçük bir maaş var," diye birkaç saniye sonra rahat bir şekilde belirtti. "Teyzeleriniz
Gertrude, Beulah ve Margaret ve yukarıda belirtilen üç sadık amcanız
hiçbir şey karşılığında bir şey beklemek üzere yetiştirilmiş insanlar değiller. Sadece deney yapma ayrıcalığı için
parasız ve bedelsiz mükemmel bir yetimi evlat edinmeyi beklemiyorlar. Hayır, gerçekten de, New England'ın en iyilerinden iyi durumda olan bir yetim
hizmetleri için ayda en az on beş dolar maaş talep etmelidir. Bir sent daha azını kabul etmem, Eleanor."

"Sen kabul etmez misin?" diye sordu çocuk belirsizce. Birdenbire dikleşti,
sanki omuzlarından gerçek bir yük düşmüş gibi. Gözleri
mor değildi, diye karar verdi David, renklerinin derinliğine aldanmıştı; maviydiler, Akdeniz mavisiydi ve kirpikleri
en az bir buçuk santim uzunluğundaydı. Sadece güzel değildi, bir gün güzel olacaktı. David, bu uzun kirpikli, stoacı bebeğin bir şekilde ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu bir geleceğin garip bir önsezisine kapıldı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu aniden.

"Dünden önceki gün on yaşında."

Park'ta yol alıyorlardı; Kasım ayının sonlarındaki daha yakıcı, daha sarı Park. David'in hatırladığından daha donuk ve daha neşesiz görünüyordu. Ağaçlardaki yapraklar hışırdadı ve güneş aniden
battı.

"Burası Central Park," dedi. "İlkbaharda burası çok güzeldir ve tanıdığınız herkes öğleden sonraları araba veya araba
sürer."

Annesinin şapkacısına küçük bir Fransız teknesinde eğildi.
Fransız, bebek mavisi bere ve üstündeki
karışık altın rengi kafaya dürüstçe baktı.

"Joseph sana şeftali renginde mavi kadifeden bir bere gibi görünen bir şey yapabilirdi; bahse girerim ki ona kopyalayabileceğim bir resim çizebilirim. Amcan David, bilirsin, bir tür sanatçıdır."

Çocuk, uyumsuz birliktelikleri başladığından beri ilk kez
onun gülümsemesiyle karşılaştı; yüzü biraz olsun gevşedi ve dudakları titredi,
ama utangaç, küçük bir şafak vakti gülümsemesiyle gülümsedi. Bunda güven ve özgüven vardı. David elini uzatıp onun elini okşadı, ama daha
önce düşündü.

"Eleanor," dedi, "annem yaşayan tek eski başkanımızı ve
Warwick Kontesi'ni, bir Vanderbilt'i, iki Astor'u tanıyor ve Sir
Gilbert Parker ve Rudyard Kipling ile tanıştı. Ayrıca Beşinci Cadde'nin yukarısındaki birçok yıldızı ve uyduyu da tanıyor. Ayrıca, o kadar fazla ağırlık ve ciddiyet taşıyan aile
bağları var ki, tek başlarına veya birlikte yaklaşmaları bile
yerleri sarsıyor. Keşke
hepsiyle tanışabilseydik, Eleanor, her biri mübarek."

BÖLÜM II

KOOPERATİF EBEVEYNLER

"Bu daire gibi bir yer ona nasıl görünecek merak ediyorum," dedi Beulah
düşünceli bir şekilde. "Acaba zarif mi görünecek, yoksa
ölümüne sıkışık mı. Acaba ona nazik mi davranacak, yoksa sınırlamalarına karşı
kötü bir şekilde gizlenmiş bir küçümsemeyle mi."

"Zavallı küçük şey, David onu buraya getirdiğinde muhtemelen o kadar korkmuş ve memleketini özleyecek ki
ne tür bir yere
geldiğini anlamayacak," diye önerdi Gertrude. "Ah, dünyadaki hiçbir şey için
önümüzdeki birkaç gün boyunca senin yerinde olmak istemezdim, Beulah Page; Margaret?"

Gruptaki üçüncü kız gülümsedi.

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Başlamak oldukça eğlenceli olurdu."

"İlk iki ay boyunca onu yanımda tutmayı ve bitirmeyi tercih ederim," dedi Beulah kararlı bir şekilde. "Benim çilem bittikten uzun süre sonra bile kafanın üstünde asılı kalacak ve onu tekrar yanımda bulundurmam gerektiğinde o kesinlikle eğitimde olacak. Sen listedeki beşinciye kadar gelmiyorsun, biliyorsun, Gertrude. Jimmie onu benden sonra, sonra Margaret, sonra Peter, sonra sen ve David, eğer o zamana kadar annesine söyleyecek cesareti
toplamışsa."

"Ama toplamamışsa," diye önerdi Gertrude.

"Kendi kendine halledebilir. Çocuğu iki ay
bizim gibi o da götürmeli. Kabul etti."

"Kabul edecek," dedi Margaret, "Şimdiye kadar sözünden döndüğünü hiç görmedim."

"Margaret'in David'i savunacağına güvenin. Neyse, bildiğiniz gibi bunu yazılı hale getirmek için önlem aldım ve belge dosyalandı."

"Bu bebeği yasal olarak evlat edinmiyoruz."

"Hayır, Gertrude, henüz yapamayız, ama ahlaki olarak öyleyiz. O bir bebek değil, on yaşında. Keşke siz kızlar bu konuyu biraz daha ciddiye alsanız. Bu çocuğun tüm geleceğinden sorumlu olmaya kendimizi adadık. Onun ahlaki, sosyal ve dini eğitimini üstlendik. Onun bedeni ve ruhu--"

"Aramızda eşit olarak bölünecek," diye araya girdi Gertrude.

Beulah bu söz kesmeyi küçümsedi.

"--altımız tarafından, ayrı ayrı ve
toplu olarak kutsal bir emanet olarak tutulacak."

"O zaman neden onu yasal olarak evlat edinmedik?" diye sordu Margaret.

"Şey, görüyorsun ya, pratik itirazlar var. Bir çocuğu bir grup olarak evlat edinmek için
bir şirket veya kurum veya benzeri bir şey olman gerekir. Bir çocuğun yasanın gözünde üç ebeveyni olamaz, özellikle de hiçbiri evli değilse veya birbirleriyle evlenmek gibi bir niyetleri yoksa.--Neye gülmeye devam etmek istediğini anlamıyorum, Gertrude. Hepsi biraz sıra dışı ve modern
ve bu tarz şeyler, ama komik olduğunu düşünmüyorum. Sen
Margaret?"

"Bence bu komik ama aynı zamanda ciddi de,
Beulah."

"Neyin komik olduğunu göremiyorum--" diye başladı Beulah hararetle.

"Hiçbir şeyin komik olduğunu göremiyorsun,--Rogers College'ın bile, değil mi, canım? Ama hepimizin on yaşında bir çocuğun yetiştirilmesini üstlenmek; bunun için maddi ve manevi olarak kendimizi sorumlu tutmak komik. Bunun komik olmaktan çok daha fazlası olduğunu biliyorum,
ama bana öyle geliyor ki,
birisi tüm bunların ne kadar _çığlık_ olduğunu kabul edene kadar.

"Eğer istediğin buysa, bunu kabul edeceğiz, değil mi, Beulah?"
Margaret
başvurdu.

"Eğer bu doymak bilmez mizah anlayışım varsa,
her şekilde onu şımartalım," diye güldü Gertrude. "Hadi, oğlum, hadi, şimdi iyi olmaya çalışacağım."

"Keşke yapsaydın," dedi Margaret. "Ben Beulah'tan birkaç gerçek öğrenene kadar senkoplu bir kahkahayla kendini sınırla. Karantinada kızamık geçirirken
bu teklife oy vermemin çoğunu vekaleten yaptım. Beulah, kurbanınıza terziniz Bayan O'Farrel aracılığıyla ulaştığınızı mı anladım?"

"Evet, bunu yapmaya karar verdiğimizde, altı yaşında bir çocuk
yapacağımızı düşündük. Onu daha küçük yapamazdık çünkü biberonlar,
uzman beslenmesi ve işte, bilirsiniz, tüm bu şeyler olurdu. Bunu yapamazdık, özellikle de erkek çocukları. Altı yaşının tam olarak doğru yaş olduğunu düşündük,
ama bunu yapacak bir çocuk bulamadık. Geçmişini bilmemiz gerekiyordu. Yetimhanelere baktık,
ama emin olabileceğimiz safkan bir Amerikan yoktu. Hepimiz saf Amerikan kanı istediğimiz konusunda hemfikirdik. Bayan O'Farrel'in Cape Cod'da akrabaları olduğunu biliyordum. O soyun ne olduğunu biliyorsun, iyi bir denizcilik soyu ve harika kadınlardan oluşan bir ırk,
'ataerkil aristokratlar', _Atlantic Monthly_'de bir yazarın bir keresinde onlara dediğini hatırlıyorum. Sanırım, Gertrude,
herkes edebi bir gönderme yaptığında homurdanmanın komik olduğunu düşünüyorsun,
ama komik değil. Neyse,
Bayan O'Farrel bu çocuğu biliyordu ve onu çağırdı. Pazar günü
Bayan O'Farrel'da kaldı ve şimdi David onu buraya getiriyor. Bir dakikaya
gelir."

"Neden David?" Gertrude gözlerini kırpıştırdı.

"Neden David olmasın?" diye karşılık verdi Beulah. "Onun için iyi bir deneyim olacak, ayrıca David olmaya çalıştığında çok eğlenceli oluyor, onu
yolda oyalayabileceğini düşündüm."

"Sonuçta o kadar da çılgınca bir fikir değil, Gertrude." Margaret Hutchinson
üçünün en küçüğüydü, reşit olmasına aylar kala, ama daha yaşlı görünüyordu. Yüzünde fiziksel acı çeken gençlere özgü o bilgelik ifadesi vardı. "Bir şeyler
yapmalıyız. Hepimiz çok enerjik ve neşeliyiz, en azından geri kalanınız öyle ve ben her dakika daha da güçsüzleşiyorum, ellerimizi
çevirip hiçbir şey
yapmamak için. Hiçbirimiz evlenmek istemiyoruz, bu kesin;
ama faydalı olmak istiyoruz. En yakın arkadaş türünden oluşan birleşik bir grubuz, doğal seçilim bağlarıyla bağlıyız ve hayatta bir amaca ihtiyacımız var. Gertrude gerçek bir sanatçı ama geri kalanımız değiliz ve ve ve--"

"Bizim için canlı kilin üzerinde çalışmak istemekten daha doğal ne olabilir? Fikir bu, değil mi?" dedi Gertrude. "Eğer istersem ciddi olabilirim, Beulah-land, ama dürüst olmak gerekirse, kızlar, teklifle
karşı karşıya geldiğimde, neredeyse korkuyorum. Sıra bana geldiğinde o çocukla ne yapacağım? Jimmie ne yapacak? Ona bir inci dizisi
alacağım ve ona büyük ihtimalle New York'un gece hayatını göstereceğim. Bunu anneme nasıl söyleyeceğim? Bu, gece gündüz düşüncelerimde yankılanan neşeli küçük bir yankı. Bunu kendininkine nasıl söyledin, Beulah?"

Beulah kızardı. Ciddi kahverengi gözleri, koyu kahverengi, şarap rengi ışıklarla
birlikte, sırayla her bir arkadaşının gözleriyle buluştu. Sonra
güldü.

"Şey, bunun komik olduğunu biliyorum," dedi, "ama, bilirsin, ona söylemeye
cesaret edemedim. Zaten bir ay boyunca uzakta olacak. Ann Teyze burada,
ama ben ona sadece kırsaldan küçük bir kız çocuğum olduğunu söylüyorum."

Bazen New York'un batı yakasındaki bir apartmanın mimarı -bu tür apartmanların genel işleyişinin çok rahatsız edici ve dost canlısı olmaması nedeniyle, tamamen tesadüf eseri gibi görünüyor-
bir yandan zarifçe orantılı, bir yandan da çekici bir şekilde kullanışlı olan, ancak dekorasyonlarının ayrıntıları açısından göze kesinlikle rahatsızlık vermeyen bir grup oda için bir plan buluyor. Beulah Page ve annesi böyle bir dairede yaşıyorlardı ve birkaç
atadan kalma ev tanrısı ve bunlara dikkatlice bağlanmış birçok modern
eklemeyle, sekiz odalarını ve banyolarını, her yerde bulunan uşak mutfağından hiç bahsetmeden, en hoş çağrışımıyla bir evi andıran bir şeye dönüştürmeyi başarmışlardı: ve üç kız bu evin oturma odasında toplanıyordu.

Küçük Beulah dul bir annenin kızı olan ve şu anda Beulah'ın kız kardeşi Agatha'nın büyük kızının evini ziyaret eden ve Viktoryalıların "ilginç bir olay" olarak adlandırdığı bir şey bekleyen kız, teknik olarak kararlı genç yeğeninin hareketleri üzerinde hiçbir kontrolü olmayan ciddi, küçük bir bekar olan teyzesi Ann'in gözetimi altındaydı. Beulah üniversiteden yeni mezun olmuştu, aslında kadınlar için olan tüm kolejlerin en yüce fikirlisinden yeni mezun olmuştu; Andrew Rogers tarafından Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış bir yılında kurulmuştu. Muhtemelen her yıl Rogers Koleji'nden, kadınların eğitimine adanmış diğer öğrenim topluluklarından daha fazla sayıda, kararlı genç kadın mezun oluyor; ve bu takdire şayan kurumdan çıkan tüm kararlı sınıflar arasında, Beulah'ın sınıfı abartısız hepsinin en kararlı sınıfı olarak tanımlanabilir. Beulah'ın sınıfının en kararlı üyesi olmaması, sınıftaki hemen hemen her bireyin neredeyse anormal derecede yüksek bir kararlılık standardına sahip olduğunu savunur. Rogers'ta her mezun sınıfının bir modası vardır; dünyanın en şaşırtıcı kötülüklerine karşı bir haçlı seferi için propagandası vardır. Bir yıl, insan figürünün kutsal hatları, Yunan kumaşlarındaki ateşli bir genç klasikçiler grubu tarafından bozulmaya karşı korunur. Sonraki yıl, vahşi bir genç vejetaryen grubu, Arjantin bonfilesi için uyuşuk bir dünyaya ölümcül bir mücadeleye meydan okur. Beulah'ın mezuniyet yılı, akademik çevrelerde ciddi ilerleme kaydeden yeni çocuk kültürü teorileri sınıflara sızmıştı ve Beulah'ın arkadaşları bulaşmayı anında kapmışlardı. Tüm son sınıf, çocuk psikolojisi ve genç fikrin yönü için çeşitli bilimsel reçeteler konusunda çılgına dönmüştü. Bu nedenle, Colhassett, Massachusetts'li küçük Eleanor Hamlin, servetindeki değişikliği öncelikle Beulah Page'e borçluydu. En azından, o servet çarkını harekete geçiren ilk ilhamı Beulah'a borçluydu; ama gençliğin görkemli girişimine ve idealizmine ve çılgın bir düzine gencin göğüslerinde canlanan en korkusuz ve en donkişotvari inançların cesaretine, macerasının gerçek gerçekleşmesini borçluydu.

Kapı zili sesi üç kızı ayağa kaldırdı ama koridordaki ayak sesleri, iki kat hızlı ve vurgulu, sadece Jimmie Sears ve Peter Stuyvesant'ın, ortak mutabakatla _Gramercy_ lakabıyla anılanların gelişini duyurdu.

"Geldi mi?" diye sordu Peter.

Ama Jimmie odanın ortasında bir tavır takındı.

"Kızım, ah! Kızım," diye haykırdı. "Bu gerilim beni öldürüyor. Mike aşkına, çocuklar, nerede o?"

"Geliyor," diye cevapladı Beulah; "David onu getiriyor."

Gertrude onu Margaret'in elindeki şezlonga itti ve aralarına sıkıştı.

"Elimi tut, Jimmie," dedi. "Bir babanın duyguları, anne göğsünde için için yanan duygularla kıyaslandığında
hiçbir şey değildir,--hiçbir şey. Beulah'a bak, ne kadar beyaz ve Margaret şu anda titriyor."

"Ben de titriyorum," dedi Peter, "ya da titremiyorsam, korkuyorum."

"Hepimiz korkuyoruz," dedi Margaret, "ama biz varız."

Kapı zili tekrar çaldı.

"İşte geldiler," dedi Beulah, "ah! Herkes bana iyi davransın."

Bu anda iyi arkadaşları David'in tanıdık figürü eşikte belirdi ve yanında, eski püskü bir kumaş ceket ve solmuş mavi bir bere giymiş tuhaf görünümlü küçük bir figür belirdi. Gözünün köşesinden başlayıp yanağının ortasına kadar uzanan uzun bir
kir lekesi vardı. Bekleyen gruptan bir tür bileşik soluk
çıktı, şaşkınlık, dehşet ve panik dolu bir soluk. Beş kişiden hiçbiri o anda ne görmeyi beklediğini veya çocuk hakkındaki hayal gücünün somut gerçeklikten nasıl farklı olduğunu söyleyemezdi, ancak şaşkınlık ve keskin bir hayal kırıklığı onları kısıtladı. Burada
romantik ve zevk dolu bir figür yoktu. İnsanlık bloğundan yarı yarıya yontulmuş, bileşik bir
Pygmalion'un keskisini bekleyen minyatür bir Galatea yoktu. Burada sadece diğer tüm çocuklar gibi pis, küçük, bakımsız bir çocuk vardı, ancak o kadar da gösterişli değildi. "Herkesin nesi var?" dedi David doğal olmayan bir keskinlikle. "Sizi koğuşumuz Bayan Eleanor Hamlin'e takdim etmek istiyorum, sizinle tanışmak için uzun bir yol kat etti. Eleanor,
bunlar sizin işbirlikçi ebeveynleriniz."

Çocuğun sabit bakışları itaatkar bir şekilde hareketini takip etti. David küçük
eli eline aldı ve sahibini grubun kalbine götürdü.
Beulah öne çıktı.

"Bu, size bahsettiğim Teyzeniz Beulah, Eleanor."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Teyze Beulah," dedi küçük kız, Beulah hala emin olmadan elini uzatırken.

Sonra beşli garip bir şey olduğunu gördü. Tertemiz, anlaşılmaz
David--aristokratların aristokratı, kalabalığın gösterişsiz, aşırı-kendini beğenmiş tek üyesi, küçük yetimi taşımakla görevlendirilen kişi, esas olarak bu görevin onu göndermek için çok
uyumsuz bir görev olması nedeniyle--David, kolunu çocuğun boynuna hızlıca koruyucu bir hareketle doladı ve sonra onu kollarının arasına aldı, titreyerek ve hıçkırarak sarıldı, dağınık bukleleri çaresizce omzunun üzerinden sarkıyordu.

Margaret'in hala şezlongda dik oturduğu, güvercin grisi gözleri kocaman açılmış, dudakları aralık odanın karşısına doğru yürüdü.

"Al onu," dedi törensizce ve yükünü onun
kollarına kaydırdı.

"Şehrimize hoş geldin, Çocuk," dedi Jimmie boğazından, ama kimse onu
duymadı.

Peter, kendini en çok evinde hissettiği her yerde aşağı yukarı durmadan yürüme alışkanlığına sahipken, Margaret utangaç bir şekilde
küçük kaba kafasını göğsüne doğru çekerken yolculuğunu durdurdu. Çocuk bunu yaparken bakışlarıyla karşılaştı.

"Pek iyi değildik," dedi ciddi bir şekilde.

Beulah'ın gözleri doldu. "Peter," dedi, "Peter, ben
olmak istemedim--olmamak--"

Ama Peter onun konuştuğunu bilmiyor gibiydi. Çocuğun gözleri hala onu tutuyordu ve o da ona bakarak duruyordu, yakışıklı başı hafifçe geriye atılmıştı; yüzü derin bir şekilde kararlıydı; gözleri yumuşamıştı.

"Ben senin amcan Peter, Eleanor," dedi ve dudakları alnına değene kadar eğildi.

BÖLÜM III

DENEY BAŞLIYOR

Eleanor buhar borularına doğru yürüdü ve onları dikkatlice inceledi. Korkunç takırtı sesi durmuştu, ayrıca onu uyanık tutan boğulma ve
gıcırtı da durmuştu, çünkü bu ses Bayan O'Farrel'ın teyzesinin, bakımına yardım ettiği hasta kadının hayatının son iki haftasında sürekli çıkardığı sese çok benziyordu. Böyle bir ses ne zaman duyulsa, Eleanor titremekten kendini alamıyordu. Daha önce hiç buhar borusu görmemişti. Beulah ona uyuyacağı odayı gösterdiğinde -tamamen mavi, bebek mavisi ve pembe güllerle kaplı bir oda- Eleanor köşede dik duran gümüş boruların bir müzik aletinin, borulu bir org gibi bir parçası olduğunu düşündü. Takırtı sesi başladığında, birinin odaya kendisiyle birlikte girdiğini ve akort ettiğini düşündü. Pembe ipek pufu kulaklarına kadar çekti ve korkmamaya çalıştı. Korkmamaya çalışmak, Amcası Amos öldüğünden beri zamanının çoğunu geçirdiği yoldu ve büyükbabasına ve büyükannesine bakmak zorunda kalmıştı.

Şimdi sabahtı ve parlak güneş pencerelere vuruyordu, yataktan çıkıp garip
enstrümana yaklaşmaya cesaret etti. Teyzesi Beulah'ın -tüm bu hanımların kendilerine teyzeleri demeleri komikti, oysa onunla hiçbir akrabalıkları yoktu- onun giymesinde ısrar etmişti.
Kendi geceliği, Amca David'in "yakışıklı taksiden" çıkarmayı unuttuğu eski halı çantasında kalmıştı. Gümüş borulara doğru sendeledi. _Sıcaktı_; öyle sıcaktı ki
kolunun eti neredeyse kabarıyordu, ama ağlamadı.
İşte New York'un her fırsatta sunduğu, sessizce kabul edilmesi ve halledilmesi gereken türden bir başka gizemli sorun daha.

Annesi ve babası bir zamanlar New York'ta yaşıyorlardı. Babası burada, West Tenth Street'te, her neredeyse orada, kahverengi taş cepheli bir evde doğmuştu. Kendisi de bebekken New York'ta yaşamıştı, ancak büyükbabasının Colhassett'teki evinde doğmuştu. Dört yaşına kadar Ohio, Cincinnati'de de yaşamıştı ve annesiyle babası aynı hafta içinde zatürreden ölmüştü. Bu sabah, New York'ta yaşadıkları evi ve içindeki şeyleri hatırlayabilmeyi diledi. Kapı çalındı. Geceliğiyle gidip kapıyı açmalı mıydı? "Girin" mi diye seslenmeliydi? Bir beyefendi olabilirdi ve teyzesi Beulah'ın geceliği çok kalın değildi. Öksürmeye karar verdi, böylece dışarıdaki kişi içeride olduğunu ve onları duyduğunu anlayabilirdi. "Girebilir miyim, Eleanor?" Beulah'ın sesi duyuldu.

"Evet, efendim." Yatağa girmeye başladı, ancak Bayan--Bayan--ona ne kadar
yakınsa, teyzesini aramak o kadar zor oluyordu,--Teyze Beulah kalkma zamanının geldiğini düşünebilirdi. Bir
sandalyeye oturarak uzlaşmaya vardı.

Beulah, Eleanor'un gelişimine dair teoriyi
çalıştırarak neredeyse uykusuz bir gece geçirmişti. Altı kişi, belirli bir taslak
olarak tanımlanmış prosedür yöntemi üzerinde anlaşmışlardı. Yani, Beulah'ın belirttiği belirli kitapları okuyacaklardı ve deneyin ilk aşamasında çocuğun bireysel ihtiyaçlarına göre
çalıştırıp uyum sağlaması gereken genel programı takip edeceklerdi. Kabulü kötü yönettiğini, doğru şeyi yapmadığını veya söylemediğini
hissediyordu. Peter'ın tutumu, durumun beceriksizce
ele alındığını ve bunun sorumlusunun kendisi olduğunu hissettiğini gösteriyordu. Peter onu eleştirecek kadar nazikti, ama o ateşli bir yastığın
sıkı derinliklerinde kampanyanın yürütülmesinde artık bariz kusurlar olmaması gerektiğine yemin etmişti.

"İyi uyudun mu, Eleanor?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Aç mısın?"

"Hayır, hanımefendi."

Konuşma bu noktada uzadı.

"Banyo yaptın mı?"

"Banyo yapacağımı bilmiyordum."

"İyi küçük kızlar her gün banyo yapar."

"Yaparlar mı?" diye sordu Eleanor. Teyzesi Beulah onun daha fazlasını söylemesini bekliyor gibiydi, ama aklına hiçbir şey gelmiyordu.

"Bu sabah senin için banyonu hazırlarım. Bundan sonra
sen kendin yapman beklenecek."

Eleanor daha önce banyo görmüştü, ama hiç
küvette olmamıştı. Büyükbabasının evinde, cumartesi gecesi banyosunu çaydanlıktan su dökülen eski bir ahşap leğende yapmıştı. Beulah kapıyı kapattığında, küvete dikkatlice girdi: su iki kat fazla sıcaktı ama musluğu nasıl
açacağını bilmiyordu, ya da açması gerekip gerekmediğini. Bayan O'Farrel, ona New York'ta insanların su için para ödemesi gerektiğini söylemişti. Belki de
Beulah Teyze, alabileceği kadar su çekmişti. Sabunu
az kullanıyordu. Sabun pahalıydı, biliyordu. Ne kadar çok şey kullanması gerektiğini keşfetmenin bir yolu olmasını diledi. Havluların sayısı onu üzüyordu ama sonunda en küçüğünü alıp
kurulandı. Suyun sıcaklığı onu neredeyse haşlamıştı.

Ondan sonra, kendisine söyleneni körü körüne yapmaya çalıştı. Siyah elbiseli ve beyaz önlüklü bir kız, ona
yemesi gereken her şeyi veriyordu. Teyzesi Beulah ona, bu kızın tepsisinden şeker ve yulaf ezmesi için krema almasını söyledi. Eli epeyce titriyordu ama neyse ki bir şey dökmedi. Kahvaltıdan sonra ellerini yıkamak için banyoya gönderildi; musluğu açtı ve çok az su kullandı. Sonra, çağrıldığında, oturma odasına gitti ve oturdu ve ellerini kucağında birleştirdi.

Beulah ona biraz şaşkınlıkla baktı. Çocuk uysal ve istekliydi ama on yaşında bir kız için beklenmedik şekilde aptal görünüyordu.

"Hiç geniz eti muayenesi oldun mu, Eleanor?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi."

"'Hayır, Beulah Teyze' de. 'Hayır, hanımefendi' ve 'evet, hanımefendi' deme. '
İnsanlar artık 'hayır efendim' ve 'evet efendim' demiyor, biliyor musun? 'Hayır' ve 'evet' derler ve sonra konuştukları kişinin adını söylerler." 

"Evet, hanımefendi," Eleanor bunu söylemekten kendini alamadı. Kendini
düzeltmek istiyordu. "Hayır, Beulah Teyze, hayır, Beulah Teyze," ama kelimeler boğazına
takıldı. 

"Hatırlamaya çalış," dedi Beulah. O sabah okuduğu bir psikoloji kitabındaki, "solgun ve uykulu görünen, ifadesiz yüzlü, kişisel görünümüne dikkat etmeyen" bir kızın hikayesini düşünüyordu. Geniz eti ameliyatından sonra "eskisi kadar canlı ve parlak, uyuşuk ve donuk" olmuştu. Eleanor'un ince saçlarının bu sabah titizlikle tarandığını ve düzgünce örüldüğünü görünce memnun oldu. Eleanor'un saçlarının durumunun nasıl farkına varabilirdi ki? Bir önceki gece geldiğinde ince örülmüş saçlarının, O'Farrel bebeğinin tarağını çalması ve Eleanor'un bunu söylemeye utanması ve saçlarını parmaklarının arasından denizkızı gibi taramış olması nedeniyle olduğu düşünülüyordu.

"Bu sabah," diye başladı Beulah neşeyle, "seni dairede serbest bırakacağım ve istediğini yapmana izin vereceğim. Sevdiğin
şeyler hakkında bir fikir edinmek istiyorum, biliyorsun. Dikiş dikebilir, kitap okuyabilir, piyanoda davul çalabilir veya benimle konuşabilirsin, seni en çok ne mutlu ediyorsa onu yapabilirsin. Senin mutlu olmanı istiyorum, hepsi bu ve kendi tarzında eğlenmeni."

"Çocuğa egosunun değerini ve kıymetini göstermesi için mutlak özgürlük ver," - yaptığı buydu, "onu dikkatlice gözlem altında tutarken gelişimini yönlendireceğin bireysel eğilimi belirliyordun."

Küçük kız çaresizce etrafına baktı. Oda çok büyüktü
ve aydınlıktı. Duvarlar beyazdı, ahşap işçiliği, şömine rafı ve bazı mobilyalar da öyleydi. Pencerelere neşeli görünümlü perdeler asılmıştı,
ve küçük tabureler, sandalyeler ve hatta üzerlerinde cam olan tepsiler vardı, aynı parlak renkli malzemeyle kaplıydı. Eleanor
daha önce buna benzer bir oda görmemişti. Orta sehpa, ailenin farklı üyelerinin
kalem portreleri, şövale veya resimlerin köşelerine atılmış eşarplar yoktu. Çok fazla
resim yoktu ve olanlar da Eleanor'a hiç resim gibi gelmedi, hepsi çok bulanık ve lekeliydi,--bir tanesi hariç güzel bir hanımın. O hanımın adını sormak isterdi,--ama Teyzesi Beulah'ın gözleri onun üzerindeydi. Sandalyesinden aşağı kaydı ve odanın diğer ucuna, pencereye doğru yürüdü.

"Peki canım, bu günü düşünebileceğin en mutlu gün ne yapar?" Beulah, Gertrude'a
ve Margaret ve Jimmie'ye--ama Peter'a sık sık değil--hayatlarıyla ne yapmayı
umduklarını sorduğunda kullandığı tonla sordu.

Eleanor, pencereden, görmeyen gözlerle
düşündüğü sıradan
zarif apartman binalarından çaresiz bir yüz çevirdi.

"Bunu yapmak zorunda mıyım?" diye sordu Beulah'a acıklı bir şekilde.

"Ne yapmak zorundayım?"

"Kendi tarzımda eğlenmek zorunda mıyım? Ne yapmamı istediğini bilmiyorum. Ne yapmam gerektiğini düşündüğünü bilmiyorum."

Dul bir annenin güçlü fikirli ve şımarık küçük kızı--en büyük kaygısı çocuklarının isteklerini dile getirilmeden önce tahmin etmek olan--bağımsız bir geliri ve sevilen ve hayranlık duyan yakın arkadaş çevresi olan biri, hassas ve yabancı bir yetimin manevi kilit noktalarını keşfetmek için hayal gücü açısından donanımlı olmayacaktır. Beulah çocuğun bakış açısına dair bir perspektif elde etmek için içtenlikle çabaladı, ancak başaramadı.
Çocuğu işkenceye uğrattığı gerçeği onun kavrayışının sınırlarının dışında olurdu.
Madam Montessori'nin yöntemlerini hemen uygulayabileceği bir şey bulmak için zihnini aradı ve bir
parça
modelleme kili çıkardı.

"Aslında hiçbir şey yapmana gerek yok, Eleanor," dedi nazikçe. "Beni memnun etmek için çaba sarf etmeni istemiyorum, sadece kendin mutlu olman için. Bu modelleme kiliyle neler yapabileceğinizi neden deneyip görmüyorsunuz? Bunu çamurlu turtalara veya başka bir şeye dönüştürmeyi deneyin."

"Çamurlu turtalar mı?"

"Çocuğun konturun önemini ve ellerini kullanmayı, kili ilkel güzellik biçimlerine dönüştürerek kendisine öğretmesine izin verin." Teori buydu.

"Evet canım, çamurlu turtalar, eğer istersen."

Bunun üzerine Eleanor, vicdanlı ve sefil bir şekilde, New England derin tabak elmalı turtasının düzgün, yarım düzine minyatür modelini, iyice delinmiş ve sıkıştırılmış bir şekilde ortaya çıkardı.

Rodin'in yaptığı bir çalışmanın belirsiz aşamalarıyla ilgili bir vizyona sahip olan Beulah, bu sonuçtan biraz rahatsız oldu, ancak en azından çocukta geliştirmesine yardımcı olabileceği doğal bir eğilim keşfettiğini
düşündüğü için neşelendi.

"Yemek yapmayı sever misin, Eleanor?" diye sordu.

Çocuğun zihninde Cape Cod'daki kasvetli çıraklığının resmi belirdi. Hasta sandalyesindeki mızmız hastayı görebiliyordu,
yüzü acı ve sabırsızlıkla çarpılmıştı; parmaklarındaki yapışkan hamuru ve etrafında yükselen sobanın sıcaklığını hissedebiliyordu.

"Yemek yapmaktan nefret ediyorum," dedi, yeni arkadaşlarına karşı olan ilişkisinde gösterdiği ilk tutku belirtisiyle.

Gün yorgun bir şekilde ilerliyordu. Beulah onu Drive'da yürüyüşe çıkardı, ancak
belirleyebildiği kadarıyla çocuk çevresinden hiçbir şey görmüyordu. Şık giyimli insan kalabalığı, dadılar ve bebekler, vızıldayan motorların hızlı ve ince hatları, hatta önlerindeki nehirde öylesine ima edici bir şekilde hareketsiz duran savaş gemileri - Riverside Drive'daki öğleden sonranın tüm muhteşem, canlı panoraması - çocuğa kesinlikle ilgisiz ve tatsız görünüyordu.
Beulah'ın umutsuzluğu ve üzüntüsü neredeyse Eleanor'unki kadar hızlı artıyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde Beulah bir şekerleme önerdi. "Burada oturup birkaç dakika okuyacağım," dedi, Eleanor'ı yorganın altına sokarken.
Sonra, sohbet konuları konusunda oldukça çaresiz olduğu ve
gece nöbetinin sıcak anısıyla hala hiçbir nezaket taşını çevirmeden bırakmamaya kararlı olduğu için ekledi:

"Bu, sana nasıl rehberlik edeceğimi ve
eğiteceğimi öğrenmeme yardımcı olması için okuduğum bir kitap. Çocuk evlat edinme konusunda fazla deneyimim olmadı, biliyorsun, Eleanor ve bu dünyada bilmediğin bir şey olduğunda, genellikle her şeyi öğrenmene yardımcı olacak iyi ve faydalı bir kitap vardır."

Kendisine bile sözleri nefret dolu bir şekilde küçümseyici ve öğretici geliyordu,
ama artık bu durumla zarafetle başa çıkabileceğine inanmıyordu. Eleanor'un nefesi düzenli olarak gelmeye başladığında, kitabını biraz minnettarlıkla bıraktı ve teyzesine çay doldurduğu
çay masasına kaçtı ve çocuğun tuhaflıklarını o saygıdeğer hanıma hızla ve akıcı bir şekilde anlattı.

Tek başına kalan Eleanor, bir süre hareketsiz yattı ve mavi duvar kağıdındaki pembe güllerin
tasarımına baktı. Cape Cod'da pembe ve mavi,
birleştirilebilecek renkler olarak kabul edilmezdi. New York'ta bildiği veya hatırladığı hiçbir şeye benzemiyordu. İçini çekti.
Sonra
pencereye doğru yürüdü ve Beulah'ın
okuduğu kitabı aldı. Teyze Beulah, _onun_ hakkında olduğunu söylemişti, --onu eğitmek ve yetiştirmek için talimatlar.
Gözünü yakalayan, kitabın
açık olduğu paragraf bir kalemle işaretlenmişti.

"Bu kızın yüzünde öyle şişman, kurbağaya benzer bir ifade vardı ki," diye okudu Eleanor, "komşuları onu bir aptal sanıyordu. Ciddi bir ad-e-noid vakasının kurbanı olduğu
bulundu." Kelimeyi hecelediğinde, bunun Beulah'ın günün erken saatlerinde kullandığı kelime olduğunu fark etti.
Soruya eşlik eden aniden keskin bakışı hatırladı. "Çalıştığı" hasta kadın, ayakları tökezlediğinde veya kendisinden ne istendiğini hemen anlayamadığında ona sık sık aptal derdi.

Eleanor okumaya devam etti. Geri kalmış ve yetersiz çocukların, geniz etinin kurbanı olan ve bu hastalığın ortadan kaldırılmasıyla normale dönen çocukların iğrenç örnekleriyle dolu bir metinle karşılaştı. Geniz etinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Bunun göğüs bölgesindeki bir tür gereksiz kemik olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı, ancak ıstırabının kökeninde, teyzesi Beulah'ın kendi -Eleanor'un- eğitimi için rehberlik için başvurmayı gerekli gördüğü iyi ve yararlı kitabın bu, _bu_ olması yatıyordu.

Bir fincan çayla canlanan ve Margaret ile Peter'ın ikisinin de akşam yemeğine geleceklerini telefonla bildirmeleriyle daha da güçlenen Beulah, sorumluluğuna döndüğünde, bıraktığı duygusuz, duygusuz çocuğu, yüzü yere dönük, kasılmalarla dolu bir ağlama
tutkusu içinde buldu.

BÖLÜM IV

PETER AÇIKLIYOR

Sorunun özüne inen Peter'dı. Margaret denedi, ancak
Eleanor ona sarılıp onun nazik okşamalarının etkisiyle rahatlasa da, çocuk Peter onu kollarına alıp diğerlerine onunla yalnız kalmak istediğini işaret edene kadar tamamen anlaşılmaz kaldı.

Peter, ikilinin oturma odasına tekrar katıldığı zaman -çocukla misafir odasında geçirdiği uzun yarım saat boyunca
akşam yemeği sonrası kahvesini kaçırmıştı- Jimmie ve Gertrude gelmişti ve
dörtlü grup halinde oturup onun açıklamasını bekliyordu.

"Geniz eti olduğunu düşünüyor. David'in 'Yakışıklı taksi'den çıkarmayı unuttuğu
o halı çantasında bıraktığı bebeği istiyor.
Sevilmek istiyor ve büyüyüp gazetelere şiir
yazmak istiyor," diye duyurdu. "Ayrıca, kendisine uygun bir şekilde
sağlanabildiği anda bir parça ekmek ve tereyağı ve bir bardak süt yiyecek."

"Ne zaman kutsal emirler aldın, Gram?" diye sordu Jimmie. "İtiraf
kabini nasıl
çalışıyorsun? Keşke herhangi birinin bana bir şey vermesini sağlayabilseydim, ama yapamıyorum. Az önce o karanlık odaya girip çocuğa, 'Evlat edindiğim çocuk, öhö,' dedin ve o da öksürdü, yoksa sen gerçeği onlardan
boğmak için daha incelikli bir sistemin ustası mısın?"

"Herkes Peter'a bilmek isterse her şeyi söylerdi," dedi Margaret ciddi bir şekilde. "Öyle değil mi, Beulah?"

Beulah başını salladı. "Sevilmek istiyor," demişti Peter. Bazı insanlar için kalplerini açıp sevgi vermek çok
basitti, kolayca, hafifçe. O böyle yaratılmamıştı, sevmek onunla birlikte
zor geldi, ama kendini bir kez verdiğinde, iş bitmişti. Peter
o gün çocuğa karşı doğru olanı yapmak için ne kadar uğraştığını bilmiyordu.

"Bebeğe tavşan bebek deniyor, ama bunun için hiçbir sebep yok, çünkü bir tavşana çok az benziyor ve bir kız. Diğer adı Gwendolyn ve her zaman onunla yatağa giriyor.
Bayan O'Farrel'in teyzesi, çocukların Eleanor kadar büyüdüklerinde
bebeklerle oynamayı her zaman bıraktıklarını söyledi, ama o asla
durmayacak.--Bu çift olumsuzluğun peşinden gitmelisin, Beulah.--Bir keresinde şöyle başlayan bir şiir yazmıştı: 'Tavşan bebek, benim.' O,
yüzünün kurbağaya benzer bir ifadeye sahip olduğunu düşünüyor ve bu yüzden
Beulah ondan daha fazla hoşlanmıyor. Beulah bunun kendisini iyileştireceğini düşünüyorsa, geniz etlerinin kesilmesine
tamamen razı, ama
bunu yaptırdığında 'hiçbir şey almak' istemiyor."

"Harikasın, Gram," dedi Gertrude hayranlıkla.

"Ah! Her şeyi mahvettim, değil mi?" dedi Beulah. "Memleketini mi özlüyor?"

"Evet, vatan hasreti çekiyor," dedi Peter ciddi bir şekilde, "ama Colhassett'te bıraktığı hiçbir şey için değil. David sana hikayeyi anlattı, değil mi?--Kendi türü için, gerçekten sevebileceği insanlar için vatan hasreti çekiyor ve
hiçbirini bulamadı. Büyükbabası ve büyükannesi yaşlı ve
zayıf. Onlara karşı korkunç bir sorumluluk hissediyor ama
onları sevmiyor, gerçekten sevmiyor. Taviz vermeden
sımsıkı sarılabileceği arkadaşlarını bulana kadar kimseyi sevemeyecek kadar aç."

"Duygusal bir aristokrat," diye mırıldandı Gertrude. "Bu zevkin laneti. "

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Jimmie, Gertrude'a yüzünü buruşturarak. "Onunla oynayacak
kendi yaşında çocukları yok muydu?"

"Çocukları vardı ama onlarla oynayacak vakti yoktu. Her zaman bir aileye baktığını unutuyorsun, Jimmie."

"Aman Tanrım, unutmak istiyorum."

"Okulda Albertina Weston adında bir arkadaşı vardı ve onunla
birlikte takılırdı. Albertina ayrıca şiir yazardı. Albertina'nın seçtiği bir konu hakkında günde bir şiirle
şiirsel 'numaralar' yaparlardı. Bence
Albertina züppeydi. Eleanor'a, kıyafetleri daha şık olursa onunla daha fazla
dolaşacağını açıkça itiraf etti. Eleanor bunun tamamen doğal olduğunu düşünmüş gibiydi."

"Bunu nasıl yapıyorsun, Peter?" diye yalvardı Jimmie. "Eğer bir kız bulabilseydim, ne kadar genç olursa olsun, bana böyle güvenebilecek
bir kız, hayatım boyunca mutlu olurdum. Senin için hiçbir şey değil, o gözlerin ve o matine alnın; ama ben onların boynumdan aşağı ağlamasını istiyorum ve onları bunu yapmaya zorlayamam."

"Büyüyene kadar bekle, Jimmie, sonra ne olacağını gör," diye yatıştırdı Gertrude
onu.

"Çocuğumuzla sıra sana gelene kadar bekle," dedi Margaret. "İki ay sonra sana gelecek."

"Bir an bile unutabiliyor muyum?" diye haykırdı Jimmie.

"Bütün bu işin amacı," diye devam etti Peter, "elimizde bir insan ruhu olması. Manevi kaslarımızı çalıştırmak için bir tür bilimsel oyuncak ithal ettik ve embriyo halinde gerçek bir kadınlık
örneğimiz var. Durumun sizi beni olduğu kadar
korkutup korkutmadığını bilmiyorum--" Zil sesini duyduğunda sustu.

"Bu David, geleceğini söylemişti."

Sonra David kayıp çanta ve kocaman bir kutu çikolatayla
yüklenmiş olarak belirince, ona bir sandalyeye oturması için el salladı ve konuşmasına tekrar başladı. "Durumun sizi beni olduğu kadar
korkutup korkutmadığını bilmiyorum--eğer bunu içimden şimdi atmazsam, David, bunu
hiç yapamam--ama oradaki zavallı küçük serseriyi ve verdiği mücadeleyi, ve onun utangaç, cesur ruhunu düşününce--sahip olduğu kum, onu
içine çeken ve onu kolayca öldürebilecek deneyimler boyunca ağzını kapalı tutan _kum_, neden sanki ona telafi etmek için dünyadaki her şeyimi verirmişim gibi hissediyorum, ve yine de
yapabileceğimden pek de emin değilim--biz "Denemek bizim işimiz."

"Biz yapmazsak başka kimse de yapmaz," dedi David.

"İşte bu," dedi Peter, "Bizden birinin bir zamanlar başladığı bir şeyi bıraktığını hiç görmedim, ancak formalite gereği, bu teklifle ilgili daha fazla ilerlemeden önce yapmamız gereken bir şey var, o da devam etmek istediğimizi, neyle karşılaşacağımızı bildiğimizi ve oyuna hazır olduğumuzu kabul etmek."

"Çocuğu çağırmadan önce tüm bunlara karar verdik," dedi Jimmie, "değil mi?"

"Bir çocuğu evlat edinmeye karar verdik, ancak bunu evlat edinmeye karar vermedik. Bunun sorumluluğunu almak şu anda evin önündeki soru."

"Fikir," diye ekledi David, "oldukça narin bir
parça olduğu ve zaman ilerledikçe _daha narin_ olacağı."

"Ve ruhlarla oynamanın garip bir konu olduğu," diye katkıda bulundu Beulah; bunun üzerine Jimmie, "Browning," diye mırıldandı, kısık sesle.

"Söylediğin her şey olabilir, Gram," dedi Jimmie, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "gürleyen bir şekilde rafine ve yüksek fikirli genç bir serseri, ama aynı sınıftan bir tercüman olmadan, şu ana kadar bize pek de iyi davranmadığını kabul edeceksin."

"Aman Tanrım, o rafine ve yüksek fikirli değil," dedi Peter. "Fikir bu değil. O sadece son derece hassas ve en acınası olasılıklarla dolu. Eğer onu üstleneceksek,
neyle karşı karşıya olduğumuzu tam olarak anlamalı ve bunu kabul etmeliyiz, söylemeye çalıştığım tek şey bu ve bunu söylemenin
herkesten çok benim işim olduğunu varsaydığım için özür dilerim."

"Şu büyüleyici alçakgönüllülük meselesi, keşke çekmeyi hatırlayabilseydim."

Gertrude'un Jimmie'ye doğrulttuğu kanepe yastığı tam ağzına çarptı ve o da onu yiyormuş gibi yaparak kendini meşgul etti. Beulah bu kesintiyi küçümsedi.

"Elbette, onu üstleneceğiz," dedi Beulah. "Kayıtlıyız ve her şey yazılı olarak kaydedildi. Herhangi birinin itirazı varsa,
şimdi belirtebilirler." Dramatik bir şekilde etrafına baktı. Her genç
yüzde, kendi yüzünde ciddi bir şekilde beliren aynı ciddiyet yansıyordu.

"'Evet'ler var," diye mırıldandı Jimmie. "Bundan sonra sadece bir ebeveyn değil, aynı zamanda bir ruh doktoru olacağım." Ayağa kalktı ve ciddiyetle Eleanor'un odasının kapısına doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun, Jimmie?" diye seslendi Beulah, koridordaki virajdan
kaybolurken.

Uyarıcı bir parmak kaldırmak için geri döndü.

"Şşş," dedi, "beni rahatsız etme. Bebeği bir battaniyeye sarıp
anne ve babalarına götüreceğim."

BÖLÜM V

ELEANOR KENDİ TARZINDA EĞLENİYOR

"Burada toplumun içindeyim," diye yazdı Eleanor arkadaşı Albertina'ya, Bayan Weston'ın kibirli ideallerine hitap edecek yeni varoluşunun o aşamasına affedilebilir bir vurgu yaparak, "Hiçbir ev işi veya başka bir şey yapmak zorunda değilim. Pembe ipek bir yatak yorganının altında uyuyorum ve
tamamen yeni kıyafetlerim var. Güleceğinizi
sanırım siyah desenli deri bir denizci şapkam var. Altı dolara mal oldu ve güneşi
başıma çekiyor ama hiçbir şey söylemiyorum. Altı teyzem ve amcam var, hepsi farklı isimlere ve yaşlara sahip ama yetişkin. En yaşlısı Peter Amca,
yirmi beş yaşında. Bunu biliyorum çünkü ona pastalı bir doğum günü partisi verdik. Masaya oturdum. Krep da shine elbisemi giydim. Bunun güzel olduğunu düşünebilirsiniz, evet öyle. Her şeyi yapacak bir hizmetçi kız var, hatta yemeğinizi bile tepside seni. Keşke
ziyarete gelebilsen. İki ay bir yerde kalıyorum ve oraya getiriliyorum.
Beulah Teyze tuhaf ama onu tanıdığınızda hoş biri. Katı ve
ilk başta anlaşamayacağımızı düşündüm.
Benim geniz eti olduğunu düşünüyordu ve benden çok hoşlanmadığını düşünüyordum ama öyle olmadığı ortaya çıktı.
Her sabah Rogers Koleji'nde verdikleri gibi ondan ders alıyorum, devlet okulları gibi değil. Ne yapmak istediğimi iyi düşünüp sonra yapmalıyım.
İlk başta eğlenmem için beni serbest bıraktı
ve yapamadım ama şimdi her şeyi yoluna koyan bir disiplinimiz var.
Yazımım zayıf ama Peter amca Stevanson'ın yazamadığını ve umursamadığını söylüyor. Stevanson, okuyucuda sarı gagalı kuşu
yazmış olan şairdi. Keşke bana büyükannenin
gözünün daha kötü olup olmadığını ve büyükbabanın romatizmasının ne olduğunu söylesen.

"Sevgili dostun, Eleanor.

"P. S. Isınmak için tüm odalarda gümüş bir orgumuz var. İlk başta onlardan
korkmuştum."

* * * * *

Ancak büyükanne ve büyükbabasına yazdığı mektuplarda, hayatındaki baskın bir sebep olan yaşlı insanlar hakkındaki endişe
belirginleşti.

* * * * *

"Sevgili Büyükanne ve Sevgili Büyükbaba," diye yazdı,

"Burada bir haftadır bulunuyorum. Maaşımı, on beş doları,
(15,00$) ekliyorum, umarım beğenirsiniz. Bana söylenen her şeyi yapmam ve ayrıca evlat edinilmem karşılığında alıyorum. Sessiz adamlara artık zengin olduğumu ve seni Amca Amos kadar iyi geçindirebileceğimi söyleyebilirsin. Büyükbabanın hemen biraz ağır iç çamaşırı almasını istiyorum. Bunu yapmazsa bir
yastık alacak. Ona her gece yatmadan önce kolunu ovmasını söyle, Büyükanne, ve senin için sıcak bir sabun taşı hazırlasın. Eğer yatağın sıcak değilse, Newmonia olur ve maaşım kesileceği için eve gelip seninle ilgilenemem. Burada biraz
yaşadığım için New York'u daha çok seviyorum. Seni ve Büyükbaba'yı etrafta görmeyi özlüyorum.

"Aşçı çok komik bir gaz ocağında yemek pişiriyor. Ona nasıl gittiğini sordum ve bana gösterdi. Ayrılacak ama neyse ki
kiralık kız, Teyze Beulah bu aşçı kadar antiseptik bir aşçı bulana kadar yemek pişirebiliyor. Rogers College'da hanımlara aşçılarının ve kiraladıkları kızların antiseptik olmasını öğretiyorlar. Hastalık nedeniyle iyi bir fikir. İyi bir kek için bir tarif ekliyorum. Bunu tok karnına yapabilirsiniz. Çok fazla karıştırmana gerek yok ve Büyükbaba sana eşyaları getirebilir. Yakında yazacağım. Umarım iyisindir. İyi olduğunu bana bildir. Kediyi geceleri dışarı çıkarmayı unutma. Umarım iyidir ama tereyağlı balığı çaldığı zamanı hatırla. Seni özlüyorum ve etraftaki kediyi özlüyorum. David Amca maaşımı kendi cebinden ödüyor çünkü en zengin o ama Peter Amcayı en çok seviyorum. Çok yakışıklı ve birbirimizle konuşmayı en çok seviyoruz. Elveda, Eleanor."

* * * * *

Ama Eleanor en kutsal düşüncelerini, kapağında kiraz ağacının altında pembe yanaklı genç bir hanımın resmi olan ve yine büyük, dağınık harflerle "Kiraz Çiçeği Tableti" yazan çizgili bir tabletin rengarenk sayfalarına yazmıştı.
Dış tarafta, kiraz ağacının hemen üstünde, istenilen siyahlık derecesini elde etmek için defalarca ıslatılmış bir kalemle adı yazılmıştı: "Eleanor Hamlin, Colhassett, Massachusetts. Özel Süt Ürünleri"
ve ilk sayfada aynı özenli, koyu gölgeli el yazısıyla şu uyarı vardı: "Bu kitap kutsaldır ve izinsiz girilemez veya tek bir kelimesi bile okunamaz. Sahibinin emriyle. E. H."

Eleanor'un _lares et penates_'ini oluşturan şey, özel günlük ve Gwendolyn, tavşan bebek ve Albertina'nın ona verdiği küçük mavi bir
çobandı. David sonunda taksi şirketinin kayıp eşya bölümündeki eski halı çantasını bulmayı başardığında, Eleanor ev tanrılarını kurabildi ve onlardan tanıdık varlıklarından ayrılamaz bir güç ve güvenlik ölçüsü elde edebildi. Her zaman üç sevgili nesneden ikisiyle birlikte uyudu ve Beulah çocuğun gözetimsiz mahremiyete olan ihtiyacını anlayıp takdir etmeyi öğrendikten sonra, küçük kızın günde en az bir veya iki saatini Kiraz Çiçeği Tableti'nin pembe, mavi ve sarı sayfalarına ciddi cümleler yazmaya ve tavşan bebekle oynadığı gizemli oyunlara ayırabildiğinde en mutlu olduğunu fark etti. Bu oyunların büyük ölçüde tavşan bebeğin Eleanor'u taklit etmesini sağlamaktan oluştuğunu, çocuğun kendisi
sırayla altı amca ve teyzeden her biri oldu ve kurbanı buna göre uyardı, tabii ki Beulah'ın aklına gelmedi.
Eleanor'un koruyucuları, orada kaydedilen her şeyi okuma ayrıcalığına sahip olsalardı, pembe, mavi ve sarı sayfaların onlar için ilginç bir okuma olacağı
aklına geldi.

* * * * *

"Teyzem Beulah saçlarını çok yukarıda tutuyor.

"Teyzem Margaret saçlarını yanlara doğru tarıyor.

"Teyzem Gertrude saçlarını tam olarak doğru şekilde tutuyor.

"Teyzem Margaret en güzel görünümlü ve en hoş saç stiline sahip.

"Teyzem Gertrude en komik olanıdır. Söylediklerine asla gülmem ama
gülmemek için kendimi zor tutuyorum. Büyükbabamın romatizmalarını düşünerek kendimi
tam zamanında durduruyorum. Teyze Beulah her şeyi iyi niyetli ve doğru olanı yapmak ve herkesin aynı olmasını istiyor.

"David Amca yakışıklı değil ama iyi.

"Jimmie Amca yakışıklı değil ama saçları kıvırcık.

"Peter Amca güneş doğmadan önce gördüğüm en yakışıklı adam. Bu şiirdir. Güzel dişleri var ve ondan hoşlanıyorum.

"Dün Wordsworth Kulübü--Jimmie Amca bize böyle seslenir
-çünkü yedi kişi olduğumuzu söylüyor--bana sanat eğitimi vermek için Sanat Müzesi'ne gitti.

"Beulah Teyze beni bir odaya götürmek ve dışarı çıkmamı isteyene kadar orada tutmak istedi. Jimmie Amca bana heykelleri göstermek istedi. Amca
David, Ming dönemiyle başlamam ve Sanat
Newvoo'ya kadar çalışmam gerektiğini söyledi. Teyzeler Gertrude ve Margaret beni büyük
ustaların odasına götürmek istediler. Onlar konuşurken Amca Peter ve ben beni ağlatan
bir resme gittik. Ona kim olduğunu sordum. Bana bunun önemli olmadığını, önemli olanın bir adamın
hayalini gerçekleştirmesi olduğunu söyledi. Diğer birçok ressamın da bunu yaptığından şüphesi yoktu,
ama bu onun için en çok şey ifade eden kişiydi. Ağladığımda, 'İyisin, Bebek. Biliyorsun.' dedi. Sonra aşağı uzandı ve beni öptü."

* * * * *

Ay ilerledikçe, Beulah'a çocukla ilgili belirgin bir ilerleme kaydettiği göründü. Peter'ın Eleanor'un güvenini kazandığı ve zihinsel süreçlerini açıkladığı akşamdan beri, görevi onun için aydınlanmıştı. Anneliğin geç uyandığı kadın sınıfına aitti. Anlayışın onayı olmadan bir ilişkiyi kabul eden kolay sempatiye sahip değildi ve kendisi için tamamen net olmayan şeylere karşı fazla hoşgörü gösteremeyecek kadar gençti.

Sosyolojik bir deneyin değerini göstermek için büyük bir cesaretle başlamıştı. Daha sonra, şimdiye kadar kendine sakladığı bu umutları, kooperatif evlat edinme örneğini takip etmek isteyebilecek diğer hayırsever eğilimli gruplara tam bir rehber görevi görecek bir kitap yazmayı veya en azından değerli bir eğitimciyle işbirliği yapmayı umuyordu; ancak gerçek temasın ilk günü onun sorunu onu ürkütmüştü. Defterine hiçbir şey yazmamıştı. Hiçbir bilimsel ilerleme kaydetmemişti. Çocukta
entelektüel bir tepki yok gibiydi.

Peter tüm bunları onun için düzeltmişti. Ona çocuğun tavizsiz ruh bütünlüğünü göstermişti.
Jimmie'nin söylediği gibi, Beulah'ın doğasının temel noktası "gösterilmesi gerektiğiydi." Peter, ona Eleanor'un sloganının da "Taviz yok" olduğunu söyledi.
Eleanor çevresine daha aşina oldukça bu ruh
daha da belirginleşti.

"Bu elbiselerin eteğini indirebilirim, Teyze Beulah," dedi bir gün, şık mavi elbiseden dışarı çıkan uzun bacak uzunluğuna bakarak, onu bir Boutet de Monvil'e benzetti. "Etekleri çok iyi dikemiyorum ama dikişlerim pek belli olmuyor."

"Bu elbise çok kısa değil canım. Küçük kızlar her zaman böyle giyer. Cape Cod'daki küçük kızlar daha uzun süre mi giyer?"

"Evet, Beulah Teyze."

"Ne kadar süre giyerler?"

"Albertina," Albertina'nın tartışma noktasına gelmişlerdi artık ve Beulah bununla gurur duyuyordu, "elbiselerini ayak bileklerine kadar giyerdi,
çünkü--bacakları çok şişmandı. Benimkilerin de--şişmanlamaya başladığını ve senin bacakların şişmanken kısa elbiseler giymenin rafine olmadığını söyledi."

"Dünyada birçok çelişkili rafinelik fikri var, Eleanor," dedi Beulah.

"New York'a geldiğimden beri fark ettim," diye yanıtladı Eleanor beklenmedik bir şekilde.

Beulah'ın akademik ruhu, Eleanor'un tüm uysallığına rağmen önyargılı düşüncelerine sıkı sıkıya bağlı kaldığı gerçeğini fark etti ve bundan sevinç duydu. Kısa elbiseler giymeye devam etti, ancak aslında sergilenmediği zamanlarda uzun bacaklarını her türlü mobilya veya perdenin arkasına sakladı.

Çocuğun inisiyatifi ve yürütme yeteneğiyle ilgili aklında kalan tek şüphe, bazen üstün bir kurumun ironik bir şekilde oyuna el atması sonucu başvurulan oldukça kahramanca önlemlerle dağılmaya mahkumdu.

Eleanor'ın kalışının beşinci haftasında Beulah gerçek bir teyze oldu, aşçı gitti ve kendi teyzesi ve resmi refakatçisi olan küçük Bayan Prentis iltihaplı romatizma kriziyle yere serildi. Beulah'ın bu çeşitli konulardaki heyecanı, galoşlar ve aşırı yorgunluk konusundaki dikkatsizliklerle birleşince, onu
dolaşan bir grip mikrobunun kolay kurbanı yaptı. Bir sabah gözlerini açtı
sadece acı dolu bir inlemeyle kapattı. Başında bir ağrı
ve göğsünde bir kalınlaşma vardı, önemini çok iyi biliyordu. Kendini ayağa kalkamaz halde buldu. Boğuk bir sesle
ve evde uyumayan ama her sabah yedide gelmesi gereken hizmetçi Mary'yi çağırdı. Ama kapının hafifçe vurulmasının ardından Mary değil, Eleanor içeri girdi.

"Mary gelmedi, Teyze Beulah. Senin geldiğini sanıyordum--çok yorgundun,
uyumanı dışarıda yapmana izin verirdim. Bayan Prentis'in aradığını duydum ve
ona biraz yulaf lapası yaptım ve kendi kahvaltımı yaptım."

"Ah! Ne kadar korkunç," diye soludu Beulah bu yeni felaket karşısında;
"ve gerçekten çok hastayım. Ne yapacağımızı bilmiyorum."

Eleanor ona ciddi bir şekilde baktı. Sonra profesyonel bir eliyle
nabzına ve alnına dokundu.

"Tutuşun var," diye duyurdu.

"Korkarım ki yaptım, Eleanor ve Doktor Martin şehir dışında ve
yarın Ann Teyze'ye gelene kadar geri dönmeyeceğim. Ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Ben hallederim," dedi Eleanor. "Sen kıpırdamadan yat ve gözlerini kapat, kollarını yataktan çıkarıp üşüme."

"Eh, bir şekilde idare etmen gerekecek," diye inledi Beulah; "nasıl, bilmiyorum, eminim. Teyze Annie'ye ilacını ve sıcak su torbalarını ver ve
sadece beni rahat bırak. "Ne olacağını umursamayacak kadar hastayım."

Kapı çocuğun üzerine kapandıktan sonra Beulah'ın aklına onun için yapılabilecek bir düzine şey geldi. Kahvaltısı için belli belirsiz baygındı. Ayakları üşümüştü. Göğsüne uygulanan antiflojistinin rahatlatıcı sıcaklığını düşündü. Banyodaki raftaki kinini düşündü. Bir kez daha başını kaldırmayı denedi ama oturamadı. Açık pencereden gelen bir esinti ona çarptığında titredi.

"Bu sabah beni tutabilselerdi," diye düşündü, "kırılabilirdi."

Kapı yavaşça açıldı. Eleanor, aynı boyutta başka bir çocuğu kolayca barındırabilecek olan ginghamdan yapılmış kullanışlı önlüğüyle, tek eliyle kapıyı açtı ve büyük mutfak tepsisinin geçmesine izin vermek için tuttu, çok çeşitli nesnelerle doluydu. İki sandalyeyi yatağın yanına çekti ve yükünü onların üzerine bıraktı. Sonra tepsiden buharı tüten bir
kadeh sıvı çıkardı ve Beulah'a uzattı.

"Bu kremalı buğday lapası," dedi ve iltifat ederek ekledi: "Bir
bardakta
güzel bir tadı var."

Beulah sıcak kaynatmayı minnettarlıkla içti ve şaşkınlıkla
nefis bir
şekilde yapıldığını gördü.

Eleanor bardağı ondan alıp tepsiye koydu,
Beulah'a bezle örtülü bir omlet gibi görünen bir şey aldı,
-her neyse, hafif sarı renkte hilal şeklinde bir şeydi.
Eleanor parmağıyla test etti.

"Tam kıvamında," dedi. Sonra Beulah'a sert bir
gözle baktı. "Göğsünü aç," diye emretti, "ve bana en
kötü olduğu yeri göster. Bir lapa yaptım."

Beulah sadece bir saniye tereddüt etti, sonra uysalca itaat etti. Daha önce hiç lapa görmemişti ama göğsündeki sıcaklık ona minnettardı. Antiflogistin zaten sadece Denver çamuruydu. Ayrıca, uysalca, kendisine daha sonra teklif edilen altı tane kinin ve zayıf dozda zencefil ve suyu aldı. Küçük kız kötü görünümlü
iğnelerden oluşan bir kart çıkardığında, bu tedaviyle yeterince cesaretlendi ve
tazelendi.

"Seni bunlarla iğneleyeceğim, Teyze Beulah," dedi, "ve sonra
soğukluğunu terleteceğim."

"Gerçekten de öyle değilsin," dedi Beulah; "saçmalama, Eleanor. Kavrama teorisi--," ama sadece aşçının hacimli önlüğünün kaybolan eteğine hitap ediyordu.

Çocuk, Beulah'ın tanımlayamadığı çeşitli boyutlarda üç nesneyle hemen geri döndü. Dışarıdan kırmızı flanele benziyorlardı ve Eleanor'un onları tutuş biçiminden, sıcak oldukları da belliydi.

"Ütüleri ısıttım," diye açıkladı Eleanor, "Büyükannem için yaptığım gibi ve battaniyelere
sahip olduktan sonra onları etrafına sereceğim ve terleyene kadar orada yatman gerekecek ve iyi terleyeceksin."

"Bunu yapmayacağım," diye inledi Beulah, "Böyle bir şey yapmayacağım. Git buradan, çocuk."

"Büyükannemi, büyükbabamı ve birlikte çalıştığım Bayan O'Farrel'ın teyzesini iyileştirdim ve seni de iyileştireceğim," dedi Eleanor.

"Hayır."

Eleanor tehditkar bir şekilde ona doğru ilerledi. "Kollarını o örtülerin altına koy," dedi, "yoksa yüzüne bir bardak soğuk su
çalarım," ve Beulah ona itaat etti.

Bu özet ama eski yöntemlerle iyileşen Beulah hikayeyi tüm ayrıntılarıyla anlattığında Peter bilgece başını salladı. Gertrude, hasta son birkaç onur kırıntısına
sarılıp onu odadan çıkarana kadar
güldü ve diğerleri de pek de sempatik değildi.

"Bunun komik olduğunu biliyorum, Peter," dedi, "ama görüyorsun ki, yine de bunun hakkında endişelenmekten kendimi alamıyorum. Elbette, ben kalkar kalkmaz o, en ufak isteğime bile her zamanki gibi saygılı ve itaatkardı, ama o sırada, bana böyle hükmederken, o--o
aslında bana tokat attı. Böylesine--ateş gibi kararlı küçük bir
yaratığı hiç görmemişsindir."

Peter gülümsedi,--nazikçe, Peter'ın herhangi bir arkadaşı ona
bir ricada bulunduğunda yaptığı gibi.

"Önemli değil, Beulah," dedi, "bir an bile seni rahatsız etmesine izin verme. Bu tezahürün deneyimizle hiçbir ilgisi yoktu.
Deneyimiz gayet iyi işliyor--hayal ettiğimden daha iyi.
Eleanor'a olan şey, biliyorsun, sadece buydu. Deneyiminin bazı
koşulları aniden yeniden yaratıldı ve o
geri döndü."

VI. BÖLÜM

JIMMIE EBEVEYN OLUYOR

Bukleli saçlı genç adamın ve sekizinci katta bir süiti olan güzel küçük yeğeninin yemek odasına girişi, oda görevlisinin tüm sorgulayanlara bildirdiği gibi, Winchester Oteli sakinleri için her zaman ilgi çekici bir konuydu. Romantizm ve renk arayan gözler için son derece pitoresk bir çifttiler. Çocuk, New England kızlığının kameo tipinin saf, belirgin hatlarına sahipti. Her zaman gözlerine benzer koyu mavi, mavi saç kurdeleleriyle çarpıcı bir kombinasyon giyerdi. Saçları neredeyse kendi saçı kadar güneş rengine yakın olan yakışıklı genç akrabası, tamamen ona adanmış gibi görünüyordu. Bu, çocuğun çekiciliği ve genç adamın kendisinin ışıltılı ve manyetik ruhu düşünüldüğünde, hoş bir doğal tezahürdü. Ancak, kalışlarının ikinci haftasının sonuna yakın bir sabah, genç adamın tavrında, esnek gençliğin olağan ışıltısı belirgin bir şekilde yoktu ve çocuğun yüzü, bir iyimserin konturunda
uyumsuzca duran kasveti yansıtıyordu. Küçük kız menü kartını karıştırdı, ancak garson kız -küçük konut otelinin her zamanki yaşlı pedagojik tipi- genç adamın dirseğinin yanında birkaç dakika fark edilmeden durdu, ta ki adam kasvetli düşüncelerinden ona hitap edecek kadar uyanana kadar. Ancak sonunda ona döndüğünde, onunla ilişkilendirmeye başladığı sırıtışla birlikteydi - sırıtışın yokluğu, onu sandalyesinin arkasında, sevgisinin söz konusu olduğu durumlar dışında, tamamen aciz olduğu bir sabırla bekletmişti. Jimmie'nin bayanlarla anlaşamama konusundaki itirazları tamamen samimi değildi. "Menüdeki her şeyi bana getir," dedi, elini o özenli kartona doğru sallayarak. "Kahve, çay, meyve, reçel, kahvaltılık yiyecekler, jambon ve yumurta. Yeğenimi de aynı şekilde buraya getir. Hepsi bu." Elini bir kez daha sallayarak onu başından savdı.

"Hepsini yiyemezsin, Jimmie Amca," diye itiraz etti Eleanor.

"Seninle bir bahse girerim," diye ilan etti Jimmie. "Sana bir donut için bir dolar bahse girerim ki hepsini
getirirse, ben de yerim."

"Ah! Jimmie Amca, getirmeyeceğini biliyorsun. Sen asla doları
alabilmem için bahse girmezsin, asla girmezsin."

"Ben donutumu alabilmem için asla bahse girmem, eğer iş buna gelirse."

"Donut nereden alınır bilmiyorum," dedi Eleanor; "ayrıca,
Jimmie Amca, onlara borçlu olduğumu gerçekten düşünmüyorum. Asla bahse girdiğimi söylemem ve sen daha karar vermeden
kaybettiğimi söylersin. "

"Donutlardan bahsetmişken," dedi Jimmie, yüzünde hala çarpık bir sırıtmanın altında umutsuzluk ifadesi vardı, "yemek yapabiliyor musun, Eleanor?
Biftek
pişirebilir,
kuru fasulye sote edebilir,
sosisleri güveçte pişirebilir ve
kahvaltılık bir kek kızartabilir misin? Sana aşçı gibi görünüyor mu?" diye sordu aniden,
geldiğinden beri her sabah yediği değişmez tost-kahve-ve-üç-dakikada-yumurta
kahvaltısını menüye bakan özür dilercesine bakan garsona.

Garson dişlerini göstererek gülümsedi. "Yetenekli birine benziyor," diye telaffuz etti.

"Yetenekli birine benziyor, Jimmie Amca," diye kıkırdadı Eleanor, "ama senin söylediğin şekilde değil. Biftek kızartmazsın, ya da--ya da--"

"Yapmıyor musun?" diye sordu Jimmie, koğuşunun zevkten kıpırdanmasını
hiç kaybetmeyen acı dolu bir şaşkınlık ifadesiyle. Jimmie'nin işbirlikçi velilerden herhangi birinden daha iyi oluşturduğu eğitim planında bağlantılar vardı. Jimmie bile, Eleanor'un varlığında
gelişen bir faktör olarak kıkırdamanın değerini fark etmemişti. Üç yudum kahve aldı ve
kafasını kupasına doğru kaşlarını çattı. "Kahve yapabilirim," diye ekledi. "İyi kahve. Eh, gerçeklerle yüzleşsek iyi olur,
Eleanor. Oyun bitti. Yarın bu zarif handan taşınıyoruz."

"Öyle mi?" diye sordu Eleanor.

"Evet, Kiddo. Teyze Beulah'tan (sana Kiddo dememeliyim) özür dilerim ve bunun sebebi, iflas etmiş olmam. Hiç param yok, Eleanor,
ve nereden bulacağımı da bilmiyorum. Görüyorsun ya, bu şekilde.
Altı hafta önce işimi kaybettim."

"Ama sen her sabah işe gidiyorsun, Jimmie Amca?"

"Yani evden çıkıyorum. İş arıyorum ama şimdiye kadar kucağıma güzel
sulu bir iş düşmedi. Bunu sana daha önce söylemedim çünkü,--yani--Teyze Beulah her gün sana derslerini vermek için
aşağıya geldiğinde her şeyin yolunda görünmesini istedim. Eğer bilmiyorsan, bir ara unutup ona anlatamazsın diye düşündüm."

"Ben dedikodu yapmam," dedi Eleanor.

"Senin yapmadığını biliyorum, Eleanor. Sadece o lanet gururum beni
böf yapmaya itiyor ama sen bir oyun çocuğusun,--sen--biliyorsun. Ayağa kalkabilene kadar seni diğerlerinden birine yönlendirmeye çalıştım ama--hayır, onlar sadece sahne korkum olduğunu düşündüler. Israr
edemedim. Ebeveyn olmak için yemin ettiğim bir çocuğun altıda birini bile destekleyemeyeceğimi kabul etmek benim için oldukça aşağılayıcı olurdu."

"Ne--ne için?"

"Ebeveyn olmak, eğer bir kelime değilse, ben uyduruyorum. Senin için çok kötü bir şans ve eğer istersen seni kandıramayacağımı kalabalığa itiraf ederim ama eğer kalmaya razıysan, neden, masrafları kısmanın bir yolunu bulup blöf yaparız."

Eleanor bu ihtimali düşündü. Jimmie onun belirgin tereddüdünü biraz dehşetle izledi.

"Söyle," diye ilan etti, "ve ben de onlara söylerim."

"Ah! "Onlara söylemeni istemiyorum," diye bağırdı Eleanor. "Sadece
düşünüyordum. Bana bir yer ayarlayabilirsen, bilirsin, dışarı çıkıp
çalışabilirim. Bir erkek için pek fazla yemiyorsun ve yemeklerim
eklenebilir--"

"Yapma, Eleanor, yapma," diye kıvrandı Jimmie. "Bizim için bir planım var, tamam. Bu--bu utanç sadece geçici. Sana Pol Roge ve elmaslar
sağlayabileceğim gün gelecek. Babam
zengin, biliyorsun, ama bana kendimi geçindiremeyeceğime yemin etti ve
ben de ona yapabileceğime yemin ettim ve eğer yapmazsam, lanetlenirim. Gerçekten öyleyim ve bu küfür değil."

"İncil'de dedikleri gibi ciddiysen, öyle olmadığını biliyorum."

"Kalabalığın bilmesini istemiyorum. Gertrude'un bilmesini istemiyorum. Zaten
benim hakkımda pek bir fikri yok. Eğer dayanabilirsem başka bir iş bulurum."

"Bir mağazada çalışabilirim," diye haykırdı Eleanor. "Tezgahlar arasında koşan siyah elbiseli küçük kızlardan biri olabilirim."

"Zavallı Amcan James'in kalbini kırmak mı istiyorsun, Eleanor, öyle mi?"

"Hayır, Amca Jimmie."

"O zaman beni dinle. Washington Meydanı'nda bir stüdyo, büyük bir ahır benzeri stüdyo ödünç aldım, tencere, tava ve su ısıtıcılarıyla uygun şekilde donatılmış. Ayrıca, bizi idare edecek parayı da ödünç alacağım. Eğer birileri beğeniyorsa fena bir yer değil. Senin için ufak bir yatak odası ve benim için bir beşik var, bagdad'da boğulmuş. Eğer
pişirme kısmını bir şekilde tasarlayabilirsen, kirli işi ben yaparsam,
elbette, oldukça rahat ve sıcak olabileceğimizi düşünüyorum."

"Yapabileceğimizi biliyorum, Jimmie Amca," dedi Eleanor. "Peter Amca da bizi görmeye gelecek mi?"

Böylece, New York'taki ikametinin üçüncü ayının on dördüncü gününde, Eleanor Bohemya'ya indi. Gerçek durum hakkında en ufak bir şüphesi olmayan -çünkü Jimmie, saçma sapan şeyler söyleyen
görünüşte geniş görüşlü çoğu insan gibi,
aslında kendi işleri hakkında çok çekingendi-
seksetteki diğer üyeler, onun yaşam tarzındaki değişiklik karşısında üzüntülerini ve onaylamamalarını göstermekten çekinmediler.

"Winchester, Eleanor için ideal bir yerdi," diye sızlandı Beulah. "Ölümcül derecede saygın ve orta sınıf bir yerdi, ama tam da o tür bir
atmosferdi alışması için. Kendini
çok güzel idare etmeyi öğreniyordu. Bu sabah stüdyoya gittiğimde--dersleri erken bitirmek ve Eleanor'u Kuhner'daki Bavyera bebekleri sergisini görmeye götürmek istiyordum--onu paravanın arkasındaki dolapta bir sürü
bulaşık yıkarken buldum--gördün mü,
Gertrude?--zavallı küçük bir bulaşıkçı hizmetçisi gibi. Jimmie'nin
kahvaltıda omlet yaptığını söyledi. Orada elli tane omlet yapmışsa
bundan daha fazla kirli tabak ve su ısıtıcısı olamazdı."

Gertrude gülümsedi.

"Jimmie bir keresinde benim için iki düzine yumurta kullandığı bir omlet yapmıştı.
Kendisine uygun bir renkte sarısı bulana kadar onları kırmaya devam etti. Soluk sarıların kötü omletler yaptığını söyledi, bu yüzden tüm soluk olanları
attı."

"Sanırım oturup ona izin verdin," dedi Beulah. "Jimmie'nin her şeyi
yapmasına izin verirdin. David konusunda Margaret kadar kötüsün."

"Ya da Peter konusunda olduğun kadar kötüsün."

"İşte böyle, tıpkı herhangi bir aptal, beyinsiz kız gibi, hayattaki başlıca amacı
diğer cinsiyet olan," diye tutarsızca bağırdı Beulah. "Ah! Ben
bu tür şeylerden
nefret ediyorum."

"Ben de öyle --teoride--" diye cevapladı Gertrude, biraz hayalperest bir şekilde. "Jimmie ve Eleanor yemeklerinin geri kalanını
nereden alıyorlar?"

"Bunu öğrenemiyorum," dedi Beulah. "Bu sabah Eleanor'a
dün gece ne yediklerini ve
nerede yediklerini açıkça sordum,
ve 'Bu bir sır, Teyze Beulah,' dedi. Ona neden bir
gizlilik olduğunu ve kiminle bir
gizlilik olduğunu sorduğumda, sadece endişeli göründü,
ve bunun hakkında hiç konuşmayacağını tahmin ettiğini çünkü
dedikodu yapmanın güvenli olmasının tek yolunun bu olduğunu söyledi. Ne düşündüğümü biliyor musun--sanırım Jimmie onu kafelere ve tüm karanlık
abartılı
restoranlara götürüyor. Bunun bir spor olduğunu ve çocuktan sıkılmasını engellediğini düşünüyor."

"Bu, gençleri eğitmenin bir yolu," dedi Gertrude, "ama bence
yanılıyorsun, Beulah."

BÖLÜM VII

BOHEMİA'YA BİR İNİŞ

"Teyze Beulah, Amca Jimmie'nin beni doğru şekilde yetiştirdiğini düşünmüyor," diye itiraf etti Eleanor günlüğünün sayfalarına. "Buraya
gelir ve çok rahatsız olur. Beni iyi yetiştiriyor, bazı açılardan ondan daha iyi. Küfür ettiğinde her zaman elini uzatır ve bana tokat atmam için yalvarır. Küfür edecek yeterince şeyi vardı. Hiçbir
iş
yapamaz veya ücret kazanamaz. Reklamcılık sektörü bu yıl çok kötü durumda
çünkü zamanlar çok zor. Reklam verenler paralarını biriktirmek zorunda
ve reklam ajansları sağda solda başarısız oluyor. Bu yüzden zavallı Amca
Jimmie çalışacak bir yer bulamıyor.

"Diğer stüdyolardaki insanlar çok komşuluk yapıyor. Amca Jimmie
dışarı çıktığında kapıya bir sinüs bırakır. Üzerinde 'Kapıyı Çalmayın' yazar.
Yapmazlar, hemen içeri girip bir şeyler ödünç alırlar. Amca Jimmie onlarla fazla ilgilenmememi söyler çünkü çok
tuhaflar ama ben evde olmadığımda, hanımlar onu ziyarete gelir ve Moxie veya
bir şeyler içerler. Bir keresinde onları yakaladığım için biliyorum. Jimmie Amca bana Behemiar'ın
bana zorla kabul ettirilmesine izin vermeyeceğimi ve büyüyene kadar bu hanımlardan uzak durmamı ve sonra onları beğenip beğenmediğime bakmamı söylüyor. Beulah Teyze, Jimmie Amca'nın beni başka stüdyolara götürdüğünü ve benim de söylemediğimi düşünüyor
ama beni yürüyüşe çıkmak ve dondurmalı soda içmek dışında hiçbir yere götürmüyor, ama ben on sentten tasarruf etmek için istemediğimi söylüyorum. Kokan eski bir gaz ocağında yemek pişiriyoruz. Ev işlerini pek iyi yapamıyorum çünkü işler kolay değil. Cumartesi günü fırıncılık yapacak fırınım yok ve Jimmie Amca çamaşır yıkamama izin vermiyor. Fasulye pişirip haşlanmış akşam yemekleri ve kat kat kek yapsam ekmeğimi daha çok hak ettiğimi hissederim ama New York'ta çok fazla yemek yemiyorlar, sadece doyurucu yemekler ve salatalar yiyorlar. Tek öğünde kek, börek ve puding yemek şık değil. Zavallı büyükbaba açlıktan ölür. Kahvaltıda turta yiyor ama
eğer birine söylersem gülerlerdi. Albertina'ya New York'ta insanların ne yediğini yazsam gülerdi.

"Amca Jimmie bana salud'u sevmeyi öğretiyor. Marul doğrayıp üzerine şeker koyduğumda gülüyor. Bana zeytinleri, kurutulmuş sosisleri ve ekşi mayaları sevmeyi öğretiyor. Yemekte eğitilmenin önemli olduğunu söylüyor ve her seferinde Delicate Essenn mağazasına beni daha iyi eğitecek bir şey almak için gittiğimizde. Bana 'Özür dilerim' ve 'Polly vous Fransay?' demeyi ve nezaketi ve özel tiyatrolarda olduğu gibi bir odaya nasıl girileceğini öğretiyor. Önemli olanın bunları bilmek değil, ne zaman yaptığını bilmek olduğunu söylüyor ve sonra Teyze Beulah benim büyütülmediğimden yakınıyor.

"Amca Peter'ı uzun zamandır görmedim. Gittiğini söyledi. Onu özlüyorum. Ona nasıl yetiştirildiğimi ve Amca Jimmie'nin dediği gibi beyaz ışıklara çarpıp çarpmadığımı söylemek zorunda kalmayacaktım. O bunu bilirdi."

* * * * *

Eleanor, Albertina'ya stüdyoda yaşadığı dönemde yazmadı. Gururun tuhaf bir şekilde tersine dönmesi, hayatındaki değişiklik konusunda sessiz kalmasına neden oldu. Albertina'nın stüdyoya burnunu kıvıracağını Eleanor biliyordu. Bu nedenle, o genç hanıma, küçümseyerek bakacağı bir
iç mekandan bir zarf bile yazmayacaktı. Albertina'nın rolünü üstlenerek Gwendolyn ile bu züppe tavır konusunda uzun sohbetler etti.

* * * * *

"New York'ta birçok insan küçük, minik odalarda yaşamak zorunda, Albertina," derdi. "Burada kiralar çok kötü. Bu
stüdyo o kadar büyük ki etrafını tozlamaktan yoruluyorum ve çok fazla
mobilyası olmasa bile, neden, mobilyaların ne kadara mal olacağını düşünün
ve halılar ve resimler için altın çerçeveler! Burada çerçevesiz olarak bulunan resimler, ressam onları satın alabilecek birini bulabilseydi, her biri yüzlerce dolara satılırdı. Böyle bir yer için çok minnettar olmalısın, Albertina, eteklerini oradan toplayacak kadar kendini beğenmiş hissetmek yerine."

* * * * *

Ancak Albertina'nın zihninin üstünlüğü ele geçirilemezdi. Ruhu, Eleanor'un yeni ortamının tüm koşullarını yargılıyordu. Her şeyi eleştiriyor gibiydi. Yemek yedikleri çentikli, soluk renkli tabaklardan ve Eleanor'un enerjik küçük dirseğinin tüm enerjisiyle tekrar terbiyeli hale getiremediği siyah tabanlı tencere ve tavalardan nefret ediyordu. Çatlak, soluk renkli duvarlardan ve süpürme ve toz almanın hiçbir şekilde etki etmediği benekli zeminden nefret ediyordu. Bir tavan arasında ev işlerinin uzlaşmasından nefret ediyordu; parlak nikel kaplamalı ocaklar ve muşambadan oluşan bir atmosferde yetişmişti, hatta mutfak pompası bile yıllık iyi yeşil boya katının altında parlak bir şekilde parlıyordu. O, şikayetinin yükü olan uzlaşmadan nefret ediyordu - ister Albertina'nın ister Gwendolyn'in şahsında, ister günün emeğinin sonunda dinlendiği engebeli yatakta Eleanor'un kolunun kıvrımında yatsın, ister stüdyodaki engebeli karyolada dimdik otursun, Jimmie'nin yanında olduğunda askıda taşımasında ısrar ettiği, dinlenme sırasında yanında gevşekçe sallanan kırık bisküvi kolu. Eleanor'un tercih ettiği. Evini düzenli tutmak için yeterli fırsata sahip olmaması çocuğu rahatsız ediyordu, çünkü günleri coşkulu velileri tarafından şevkle planlanıyordu. Beulah her sabah saat onda ona ders vermek için geliyordu. Jimmie'nin iş arayışı giderek daha da cesaret kırıcı bir maceraya dönüşürken, onu Beulah'ın gelişi için kahvaltıyı hazırlamak ve toplamak üzere yataktan zamanında çıkarmakta zorluk çekiyordu. Öğle yemeğinden sonra, Jimmie titizlikle eve geldiğinde, modelleme kilinde bir saat çalışması gerekiyordu. Sanat birliğinde çok umut vadeden işler yapan Gertrude, haftada iki kez stüdyoya gelip ona kil kullanımı konusunda talimat veriyordu. Öğleden sonra, teyzelerden veya amcalardan biri genellikle onu oyalamak için bir planla ortaya çıkıyordu. Margaret ona Shakespeare oyunlarının hikayelerini anlatıyordu ve David onu bir kağıt oyuncusu yapmaya çalışıyordu, ancak başarılı olamıyordu. Tıpkı Albertina'nın kağıt oynamayı şeytanın bir oyunu olarak gören katı bir Baptist olarak yetiştirilmemiş olması gibi. Tek başına Peter gelmedi, çünkü o şehirde olsa bile öğleden sonraları meşguldü. Misafirleri gider gitmez, Eleanor o saatte başarılması mümkün olan ev hanımlığı görevlerini aceleyle yerine getirdi, ancak
zorluk onu etkiliyordu. Jimmie bunu fark etmeye başladı ve bu kendi sıkıntısına
eklendi. Bir gece, onu yemek hazırlama zahmetinden kurtarmak için, onu mahalledeki bir İtalyan restoranına götürdü,
yemekler dürüst ve lezzetli, servis ise en azından becerikli ve temizdi.

Eleanor, akşamının tatlılığını çalan ve onu istemeden kendi yasalarından birini
çiğneyen çocuğun cehennemine
sürükleyen bir olay meydana gelene kadar, deneyimin tadını fazlasıyla çıkardı.

Artık olmayan halı çantadaki eşyalar arasında, baş harfleriyle işaretlenmiş şık bir küçük bavulla değiştirilmişti, Massachusetts Toplam Perhiz Derneği'nden kendisinin imzaladığı ve ilkokul öğretmeni ile örgütün sekreterinin tanıklık ettiği bir sertifika vardı. Bu sertifikada (Viktorya döneminin ortalarına ait loş siyah ve beyaz ev yaşamının birçok sunumuyla süslenmiş ve daha profesyonel meleklerden oluşan bir kalabalığın arasında üç amatör görünümlü meleğin sürüklendiği bir dizi taraklı bulutla taçlandırılmış) Eleanor, tüm sarhoş edici içecekleri içecek olarak kullanmaktan ve bunların imalatından veya ticaretinden uzak durmaya söz vermişti. Ayrıca, tam bir perhizin ilkelerini ve nimetlerini yaymak için doğrudan ve ısrarlı çabalar göstermeye istekli olduğunu da belirtmişti. "Kırmızı mürekkep, Andrea," diye talep etmişti amcası Jimmie, kara gözlü garson ona doğru eğilirken, "ve yavrular için zencefilli gazoz." Eleanor kıkırdadı. Amca Jimmie ile tekrar bir restoranda olmak eğlenceliydi. Garsonla konuşurken her zaman yeni ve beklenmedik bir şey isterdi ve onunla konuştuğunda Albertina'nın "çok komik" olarak değerlendireceği türdendi. "Ama kal," diye ekledi uyarıcı bir
parmağını kaldırarak, "Sanırım bu sefer küçük kıza _eau rougie_
vereceğiz. _eau rougie_, yani renkli su istemez misin, Eleanor, Fransız çocuklarının içtiği gibi?"

Şüphesiz su, buz ve şeker karışımını yudumladı ve garsonun önlerine koyduğu büyük kahverengi cam şişeden "kırmızı mürekkep" aldı.

Yemek ilerledikçe Jimmie ona rendelenmiş peynirin talaş olduğunu söyledi ve neredeyse buna inanmasını sağladı. Ona
spagettiyi kesmeden nasıl yiyeceğini gösterdi ve ona nesne dersinin çeşitli İtalyan örneklerini gösterdi; ancak kısa süre sonra onu eğlendirmek için yaptığı
çabalara rağmen aslında çok mutsuz olduğunu fark etti.

"Bütün parayı ödünç aldım, Angelface," diye itiraf etti sonunda.
"Yarın lütfun son günü. Eğer Perkins ajansındaki o işi
alamazsam pes edip Peter ve David'e söylemek veya
babama telgraf çekmek zorunda kalacağım."

"Başka bir iş bulabilirsin," dedi Eleanor; "tesisatçılık veya
katiplik veya başka bir şey." Cape Cod'da tesisatçı ve bakkalın katibi meslekleri yüzünden
hiçbir kast kaybetmediler. "Sen kaybetmedin mi?"

"Kendimi _bu kadar_ küçük düşürebilirdim ve düşüreceğim. Şoför olacağım,
bir arabayı iyi
sürebilirim; ama gerçek şu ki yarına kadar
bir şeyler olacak, yoksa bu çeteye itiraf etmek zorundayım."

Eleanor'un yüreği sıkıştı. Onu rahatlatacak bir şeyler
düşünmeye çalıştı ama başaramadı. Jimmie ona daha fazla _eau rougie_ hazırladı ve o
içti. Kendisi için sulandırılmamış dolu bir bardak doldurdu ve
ışığa tuttu.

"İşte suça, kızım," dedi. "Uzun süre dalgalansın ve biz de onunla birlikte."

"Bu gerçekten kırmızı mürekkep değil, değil mi?" diye sordu. "Çok güzel bir
renk--üzüm suyu gibi."

"Bu üzüm suyu, çocuğum, eğer konuyu çok yakından incelemezsek. İtalyanlar rehber kitaptaki Fransızlar gibidir, 'dansa ve hafif şaraplara düşkündürler.' Bu, düşkün oldukları hafif şaraplardan biridir. --Merhaba, kendini hasta mı hissediyorsun, çocuğum? Bir hayalet kadar beyazsın. Havadan. O kurban edilen garsonu yakalar yakalamaz buradan
çıkacağız."

Eleanor'un hastalığı ruhsaldı, ama o anda ona bunu söyleyemezdi, hiçbir şekilde konuşamazdı. Büyük bir baygınlık dalgası onu sardı. Sözünü bozmuştu. Tamamen perhizin nimetlerinden ve ilkelerinden
bir sapmayı hafifçe teşvik etmişti.

O gece yatağında, bilmeden ihanete uğradığı ölçüsüzlük günahı için Yaratıcısına uzun ve tutkulu bir özür diledi. Ona bir daha asla şişeden çıkan hiçbir şeyi içmeyeceğine söz verdi. Albertina ile -yani Albertina'nın kendisi- şişelenmiş içecekler konusunda yaşadığı birçok tartışmayı hüzünle gözden geçirdi ve yine o erdemli çocuğun, görünüşte veya adlandırmada ne kadar zararsız olursa olsun, şişelenmiş bir etiketin damgasını taşıyan herhangi bir içeceği kınamasında haklı olduğuna karar verdi. Ancak, kendisinden bir af duasından daha fazlasının istendiğini biliyordu. Görünüşte onayladığı kötülüğe karşı protesto etmeye söz vermişti. Bu telafi edilene kadar masumların uykusunu arayamazdı. Sarkmış kapısının aralığından Jimmie'nin okuma lambasından gelen ışığı gördü ve onun hala giyinmiş olduğunu veya en azından gelenekselliklere yeterince saygılı olduğunu ve onun müdahalesine izin verdiğini anladı. Ayağa kalktı ve saçlarını yeniden ördü ve üzerine gündüz kurdelesi bağladı. Sonra çoraplarını ve mavi Japon kimonosunu giydi - Teyze Beulah'ın açıkladığı gibi gerçek Japon kimonosu kaliteli bir Japon hanımı için yapılmıştı - ve stüdyoya girdi.

Jimmie her zamanki gibi rahat stüdyo koltuğunda, kitabı ışık altında ve ayakları bambu sehpanın üzerinde oturmuyordu. Hiç oturmuyordu. Yüzü yastıklara gömülü bir şekilde kanepeye fırlatılmıştı ve omuzları titriyordu. Eleanor onu böyle görünce, haklı amacını, iffet ilkelerini ve bereketlerini yayma yeminini, keder içindeki yiğit Amcası Jimmie'nin acınası görüntüsü dışında her şeyi unuttu. Ona teselli vermek için yanına diz çökme cesareti olmadan, ona bakarak durdu.

"Jimmie Amca," dedi, "Jimmie Amca."

Onun sesini duyduğunda, elini ona doğru uzattı, yoklayarak, ama
yüzünü açmadı veya pozisyonunu değiştirmedi. Kendini, ilk başta çekinerek ama çocuksu başını daha da yakınlaştırdıkça giderek daha fazla inançla saçlarını düzeltirken buldu.

"Çok cesaretim kırıldı," dedi zayıf, boğuk bir sesle. "Beni
yakaladığın için üzgünüm, Bebek."

Eleanor, yüzünü ona doğru çevirdiğinde yüzünü ona doğru yaklaştırdı.

"Her şey yoluna girecek," diye söz verdi ona, "her şey yoluna girecek. Yakında bir iş bulacaksın - belki yarın."

Sonra onu köşeli, gergin küçük kollarının arasına aldı ve sıkıca tuttu. "Her şey yoluna girecek," diye tekrarladı yatıştırıcı bir şekilde; "şimdi sadece başını buraya koy ve ağlamaya başla."

BÖLÜM VIII

ON HUTCHINSON

"Teyzem Margaret'in ailesinde çok sayıda insan yaşıyor,"
Eleanor, Albertina'ya Morningside Heights'taki yeni adresinden yazdı. "Bir annesi ve babası, iki (2) büyükanne ve büyükbabası, bir
(1) teyzesi, bir (1) erkek kardeşi, bir (1) evli hanım ve hanımın oğlu var, evli hanımın kız kardeşi olduğunu düşünüyorum ama kimseye sormuyorum,
oh--ve bir de burada sadece cumartesileri ve
pazarları yaşamayan bir erkek kardeşi var. Margaret Teyze on yaşında ve masada hizmet eden bir
adamları var. Adı uşak. Sanırım hikayelerde
onları okumuşsunuzdur. Aileden biri olarak hemen kabul ediliyorum ve artık her gün
iyi vakit geçiriyorum. Margaret Teyze'nin babası bir üniversite öğretmeni ve Margaret Teyze'nin büyükbabası ülkesinin babası gibi görünüyor.
George Washington'dan kimden bahsettiğimi biliyorsunuz. Burada dikiş makinesi gibi kendi kendine çalan bir piyanoları var. Bana yaptırıyorlar.
Yemek sonrası kahveleri ve altın kaşıkları var. Sanırım altın bir kaşık görmek
isterdiniz. Ben istedim. Yaklaşık olarak Oyun evimizde
olduğumuz teneke kaşıklar. O çocukla da çok eğleniyorum. İlk başta
çok etkilendiğini düşündüm, ama ona konuşmayı böyle öğretiyorlar. Dokuz yaşında ve diğer insanlara şakalar yapıyor. Bana
aşağı inip şeker çalmak gibi
yapmadığım şeyleri yapmaya cesaret ediyor. Eğer
Teyze Margaret'in annesi benim büyükannem olsaydı şeker veya erikli kek çalardım. Bilmiyorum. Annenizin münzevilerini aldığımız zamanı hatırlıyor musunuz? Hatırlıyorum. Sizi görmek isterim. Bu evin oldukça görkemli bir ev olduğunu düşünürdünüz. Üç (3) kat merdiveni ve bir bodrum katı var.
Teyze Margaret'in tek odasının üst katındaki bir giyinme odasında uyuyorum.
Bu bir giyinme odası değil. Ben orada giyiniyorum ama başka kimse giyinemiyor.
Teyze
Margaret güzel ve güzel şarkı söylüyor. David Amca buraya çok geliyor.
Kapatmalıyım. Sevgi ve öpücüklerle."

* * * * *

Günlüğüne yeni varoluşunun daha mahrem gerçeklerinden bazılarını kaydetti, Albertina'nın hesapçı hissinden içgüdüsel olarak sakladığı gerçekler gibi.

* * * * *

"Burada herkes benimle dalga geçiyor. Umursamıyorum ama herkes bana
güldüğünde masada bu kadar çok yemek yiyemem. Beni konuşturuyorlar ve sonra gülüyorlar. Gülünecek bir şey
görebilseydim, ben de gülerdim. İnce bir şekilde gülüyorlar ama gülüyorlar.
Bana Margaret'in koruyucusu diyorlar. Bana karşı da iyiler. Yüzüme karşı neşeli bir Wilkins hikayesi gibi olduğumu ve gerçek olamayacak kadar iyi olduğumu söylüyorlar,
ve New England çok fazla gerçek sanat üretiyor ve ben de sanatım, her şeyi
hatırlayamıyorum ama sanırım iyi niyetliler. Margaret Teyze'nin büyükbabası masanın başında oturuyor ve daha önce hiç duymadığım
şeylerden bahsediyor. Valiyi tanıyor ve saçını ayırma
şeklinden hoşlanmıyor. Tüm valilerin saçlarıyla veya başka bir şeyle istediklerini yaptığını ve insanların bundan hoşlanması gerektiğini düşünüyordum çünkü (eskiden yanlış yazardım ama şimdi daha iyi yazıyorum) onlar valilerdi, ama
hiç de öyle değilmiş gibi görünüyor.

"Margaret Teyze bana karşı çok tatlı. İyi vakit geçiriyoruz.

Beulah Teyze'yi en çok sevmek istedim çünkü benim için en çok şeyi o yaptı ama korkarım ki yapmıyorum. Kalbime söz geçirip bunu söylemem. Margaret Teyze artık bana dersler veriyor. Sanırım en çok şeyi Beulah Teyze'den öğrendiğim kadar öğreniyorum. Aman Tanrım bazen umutsuzluğa kapılıyorum
çünkü bu dünya çok komik ve içinde çok farklı insanlar var
ve çok farklı duygular. Kiralık uşaklardan korkuyordum ama artık korkmuyorum."

* * * * *

Eleanor, Washington Meydanı stüdyosundan Hutchinson'ların geniş evine doğrudan bir değişiklik yapmamıştı ve Jimmie'nin talihindeki bir değişikliğin onu Winchester'a geri götürmesi ve daha
yumuşak yaşamın olanaklarına tekrar alışmasını sağlaması onun için iyi oldu. Tüm hassas ve etkilenebilir çocuklar gibi o da yeni bir ortamın rengini çok
çabuk aldı. Stüdyo deneyiminin gerginliği onu biraz sindirmiş ve kendinden emin olmamış bırakmıştı ama Winchester'ın neşeli ortamında ve Jimmie'nin yenilenen ruhunun etkisi altında
bir çiçek gibi parlamıştı.

Değişim, Jimmie'nin "son lütuf gününde" gerçekleşmişti. Eski yerinde aldığı maaşın biraz üzerinde bir ücretle Perkins acentesindeki arzu edilen pozisyonu güvence altına almıştı. Sabah Eleanor'dan
yüzleşmeye kararlı bir şekilde ayrılmıştı. onu bekleyen hayal kırıklığını
ve başarısızlığını arkadaşlarına itiraf etmenin acı zorunluluğunu
kabul etmek için uygun bir şekilde. Öğleden sonra geç saatlerde
talihini geri kazanmış, uzun haftalarca süren aşağılanmanın ardından
silinmiş ve
hayatı eski güvenli ve ilham verici temeline geri dönmüş olarak geri dönmüştü.

Eleanor'un yalnız olmadığını anlamadan önce haberiyle stüdyoya dalmıştı ve istemeden
Gertrude ile sırrı paylaşmıştı. Gertrude, çaydanlığı yakmış ve çay masasına "Henri's"ten aldığı harika kekleri
sermişti. Üçü
birlikte şehir merkezindeki şenlikli bir otelde yemek yiyerek ve
kahve içmek için stüdyosuna giderek kutlama yapmışlardı. Ayrılırken ciddi bir şekilde ve
birkaç kez birbirlerini öpmüşlerdi. Eleanor o gece uzun süre karanlıkta uyanık yattı, okşanan yanağını hafifçe ovuşturdu ve Amca Jimmie'nin yüksek top dediği ve sağlıklarını bu kadar titizlikle taahhüt ettiği içkinin bir şişe yerine iki bardaktan gelmesine sevindi.

Hutchinson'lardaki hayatı neredeyse başka bir gezegendeki hayat gibiydi.
Margaret, oldukça sert akademisyenlerden oluşan bir ailenin daha genç ve biraz narin kızıydı. Profesör Hutchinson, zarif kuruluşunun masraflarını karşılamak için maaşına değil,
ailenin kurulduğu önemli serveti babasından miras alan babasına bağımlıydı.

Margaret aslında perilerin çocuğuydu, ancak koruyucu aile seçiminde genellikle
buluntu çocuğun kaderinden çok daha şanslıydı. İçinde yetiştiği
zorlu zekâ seviyesi, hayal gücünün aşırı hassas niteliğine bir düzeltme görevi gördü.

Hayatının daha sakin anlarında şiirsel ilham perisinin ziyaretlerine uğrayan Eleanor, özel günlüğünün pembe sayfalarından birine ona birkaç dize
yazmaya ilham oldu. Aşağıdaki gibi devam ettiler ve Harlem mahallesini ilginç bir şekilde ikiye bölen o kentsel öğrenim topluluğunda İngilizce kürsüsünü işgal eden Profesör Hutchinson bile, Eleanor'un kızına dair
tanımlamasını onu tanımlamayan bir şey olarak nitelendiremezdi.

"Teyze Margaret güzel ve nazik,
Ve çok iyi ve şefkatli.
Çok aktif bir zihni var.
Vücudu oldukça ince.

"Odanın içinde zarafetle hareket ediyor,
Ellerini hızla tutuyor. Yüzünde bir hastalığın gölgesi olmasına rağmen."

Margaret'i gerçekten iyiliği için gerekli olan ölçüde
ayrıştırmaya yarayan şey, bu "bir hastalığın gölgesi"ydi. Ailenin neredeyse insanüstü faaliyetlerine sürekli olarak katılmak, Eleanor'un gelişiminin çeşitli aşamalarında çok şey borçlu olduğu o hassas ruhu sonsuza dek köreltmiş olabilir.

Margaret, büyük masadaki ilk akşam yemeğinin çilesinden sonra kolunu çocuğun omzuna doladı.

"Baba ısırmaz," dedi, "ama büyükbaba ısırır. Diğerleri
oldukça zararsızdır. Büyükbaba dişlerini gösterirse, canını kurtarmak için kaç."

"Nereye kaçacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Eleanor ciddi bir şekilde, bunun üzerine
Margaret ona sarıldı. Teyzesi Margaret, Eleanor'u, neredeyse sunduğu anda bilmecelerini
çözen hızlı hayal gücü olmasa, kurtulma umudunun ötesinde şaşırtabilirdi. Eleanor, korkunç bir
an için Hugh Hutchinson'ın ısırdığına inanmıştı, Kırmızı Başlıklı Kız'daki en kötü resimlerden bazılarına çok benziyordu.

"Sen buradayken senin benim çocuğum olduğunu farz edeceğim," dedi Margaret o ilk akşam Eleanor'a, "ve asla, asla
kimseye oynadığımız aptalca oyunları ve birbirimize söylediğimiz şeyleri
anlatmayacağız. Ailemin koynunda zar zor yetişkin olabiliyorum ve saygıdeğer teyzeniz Beulah'ın yanındayken, ama
burada, odamda, Eleanor, asla yetişkin olmuyorum. Bebeklerle oynuyorum."

"Ah! Gerçekten mi?"

"Gerçekten öyle," dedi Margaret. Geniş, yüksek çivili odanın köşesindeki komik, eski bir sandığı açtı. "Ve işte
oynadığım bebeklerden birkaçı." On sekiz otuzlu yılların tarzına göre, küçük bir kafanın üzerinde, saçları ayrılmış, buklelerle süslenmiş, bir fichu ve parmaklarına eldivenler çizilmiş bir manken çıkardı. "Beulah," dedi Eleanor'a muzip bir şekilde yüzünü buruşturarak. "Gertrude," binicilik kıyafetleri giymiş yakışıklı genç bir esmer. "Jimmie," kıvırcık saçlı bir züppe. "David," tek gözlüklü ciddi bir yaratık. "Peter'ı bulamadım," dedi, "ama bir gün onu pamuktan ve suluboyalardan yapacağız."

"Ah! Bebek yapabilir misin?" diye haykırdı Eleanor sevinçle, "saçlı ve farklı renkli gözlü gerçek bebekler mi?"

"Çok güzel bebekler yapabilirim," diye gülümsedi Margaret; "Bunlar gibi mankenler, bana bir Fransız kadın öğretti."

"Ah; yaptı mı? Ve bebeklerin birbirleriyle sanki kişilermiş gibi konuştuklarını mı söylüyorsun?"

"Yapıyor muyum?" Margaret dört mankeni akıllıca küçük bir gruba topladı. Bebek Beulah ayağa kalktı, işaret parmağının üzerinde. "Hissetmemekten kendimi alamıyorum," diye taklit etti Margaret, Beulah'ın samimi kontraltosunun kusursuz bir yeniden üretimiyle, "hayatlarımızı boşa harcıyoruz, suç teşkil edecek şekilde güçlerimizi
dağıtıyoruz."

Bebek Gertrude iki elini de kaldırdı. "Gülmek istiyorum," diye haykırdı, "lütfen herkes benim kahkahamı atana kadar konuşmayı kessin. Teşekkür
ederim, teşekkür ederim."

"Bu tıpkı Teyze Gertrude gibi," dedi Eleanor. "Sesi
bir çan gibi, sadece daha dalgalı."

"Entel olma," diye yalvardı Jimmie'nin tembel baritonu, Eleanor'un karşı koyamadığı "r"lerin hafif boğukluğuyla. "Ben sadece zavallı, çalışkan bir iş adamıyım."

Bebek David kasıtlı olarak yere oturdu. "Hayatımızın geri kalanını," dedi, "sevgili kooperatif yetimimizin bakımına adamayı düşünüyoruz." Bunun üzerine biraz fazla yapmacık bir çıkış yaptı, Margaret onu kutusuna geri fırlatana kadar her ayağını kasıtlı olarak yere koydu. "Teyzen Margaret tam da böyle bir aptal," diye devam etti, "ama bunu asla kimseye söylememelisin, Eleanor." Çocuğu tekrar sıcak, ani kucaklamalarından biriyle kavradı ve Eleanor da ona karşılık olarak utangaçça sıktı ve onun yeni varlığına tamamen hayran kalmıştı.

"Ama senin için bir oyuncak bebek yok, Teyze Margaret," diye bağırdı.

"Ah! Evet, var, ama sen sormadığın sürece sana göstermeyecektim, çünkü o çok hoş. Hepsinin en güzelini kendim olmak için sakladım, kendimi çok güzel bulduğum için değil, ama -- ama sadece
olmak istediğim için, Eleanor."

"Her zaman prensesmişim gibi davranırım," diye itiraf etti Eleanor. Margaret Teyze bebeği gerçekten güzel bir yaratımdı, isim babasından biraz daha fazla Marie Antoinette'e benziyordu, ancak Margaret'in özelliklerini yargısal olarak analiz ederek belirttiği gibi, ikisine de azımsanmayacak bir benzerlik taşıyordu.

Eleanor bundan sonra sadece geceleri tavşan bebekle oynadı.
Gündüzleri, Fransız mankenleri gibi yaratıkların narin görünümüne alışkın gözlere oldukça hırpalanmış ve çirkin görünüyordu, ancak tutku çiçeği giyinme odasındaki beşiğine yerleştirildikten sonra--Margaret'in tüm eşyaları ve süsleri soluk, pembemsi bir lavantaydı--zaman ilerledikçe giderek daha nadir aralıklarla Albertina'yı taklit eden sevgili kızı Gwendolyn, kolunun çukurunda yatıyor ve her zamanki gibi kutsal sırlarını ve hizmetlerini alıyordu.

* * * * *

"İki (2) ayım burada olduğunda sanırım çok üzgün olmalıyım," diye yazdı günlüğüne, "ancak bir sonraki Amca Peter'a gideceğim,
ve onun için uzanıp sevişirim, ancak onu görmeye
ye ve onun isteyip istemediğini bilmeye
yeterince zamanım olmuyor, onunla yaşadığımda
öğreneceğim. Hayat artık her zaman çok heyecan verici. Margaret Teyze beni bu şekilde yetiştiriyor. Bana beni sevdiğini, güzel gözlerimin ve saçlarımın olduğunu ve tatlı olduğumu söylüyor. Bunu bana her zaman
söyler. Daha önce hiç yeterince sevmediğim için beni sonuna kadar sevmek istediğini söylüyor. Sevilmeyi seviyorum. Albertina kimseyi
sevmez, ancak Cape Cod'da kimse kimseyi sevmez--en azından bunu söylemeye gerek yok. Bir erkek
evleniyorsa evleneceği kızdan _hoşlandığını_ söyler. New York'ta yemek yedikleri kadar farklı davranırlar. Hutchinson'lar
diğerlerinden farklı davranırlar hiç kimse. Teyze Margaret'in beni evlat edindiğini
bilmiyorlar. Benim evlat edinildiğimi benden, teyzelerimden ve amcalarımdan başka kimse bilmiyor. Bayan
Prentis ve Teyze Beulah'ın annesi eve geldiğinde ve tüm
bohem hanımlar ve on Hutchinson'ın hepsi benim kırsaldan gelen küçük bir
ziyaretçi kız olduğumu düşünüyor. Kimseyi ilgilendirmez çünkü
harçlık ve maaşlarla geçiniyorum, ama bazen kendimi tuhaf hissediyorum.

"'Nereden geldin, bebeğim,
Hiçbir yerden buraya?'

Ayrıca bunu evim güzel evimden uydurdum.

"'Nerede dolaşırsam dolaşayım,
Zevkler ve saraylar,
Ne kadar mütevazı olursa olsun, bir evim olmasını isterdim.'

"Altı evim olmasını seviyorum ama keşke herkes bunu bilsin. Utanılacak bir şey değilim. Evlerden bahsetmişken, teyzem Margaret'e teyzelerim ve amcalarımın neden birbirleriyle evlenmediklerini ve herkesin işini kolaylaştırmadıklarını sordum. Evlenmeyeceklerini söyledi. Bu yüzden beni evlat edindiler. 'Ben evlenmekle aynı şey miyim?' Ben ast. Hayır dedi, ben
benim onları bencil olmayan ve gerçek tutmak için bir sorumluluğum olduğunu
düşünüyordum. Teyze Beulah evliliğe inanmıyor. Bunun
kendisi için iyi olduğunu düşünüyor. Teyze Margaret sağlığının yerinde olmadığını düşünüyor. Teyze Gertrude'un
bir heykeltıraşlık kariyeri olması gerekiyor, Amca David annesinin
yapmasını söylediği veya hiç istemediği biriyle evlenmeli ve zaten evlenmek istemiyor.
Damca Jimmie henüz mutlu bir evlilik görmedi ve bekarlıkta daha iyi vakit geçireceğini
düşünüyor. Amca Peter beni evlat edineceklerini ve
evlenmeyeceklerini
söyledikleri kitabı imzalamadı. Bir zamanlar bir sorun yaşadığı için ona sormak istemediler. Acaba ne tür bir sorun! Ben
bir gün evleneceğim. Ev işlerini yapabileceğim bir ev, bir koca ve bebeklerle dolu bir arka bahçe istiyorum. Belki de
kiralık bir uşak ve altın kaşıklar tercih ederim. Henüz bilmiyorum. Elbette
isterim şiir yazmaya vaktim var. Heykel de yapabilirim ama
bunun kariyerini yapmak istemiyorum çünkü çok kirli."

* * * * *

Eleanor, varoluşunun bu aşamasında fiziksel olarak
çok gelişti. Besleyici yiyecekler ve düzenli yaşam, Margaret ile arasında kurulan sempati, Beulah'ın önerdiği ve Washington Meydanı'ndaki zorlu günlerinde suçluluk duyarak ihmal etmek zorunda kaldığı fiziksel egzersiz rejimi, hepsi maddi refahının artmasına katkıda bulundu. Margaret'in yeğeniyle oynadı ve annesi için merdivenlerden yukarı aşağı koştu. Yaşlıların kendisi için anlattığı hikayeleri dinledi ve piyano ve klasik edebiyat ve halk hikayelerinden alıntılarla onu eğlendiren ailenin iki güçlü gencinin ilgisini ciddiyetle kabul etti. * * * * *

"We Are Sevens her cumartesi öğleden sonra buluşuyor," diye yazdı --bu sefer sarı bir sayfaya--"genellikle Teyze Beulah'ın evinde. Çay içiyoruz
ve çok eğleniyoruz. Öğrendiklerim konusunda sınava tabi tutuluyorum ama pek umursamıyorum. Fiziksel olarak ölçüp biçerek çok iyi olduğum ortaya çıkıyor.
Zihnim iyi gelişiyor. Şiir konusunda çok zekiyim. David Copperfield'ın benim için akıllıca bir seçim olup olmadığını bilmiyorlar ama hikayeyi anlattığımda ve konuştuğumda doğru anladığımı söylediler. Teyze Margaret'in çocuk yetiştirmesinin aşk kısmından bahsetmiyorum. Teyze Beulah, bu kadar güzel gözlerim ve saçlarım olduğunu bilmenin beni kendimden şüphe ettireceğini söylüyor. Teyze Gertrude, 'O zaman bana dişlerimden neden bahsetmiyorsun' dedi ama kimse öyle düşünmüyor gibi görünüyor. Teyze Beulah, şiirimi geliştirmememi söylüyor çünkü teori, köprünün zayıf kısmını güçlendirmek ve bana
aritmetik yaptırmak. 'Eksikliği çalış,' diyor. Bence
sevgi kısmı bir eksiklikti, ama Teyze Beulah sevginin zayıf olduğunu
ve kendisinin ve herkesin altında olduğunu düşünüyor. David Amca bana özel olarak,
Teyze Margaret ile birlikteyken
şu anda başıma gelebilecek en iyi şeyin
olduğunu düşündüğünü söyledi. Ona David bebeğinin her zaman Teyze Margaret bebeğiyle birlikte kutuya
kaldırıldığını ve başka hiç kimsenin
kaldırılmadığını söylemedim, ama bunu yapmak isterdim. O da onun en iyi teyze olduğunu düşünüyor."

* * * * *

Birkaç hafta sonra, kendisinin de katıldığı acı dolu bir sahneyi kayda geçirmek için yazdı.

* * * * *

"On Hutchinson'la kavga ettim. Çok üzgünüm. Küçük bir kız ve Cape Cod'lu olduğum için bana çok fazla güldüler, ama isteselerdi bunu yapabilirlerdi, ama Teyze Margaret'e beni evlat edindiği için güldüklerinde ve gözlerinden yaşlar geldiğinde buna dayanamadım. Kediyi çuvaldan çıkarmadım, ama onu dışarı attım. Büyükbabam bana Cape Cod'a ne zaman döneceğimi sordu ve ben asla dönmemeyi umduğumu söyledim, sonra da Amca Peter'ı, Teyze Gertrude'u ve Amca David'i ziyaret edeceğimi söyledim. 'David Amca--David Bolling'i mi kastediyorsun?' dediler ve ben de öyle yaptım, bu yüzden 'evet' dedim. Sonra tüm Hutchinson'lar Teyze Margaret'e saldırdılar ve gülmeye devam ettiler ve 'Bu gizemli çocuk kim zaten ve velileri onu bu kadar uzun süre dağınık beyinli gençlerden oluşan bir kalabalığa nasıl emanet ediyor?' dediler ve sonra 'David Bolling Amca--annesi ne diyor?' dediler. Sonra Teyze Margaret'in yüzü kıpkırmızı oldu ve gözyaşları gelmeye başladı ve ben 'Ben gizemli bir çocuk değilim ve Amcam David de diğerleri kadar benim 'David Amcam'dır' dedim ve sonra 'Teyzem Margaret'in beni istediği zaman kendisine emanet etme hakkı var ve bunun için alay konusu olmama hakkı var' dedim ve yanına gidip 
mendilimi verdim.

"Birisinin benim uygun şekilde evlat edinildiğimi söylemesine sevindim ama bunu bilen on Hutchinson'ın olması üzücü."

IX. BÖLÜM

PETER

Peter Amca ona sanki yetişkin biriymiş gibi davrandı; ziyaretinin en harika yanı buydu, eğer bundan daha harika bir şey
olabilirse. Onu, kat kat kitap raflarıyla dolu, samimi, alçak tavanlı oturma odasına kabul ettiği andan itibaren, hayatının ayrıcalığı olan mucizevi varoluş düzenine eşit şartlarda kabul etti. Beulah'daki pembe ipek örtü ve gümüş kaplamalı buhar borularının zarafeti; Hacı babaların doğrusal soyundan gelenler için kendi ağırbaşlı cazibesine sahip olan Winchester'daki amansız İngiliz sıkıcılığı; "kiralık uşağın" akşam yemeğinden sonra altın kaşıklar dağıttığı etkileyici derecede rahat atmosfer, tüm bu izlenimler azaldı ve azaldı ve Peter'ın Otuzuncu Sokak'taki mücevher kutusu dairesinde yaşadığı ve soluduğu romantizmin arka planında önemsiz yerlerini aldılar. Eleanor'dan daha sofistike gözlere bile, yer cazibe ve ev sıcaklığının gerçekleşmiş bir ideali gibi görünüyordu. Daha aristokrat bir on yılda daha titiz bir nesil için tasarlanmış eski moda dubleks dairelerden biriydi, ancak yine de modern teknik kolaylık ısrarına yeterince uyarlanmıştı. Peter evini, onu keşfeden, kiralayan ve yerleştiren ve aniden kocasıyla birlikte Çin'de beş yıllığına ikamet etmek üzere ayrılan evli kız kardeşine borçluydu. Kocası, Peter'ın sık sık tanımladığı gibi, "gelişen bir İngiliz ve gezgin bir bankacıydı." Peter'ın ev işleri, Eleanor'un ilk görüşte onayladığı ve daha sonra çekincesizce saygı duyduğu ve hayran olduğu iri, anaç bir İrlandalı kadın tarafından hallediliyordu. Peter'ın evi, onun için bir yeri olan bir evdi - onunla birlikteyken onsuz olduğundan daha iyi olduğu açıkça belli olan bir yer. Hatta Peter'ın kız kardeşinin küçük kızının işgal ettiği yatakta uyuyordu ve duvarlarda onun için seçilmiş resimler vardı. Hutchinson evinden kaçtığı için çok mutluydu. Onlarla olan "tartışması" onunla olan ilişkilerinde hiçbir fark yaratmamıştı. Şaşırtıcı bir şekilde, patlamasından sonra ona daha fazla saygı gösterdiler ve ailenin her üyesi, muhtemelen Hugh Hutchinson senior hariç, ona karşı çok daha dikkatli ve nazikti. Margaret, ailenin kızlarının işbirlikçi ebeveynlik deneyine katılmasından gerçekten rahatsız olmadığını açıkladı. Bu, onlara modern eğitim teorisinin çok ilginç bir denemesi olarak cazip geldi ve bireyin bağımsızlığına dair kendi teorileri, Margaret'in bu konudaki gizliliğine yönelik eleştirilerini değiştirdi; çünkü Margaret'in adını aldığı teyzesinin mirasından elde ettiği kendi geliri vardı. Margaret, "Gülme konusunda hassas olmam çok aptalca," diye sonlandırdı. "Hayatım boyunca
keskin bir mizah anlayışından muzdarip insanlarla çevrili yaşadım, ama
ben asla, asla, asla
benim için komik olmayan şeyler için alay konusu olmaya alışamayacağım."

"Bence alışamazsın," diye dindar bir şekilde cevapladı Eleanor.

Peter'ın evinde ona gülecek kimse yoktu, Peter'dan başka ve Peter güldüğünde bunu bir zafer olarak görüyordu. Bu, onun söylediği bir şeyin
sevdiği anlamına geliyordu. Evinde bir misafir olarak gördüğü karşılama ve ardından gelen harika akşam, Eleanor'ın hayatındaki çığır açan saatler arasındaydı. Bu şekilde olmuştu.

Hutchinson victoria, çünkü Büyükanne Hutchinson hala New York sokaklarında dolaşmanın eski, görkemli yöntemine
sahipti, onu
serin ve keskin bir Mayıs akşamının saat altısında Peter'ın kapısına bırakmıştı. Margaret, sık sık kurbanı olduğu baş ağrılarından biri yüzünden bitkin düşmüştü ve onunla birlikte gelebilecek kadar iyi değildi. Fildişi beyazı, güzelce oyulmuş ve panellenmiş alçak kapı, devasa pirinç tokmağı, korniş boyunca birkaç ayak yukarıda pencere kutuları sırası, evin görünümü onun için bir deneyim ve bir maceraydı. Kapıyı çaldığında, kapı neredeyse anında açıldı ve Peter'ı kollarını açmış bir şekilde eşikte buldu. Onu iki kısa merdivenden yukarı çıkarmıştı - oyulmuş korkulukları olan fildişi beyazıydı, fark etti, hepsi Cape Cod'un iç mekanı kadar sabun ve suyla tertemiz parlıyordu - Bayan Finnigan'ın ona sıcak yürekli bir İrlandalı hoş geldin selamı verip gülümsediği kendi zarif oturma odasına. Bir kitaptaki harika bir hikaye gibiydi ve Amca Peter sandalyesini çekip onun şerefine ilk yemeğe oturduğunda gözleri neşeyle parlıyordu. Tabağındaki yetişkin şeker kutusu, Peter'ın zevklerini ve tercihlerini danıştığı ciddi hava, daha önce hiç ona dokunmamış güzel bir büyünün bir parçasıydı. Deneyiminin gerekli aşamalarından görev bilinciyle veya keyifle geçen, bunun kalıcılığına veya gerçekliğine asla inanmayan küçük bir kız gibiydi; ancak Amca Peter'la olan hayatı gerçek olacaktı ve ona ait olacaktı. Eşiğinden adım attığı anda hissettiği şey buydu.

Açık ateşin önündeki kahvelerinden sonra - kendisi "cambric" kahvesi içmişti - Peter purosunu içerken, o da sessizce büyük minderli sandalyesine kıvrılıp çikolatalarını tattı. Mavi alevler siyah kömürlerin yatağını sıyırdı ve sonunda kararlı bir şekilde üzerlerinde çalışmaya başladı, tüm ızgara erimiş ışıkla dolu bir sepet gibi olana kadar kemirdi ve tükürdü, sıcak güneş denize battığında olduğu gibi parladı ve altın rengi oldu.

İnce Panatela'sıyla ilgili yüzüğü ona teklif etmek ve mutlu olup olmadığını sormak dışında, Peter son kıvılcımı kasıtlı olarak söndürüp ateşe atana kadar konuşmadı. Tören bitince kollarını ona uzattı ve o kollarının arasına
sanki o an, beyaz sabahın Morningside Heights'taki lavanta soyunma odasının penceresine baktığı ve onu uyanık ve
günün ne getireceğini düşünmenin heyecanıyla
oldukça üşümüş bulduğu andan beri beklediği anmış gibi girdi.

"Eleanor," dedi Peter, başını omzuna yaslayarak rahatça yerleştiğinden emin olduğunda, "Eleanor, burada olduğun sürece kendini evinde hissetmeni istiyorum, gerçekten evinde, sanki başka bir evin yokmuş gibi,
ve sen ve ben birbirimize aittik. Senin baban olmak için neredeyse çok gencim, ama--"

"Ah! Sen öyle misin?" diye sordu Eleanor hararetle, duraklarken.

"--Ama eğer istediğin bir babaysa, sana kendimi bir baba gibi hissettirebilirim. Ben de senden biraz daha büyükken kendi babamı kaybettim, ama sevgili annem ve kız kardeşim kaldı, bu yüzden dünyada tek başına olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum ve her zaman tam olarak ne hissettiğini anlayamıyorum, ama her zaman anlamak istediğimi ve bana söylersen anlayacağımı hatırlamalısın. Bunu hatırlayacak mısın, Eleanor?"

"Evet, Peter Amca," dedi ayık bir şekilde; sonra belki de bebekliğinden beri ilk kez, doğası gereği tamamen annelik olmayan bir okşayı gönüllü olarak yaptı. Utangaç bir şekilde elini kendi yanağına çok yakın olan yanağına koydu ve içtenlikle okşadı. "Elbette büyükbabam ve büyükannem var," diye savundu, "ama onlar çok yaşlılar ve pek de şefkatli değiller. Sonra bir sürü yeni teyzem ve amcalarım var," meselenin özüne iniyordu, Peter fark etti, "onlar da ebeveyn kadar iyiler. Elbette, onlar da olabilecekleri kadar iyiler ve o kadar çok zahmete giriyorlar ki bu beni utandırıyor, ama bu sadece aynı şey değil, Peter Amca!"

"Biliyorum," dedi Peter, "Biliyorum canım, ama iyi niyetli olduğumuzu unutmamalısın."

"Seni kastetmiyorum; işbirlikçi ebeveynlerimi düşündüğümde düşündüğüm kişi sen değilsin ve özellikle hiçbiri değil, sadece etrafta dolaşma, alay konusu olma ve aslında kimseye ait olmama fikri."

Peter'ın kolları ona daha sıkı sarıldı.

"Ah! Ama sen aitsin, aitsin. Bana aitsin, Eleanor."

"Bunu söylemeni umuyordum, Peter Amca," diye fısıldadı. Bundan sonra uzun bir konuşma yaptılar, geçmişi ve geleceği tartıştılar;
Eleanor'un bakış açısından deneyin son birkaç ayı ve
başarısızlıkları ve başarılarıyla ilgili gelecek. Beulah tekrar ders vermeye başlayacaktı ve Peter'ın piyanosunda misafir bir öğretmenle müzikle ilgilenecekti. (Eleanor daha önce hiç kuyruklu piyano görmediği için ilk başta bunun bir piyano olduğunu bilmiyordu. Peter, ona bu soruyu sorduğunda bunun ne kadar büyük bir zafer olduğunu bilmiyordu.)

"Teyzem Beulah bana onun kadar çok şey öğretebilseydi ve bunu Teyze Margaret kadar ilginç hale getirebilseydi, sanırım onunla çok
gurur duyardım," dedi Eleanor. "Teyzem Beulah'ın bana söylediği şekilde enerji tasarrufu yaparken çok gergin oluyorum ve tüm dersleri unutuyorum. Teyze Margaret çok fazla hikaye anlatıyor sanırım ama ben onları seviyorum."

"Teyzen Margaret Tanrı'nın bir çocuğu," dedi Peter dindar bir şekilde, "kaba kemikli, entelektüel ailesine rağmen."

"David Amca onun perilerin kızı olduğunu söylüyor."

"O da öyle. Margaret bir iki yaş daha büyüdüğünde bir anneye ihtiyaç duymayacaksın."

"Şu anda hissetmiyorum," dedi Eleanor; "sadece bir baba,--söz verdiğin gibi olmanı istiyorum."

"Bu iş bitti," dedi Peter. Sonra düşünceli bir şekilde devam etti, "Gertrude'u farklı bulacaksın. Onun senin ahlaki refahına başkanlık ettiğini pek hayal edemiyorum ama bence bunda iyi olacak. Oldukça iyi bir insan, biliyorsun."

"Teyze Beulah da iyi bir insan," dedi Eleanor; "çok
çabalıyor. Tek sorun, kendimi ifade etmemi sağlamaya
çalışıyor ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Sana anlatabilir miyim," dedi Peter. "Kendini ifade etmek her erkeğin görevinin bir parçasıdır. İçimizde hepimiz iyi, doğru ve
iyi olmaya çalışıyoruz--"

"Kötüler hariç," diye araya girdi Eleanor. "Iago gibi insanlar
çabalamıyor."

"Kötüler için bir istisna yapacağız; bizim gibi insanlardan, doğru içgüdülere sahip oldukça iyi insanlardan bahsediyoruz. Peki,
o zaman, eğer her zaman iyi, doğru ve iyi olmaya çalışıyorsak,
hissettiklerimizi ve düşündüklerimizi
yansıtmayan boş bir yüz taşırsak, dünya biraz daha kötü, içimizde olup bitenler için biraz daha sıkıcı ve
ağır bir yer olur."

"Peki, o zaman nasıl daha iyi hale getirebiliriz?" diye sordu Eleanor pratik bir şekilde.

"Bir şey için bunun hakkında fazla düşünmeyerek, gülümsemeyi hatırlamak dışında, mümkün olduğunca içinde kendimizi evimizde hissetmeye çalışarak, olmaya çalıştığımız
kişinin dışarıya yansımasına izin vererek. Aman Tanrım! Keşke Beulah beni duyabilseydi."

"Sadece utangaç olmamakla mı demek istiyorsun?"

"Fikir bu."

"Peki, Teyze Beulah bana dans egzersizleri yaptırdığında,
yerin ortasında durup bana bir çiçek olmamı ve
kendimi bir çiçek olarak ifade etmemi söylediğinde, sadece utangaç olmamamı mı kastediyor?"

"Öyle bir şey: Kendini düşünmeyi bırak ve devam et demek istiyor--"

"Ama o orada oturup izlerken ben nasıl devam edebilirim?"

"Sanırım sana bir çiçeğin ruhuna sahip olduğunu hayal etmeni söylemeliyim,
ama buna cesaretim yok."

"Herhangi bir şeyi yapacak kadar cesaretin var," diye güvence verdi Eleanor, ama bunu hayranlıkla ve ciddi bir şekilde kastetmişti.

"Her fırsatta benden daha iyi olduğun bir ahlaki sohbete devam edecek cesaretim yok," diye güldü Peter. "Eminim ki
istemeden yapıyordur, ama beni epey bir eşek gibi hissettiriyorsun,
Eleanor."

"Bu bir eşek demek, değil mi?"

"Öyle ve Tanrı aşkına, bundan memnun olduğuna inanıyorum."

"Oldukça hoşuma gidiyor," dedi Eleanor; "elbette bana eşek gibi hissettirmiyorsun. Yani seni öyle hissettirmiyorum, ama bunu kastettiğini iddia etmek bile komik."

"Ah! Kadın, kadın," diye haykırdı Peter. "Beulah, mütevazı
mütevazı tarzınla her zaman herkesi alt ettiğin gerçeğini aktarmaya çalıştı, ama ben buna daha önce hiç inanmamıştım. Her neyse,
yatma vakti geldi ve Bayan Finnigan seni yatağa yatırmaya geliyor. Bana iyi geceler öpücüğü ver, tatlım. "

Eleanor, Peter bunu bilseydi, gerçek duygusal kendini ifade etmeye kendini bıraktığı ilk anda kollarını onun boynuna doladı.

"Hayatımda asla senden daha iyi olmayacağım, Peter Amca," diye ona tutkuyla söz verdi.

BÖLÜM X

HER ŞEYİ BİLME ODAĞI

Her Şeye Gücü Yeten Bir Gücün geleneksel ayrıcalıklarından biri, herhangi bir anda yeryüzünün faaliyetlerine bakmak ve aynı anda herhangi sayıda insanın meşguliyetini tespit etmektir. Böylece Baş Yaratıcı - Yüce Sanatsal Bilincin Varlığı - kendi takdirine bağlı olarak ayrılmış iç mekanlara bakabilir ve olay örgüsünün yoğunlaşmasını ve dramanın gelişmesini izleyebilir. Bu işlemi sık sık görselleştiren Eleanor, her zaman uzaya uzanan kocaman bir parmak hayal ederdi,
İnsan Evlerinin çatılarını dikkatlice eğerek Görünmez'in Bir bakış.

İlahi ayrıcalığın hipotezini kabul ederek ve bu anlatının amaçları için Her Şeyi Bilen'in en çok
ilgilenen karakterlere odaklandığını varsayarak, şimdilik Tanrı'nın omzunun üzerinden bakalım ve Haziran ayının sonlarında bir Cumartesi öğleden sonra akşam yemeğinden önceki saatte çeşitli meşguliyetleri ve meşguliyetleri hakkında bilgi edinelim.

Eleanor, Otuzuncu Sokak'taki küçük beyaz odasında, amcası Peter için bir veda hediyesi olarak pembe ve yeşil bir diş fırçası kutusu yapmakla meşguldü. Peter'ın her gün şehirdeki ofisine dönmeyi planladığı Long Island sahil oteline doğru yola çıktığında onunla birlikte gideceğinden emindi, ancak ortak ayrılışlarının arifesinde şefkatinin küçük bir göstergesinin uygun ve yerinde olacağını düşündü. Bunu aceleyle bitirmek için acele ediyordu ki yemek odasına
gizlice girip fark edilmeden tabağına koyabilsin. Gözleri
çok
açıktı, kaşları ciddi ve kararlıydı ve narin
dudakları hafifçe aralanmıştı. O anda, Beulah'ın oturma odasındaki, çok
hayran olduğu Botticelli kafasına
çarpıcı bir şekilde benziyordu.

Tarihinde yer alan tüm insanlar arasında, en
sakin bir şekilde meşgul olan oydu.

Öteki odadaki Peter, sandığını ve valizini topluyordu. İşlemlerinin
bu tam aşamasında, eşit derecede zor ama bilincinin
çok farklı
bölümleriyle ilgili iki karar almaya çalışıyordu. Etkileri arasına, önündeki tuvalet masasının üzerinde duran fotoğrafı dahil edip etmemeyi ciddi bir şekilde düşünüyordu - Princeton'da ikinci sınıftan dört yıl sonra ölümüne kadar nişanlı olduğu kızın fotoğrafı - ve ayrıca sezonun bu kadar geç bir döneminde yeni bir beyaz flanel takım sipariş etmeye değip değmeyeceğini. Sonunda fotoğrafa karşı karar verip beyaz flanelleri tercih etmesinin, onu bu kadar meşgul eden iki konunun göreceli önemiyle hiçbir ilgisi yoktur. İnsan zihninin sağlığı büyük ölçüde, alakasız ve uyumsuz sorunlarını onurlu ama gayriresmi bir yakınlıkta bir araya getirme yeteneğine bağlıdır. Masasına gittiğinde, terzisine bir mektup yazmak ve kıymetli fotoğrafı bir çekmeceye kilitlemek gibi iki niyeti vardı; ancak, mektup
bittiğinde, hala elinde resmi tutuyordu ve sessizce ona bakıyordu ve akşam yemeğini duyuran kapısının gizlice çalınması geldiğinde, hala önünde fotoğrafla hareketsiz oturuyordu.

Yukarı şehirde, akşam yemeği saati geç gelen Beulah, muhtemelen daha önemli olmasa da daha aktif bir şekilde meşguldü. Gözlüklü genç bir adamın vahşi saldırısından kaçınmak için elinden geleni yapıyordu. Uzun zamandır onunla evlenmek istiyordu ve şimdi onu bu gerçekle ilgili bilgilendirmek için tüm sınırları aşmıştı. Beulah, kesinlikle mantığı dinleyecek durumda olmasa da, onunla nazikçe ve felsefi bir şekilde mantık yürütüyordu. Bunu yaparken sözlerinin tarzına ve yapısına ciddi bir şekilde dikkat ediyordu. Duyguları, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kesinlikle karışıktı. Tepkisizliğinden dolayı çok gerçek bir dehşetin, perişan genç adamın çektiği akut acının verdiği sıkıntının ve eğer bilseydi, ilk uygun evlilik teklifine eşlik eden heyecanın farkındaydı. Beyninin arkasında, insan zihninin garip bir şekilde, Eleanor'un anlayışına uyum sağlamaya çalıştığı seyreltilmiş ahlaki tez biçimi yerine, bir kez daha olgun mantığı kullanabilmenin verdiği bir rahatlama da vardı. "Hiç kimseyle evlenmeyi düşünmüyorum," diye nazikçe açıklıyordu. "Sadece bunu düşünmüyorum, aynı zamanda geri dönülmez bir şekilde bağlayıcı olduğunu düşündüğüm bir şekilde asla evlenmemeye söz verdim" - ve söyleminin geri kalanının geliştiği metin buydu. Jimmie, bekarlık yeminine eşit derecede bağlıydı ama görünüşe göre eşit derecede kısıtlanmamıştı, tam da Beulah'ın siyah beyaz çizgili kravatlı yüksek elmacık kemikli genç adamın yakınlığını bu kadar başarılı bir şekilde geri püskürttüğü anda, benzer bir yakınlığı teşvik etmekle meşguldü. Yani, on gün önce kendisine tamamen yabancı olan bir oturma odasının karanlık köşesinde genç bir kadının elini tutuyordu ve dudaklarına alışılmış bir duyarlılıkla karşılık vermeye hazır gibi görünen bir okşayış yapmak üzereydi. Bunun Jimmie'nin kariyerinde özellikle önemli bir olay olmaması, en azından en çok önemsediği arkadaş grubunun kadın kısmına açıklamak zor olabilirdi. Margaret, soluk pembe ve lavanta kurdeleli beyaz bir fileyle akademik bir akşam yemeği partisi için giyinmişti ve şıklığına aldırmadan kendini yatağına yüzüstü atmıştı; ve hava sıcak olduğu ve yeşil tarlaları ve loş ormanlık arazinin serin uzantılarını özlediği için kendini hayal dünyasında ve hareketsiz bir şekilde, bataklık zambaklarıyla dolu yemyeşil çayır çimenlerinin kıyıları arasında akıntıya karşı sürüklenen bir kanonun tabanına taşımıştı. Bir süre sonra ve pozisyon değişikliğinden sonra, yol fısıldayan ağaçlarla kemerli hale gelmişti, yıldızlar birer birer beliriyor, sallanan dalların arasından belli belirsiz görünüyorlardı; ve belirsiz bir şekilde David ve Peter'dan ve İspanya'nın genç krallarının en yakışıklısından oluşan bir figürün sessizce pruvada yerini aldığını ve küreklerle meşgul olduğunu fark etti. Bunun üzerine akşam yemeğine çağrıldı. Hutchinson'lar ve misafirleri onu bekliyordu. Yaz tatili gerçekten başlayan gruptaki tek kişi olan David, New York'tan birkaç yüz mil uzaktaki seçkin bir kır kulübünün geniş verandasında oturuyordu. Ağır çenesi dizlerinin üzerinde duran mavi kurdeleli bir boğa köpeğinin gözlerine ciddi bir şekilde bakıyordu. Mevsimin en moda fularlarından birini giyen, şık korseli ve başlıklı annesi, kendisinden yüz metreden daha az bir mesafede oturuyor, üç inçlik el dokuması bir yelpazeyle kendini yelpazeliyor ve David'i seyrediyordu. Yukarıdaki soyunma odasında, lüks bir limuzinden yeni inmiş, simsiyah saçlı, kurnaz bakışlı bir saf (David'in varlığından şüphelenmediği, aksi takdirde yakın çevresinden aniden bir nişan olduğunu hatırlayacağı) fetih için kendini şımartıyordu. David'in zihni, Jimmie'nin en sık kullandığı ifadeyle, "We Are Seven Kulübü'nün diğer yetenekli üyelerinin" zihinlerinden farklı olarak, her bakımdan tamamen boştu. Annesinin sorularını tek heceli olarak yanıtladı, köpeğin titrek alnını okşadı ve neredeyse kırk beş dakika boyunca hiçbir şey düşünmedi. Sonra ayağa kalktı ve kolunu annesine uzatarak onu yemek odasında kendisine ayrılmış masaya doğru ciddi bir şekilde götürdü. Gertrude, ailesiyle birlikte yaşadığı Fifty-sixth Street'teki evin tepesindeki stüdyosunda, bir faun kafasına son rötuşları yapıyordu; biraz da bilinçsizce modeli için Jimmie'nin kafasını kullandığı için, biraz da şu anda kaşının üzerindeki kabaca işaretlenmiş buklelerin dünyada Jimmie'den başka kimseninkine benzemediğini bilinçli olarak fark ettiği için, onu ciddi şekilde düşünüyordu. Ayrıca, annesi ve babası şehir dışında olduğu için, hemen yanına getirilecek olan tepsideki akşam yemeğini ve Eleanor ile birlikte iki ay sonra geleceğini ve onlarla ilgili son ilhamını düşünüyordu.

Massachusetts, Cape Cod, Colhassett'te akşam yemeği saati ve hatta akşam yemeği saati çoktan geçmişti. Eleanor'un eski evinin geniş mutfağında, iki yaşlı insan, her iki pencerenin yanında, patiska etekli sallanan koltuklarda oturuyordu. Ev, eski, hoş bir sömürge yapısıydı,
şimdi çok kötü durumdaydı ama hâlâ sadece
aristokrasinin içgüdülerinin çürüyen bir meskene verebileceği o ayrıcalıkla işaretlenmişti.

Şişman bir çocuk gereksiz yere ayaklarını uzatarak yürüyüş yolundan yukarı çıktı
ve kapıyı çalmadan içeri girdi.

"Merhaba, Bayan Chase ve Bay Amos," dedi, dik arkalıklı, sarı bir sandalyeye oturup çapraz ayağını umursamazca sallayarak, "Eleanor'u sormak için içeri girmeyi düşündüm. Annem, onun tekrar yaşamak için eve geldiğini duyduğunu söyledi. O, Bay Amos mu?"

Albertina, Eleanor'un büyükbabasının özel bir favorisi değildi. Amos
Chase'in çocukların uygun şekilde yetiştirilmesi ve büyüklerine karşı gösterilmesi gereken saygı konusunda kendine özgü fikirleri vardı. Ayrıca Albertina'nın babası da "fakir bir soydan" geliyordu. İçinde kötü bir kan vardı. Weston ailelerinin kadınları her zaman "kendilerine göre davranmamışlardı." Bu nedenle, en genç neslin bu temsilcisine oldukça kısa bir şekilde cevap verdi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

"Neden, baba," diye itiraz etti Büyükanne Chase'in huysuz yaşlı sesi,
"Temmuz ayının sonuna doğru bir yere eve geleceğini biliyorsun, o ve
yeni teyzelerinden biri ve işe
getirdikleri kiralık bir kız. Çocuğun sorusuna neden cevap veremediğini anlamıyorum."

"Bilmiyorum, çünkü herhangi birinin bana sormaya uygun gördüğü herhangi bir soruyu cevaplamakla yükümlüyüm."

"Eh, ben _oluyorum_. Albertina, şömine rafından aldığım gözlüklerimi ve saatin arkasından çıkan mektubu bana ver
ve ne dediğini okuyacağım."

Albertina, Bay Amos'a sitem dolu bir bakış atarak, okumadığı bir kağıdın arkasında bıkkınlıkla öksürerek emekliye ayrılan Bay Amos'a, Gertrude'den gelen bir mektup ve Eleanor'dan Chase hanesine planlanan işgal hakkında bir ek aracılığıyla bilgi edinmesine izin verdi.

"Sanırım Eleanor'un eve tek başına gelmesini, yabancı bir kadın ve kiralık bir kız getirmekten
daha çok tercih edersin," diye biraz ekşi bir şekilde katkıda bulundu Albertina. Ailede kiralık bir kız olmanın ayrıcalığı, kendi hesabına uzun zamandır özlediği bir şeydi.

"Hepsi saçmalık, ben buna diyorum," diye bağırdı yaşlı adam.

"Eh, Eleena, onlardan biri olmadan kaçamayacağını yazıyor ve sanırım bir şekilde idare edebiliriz. Bu mutfakta belediye yardımcısının ne kadar para kazanacağını bilmiyorum. Belediye yardımcısından pek bir şey bekleyemezsiniz. Ev halkı gibi temiz değiller. Eleena'yı gördüğüme kesinlikle çok
memnun olacağım ve büyükbabası da öyle olacak - her ne kadar bu konuda
konuşma şekline rağmen."

Gazeteden bir homurtu geldi.

Albertina yardımsever bir şekilde, "Altı zenginin onu evlat edinmesiyle şimdi bir torunun varmış gibi hissetmezsin sanırım," diye önerdi.

"Çocuk için iyi bir şey," dedi büyükannesi. "Çok zavallıyım
Ona karşı görevimi yapamadım. Yaşlılar yaşlıdır ve gençler gibi başkaları için bir şey yapamazlar. Onu bu gençlerin
birbirleri arasında dolaştırması yerine
bir anne ve baba tarafından evlat edindirmeyi isterdim, ama bu dünyada sahip olmak istediklerinize
sahip olamazsınız. Karşına çıkanı kabul edip şükretmelisin."

"Sana son evinde altın kahve kaşıkları olduğunu yazdı mı?"
Albertina sordu. "Sanırım dondurma kaşıkları gibi yaldızlıydılar ve o farkı bilmiyordu. Sanırım bir sürü
yeni kıyafeti var. Neyse, idare etmem gerekecek. Tekrar geleceğim."

Albertina'nın arkasından kapının kapandığı anda, New York'taki Peter Stuyvesant'ın dairesindeki saat yediyi vurdu ve Eleanor,
taze beyaz bir elbise ve mavi kurdelelerle
yemek masasındaki sandalyesine oturdu ve Peter'ın tabağındaki hediyeyi keşfetmesini heyecanla parlayan gözlerle bekledi.

BÖLÜM XI

GERTRUDE DAVRANIŞLARIYLA İLGİLİ SORUN YAŞIYOR

"Sevgili Amca Peter," Eleanor, Colhassett'ten yeni rejim altında bir hafta veya daha fazla süredir orada yerleştikten sonra yazdı. "Albertina'nın
yüzüne tokat
attım. Çok üzgünüm ama kendimi tutamadım.
Teyze Margaret'e söyleme çünkü bu onun öğretilerine ve ayrıca altın kurala çok aykırı, ama o altın kurala benden daha çok aykırıydı. Yani Albertina. Sence ne dedi? Dedi ki

Teyze Gertrude çirkin ve yaşlı bir hizmetçiydi ve kiralık kız da çirkindi. Sanırım öyle ama Albertina'nın böyle düşünmesini
isteyemeyeceğim. Teyze Gertrude o iri gözleriyle, mürekkep gibi
saçlarıyla, güzel dişleriyle ve tek bir gamzesiyle güzel. Albertina yüzlerin her yerindeki
tüylü saçları ve sarışınları seviyor. Sonra benim senin favorin olmadığımı ve altın kaşıkların büyük ihtimalle kalay yaldızlı olduğunu tahmin ettiğini söyledi. Tokatlama hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. Lütfen
ne düşündüğünü yaz ve söyle? İyi bir iş çıkarmak için istekli olduğumu biliyorsun. Ama sanırım bazı şeyler hakkında Albertina kadar
çok şey biliyorum. Bana bir
köpek gibi davranıyordu ama onu en son gördüğümden beri neredeyse bir yıl oldu.

"İşte buradayız, Teyze Gertrude ve ben de. Büyükbabam ilk başta ondan hoşlanmadı. Yaz insanlarına çok benziyordu ve öyle de davranıyordu. Yaz insanlarına katılmıyor ama onu yabancı yerlerden ve ona göz diken İspanyol kızdan bahsetmeye
başlattı ve onu neredeyse büyükanneden uzaklaştırdı ve boynuzun etrafından dolaşıp ona Çin'den gelen tabakları ve oymaları gösterdikleri zamandan. Şimdi onu birinci sınıf seviyor. Her zaman gülüyor. Büyükanne de ondan hoşlanıyor ama Büyükbaba ona İspanya'daki o kızdan bahsettiğinde değil.

"Yemek odasında yemek yiyoruz ve harika yemeklerimiz var, sadece Büyükbaba bundan hoşlanmıyor ama artık kahvaltıda ona bir pasta veriyoruz, her zaman yiyebileceği kendi pastası ve kendini daha iyi hissediyor. Teyze Gertrude onun kahvaltıda pasta yediğini görünce mutlu oluyor ve bunu yaptığında ellerini çırpıyor, sadece onu görmüyor.

"Bana daha fazla görgü, yüzme ve biraz Fransızca öğretiyor. Tatil ve Long Island'da olduğumuzda olduğu gibi düzenli derslerim yok.

"O otelde iyi vakit geçirmedik mi? Saat ona kadar uyanık kalıp sahilde oturup konuştuğumuz geceyi hatırlıyor musun? Hatırlıyorum. Seni çok seviyorum. Bence birini sevmek güzel. Sadece seni özlüyorum. Albertina'nın senin favorin olmadığım konusunda söylediklerine inansaydım seni daha çok özlerdim. İnanıyorum.

"Keşke buraya gelebilsen. Jimmie Amca geliyor ve sonra Albertina'nın ne diyeceğini bilmiyorum.

"Bana öğretmek hakkında. Teyze Gertrude'un beni yetiştirme fikri bana edebiyatın ve komik kitapların büyük Ustalarından, Mark Twain ve Saçmalık Hikayesi gibi, okumak. Sonra onlar hakkında ne düşündüğümü söylüyorum ve o da bana bu doğrultuda gelişme fırsatı veriyor, ki bu yaz için oldukça iyi.

"İşte yazdığım bir şiir. Seni en çok seviyorum.

"Güneş ve rüzgar denizde,
Dalgalar berrak ve mavi,
Burası olmayı sevdiğim yer,
Eğer sadece sana sahip olabilseydim.

"Böcekler çimenlerde cıvıldıyor,
Kuşlar ağaçta şarkı söylüyor,
Ve oh! Zaman ne kadar çabuk geçerdi
Eğer yanımda olsaydın. "

"Tokatlamak hakkında ne düşünüyorsun, Teyze Gertrude?" diye sordu Eleanor bir akşam, geri çekilen gelgitin yolları için serin ve sağlam bıraktığı ve erken ayın onlar için
aydınlattığı sert plajda yürürken. "Birine tokat atmanın çok kötü olduğunu düşünüyor musun?"

"Eğer demek istediğin buysa, sana tokat atmam, Eleanor."

"Kendi boyunda ve biraz daha büyük birine tokat atar mısın?"

"Aşırı tahrik altında olabilirim."

"Belki de atarsın diye düşündüm," Eleanor rahatlamış bir memnuniyetle iç çekti.

"Ben ahlaki iknaya tamamen inanmıyorum, Eleanor," Gertrude, Eleanor'un ipuçlarını takip etmeye çalıştı, ta ki çocuğun tartışılan konu hakkında aydınlanma ihtiyacını bir şekilde giderene kadar. Eleanor'un tam olarak ne bilmek istediğini keşfetmek her zaman kolay değildi, ancak
Gertrude her zaman bilmek istemesinin mükemmel bir nedeni olduğuna inanmak. "Bazı kavgaların
fiziksel şiddetle çözülmesi gerektiğini düşünüyorum."

Eleanor başını salladı. Sonra,

"Zariflik ne olacak?" diye sordu beklenmedik bir şekilde. "Kendimi
iyi yetiştirmek istiyorum, tüm teyzelerim ve amcalarım çok meşgul olduğunda veya
bilmediğinde. Büyümek, hanımefendi gibi olmak ve itibarlı olmak istiyorum ve
o kadar iyi bir kültüre sahip oluyorum ki, bunu yapmam gerektiğini düşünüyorum, ama--zarifliğim konusunda endişeleniyorum. Şehirdeki
zariflik, kırsaldaki
zariflikten farklıdır."

"Zariflik, endişelenebileceğiniz bir şey değil," diye başladı Gertrude yavaşça. Beulah ve Margaret'ten daha dengeli, daha sağlıklı bir yaratık olarak, belki de diğerlerinden daha iyi,
işbirlikçi ebeveynlik planında ciddi kusurlar olduğunu fark etti. Eleanor, kökleri hakkında aşırı titizlikle yaptığı kazı sayesinde, süreçleri hakkında Yeni İngiltere öz bilinci ediniyordu. Gertrude, bir çocuğa hazır bir kod verilmesi gerektiğini ve olgun deneyimi onu değiştirmeye yönlendirene kadar soru sorulmadan bu koda göre yönlendirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Bunu Eleanor'a açıklamaya çalışmanın sıkıntısı, ona zaten çok fazla şey açıklanmış olmasıydı ve öz bilinçsizlik doktrini, bunun sömürülmesiyle aşılanamazdı. "Doğal olarak iyi bir insansanız, içgüdünüz iyi şeyi yapmak olacaktır. İçgüdüyü hissettiğinizde onu takip etmeli ve arada sırada bunu düşünmemelisiniz." "Bu Amca Peter'ın fikri," dedi Eleanor, "düşünmemek. Pekala,
Deneyeceğim--ama senin ve Amca Peter'ın altı farklı ebeveyni yoktu
ve bir Büyükbaba, Büyükanne ve Albertina hepsi senin inceliğini farklı şekillerde eleştirmiyordu. Davranışlarınla ​​ilgili hiç sorun yaşamıyor musun, Teyze Gertrude?"

Gertrude güldü. Gerçek şu ki, Jimmie'nin iki gün önce gelmesinden beri davranışlarıyla ilgili önemli sorunlar yaşıyordu.
Eleanor ile Cape Cod'da iki ay geçirmeyi
düşünmüştü, çocuğun yeni çevresini eskisiyle ilişkilendirmesine yardım ederken, kendisi de
doğal havanın ve kırsal bir yazın özgürlüğünün tadını çıkarıyordu. Ayrıca, aralarından birinin Eleanor'un erken dönem çevresi ve alışkanlıkları hakkında çalışma bilgisi olması gerektiğini düşünüyordu. Kendini ve kendi endişelerini tamamen bir kenara koymayı amaçlamıştı. Eleanor dışında birini
düşünüyorsa, bunu kendisinin misafir ettiği iki yaşlı insan için yapmak istiyordu. Tüm bunları Jimmie'ye, ayrılmasından bir iki gün önce açıkladı ve Jimmie'nin, kendi iki tatil haftasını onun deneyinin ilerleyişini izleyerek geçirmesini önerdiğini
şaşırttı. Ona bunu yapmasına izin vermenin
akıllılığından emin olmadan önce, ona gelmesi için izin vermişti. Jimmie onun
sorununun bir parçasıydı. Yalnızlığa ve keşfedilmemiş bir ülkeye duyduğu özlem; herhangi bir tanıdık gözetime tabi olmayacağı bir yere, sorumluluğundaki kişiyle birlikte kaçma isteği, hepsi Jimmie sorununu çözmek ve bu konuda ne yapacağına karar vermek için yeterince uzun süre kendini tecrit etme içgüdüsünün bir parçasıydı. Jimmie oraya vardığında bunu hemen fark etti. Ayrıca, bu konuda neredeyse hiç ilerleme kaydetmediğini fark etti, çünkü Gertrude'un genç bir adamın olması gerektiğine karar verdiği hiçbir şeyle hiçbir ilgisi olmayan bu kıvırcık saçlı genç adam, onun iç huzuru için ciddi bir tehdit haline geliyordu ve sadece sanat için yaşadığı bir gelecek ideali vardı. Jimmie'nin yeni işini güvence altına almanın verdiği coşkuyla onu belinden yakalayıp dudaklarından öptüğü gece bunu kesinlikle fark etmeye başlamıştı. Tehlikeli bir şekilde ilk öpücüğü olma yolunda ilerleyen o öpücük hakkında epey düşünmüştü. Çok zeki, çok soğuk ve mesafeliydi, pek çok çekingen aşk ilişkisi yaşamamıştı. Daha sonra, yıllar geçtikçe yumuşayıp ısındıkça ve zarafet kazandıkça, sosyal erkek için daha çekici ve ulaşılabilir görünmeye başladı. Şimdi küçük muhatabına dürüstçe cevap veriyordu.

"Evet, Eleanor, davranışlarımla ilgili çok fazla sorun yaşıyorum. Bugün ve bu akşam sorun yaşıyorum," aya baktı, sanki bilinçli bir şekilde ışık dalgaları yayıyordu, "Daha fazlasını bekliyorum," diye itiraf etti.

"Ah! Sen mi?" diye sordu Eleanor, "O zaman seninle oturup sana yardım edemediğim için üzgünüm. Sen - sen - kimseye tokat atmak için kışkırtılmayı beklemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, kışkırtılmıyorum, ama işler böyle giderken neredeyse kışkırtılmayı diliyorum," diye cevapladı Gertrude, akşam bitmeden önce pişmanlıkla birkaç kez tokatlamaya istekli olacağı bir kişi olacağını fark etmemişti.

Plaj yolundan köy sokağına döndüklerinde, Büyükbaba Amos ile akşam yemeğinden sonra piposunu içen ve onunla birlikte en sevdiği kişi haline gelen Jimmie ile karşılaştılar. Yanında Albertina vardı, her zamankinden daha fazla ayaklarını uzatıyor ve daha fazla
sönük bir şekilde sohbet ediyordu.

"Bu erdemli çocuk Eleanor'un peşinden gitmem ve ona yatma vakti olduğunu hatırlatmam için beni teşvik ediyordu," dedi Jimmie, yanındaki pembe
gingham giysili figürü işaret ederek. "Eleanor'un kendisinden yaklaşık altı ay daha küçük olduğunu ve önce yatağa girmesi gerektiğini ve şahsen kendisinin önümüzdeki on beş dakika içinde yatağa girmesi gerektiğini savunuyor."

"Yatağa girmek için oldukça sıcak bir hava," dedi Albertina. "Bayan Sturgis, annem yarım saat daha uyanık kalmama izin verirse, Eleanor'un uyanık kalmasına izin verir misiniz?"

Arkadaşının hemen ötesinde, geniş sırtının gölgesinde, Eleanor daha fazla oturmanın kendisi için
iğrenç olduğunu ifade etmeyi amaçlayan hareketler yapıyordu.

"Sanırım Eleanor'un bu gece uykuya ihtiyacı var," diye cevapladı Gertrude,
profesyonel bir şekilde anaç bir tavırla.

"Albertina'yı, çocuğumuzun konvoy halinde eve gitmesi için getirdim,
sen ve ben sahilde yürürken," diye önerdi Jimmie.

İki küçük kız adımlarını birbirine uydururken, konuşmalarının başlangıcı diğer ikisine kaydı, onlar da bir an onları izliyorlardı.

"Üzgün ​​olduğunuzu söylemek için gelip size gelmeyi düşündüm," diye başladı Albertina. "O gün bana tokat attıktan sonra yüzüm iki saat boyunca kıpkırmızı kaldı."

"Üzgün ​​değilim," dedi Eleanor nezaketsizce, "ama barışmak için geldiysen,
üzgün olduğumu söyleyeceğim."

"O zaman, daha fazla konuşmayalım," diye kabul etti Albertina. "Bayan Sturgis ve Bay Sears birlikte mi gidiyorlar, yoksa sadece arkadaş mı?"

"Albertina sınırda değil mi?" diye sordu Jimmie, pilot elini Gertrude'un dirseğinin altına koyarak. "Bana Eleanor ile kendisinin kızgın olduğunu söyledi ama kızgın kalmak istemiyordu çünkü burada evinden daha fazla şey oluyordu ve yanına gelmeyi seviyordu."

"Eleanor'un ona tokat atmasına sevindim," dedi Gertrude; "yine de küçük kızımızın idolünün kil ayaklarını ortaya çıkarmasına üzgünüm. Albertina ile ilişkisini sonsuza dek bitirdi."

"Biliyor musun, Gertrude," dedi Jimmy, parıldayan sahile ayak bastıklarında, "son zamanlarda hiç doğal görünmüyorsun. Eskiden sürekli yaramazlıklarla doluydun. Ağzını her açtığında, dikenlenmekten korktuğum için kaçıyordum. Ama sen de diğer insanlar kadar uysalsın."

"Benden hoşlanmıyor musun--sen de mi?" Gertrude sesini her zamanki gibi çıkarmak için elinden geleni yaptı. "Daha iyi," diye hemen yemin etti Jimmie; sonra bir niteleme ekledi--"Sanırım."

"Bilmiyor musun?" Ama ona cevap verme fırsatı vermedi.
"Geçiş dönemindeyim, Jimmie," dedi. "Eleanor'a çok iyi bir ebeveyn olmak ve tüm diğer akılsızca eğitimlerinin sonucu olarak düştüğü tüm kötü yolları düzeltmek istedim ve bunun yerine, kendimi ve kendi özlemlerimi, arzularımı ve benzerlerini düşünmekten başka bir şey yapmıyorum. Çocuk için çok şey yapabileceğimi düşündüm."

"Hepimiz onu ele alana kadar böyle düşünüyoruz ve sonra her şeyin tamamen farklı ve hatta daha da farklı olduğunu görüyoruz. Özlemlerinden ve arzularından bahset bana."

"Bana işinden bahset, Jimmie."

Ve bir süreliğine kendilerini tekrar güvenli ve tanıdık bir zeminde buldular. Jimmie'nin yeni pozisyonu çok tatmin ediciydi. Kendini sağlam ve ayırt edici erkeklerle birlikte buldu ve iş hayatında ilk kez takdir edildiğini ve bu takdirin onu hiç de küçümsenmeyecek en iyisini yapmaya teşvik ettiğini hissetti.
Gertrude, Eleanor'un henüz bu sınıflandırmaya ulaşamadığı tek kadındı.

"Şimdi, sonunda ayaklarımı yere bastığımı hissediyorum, Gertrude; sanki içimdeki şey kendini gösterme şansı bulmuş gibi ve ailen tarafından çöp olarak işaretlenip
çöp yığınına atıldıktan sonra bunun ne kadar iyi bir his olduğunu bilemezsin."

"Çok mutluyum, Jimmie."

"Biliyorum, 'Trude. Çok iyi bir arkadaşsın.
Herkesle böyle konuşmam. Hadi oturalım."

Ay ışığı, canlı, titreşen ihtişamın selinde üzerlerine vuruyordu. Küçük soluk dalgalar kıyıyı aradı ve ona fısıldadı. Kıyının göğsündeki çamlar yumuşak ve şefkatle kıpırdandı.

"Tanrım, ne geceydi," dedi Jimmie ve küçük beyaz
elini plaj kumuna gömmeye başladı. Nefesi düzgün gelmiyordu. "Şimdi bana işinden bahset," dedi.

"Bu gece işimden bahsetmek istediğimi sanmıyorum."

"Ne hakkında konuşmak istiyorsun?"

"Bilmiyorum." Bu sefer sesinin her zamanki gibi
çıktığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Jimmie kumu gömülü elden yavaşça uzaklaştırdı ve kendi eliyle örttü. Daha da yaklaştı, yüzü ona yaklaştı ve yaklaştı.
Gertrude gözlerini kapattı. Geliyordu, geliyordu ve o
mutluydu. O aptalca eski bekarlık yemini, sanat hakkındaki aptalca eski düşünceleri. Sanat neydi? Sevdiğin adamın kolları seni
kaparken ne işe yarardı. Dudakları onunkilerin üzerindeydi.

Jimmie derin bir nefes aldı ve onu bıraktı.

"Gertrude," dedi, "Ben ıslah edilemezim. Dayak yemeliyim. Böyle bir gecede buraya
gelseydim Eleanor'un büyükannesiyle sevişirdim. Beni affeder misin?"

Gertrude biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı, ama
bir gülümsemeyi başardı.

"Sadece ay," dedi, "ve--ve genç kan. Sanırım
Büyükbaba Amos da beni aynı şekilde etkilerdi."

Jimmie'nin bir anlık ifadesizliği geçti ve Gertrude ondan
daha fazla yararlanmadı. Sessizce eve yürüdüler.

"Senin de insan olduğunu fark etmek çok cana yakın, 'Trude,' diye kapının eşiğine doğru yaklaştı.

Gertrude, "İyi geceler" demenin bir yolu olan, diğer her şeyden daha resmi olan elini hareketsizce onunkine koydu.

"Albay'ın hanımı ve July O'Grady," diye hafifçe alıntıladı. "İyi geceler, Jimmie."

Üst katta, saçakların altındaki büyük odasında, Eleanor özel günlüğünün açık mavi bir sayfasına dikkatlice kopyaladığı bir şiir
yazıyordu. Şöyle yazıyordu:

"Sevmek, en üzücü şeydir,
Dostluk uygun olmadığında,
Çok fazla üzüntü getirir,
Bunu her düşündüğünde.

Ah! Dostlar yalan söylerse
Ve seni bu kadar hayal kırıklığına uğratırsa.
Çünkü ne yapacağını bilmiyorsun,
Ve nereye gideceğini bilemiyorsun."

BÖLÜM XII

MADAM BOLLING

"Bu çocuk mu, David?"

"Evet, anne."

Eleanor Bayan Bolling'in
lorgnette'i.

"Bu annem, Eleanor."

Eleanor, Amcası Jimmie'nin ona öğrettiği gibi nezaket gösterdi, ama gözlerini
Bayan Bolling'in yüzünden ayırmadı.

"Çirkin görünümlü bir çocuk değil. Çocukları Fransız bebekleri gibi, parlak renkler ve şık çizgilerle giydiren bu Amerikan modasından nefret ediyorum.
İngilizler çok daha mantıklı. Bir İngiliz kırsalındaki çocuğun yanakları elma kadar kırmızı olurdu. Kaç yaşındasın?"

"Bir sonraki doğum günümde on bir yaşında olacağım."

"Daha küçük olduğunu düşünmeliydim, David. Bana hanım demesini söyle. Kulağa daha hoş geliyor."

"Tamam anne. Garipliği geçmeye başladığında ona ipleri
öğreteceğim. Bu tür şeyler onun için tamamen yeni, biliyorsun."

"Öyle görünüyor. Ona mavi odayı ver ve Mademoiselle'e
onun sorumluluğunu almasını söyle. Günde şu kadar saat ders almasını istediğini söylüyorsun. Zekası var mı?"

"Oldukça zeki. Şiir yazıyor, oldukça iyi modellik yapıyor,
Gertrude diyor. Herhangi bir özel yeteneğin
gelişmesini beklemek için çok erken."

"Eh, hayırseverlik eğilimlerini keşfettiğim için mutluyum, David. Daha önce hiç böyle bir eğilimin olduğunu bilmiyordum ama bana bu çok şüpheli bir girişim gibi görünüyor. Böyle bir çocuğu çok sade bir çevreden alıp, kültürlü ve varlıklı insanların arasında bir iki yıl, sadece abartılı yaşama ve arkadaşlıklara alışması için yeterli olacak şekilde yaşatıyorsun. Sonra ona ne oluyor? Pazarlığından bıkıyorsun. Başka bir şey geliyor gündeme. Evleniyorsun ve sonra senin himayendekine ne oluyor? O, tamamen tatminsiz, küçük bir köylü, kaderin onu istediği çiftçinin karısı olmaya hiç uygun olmayan bir şekilde kırsala geri dönüyor."

"Keşke yapmasaydın, anne," dedi David, Eleanor'un solgun yüzüne, ilk izleniminin olduğu öğleden sonra çok iyi hatırladığı stoacı çizgilere yerleşmiş tedirgin bir bakış atarak. "O hassas bir
küçük yaratık."

"Saçmalık. Dünyadaki konumunun açık bir şekilde anlaşılmasının kimseye zararı olmaz. Siz romantik
gençlerin onun kafasını hangi aptallıkla doldurduğunuzu bilmiyorum. Benden sağduyu duyması iyi olur ve bunu yapmasını istiyorum."

"Sana anlattım, anne, bu çocuk benim yasal ve ahlaki sorumluluğum ve reşit olana kadar en azından kısmen benim bakımım altında olacak. Ona, benim bir çocuğum olsaydı ona davranacağınız gibi davranılmasını istiyorum. Eğer yapmazsan, onu bir daha bizi ziyarete gelemem. Onu
bir yere götüreceğim. Onu bu sefer sana getirmek sadece bir deney."

"Bizimle, sizin diğer şiddet yanlısı gençlerle yaşadığından çok daha sağlıklı ve normal bir deneyim yaşayacak, buna eminim. Muhtemelen o da faydalı olacaktır. Zaidee'ye göz kulak olabilir - bu ismi asla sinirlenmeden söylemem - ama küçük canavarın cevap vereceği tek isim bu. Köpekleri sever misin, çocuğum?"

Eleanor, sorunun aniliği karşısında irkildi ama cevap vermedi. Bayan Bolling bekledi ve David ona umutla baktı.

"Annem sana köpekleri sevip sevmediğini sordu, Eleanor; anlamadın mı?"

Eleanor sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı ve sonra tekrar sıkıca kapattı.

"Koruduğun çocuk biraz sağır, David," diye temin etti annesi.

"Ona 'evet' diyebilirsin," dedi Eleanor beklenmedik bir şekilde David'e. "Köpekleri severim, eğer hain değillerse."

"Sana soruyu sordu," dedi David ciddi bir şekilde; "burası onun evi,
biliyorsun. Burada dikkate alınması gereken o."

"Neden onun hakkında, benim hakkımda konuştuğu gibi konuşamıyorum?"
Eleanor talep etti. "Eğer isterse dikkate alabilir, ama
benim bir değerim olduğunu düşünmüyor. Sana ne istediğini sorsun, ben de
söyleyeyim."

"Eleanor," diye itiraz etti David, "Eleanor, daha önce hiç böyle davranmadın. Ne oldu bilmiyorum, anne."

"Hiçbir görgü kuralı yok. Neden olsun ki?"

Eleanor büyük mavi gözlerini tekrar dürbüne dikti.

"Eğer kendi çocuklarına ve
yabancı küçük kızlara yaptığın gibi konuşmak görgü kuralıysa, o zaman ben istemiyorum," dedi. "Sanırım
gideceğim," diye aniden ekledi ve kapıya doğru döndü.

David onu omuzlarından tutup yüzüstü çevirdi.

"Anneme veda et," dedi sertçe.

"Veda, hanımefendi, hanımefendi," dedi Eleanor ve kibarca nezaket gösterdi.

"Matmazel'e bir sonraki görüşmeden önce ona birkaç şey öğretmesini söyle,
David, ve on beş dakika sonra yanıma gel. Seninle
konuşmam gereken önemli bir şey var."

David yarım saat sonra mavi odanın açık kapısının önünde durdu
ve Eleanor'un dizlerinin üstünde bavulunu yeniden toplamasını izledi. Yüzü
soluk kararlı çizgilerle doluydu ve daha yaşlı ve biraz hasta görünüyordu. Dışarıda eylül fırtınası esiyordu ve ağaçlar
rüzgarda çaresizce dallarını sallıyordu. David, Hudson'daki arazinin küçük kıza hitap edeceğini düşünmüştü. Annesinin sürüsünün diğer üyeleriyle farklı mevsimlerde göç etme alışkanlıkları ona nispeten
çok az çağrışım bırakmış olmasına rağmen, her zaman ona çok
çekici gelmişti. Geniş, süpüren çimenleri ve melek çeşmesini, elma bahçesini ve mutfak bahçesini ve kutu çitinin sonundaki komik yaşlı bronz köpeği seveceğini düşünmüştü. Onun nasıl meşgul olduğunu görünce, onun burada kalıp bunları keşfetme niyetinde olmadığını anladı.

"Eleanor," dedi aniden odaya girerek, "valizinle ne yapıyorsun? Mademoiselle senin için açmadı mı?" Artık döktüğü gözyaşlarının izlerini görebilecek kadar yakındı.

"Evet, David Amca."

"Neden tekrar paketliyorsun?"

Gözleri düştü ve titreyen dudaklarını kontrol etmeye çalıştı.

"Çünkü ben--geri dönmek istiyorum."

"Nereye?"

"Cape Cod'a."

"Neden, Eleanor?"

"İstenmiyorum," dedi, başı öne eğik. "Kendi aileme dönmeye karar verdim. Bir daha evlat edinilmeyeceğim."

David onu derin pencere koltuğuna götürdü ve ona doğru oturmasını sağladı. Aralarındaki bu konuyu okşamaya
çalışacak kadar akıllıydı.

"Bunun bana karşı tamamen adil olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu hemen.

"Sanırım senin için pek bir fark yaratmayacak. Başka bir şey
gelecek."

"Senin refahın için bu kadar çok özen ve düşünce gösteren diğer teyzelerin ve amcaların için adil olacağını düşünüyor musun?"

"Pazarlıklarından bıkacaklar."

"Eğer pazarlıklarından yorulurlarsa bunun sebebi çok
kötü sporcular olmaları olacaktır. Her birini uzun zamandır tanıyorum ve henüz hiçbir zaman kötü sporculuk belirtisi göstermediklerini gördüm. Onlara başarma şansı vermeden kaçarsan, kötü sporcu olan sen olursun."

"Evleneceğini ve benden bıkacağını ve benim
ülkeye geri dönmem gerekeceğini söyledi. Eğer sen evlenirsen ve Jimmie Amca evlenirse--o zaman Peter Amca evlenir ve--"

"Hala teyzelerin Beulah, Margaret ve Gertrude'un yanında olacaksın," David bu öneriyi yapmaktan kendini alamadı.

"Onlar da bunu yapabilirler. Bir kişi yemini bozarsa, sanırım hepsi bunu yapar. Talihsizlikler asla tek başına gelmez."

"Ama yapsak bile, Eleanor, hepimiz evlensek bile, seni hala kendimiz, çocuğumuz, sorumluluğumuz olarak görürüz."

"_O_ yapmayacağını söyledi." Gözyaşları şimdi geldi ve David titreyen
küçük figürü göğsüne bastırdı. "Kaderin beni
kendisi için seçtiği çiftçinin karısı olmak istemiyorum," diye hıçkırdı. "Abartılı bir yaşam ve arkadaşlıklarla
zarif biriyle evlenmek istiyorum."

"Seni bu yüzden yetiştiriyoruz, canım."
Davanın bu yönü David'in aklına ilk kez geldi, ama
bunun gücünü fark etti. "Anneni fazla ciddiye almamalısın.
Sadece onu biraz neşelendir ve yakında ünlü arkadaşlar olacaksın.
Hiçbir zaman kendi küçük kızları olmadı, sadece kardeşim ve ben varız,
ve onlarla nasıl konuşacağını pek bilmiyor."

"Hutchinson'ların kiralık bir uşağı ve altın kaşıkları vardı ve beni ayaklarının altındaki toz
olarak
düşünmüyorlardı. Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Öyle olmadığını söyledim ve ben rafine değildim ve sadece
senin için bir utanç kaynağı olacağım. Cape Cod'a geri dönmeyi ve dışarı çıkıp çalışmayı,
Albertina'ya ve her şeye katlanmayı tercih ederim."

"Eğer bunun doğru bir şey olduğunu düşünüyorsan," dedi David yavaşça, "gidebilirsin, Eleanor. Yarın seni New York'a götüreceğim ve kızlardan birinin seni Colhassett'e götürmesini söyleyeceğim. Elbette, bunu yaparsan bu beni
oldukça zor bir duruma sokacak. Diğerleri seni iki aydır
yanlarında tutuyorlar ve tekliflerini yerine getirdiler. Seni yirmi dört saat bile yanımda tutamadığımı itiraf etmeliyim. Peter ve
Jimmie iyi anlaştılar, ama ben seni hiç idare edemedim. İşbirlikçi bir ebeveyn olarak, o kadar başarısızım ki tüm deney
benim yüzümden paramparça oluyor."

"Sen değil--o."

"Eh, aynı şey,--seni getirdiğim çevreye
dayanamadın. Annem için bile bana karşı nazik olamadın."

"Bunu hiç düşünmemiştim, David Amca."

"Şimdi birkaç dakika düşün, olur mu, Eleanor?"

Yağmur camlara vurmaya ve çimleri uzun, eğik darbelerle süpürmeye başlamıştı. Küçük kız yüzünü camları delecekmiş gibi kaldırdı.

"Albertina'dan sonra kimseden hiçbir şey _almayacağımı_ düşündüm," dedi yavaşça, ". Peter Amca, işe gitmiş olsam bile, herkes kadar iyi olduğumu söylüyor. Tek yapmam gerekenin
insanlara karşı dik durmak olduğunu söyledi."

"İnsanlara karşı dik durmanın birçok farklı yolu var, Eleanor. Doğru yolu bulduğundan emin ol ve sonra devam et."

"Sanırım daha nazik olmalıydım," dedi Eleanor yavaşça. "Onun senin
annen olduğunu düşünmeliydim. Elbette, onun
davranış biçimine engel olamazdın."

"Önemli olan senin davranış biçimin, Eleanor."

Eleanor düşündü.

"Eğer istersen farklı davranırım, David Amca," dedi, "ve seni
bırakıp gitmem."

"İşte benim cesur kızım. Annemle yaptığım bir röportajda kendimi tamamen şanla örttüğümü sanmıyorum," diye ekledi. "En iyi olduğum şey bu değil, kabul ediyorum."

"Oldukça iyi yaptın," diye teselli etti Eleanor onu. "Sanırım beni yaptığı gibi seni de biraz utandırıyor," dedi David, Eleanor'un davranışlarında eleştirilecek bir şey olduğunu hissettiğini garip bir şekilde şok ederek, eğer bunu aramaya izin vermişse.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye karar verdi Eleanor burnunu cama dayayarak. "Sadece Bayan O'Farrel'in teyzesiymiş gibi davranacağım ve sonra ne yaparsa yapsın, umursamıyorum. En güçlü olduğumu ve
eğer aklım olsaydı ona vurabileceğimi bileceğim ve sonra da istemeyeceğim."

David birkaç saniye boyunca onu ciddi bir şekilde düşündü.

"Büyüdüğünde, Eleanor," dedi sonunda, "tüm işbirlikçi ebeveynlerini
güçlü karakterlere dönüştürmüş olacaksın.
Eğitim yöntemlerin harika."

* * * * *

"Köpek bugün çeşmede neredeyse boğuluyordu," diye yazdı Eleanor.
"Gwendolyn büyüklüğünde çok küçük bir köpek.
Mademoiselle ile birlikteydi ve ben de bahçedeki bir bankta Fransızca öğreniyordum.
Büyük lavabonun
kenarında sallanıyordu-- çeşme bir lavaboya benziyordu ve aniden düştü. Hemen içeri daldım ve yakaladım,
ama kaydığı için hemen yakalayamadım. Tekrar uyanmak için neredeyse
çok ölü görünüyordu, ama boğulanlara ilk yardım yaptım, tıpkı Amca Jimmie'nin bana Gwendolyn üzerinde pratik yapmayı öğrettiği gibi.
Düzelttiğimde başımı kaldırıp Amca David'in annesinin geldiğini gördüm.
Köpeği alıp ona verdim. 'Hanımefendi, işte köpeğiniz.' dedim.
Matmazel etrafta koşuşturup ellerini ovuşturup bundan bahsediyordu. Sonra
Bayan Bolling'in odasına çıktım ve konuştuk. Ona hardal turşusu yapmayı, annemin büyükbabasının akrabasının Mayflower'la geldiğini, tek beyaz leylak çalılığımızı ve bir tane alıp turşu yapacağını anlattım. Sonra bir süre onunla çift Canfield oynadım. Onu daha iyi tanımadan eve gitmediğime sevindim.
Bayan O'Farrel'in teyzesi gibi davrandığında onun kendisi olduğunu varsayıyorum ve
kavga etmiyoruz. Diyor ki Amca David, Teyze Beulah'ı görmeye sık sık gidiyor mu,
ben diyorum ki, Amca Jimmie kadar sık ​​gitmiyor. Sonra diyor ki Teyze Margaret'ı görmeye sık sık gidiyor mu,
ben diyorum ki Amca Peter'ı görmeye en çok
gidiyor. Eh, eğer gitmiyorsa neredeyse gidiyor. Bayan Bolling'e dedikodu yapmayacağınızı söyleyemezsin, çünkü o en kötüsünü düşünür."

* * * * *

Eleanor, Mademoiselle'i sevmeye başladı. David'in küçük kardeşinin mürebbiyesi olan ve Bayan Bolling'e o kadar faydalı
olan yaşlı, biraz asık suratlı Fransız kadındı ki, yarı refakatçi yarı da yerleşik ev hizmetçisi olarak her zaman orada tutuluyordu. Tekrar bir çocuğun sorumlu olmasından memnundu ve Eleanor, ilk başta onu biraz korkutan
çarpık yüz hatları ve sert, yüksek omuzlu sırtının aslında dünyadaki en iyi kalpli yaratıklardan birine ait olduğunu kısa sürede keşfetti.

İkisi de Paris ve Colhassett'in birbirlerine pek benzemediğini keşfetti. Elbette Louvre'un bahçelerinde ve her yıl Colhassett'teki Sunshine Kütüphanesi'nin önünde dönüşümlü olarak kırmızı sardunyalar vardı. Her iki yerin sakinleri güzel
havalarda çok fazla araba kullandılar. Colhassett'te vergi mükelleflerinin dehşetine
son zamanlarda makadamlanmış olan eyalet otoyolunda sürdüler.
Atları veya otomobilleri olmayan
Paris'te Champs Elysees üzerinden Bois'e gittiler. Colhassett'te sadece bir tane dondurma salonu vardı ama Paris'te parklarda ve hatta kaldırımlarda
bir sürü vardı ve orada her çeşit şurup ve 'meşrubat dediğiniz' ve
_aperatifler_ satın alabiliyordunuz; ama iki yer genel olarak oldukça farklıydı.
İnsanlar da farklıydı. Colhassett halkının hepsi dindardı ve
Pazar günleri kağıt oynamanın günah olduğunu düşünüyorlardı.
Matmazel hafta içi kağıt oynadığında her zaman kendini kötü hissettiğini söyledi.

"Annemi düşünüyorum," dedi; "'Juliette, iş gününde kağıt oynadığını
öğrendiğinde Tanrı'ya ne diyeceksin? Kağıt oynamak Pazar gününe mahsustur.' derdi."

"Colhassett'teki Tanrı öyle değil," diye belirtti Eleanor, bilinçli bir saygısızlık olmadan.

"Çok sevimli bir çocuk, hanımefendi," diye yanıtladı Mademoiselle Bayan Bolling'in sorusunu. "Zevki var ama en sıradan olanlarda bile deneyimi yok. Yemek pişiriyor ama nakış işleyemiyor. Örgü örüyor ama oynayacak
oyun bilmiyor. İyi bir beyni var ama Mon Dieu, kimse ona beyniyle soru sormayı öğretmedi."

"Bu yıl bazı genç Rogers mezunlarından, çok zeki kızlardan ders aldı. Bence bu tür bir eğitimin bir yılı etkisini gösterirdi." Bayan Bolling'in parmağı, çevresindeki her pastaya, şaşmaz bir yönlendirmeyle girdi.

"Dersler, evet, ama öğretim yok. Çok zeki olmasaydı
sanırım bunun için acı çekerdi. Devlet okulları
bir şeyler yapıyorlardı, ama yükseltmek için çok az şey yapıyorlardı--teşvik etmek için."

Böylece Beulah'ın bir eğitimci olarak çabaları bir solukta sona erdi.

"Bir yıl boyunca o çocuğun öğretmenliğini üstlenmek ister misiniz?"
Bayan Bolling düşünceli bir şekilde sordu.

"Ah! Ama evet, hanımefendi."

"Sanırım teklifi David'e yapacağım."

Bayan Bolling anlayışsızdı ama titizdi.
İşlerin düzgün bir şekilde yapılmasını
seviyordu. David ve genç arkadaşları çok saçma bir işe giriştikleri için, onlara yardım etmeye karar verdi.
Ayrıca, artık evde kendi çocuğu olmadığı için,
Mademoiselle neredeyse kafasını yiyordu. Ayrıca David'in çocuğa düşkün olduğu, ona karşı o kadar düşkün olduğu ortaya çıktı ki, bu sevgiye karşı çıkmak kötü bir politika olurdu ve Bayan Bolling, istediği zaman politikti. Şimdi politik olmayı seçti, çünkü sezon boyunca David'den çok büyük bir iyilik isteyecekti ve önce olağanüstü hoşgörülü ve nazik davranarak ve sonra ona önemli bir baskı uygulayarak, sonunda kendisinden isteneni yapacağını umuyordu. İyilik, kendisine bir kayınpeder sağlamaktı ve bu kayınpeder, o Haziran gecesi country club'da onun için olta atmaya başlayan simsiyah saçlı, kurnaz bakışlı saftiriğin multimilyoner ebeveyniydi.

Bu öneriyi, hafta sonu için Eleanor'un tüm velilerinin
geleceği arifesinde David'e yaptı. Bayan Bolling, başlatmak üzere olduğu kampanya için güçlerini toplamadan önce nezaket politikasının bir parçası olarak, ilgili ebeveynlerden oluşan bir ev partisi davet etmişti.

David, annesinin Eleanor'a karşı gösterdiği cömertlikten gerçekten etkilenmişti. Çocukla annesi arasındaki durumun gelişmesine hoş bir şekilde şaşırmıştı. Eleanor'un ev sahibiyle ilk talihsiz karşılaşmasından sonraki gün şehre gitmek zorunda kalmıştı ve korku ve titreme içinde eve koşmuştu, böylece ilişkilerinin yumağındaki, birbirlerinin yakınında bir gün geçirmekten kaynaklanabilecek düğümleri çözmeye çalışmıştı. Evin etrafından ve bahçeden onu aramak için aceleyle geçtikten sonra, sonunda çocuğun annesinin oturma odasında nemli ve hasta bir Pekinez köpeğini neşeyle 
yiyip, Boston'da pişmiş fasulyeleri tatlandırmak için pekmez ve şekerin göreceli faydaları hakkında ciddi bir tartışmaya girmişti.

Eleanor'un aşağı inmesine izin verilen kütüphanede akşam yemeği sonrası kahvelerini içerken, Bolling kurumunda çocuk yemeği günlük rutin olmasına rağmen, David arkadaşlarına annesinin teklifini söyledi.

"Elbette, onu on iki yaşındayken okula göndermeye karar verdik," dedi. "Amaç, ebeveyn bağını kurmak için onu iki yıl boyunca aramızda tutmaktı, ya da bağları demeliyim. Eğer Mademoiselle ile burada kalırsa, onunla hala iletişim halinde kalabilirdik, ve o da bir kişi altında bir yıllık sabit eğitim alma avantajına sahip olurdu, ve rahatlardık--" Margaret'in başını Beulah'a doğru neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde eğdiği uyarıcı bakışı, cümlesinin sonunu değiştirmesine neden oldu--"onun fiziksel refahı için sorumluluk."

"Zihinsel ve ahlaki olarak," diye araya girdi Gertrude, "grup hala onu tamamen denetleyecekti."

Yanında oturan Jimmie, kolunu şefkatle sandalyesinin arkasına doğru gezdirdi, sonra daha iyisini düşündü ve çekti.
Açıklanamayan bir nedenden dolayı, kendini garip ve kendisi gibi hissetmiyordu. New York'ta, hiç aşık olmadığı bir kız vardı, yakın zamanda ona aşık olmadığını açıkça göstermeyi kendine görev edinmişti. Her gün ona mektup yazması konusunda ısrar eden başka bir kız daha vardı. Burada Gertrude vardı, artık ona hiç vakit ayıramıyordu, yakınlığından kesinlikle
coşku duymuyordu. Eleanor'un olduğu yerde kalmasına izin vermenin iyi bir fikir olacağını düşündü ve öyle söyledi.

"Birlikte geçirdiğimiz neşeli zamanları özlemeyeceğimden değil, Bebeğim," dedi. "Bu yıl gerçek bir kaçamak planlıyordum,--sana yaşattıklarımı telafi etmek için," diye ekledi kulağına, kız gelip bir dakika yanında durduğunda.

Gertrude bir yıllığına yurtdışına gitmek istiyordu, "ve yaralarını sarmak", kendi kendine söylediği gibi. Eleanor'la geçirdiği iki ay için geri dönecekti, ama bu zorunluluktan kurtulduğu için mutluydu. Margaret, Hutchinson'ların çilesinin, evlatlık çocuğunu ve bu arada Eleanor'un ziyareti için gerekli koşulların ayarlanmasıyla ilgili olarak kendisini korumak istediği gizli bir hisse sahipti. Peter onu yanında istiyordu, ancak yeni düzenlemenin çocuk için daha iyi olacağına inanıyordu. Beulah, haklarını ve ebeveyn ayrıcalıklarını tek başına savundu. Karar sonunda Eleanor'a bırakıldı.

Grubun ortasında, onun sözünü beklerken biraz üzgün bir şekilde durdu. Eski utangaçlığından bir dalga onu ele geçirdi ve kızardı ve kıpkırmızı oldu.

"Her şey senin elinde, canım," dedi Beulah hızla.

"Zavallı çocuk," diye düşündü Gertrude, "bir şekilde her şey yanlış. "

"Ne söylememi istediğini bilmiyorum," dedi Eleanor acıklı bir şekilde ve
Peter'ın göğsünün sığınağına doğru hızla koştu.

"Zaten bir ay birlikte idare ederiz," diye fısıldadı Peter.

"O zaman sanırım burada kalırım," diye fısıldadı, "çünkü bir sonraki adım
Beulah Teyze'nin yanına gitmek olacak."

Peter, Beulah'ın yönüne istemsizce dönerek, yüzündeki üzüntü ve hayal kırıklığı ifadesini gördü ve oyunda
kaybeden bir rol oynamanın ne kadar umurunda olduğunu ve yine de bunu ne kadar iyi yaptığını fark etti. "Sonuçta o sadece düzgün bir çocuk," diye düşündü.
"Bu işe tüm kalbini ve ruhunu koymuş. Yumuşadığında yüzünün üst kısmında Ellen'ınkine benzeyen bir ifade var." Ellen onun ölmüş nişanlısıydı - evindeki masasında fotoğraftaki kız.

"Sanırım burada kalacağım," dedi Eleanor yüksek sesle, "hepsi bir arada olacak ve Mademoiselle ile çalışacağım."

Genel olarak, asla pişman olmadığı bir karardı.

BÖLÜM XIII

DERE VE NEHİR

"İsteksiz ayaklarla ayakta,
Dere ve nehrin birleştiği yerde."

"Bu günlüğe bir şey yazdığımda sayfanın en üstüne Kipling gibi bir alıntı koymak iyi bir fikir," diye başladı Eleanor, kırmızı kapağına siyahla baş harfleri damgalanmış şık deri ciltli defterde - Peter'ın birkaç ay önce on beşinci doğum günü vesilesiyle ona hediye ettiği yeni özel günlük. "Bence bu çok
ifade edici bir şey. Yukarıdaki alıntı beni ifade eden bir alıntıdır ve bence güzeldir. Bayan Hadley--benim İngilizce öğretmenim--kızlar ona Haddock der çünkü gerçekten bir balığa benziyor--şüphesiz ergen kadınlığı hakkında yapılmış en dokunaklı açıklamalardan biri olduğunu söylüyor. Ergen kelimesini aramak için bir not aldım ama yapmadım. Bertha Stephens sözlüğümü aldı
ve geri getirmeyecek çünkü yapraklar birbirine yapışmış

fudge ile ve bana yenisini alması gerektiğini düşünüyor. Böyle hissetmesi çok onur verici ama asla hissetmeyecek. İyi yaşlı Stevie, o harika bir borç alıcı.

"'Ne borç alan ne de borç veren ol,
Çünkü borç almak çiftçiliğin keskinliğini köreltir.'
"Shakespeare.

"Eh, nereden başlayacağımı pek bilmiyorum. Geçtiğimiz yılın bazı olaylarının bir özetini yapmayı düşündüm. O zamanlar sadece on dört yaşındaydım ama
yine de bu kitabın yıllıklarına geri dönüp baktığımda
gerileyen yıllarımda ilgimi çekebilecek pek çok şey yaptım.
Başlangıçta, Harmon'da sadece birinci sınıf öğrencisiydim. İkinci sınıf öğrencisi olmak
çok farklı. Bu yıl gelen tüm birinci sınıf öğrencileri gibi bir zamanlar titreyen
görünen küçük bir şey olduğuma inanamıyorum. Çok
korkmuştum ama bunu gösterdiğimi düşünmedim.

"'Ah! Bu hediye bize ne kadar da büyük bir güç veriyor,
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemizi sağlıyor.'

"Robert Burns'ün ikizleri ve oldukça kötü bir karakteri vardı, ancak
güzel Jean'le tanıştıktan sonra çok güzel şiirler yazdı. Bir şairin hayatı
genellikle zaten üzücüdür--hayal kırıklığı ve acıyla doludur--ama konudan uzaklaşıyorum.

"Mademoiselle ile Bollings'te planladığımız gibi bir yıl yerine iki yıl geçirdim. O önemli kararın alındığı geceden beri Özel Günlüğüme yazmadım,
birlikte çalıştığım ebeveynlerimi ziyaret etmek yerine tek bir yerde kalmaya karar verdim.
Harmon'a gelmeden bir yıl önce başka bir okula gittim ve bu beni on dördüncü yılımın eşiğine getiriyor. Daha da geriye gitmeye çalışırsam, asla yetişemem. O tatili, Long Island'daki bir kulübede, kız kardeşi ve kız kardeşinin oğluyla birlikte geçirdim. O çocuk, büyüdüğünde sizi öpmek ve saçınızı çekmek isteyen aptal bir çocuk oldu.
Teyze Margaret o kadar tatlı ki onu ifade edecek kelimeler bulamıyorum. 'Ah! Ne kadar da soluk Margaret,' diyor Tennyson. Saçlarını başının tepesinde bir taç örgüsüyle tutuyor ve tüm kıyafetleri menekşe renginde veya yumuşak güvercin grisi veya beyaz, ancak bebek mavisi özellikle balık giydiğinde ona çok yakışıyor.

"Harmon'a gelmeden önce bir hafta Cape Cod'a gittim ve oradayken büyükannem öldü. Bunu bu
günlükte yazamam. Büyükannemi severdim ve büyükannem de beni severdi. Peter Amca
geldi ve her şeyin sorumluluğunu üstlendi. Başınız beladayken sizi ayakta tutan büyük bir güce
sahip.

"Harmon'a geldiğim ilk gün en iyi arkadaşım olarak istediğim kızı gördüm ve bu yüzden birlikte oda tuttuk ve o zamandan beri öyle yapıyoruz. Adı Margaret Louise Hodges, ancak herkes ona Maggie Lou diyor. Koyu kıvırcık saçları, koyu kahverengi gözleri ve çok gümüşi bir sesi var. Onun biraz yalan söylediğini öğrendim, ama bunun sebebinin
çok mutsuz bir çocukluk geçirdiği ve
benim için bunun üstesinden geleceğine söz verdiği için olduğunu söylüyor.

"O Noel tatilinde 'We Are Sevens' tekrar Hudson'dan Bollings'e gitti, ama oraya son gidişleriydi.
David Amca ve annesi onlar için korkunç bir kavga ettiler. Bir bakıma
Madam Bolling için üzüldüm.
David Amca'nın evlenmesini istediği bir kız vardı, Kleopatra'ya benzeyen, çok koyu tenli,
yakıcı gözleri olan zengin bir kız. Zaidee'ye benzeyen
tatlı, küçük bir Pekinez'i vardı.

"David Amca altının onu asla satın alamayacağını ve onu götürmesini söyledi,
ama Madam Bolling çok öfkeliydi, tabii ki.
Teyze Margaret ile evlenmek istediği için onu suçladı ve ona karaktersiz, solgun bir
sarışın dedi. Sonra sıra Amca David'e geldi ve daha önce hiç kimsenin bundan daha fazla
sinirlendiğini görmedim ve bekarlık yemininden bahsetti ve
tüm kalabalığın ona göz dikmek yerine
bekar kalma mücadelesinde onu desteklediğini. Korkunç bir tartışmaydı.
Madam Bolling'e Amca David'i geri almasına yardım edeceğimi söyledim ve ettim,
ama o diğer teyzeleri ve amcaları asla affetmedi. Sanırım bir
annenin duyguları, Amca David'in yakında birçok güzel çocuğun annesi olacak
zengin ve şık bir kızla yerleşmesini istemesine yol açacaktı. Kleopatra'ya benzeyen bir bebek hayal edemiyorum, ama
Amca David'e benzeyen
oğulları olabilir.

"Tatiller aslında okuldaki her şeydir. Birinci sınıf
çoğunlukla öğütme ve doldurmadır. Size kutularca 'yemek' gönderecek altı ebeveyninizin olması, sadece iki ebeveyninizin olmasından daha iyidir. Bazı kızlar yiyecekler konusunda oldukça bencildir ve odadan çıktığınızda içeri girip kendilerine cesurca
alırlar. Maggie Lou şeker kutusunun üzerine tabelalar asar:
'Tamirler İçin Kapalı' veya 'Sağlık Kurulu Emriyle
Geçit Yok', ancak pek dikkat etmezler. Geçtiğimiz yaz tatilimi
Jimmie Amca ile geçirdim. Bunu söylemezdim ama onu düzelttim. Ona
sözleşmeyi imzalattım. Hangi sözleşme olduğunu bilmiyorum çünkü okumadım ama
düşünebildiğim her şeyden daha kötü bir şeye bağımlı olduğunu söyledi ve eğer biri onu
çekmezse,
sonuçlarından sorumlu olmayacaktı. Ona neden
Teyze Gertrude'u seçmediğini sordum ve sadece inledi. Bu yüzden bir
taahhütname yazmamı ve imzalamamı ve tanık olmamı söyledim. Kardeşinin ailesiyle
bir otelde kalıyorduk. Bir refakatçim olmadığı sürece amcalarımla
birlikte dolaşmam artık uygun değil. Mademoiselle, onlarla
tek başıma şehir merkezine bile gitmemem gerektiğini söylüyor ama tabii ki bu
Fransız görgü kuralları, Amerikan görgü kuralları değil. Bu otelde bir sürü güzel kız vardı, hepsi beyaz ve pembe elbiseler giymişti ve parlak renklerde
büyük çan şeklindeki şemsiyeler taşıyorlardı. Çok sayıda çiçek gibi tatlı görünüyorlardı ama Jimmie Amca onları görmekten nefret ediyordu.
Onların hiç de kız olmadığını, sadece şeytanın pembe ve beyaz
birer araçları olduğunu söyledi. Genel olarak neşeli amcam gibi davranmıyordu ama
birlikte tenis ve golf oynayarak ve kardeşinin ailesiyle partilere giderek
iyi vakit geçiriyorduk, hepsi sadece çocuktu ama anne ve babaydı. Jimmie Amca yaz boyunca postasını almaya gitmekten korkuyordu,
her ne kadar Roger et Gallet'nin menekşesi ve Hudnut'un karanfiliyle kokulandırılmış mavi ve lavanta not kağıtlarına yazılmış bir sürü mektubu olsa da. Eskiden
plaja iner, ateşler yakar ve onları okunmadan yakardık ve
sonra küllerinde lokum kızartırdık. Bunların
ölülerin ruhlarından gelen iletişimler olduğunu söyledi. Bunların farklı kızlardan geldiğini düşünmeliydim, ama kızları görmekten
çok nefret ediyor gibiydi. Bir keresinde ona hiç mutsuz bir aşk ilişkisi yaşayıp yaşamadığını sordum, sadece ne diyeceğini görmek için, ama 'hayır, hepsi
mutluydu' diye cevap verdi ve inledi durdu.

"Teyze Beulah da değişti. Bir kadın hakları savunucusu oldu ve
sadece kadınlara haklarını ve ayrıcalıklarını kazandırmayı düşünüyor.

"Maggie Lou bir karşı ve bu konuda uzun tartışmalar yapıyoruz. Kadının yerinin evde olduğunu söylüyor, ama ben diyorum ki, evim yokken, büyükbabamın zamanındaki kadınlar gibi nasıl yıkanıp, fırınlayıp, bira
hazırlayabiliyorum, etrafı dolaşabiliyorum? Ve diyor ki, söz konusu olan şeyin ilkesi bu ve ben bir
tarafta durmalıyım veya karşı çıkmalıyım. Herkesin o kadar çok farklı argümanı var ki, henüz ne düşündüğümü bilmiyorum, ama bir gün kesin olarak kararımı vereceğim.

"Eh, bu beni bugüne getiriyor. Birkaç şeyi ayrıntılı olarak anlatmayı düşünüyordum, ama sanırım geçmişten bu şekilde başlamayacağım. Okul hayatının birçok kesintisi ve gözetmenlerin çalışma saatlerini karıştırması nedeniyle bu günlüğe yazmaya pek fazla zamanım olmuyor. Noel tatillerimi kiminle geçireceğimi bilmiyorum. Üç gün önce Peter Amca'ya bir şiir gönderdim, ama henüz cevaplamadı. Korkarım ki çok aptalca buldu. Ben de ne anlama geldiğini pek bilmiyorum. Şöyle:

"Bir Şarkı

"Bu gece ay çok soluk,
Yaz rüzgarı yükseklerde sallanıyor,
Mutluluk tapınağını arıyorum,
Ve aşkımın yaklaştığını hissediyorum.

"Onun hoş kokulu nefesini hissediyorum
Parlayan yanağımda.
Aramızda ölüm rüzgarı esiyor,--
Onun konuştuğunu duyamayacağım.

"Neden aşk şiirleri yazmayı sevdiğimi bilmiyorum ama kadın şairlerin çoğu severdi. Bu beni ağlattı."

BÖLÜM XIV

MUTLU NOELLER

Leylak rengi kadife ve menekşeler giymiş Margaret ve şık siyah beyaz bir elbise giymiş Gertrude, bir Aralık öğleden sonra Sherry'de randevuyla buluşuyorlardı, akıllarında rahat bir fincan çay vardı.
Gertrude döner kapının girintisinden çıktı ve girişte hevesle oturan Margaret, arkadaşının yanına
aceleyle koşarken görevliyi neredeyse üzdü.

"Ah! Gertrude," diye haykırdı, "Seni gördüğüme çok sevindim. Ailem beni küçük parçalara bölüp Noel tatilleri için kuzeye, güneye, doğuya ve batıya göndermeye çalışıyor ve ben evde kalıp Eleanor'a sahip olmak istiyorum. Nasıl oldu da devlerden oluşan bir ailede doğdum,
söyle bana Gertrude?"

"Ebeveyn seçimi maalesef olgunlaşmamış bir dönemde bize dayatılıyor, kabul ediyorum," diye güldü Gertrude. "Ebeveynlerim çok değerli, ama
beni dubby tomurcuk yerine bir sanatçı olduğum için asla affetmediler.
Hemen çay mı içelim yoksa oturup hayatı mı konuşalım?"

"İkisi de," dedi Margaret. "Hangisi daha aç bilmiyorum--et mi, ruh mu."

Ama yemek odasına doğru döndüklerinde tanıdık bir figür ilerlemelerini engelledi.

"Bunun Gertrude'un doymak bilmez şapkası olduğunu düşünmüştüm," diye haykırdı David neşeyle. "Aileleriniz bana daha fazla müsamaha gösterilmemesi yönünde talimat verene kadar ikinizi de aradım.
Size bir sürprizim var.--Taksi," dedi kapıdaki adama.

"Çayımızı içmeden olmaz," diye sızlandı Margaret. "Bu kadar
acımasız olamazsın, David."

"Çayını alacaksın canım ve ayrıca hayatının en mutlu
sürprizlerinden birini yaşayacaksın," diye güvence verdi David, bekleyen taksiye doğru ilerlerken. "Burayı senden başka hiç kimse için aç bırakmam, David, eğer öyle olsaydı, Jimmie'nin dediği gibi, hem de fazlasıyla."

"Ne oldu Jimmie'ye?" diye sordu David, taksi Cadde'ye dönüp hemen umutsuz bir trafik
ağına karışırken.

"Bilmiyorum; neden?" diye sordu Gertrude, o anda kendisine hitap edilmese de. "Bu şapkanın nesi var?" diye gevezelik etti, bir cevap beklemeden. "Ben de
yakışıklı olduğunu düşündüm ve Madam Paran beni soyup soğana çevirdi."

"Yakışmış," diye kabul etti David. "Bir tür
geri getirme şapkası gibi görünüyor, hepsi bu. Sizi sürekli olarak oyuna bakma halinde tutuyor."

"Peki ya benim şapkam, David?" diye sordu Margaret endişeyle. "Beğendin mi?"

"Beğendim," diye itiraf etti David. "Buna bayılıyorum. Merhum İmparator Napolyon'un ve benim yüce büyükannemin
etkilediği stilin hoş bir karışımı, biraz da fırfırlar eklenmiş."

Şoför bir ara sokağa girdi ve heybetli ama görünüşe göre korumasız bir girişin önünde aniden durdu.

"Ben bunun bir stüdyo binası olduğunu sanıyordum," dedi Gertrude. "David, eğer
bize bir çay partisi veriyorsan ve şu anda içinde bulunduğumuz vahşi, yönetilemez
durumdaysak, şapkamın işaret ettiği yöne ateş edeceğim."

"Tam sol gözlüğümden," diye bitirdi David. "Bana yaptığın
haksızlığı
görene kadar bekle."

Ama olan biteni genellikle birkaç dakika önce anlayan Margaret, onun dirseğine yapıştı.

"Ah! David, David," diye fısıldadı, "ne kadar harika!"

"Görene kadar bekle," dedi David ve onları asansöre doğru yönlendirdi.

Hedefleri en üst kattan bir tanesiydi. David onları
düz halılı koridordaki virajdan aceleyle döndürdü ve geldikleri ilk kapının
sağındaki zile dokundu. Kapı neredeyse anında açıldı ve
David'in Fransız olan adamı eşikte eğilerek ve gülümseyerek durdu.

"Bay Styvvisont geldi," dedi; "sizi bekliyor."

"Şehrimize hoş geldiniz," diye haykırdı Peter, Alphonse'un yalnızca bir Fransız'ın yol gösterebileceği o yüksek sevinç hareketiyle işaret ettiği odanın kapısında belirerek. "Jimmie ofisten geliyor ve Beulah da her an gelebilir. Burası hakkında ne düşünüyorsunuz, kızlar?"

"Gerçekten sizin mi, David?"

"Kesinlikle biliyorsunuz." Bir okul çocuğu gibi sırıttı. "Gerçekten
bizim, bu kadar. Sonunda anaokulundan ayrıldım," diye biraz utangaç bir şekilde ekledi. "Ciddi bir şekilde çalışacağım. Amcamın ofisinde
tüm gün masa başında bir işim var ve kendimi
ne yapabileceğime
bakacağım. Ayrıca, burası bizim karargahımız olacak ve eğer hepimiz anlaşırsak Eleanor'un kalıcı evi olacak,--ama etrafınıza bakın, hanımlar. Kızarmama izin vermeyin. Eğer iç dekorasyon yapabileceğimi düşünüyorsanız, bana açıkça söyleyin. Burası oturma odası."

"Eski bilmece gibi--her yer siyah, beyaz ve kırmızı,"
dedi Gertrude. "Hayatımda hiç bu kadar çarpıcı bir şey görmemiştim."

"Aman Tanrım! Cesaretine hayranım," diye haykırdı Peter, "burayı beyazla kaplayıp sonra da tüm bu ağır oymalı siyah şeyleri ve duvar halılarını, paravanları ve yastıkları kırmızıyla kaplaman."

"Biraz stüdyo gibi görünmesini istedim," diye açıkladı David, "Louis Quartorze'den uzaklaşmak istedim."

"Ve annemin yaptığı gibi oturma odaları," diye önerdi Gertrude. "Oryantal dokunuşlarını seviyorum. Görüyor musun Margaret, her şey Hint mi yoksa Çin mi? Her yerde bulunan Japon baskısı, yokluğuyla dikkat çekiyor."

"İki portföyüm dolu," dedi David, "ve her zaman yatak odalarında bir veya iki tane bulundururum. Onları değiştiririm, bilirsin, Japonların kendilerine yaptığı gibi, birkaç günde bir farklı bir sahne ve geri kalanını, hazır olana kadar, gözden uzak bir yerde tutarım."

"Bir peri masalı gibi," dedi Margaret.

"Binbir Gece Masalları'ndan ne kadar azını
tanıtabildiğimi takdir edeceğinizi düşündüm. O perdeyi aldım," dedi bir Çin çizgisini
ve rengini işaret ederek, "gözüm üzerinizdeyken ve o Aladin'in lambası da sizin,
elbette. İstediğin zaman içeri girip onu ovacaksın ve kalbinin arzusu anında sana kefil olacak."

"Eleanor ne diyecek?" diye önerdi Peter, David koridorda ilerlerken ve kurumun daha karmaşık kısmına çıkan küçük merdivenlerden yukarı çıkarken. "Burası onun odası, öyle demedin mi David?"
Fildişi beyazı ve sarı renkte, tüm perdeleri yumuşak altın rengi ipekten yapılmış bir yatak odasının eşiğinde durdu.

"Bir keresinde sarı bir oda istediğini söylemişti," dedi David, "saçaklı bir oda ve ben ona bir tane bulmaya çalıştım. Geçtiğimiz yıl Maggie Lou'nun çocuğunun o ütülü oturma odasında sarı perdeler olmasını reddettiğini ve Eleanor'un da teselli edilmeyi reddettiğini biliyorum." 

Alt merdivenlerden gelen vahşi bir haykırış Jimmie'yi duyurdu; ve Beulah çay tepsisiyle birlikte aynı anda geldi. Jimmie, mekanın gerçek işlevi kendisine açıklandığında çok mutluydu. 

"Karargah, eksik olan tek şeyimiz," dedi; "kendimize ait bir yer, aman Tanrım! Kendimi neredeyse tekrar insan gibi hissetmemi sağlıyor."

"Son zamanlarda kendini pek de insan gibi hissetmiyorsun, değil mi, Jimmie?"
Margaret çay fincanının üzerinden sordu.

"Hayır canım, hissetmedim." Jimmie ona minnettar bir şekilde gülümsedi. "Ben kötü bir yumurtayım," diye açıkladı ona karanlık bir şekilde, "ve benimle ilgili yapabileceğin tek şey beni karıştırmak."

"Karıştırılmış, son zamanlardaki davranışlarını tanımlamam gereken bir şeydi, ama bu Gertrude'un lafı," dedi David. "Sadece o sohbette aktif bir rol almıyor gibi görünüyor. Artık Jimmie'nin bekçisi değil misin, Gertrude?"

"Yurt dışından döndüğünden beri değil," diye mırıldandı Jimmie ona bakmadan.

"Eleanor işi devraldı artık," dedi Peter. "Onu kırmızı mürekkep ve kırmızı kravatlardan
vazgeçirtti."

"Bana en çok yakışan renk, kırmızı olduğu sürece her renktir," diye alıntıladı Jimmie. "Tanrım, bu oda bir pippin değil mi?" Divanın parlak yastıklarının arasına
yüzdü ve bir an yüzünü sakladı. Gertrude'u
görmeyeli epey hafta olmuştu.

"Burada bir oy hakkı çayı vermek istiyorum," diye aniden araya girdi Beulah. "Çok
merkezi ama sanırım David bunu duymaz."

"Melekler ve Lütuf Bakanları bizi savunur--" diye başladı Peter.

"Annem bunu duyardı," dedi David, "ve o zaman
artık küçük bir stüdyo olmazdı. Kadınlara oy verilmesine inanmıyor."

"Bu çağda herhangi bir kadın--" diye başladı Beulah ve Bayan Bolling'den bahsettiği için
daha iyisini düşündü.

"Kanını kaynatıyor, değil mi--Beulahland?" Gertrude, çay keklerine uzanarak
yardımsever bir şekilde önerdi. "Önemli değil, kadınlara oy vereceğim. Senin eski soylular meclisinde yürüyeceğim."

"Tanrı, kendine yardım edenlere yardım eder," dedi Peter, "bu yüzden
Gertrude bir kadın hakları savunucusu. Kendine yardım etmeye inanıyor, her anlamda, öyle değil mi, 'Trude?"

"Tam olarak her anlamda değil," dedi Gertrude ciddi bir şekilde. "Bazen kendimi Margaret'in iki nesil arasında
korkunç bir şekilde sıkışmış olarak tanımladığı o kız gibi hissediyorum. Ne eski kafalıyım ne de modern."

"Erken Viktorya dönemindense öyle olmayı tercih ederim," diye iç geçirdi Margaret.

"Son nesilden bahsetmişken, çocuğumuzun tatillerde burada olmasına itirazı olan var mı?" diye sordu David. "Benim fikrim tek bir büyük Noel yemeği yapmak. Sanırım hepimiz ailelerimizle birlikte bir öğün yemek yiyeceğiz, ama akşam yemeği için
burada bir araya gelemez miyiz? Sence bunu yapamaz mıyız?"

"Yapamayız, ama yapacağız," diye mırıldandı Margaret. "Elbette Eleanor'u
burada tut. Onu yanımda istiyordum ama ailem başka türlü düşünüyordu. Sağlığım için
beni göndermeye çalışıyorlardı, David."

"Eh, yapmayacaklar. Sağlığın için New York'ta kalacaksın ve
partime geleceksin."

"Margaret'in sağlığı her neyse sadece Margaret'in mutluluğuyla ilgili. "Ruhu ve bedeni birdir," dedi Gertrude.

"O zaman Margaret'e mutluluktan başka bir şey getiren lanetli olsun," dedi Peter ve David bu duyguya ciddi bir "Amin" ekledi. "

"Keşke yapmasaydın," dedi Margaret, hafifçe titreyerek, "Sanki biri varmış gibi hissediyorum--"

"Mezarındaki menekşeleri çiğniyorum," diye bitirdi Gertrude onun yerine.

O yıl Noel bir pazartesiye denk geliyordu ve Eleanor büyük günden önceki cuma gününe kadar okuldan ayrılmadı. Tatil sezonunun zorunlulukları nedeniyle, velilerinden hiçbiri akşam yemeği partisinden önce onu görmeye gelmedi. Hatta David bile annesiyle meşguldü--Palm Beach'teki sezonun açılışına kadar evi olacak otel süitine birkaç haftalığına yerleşmişti--ve onunla sadece birkaç aceleci kelime
konuştu. Bu vesileyle getirdiği Mademoiselle, onu istasyonda karşıladı ve çoğunlukla sevgili teyzeleri ve amcaları için hediyelerden oluşan mütevazı alışverişini yapmasına yardım etti. Bunları sevgiyle tabaklarına yerleştirmişti ve kutlama için bir araya gelmeye başladıklarında giyinmek için
kaçtı. Kızlar ilk
gelenler. Sonra Peter.

"Çocuğumuz nasıl, David?" diye sordu Gertrude. "Onunla telefonda birkaç dakika konuştum ve gelişiyor gibi görünüyordu."

"Öyle," diye cevapladı David. "Onu en son gördüğümüzden beri birkaç fit uzadı. Okulda Shakespeare'den sahneler gösteriyorlardı ve o da Juliet'i oynuyormuş gibi görünüyor. Başka bir kızla oy hakkı hakkında kavga etti - hangi tarafta olduğunu bilmiyorum, Beulah, sana sadece bana geldiği gibi gerçekleri veriyorum - ve diğer kız bundan o kadar
nahoştu ki kabakulak şeklinde bir misillemeyle karşılaştı ve eve gönderilip karantinaya alınması gerekti."

"Biraz ukalaca geliyor," diye önerdi Peter.

"Aslında değil," dedi David, "o bir fındık kadar sağlam. Sadece farklı
aşamalardan geçiyor."

"Birinin yaşlarını bilerek geçirmek," diye alıntıladı Beulah, "liberal bir eğitimin kalbini çıkarmaktır."

"Bravo, Beulah," diye haykırdı Gertrude, "bu gece eski formundasın."

"O hala aynı küçük kız mı, David?" diye sordu Margaret.

"Aynen aynı. Gerçekten her zamankinden daha genç görünüyor. Neden
aşağı inmediğini bilmiyorum. Sanırım orada. Hayır, sadece Alphonse, Jimmie'yi içeri alıyor."

Tatilin etkisiyle ruhları canlanmış gibi görünen Jimmie, paketlerinin ağırlığı altında sendeledi. Noel
hediyeleri kanepede çoktan hatırı sayılır bir yığın oluşturmuştu. Margaret onlara bakıyor ve açgözlü görünmemeye çalışıyordu. Noel Baba'ya göre kendisi hala çok çocuk gibiydi.

"Mutlu Noeller!" diye haykırdı Jimmie. "Çocuğum nerede?"

"Geliyorum," dedi David.

"Şeker çocuklara bak. Gözlerim--ama siz çok şık bir üçlüsünüz kızlar. Soluk
lavanta, soluk mavi ve soluk pembe ve hepsi oldukça sofistike
dekolteli. Süslemelere de uyuyorsunuz. Nedenini bilmiyorum ama uyguluyorsunuz."

"Onuru hak edene onur verin, canım. Bu, dekoratörün
zekası sayesinde," dedi David.

"Hiçbir adam bana canım deyip de hikayeyi anlatmak için yaşamaz," diye yorumladı Jimmie, neredeyse hayalperest bir şekilde. "Sen nasıl alacaksın, Dave?"

Ama o anda beklenmedik bir kesinti oldu. Alphonse, uzun odanın en uzak ucundaki büyük giriş kapısını
hararetle açtı.

"Mademoiselle Juliet Capulet," diye ilan etti görkemli bir tavırla ve
sonra elinin arkasına çekilip genişçe gülümsedi.

Yüksek kapı girişinde, tamamlanmış, şapka ve bukleler, yumuşakça yuvarlanan korsaj ve Rönesans'ın uzun, düz çizgileriyle çerçevelenmiş Juliet duruyordu - Juliet, kadim, ölümsüz, genç - katı bir şekilde masum ve narin bir şekilde utangaç, zaten güzel ve yine de dünyanın tüm güzelliğinin ve bilgeliğinin potansiyeline sahip. 

"Bu kıyafetleri daha önce hiç kimseden önce giymemiştim, kızlar hariç," dedi Eleanor, "ama düşündüm ki" - etrafına çekici bir şekilde baktı - "beğenebilirsin - bir sürpriz için." 

"Harika bir zıplama Jehoshaphat," diye haykırdı Jimmie, "Aynı küçük kız olduğunu söylemiştin, David." 

"Yarım saat önceydi," diye cevapladı David, "Böyle bir başkalaşımı hiç görmedim. Aslında, Juliet'i daha önce hiç gördüğümü sanmıyorum. "

"O, şeyin kendisidir," diye cevapladı Gertrude, içindeki sanatçı
görüntüyle ayıldı.

Ama Peter sersemlemiş elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve ona doğru yaklaşan narin
figüra baktı.

"Aman Tanrım! "O bir kadın," dedi ve uykudan yeni uyanmış bir adamın derin nefesini aldı.

[İllüstrasyon: "Düşündüm ki" - etrafına çekici bir şekilde baktı - "beğenebilirsin - bir sürpriz için"]

BÖLÜM XV

BÜYÜMEK

"Sevgili Jimmie Amca:

"Okula döndüğüm ilk hafta amcalarımın her birinden mektup almak hoş bir sürprizdi. Benzeri görülmemiş bir şeydi. Geçen yıl bana iki mektup
yazdın, David Amca altı ve Peter Amca on altı. O
en iyi muhabirdir, ama belki de bunun sebebi ondan en çok tavsiye
istediğimdir. Noel partisi harikaydı. Juliet takım elbisemle aşağı indiğimde farklı yüzlerdeki ifadeleri asla unutamam. İlk başta kimse beni bu kıyafetle sevmez diye düşündüm, ama sanırım sevmişler.

"Hediyelerimi ne kadar sevdiğimi biliyorsun çünkü çılgınca sevinç çığlıklarımı
duydun. Hiç bu kadar güzel bir Noel geçirmemiştim. We Are Sevens'ın bana o fildişi seti getirmesi ve her farklı parçanın farklı bir teyze veya amcanın sevgi dolu düşüncesi olduğunu bilmesi çok tatlıydı. Sarı monogramı seviyorum. Tamamen benzersiz görünüyor ve dünyadaki hiç kimseninkine benzemeyen
şeylere sahip olmayı seviyorum, değil mi, Jimmie Amca? Kol düğmelerini beğenmene sevindim. 'Düzgünler' ama 'gösterişli' değiller. Golfü o kadar iyi oynuyorsun ki golf sopasının senin için güzel bir
amblem olacağını ve sana beni ve geçen yazı hatırlatacağını düşündüm.

"Sözünü tutmanın artık daha kolay olduğunu düşünmene sevindim. Ben de
Yeni Yıl kararı olarak çikolatalardan uzak durmaya ve
bunların maliyetini karşılayacak parayı iyi bir amaca bağışlamaya karar verdim, ancak bir amaç seçmek veya
ne kadar para biriktirdiğine karar vermek zor. Ancak
bana gönderilen çikolataları yiyebilirim!!!!

"David Amca son zamanlarda kendine benzemediğini düşündüğünü söyledi,
ama bana Noel'de olduğun gibi göründün, sadece daha şefkatliydin.
Seni çok seviyorum. Aslında çikolatalar hakkında sadece şaka yapıyordum. Eleanor."

* * * * *

"Sevgili David Amca:

"Güzel mektubunu aldığım için mutlu oldum. Ekmek ve tereyağı mektubuma yanıt olarak yazmak zorunda değildin, ama yazdığın için mutluyum. Okuldayken ve sürekli mektup aldığımda, sanki aynı anda iki güzel hayat yaşıyormuşum gibi hissediyorum, 'işbirlikçi bir çocuğun' hayatı ve okul kızı Eleanor Hamlin'in hayatı, ikisi de birlikte.
Mektuplar sevdiğin insanları sana çok yakın hissettirir, sence de öyle değil mi? En ufak bir ev hasreti hissettiğimde, tüm mektuplarımı yastığımın altında uyurum ve bazen neredeyse nefes alıyorlarmış gibi görünürler.

"Okul her zamanki eski okul. Maggie Lou'nun da Noel için bir kol saati vardı, ama senin bana verdiğin kadar güzel değildi. Bayan Hadley diyor ki
Canım istediğinde İngilizce'de olağanüstü işler çıkarıyorum. Bunun bir iltifat olup olmadığını bilmiyorum. Geçen gün Kris Kringle'ı bir temanın konusu olarak aldım ve onu kasvetli kuzeydeki bir
buzdağında sıkışmış ve apartmanlardaki ve gecekondulardaki tüm
zavallı küçük çocuklara ulaşamayan biri olarak tasvir ettim. Haddock bunun
hayal gücü gösterdiğini söyledi.

"Geçen gün okulda Emerson hakkında bir ders vardı. Konuşmacı New York'tan tanınmış bir edebiyat öğretim görevlisiydi. Harika dalgalı saçları vardı, daha çok Pader'e benziyordu - adını doğru yazamıyorum ama kimden bahsettiğimi biliyorsunuz - Amca Jimmie'den çok ama ikisine de benziyordu. Konuşmasında çok asil düşünceler ortaya koydu, tamamen eski fikirleri daha çok düşünmenizi sağlayan yeni bir şekilde dile getirdi. Dalgalı saçlı böyle uzun boylu bir adamın öğretim görevlisi olarak çok işe yarayacağını düşünüyorum, çünkü sıradan görünümlü olsalar bile çok daha saygılı bir şekilde dinliyorsunuz. Sesi, Romeo'nun sesinin olduğunu hayal ettiğim şeye çok benziyordu. Madam Bolling'den güzel bir mektup aldım. Seni seviyorum ve sayfanın sonuna geldim. Eleanor. "

* * * * *

"Sevgili Peter Amca:

"Diğer amcalarıma yeni yazdım, bu yüzden bu sefer sana uzun bir
mektup yazmayacağım. Tatillerden sonra alışılmadık şekilde
hızlı oldukları için mektupları hak ediyorlar. Sen her zaman mektupları hak ediyorsun, ama özellikle şimdi değil, diğer zamanlardan daha fazla.

"Peter Amca, büyükbabama yazdım. Albertina'nın teyzesinin büyükannesi gittikten sonra ona baktığını düşünmek komik geliyor. Sanırım Albertina sık sık orada oluyor. Bana Noel için bir
kartpostal yolladı. Ben ona hiç yollamadım.

"Peter Amca, büyükannemi çok özlüyorum. Ona nasıl baktığımı ve üşüdüğünde
sırt çukuruna bir
kabarcık koyduğumu hatırlıyorum. Bazen senin elini tutabilmeyi diliyorum,
Peter Amca, bunu düşünmeye başladığımda.

"Eh, okul hep aynı eski okul. Bertha Stephens'ın parmağında bir suçlu var ve bu onu bir süreliğine zor işlerden uzak tutuyor. Emerson hakkında yakın zamanda duyduğum bir konferansta önerilen bir şiiri ekleyeceğim. Çok iyi değil ama zarfı doldurmaya yardımcı olacak. Seni seviyorum ve seni seviyorum. Eleanor.

"Yaşam

"Yaşam büyük, asil bir görevdir,
Görevimizi yerine getirdiğimizde.
Çalışmak, tek isteğimiz bu olmalı,
Ve yaşayan güzelliği aramalı.
Nereden geldiğimizi veya
Belirsiz yolumuzun nereye gittiğini bilmiyoruz,
Güzel zambakların üzerinde mi yürüyoruz,
Ya da kanayan aşk yalanlarını mı çiğniyoruz.
Ama ilerlemeli ve yukarı çıkmalıyız,
Nereye gittiğimizi sormak için durmamalıyız.
En azından acı kadehi içsek bile,
Ve sonunda düşüp solsak bile.

"P.S. Son kıtayı henüz çok iyi okuyamadım ama bence
ikincisi güzel. 'Aşk-yalan-kanıyor'un bir çiçek olduğunu biliyorsun ama
benim söylediğim şekilde alegorik geliyor. Öyle düşünmüyor musun?
Bütün haçların neyi temsil ettiğini biliyorsun."

* * * * *

Eleanor'un on beşinci yılı, hayatının en az olaylı yılıydı, ancak kesinlikle en az mutlu yılı değildi.
Son derece gelişti ve düzgünce dengelenmiş çalışma, oyun ve sağlıklı egzersiz dönemlerinden kaynaklanan hareket özgürlüğünü ve duruşunu ve spontaneliği kazandı. Yaşına göre oldukça küçük olmasına rağmen
uzun, ince bir yaratığa dönüştü, doğası gereği zarif ve dik,
ince beyaz boynunda çiçek şeklinde küçük, narin bir kafa.
Gertrude o güzel hatları modellemekten asla yorulmadı ama Eleanor
kendisi doğal avantajlarının tamamen farkında değildi. O,
çevik bakışlı, tıknaz, bukleli güzellik türünü tercih etti ve birçok mutsuz çeyrek saati, Harmon'un amansız ideallerine göre güzel olmayı dileyerek geçirdi.

Tatilini, Mademoiselle'in sorumlusu olarak David'in dairesinde geçirdi,
ancak yazın sonlarına doğru kendi isteğine göre Colhassett'e gitti ve bir ayını, artık Albertina'nın teyzesinin sorumlusu olan büyükbabasıyla geçirdi. Albertina'yı, New York sosyetesinin yaldızlı çevrelerindeki yaşamla ilgili bitmek bilmeyen sorularla
onu sık sık rahatsız eden, kocaman bir kıza dönüşmüş, tembellik ve züppeliğin derinliklerine gömülmüş halde buldu. Eleanor onu iğrenç buldu, ancak yine de ayrıcalık varsayımının sıklıkla beraberinde getirdiği o belirsiz hayranlığa sahipti.

Büyükbabasını çok yaşlı ve küçülmüş, ancak mükemmel bir şekilde bakılmış ve her türlü maddi ihtiyacı karşılanmış halde buldu. Daha önce hiç fark etmediği bir şekilde, sadık altı kişinin bu hanenin sorumluluğunu en başından itibaren nasıl üstlendiğini ve yaşlı insanların cömertlikleriyle nasıl
ısıtılıp rahatlatıldığını fark etti. Gerçek bir maaşın evlat edinilmesinin bir
ayrıcalığı olduğuna inanmanın basitliğini hatırlayarak güldü ve bu sadık maaşın yaşam masraflarının ne kadar küçük bir kısmını karşıladığını ilk kez anladı. O, onlarla birlikte yarı açlık içinde yaşadığı o döneme, mısır unu ve tahıllarla ve haftada bir buçuk dolarının satın aldığı çok az şeyle ve büyükbabasının sadakatle çapaladığı ve artık çapalayıp bakmayacağı sürülmüş tarlanın dağınık bir parçasında baktığı "bahçe küstahlığına" inanamayarak baktı. Bir ay boyunca neredeyse ayaklarının dibinde, hikayelerini dinleyerek, piposunu, tütününü ve bardaklarını bulmasına yardım ederek ve ona gazete okuyarak geçirdi ve onun iyi bir kız olduğunu ve istediği zaman tekrar gelmesini isteyeceğini son kez kabul etmesiyle fazlasıyla ödüllendirildiğini hissetti. Okula dönüş yolunda, rahat, sıradan ailesiyle yaşadığı Connecticut kasabasında arkadaşı Margaret Louise ile bir hafta geçirdi. Tüm yılın en önemli olayı bu ziyaret sırasında gerçekleşti, ancak bu mümkün olan en kısa sürede aklından çıkardığı ve mümkün olduğunca kaçınabildiğinde bir daha asla düşünmediği bir olaydı.

Maggie Lou'nun on yedi yaşında bir erkek kardeşi vardı ve bir gece ay ışığında bir verandada, yarım saat yalnız kaldıklarında, Eleanor'dan onu öpmesini istemişti.

"Seni öpmek istemiyorum," dedi Eleanor. Sonra, içtenlikle bağlı olduğu bir arkadaşının erkek kardeşine kişisel bir hoşnutsuzluk hissi
vermek istemediğinden, "Seni yeterince iyi tanımıyorum," diye ekledi.

Alaycı mavi gözleri ve gevşekçe asılı duran kaba tüvit giysileri olan iri bir çocuktu.

"Beni daha iyi tanıdığında, seni öpmeme izin verir misin?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Eleanor, hala kolaylıkları korumaya çalışarak.

Elini tuttu ve yumuşakça oynadı.

"Çok tatlı bir kızsın," dedi.

"Sanırım şimdi içeri gireceğim."

"Sakin ol. Kardeşim bir dakikaya geri dönecek." Kızı yarı kalktığı
sandalyeye geri çekti. "Öpüşmeye inanmıyor musun?"

"Seni öpmeye inanmıyorum," demeye çalıştı ama kelimeler
çıkmıyordu. Aileden birinin gelmesiyle kurtuluş için dua edebilirdi sadece.
Çocuğun yüzü ona yakındı. Ay ışığında tatlı görünüyordu diye düşündü. Öpüşmekten başka bir şeyden
bahsetmesini diledi.

"Benden hoşlanmıyor musun?" diye ısrar etti.

"Evet, hoşlanıyorum." Çok rahatsızdı.

"O zaman, söylenecek başka bir şey yok." Dudakları onun dudaklarını aradı ve
onları sıktı. Nefesi ağır geliyordu, içinde küçük düzensiz
tutuklar vardı.

Onu itti ve eve doğru döndü.

"Kızma, Eleanor," diye yalvardı, elini yakalamaya çalışarak.

"Kızgın değilim," dedi sesi titreyerek, "Keşke kızmasaydın, hepsi bu."

Özel günlükte bu olaya dair hiçbir atıf yoktu, ancak,
kendisiyle Amcası Jimmie arasında çözülmez bir bağ oluşturacak bir içgüdüyle, loş verandalardan ve yaramaz gözlere ve geniş tüvit kaplı omuzlara sahip çocuklardan kaçındı.

Koruyucuları için de bu yıl nispeten pürüzsüz ve renksizdi. Beulah'ın militan ruhu, oy hakkına olan yeni ilgisiyle eline geçen işe harcadığı şiddetli enerjinin yatıştırıcılığını aradı. Gertrude kendini heykeltıraşlığa adadı.
İlk hassas arzuları boşa çıktığında yalnızca gençlerin incinebileceği gibi incinmişti. Çok sıcakkanlıydı ve
soğuk görüntüsünün altında istekliydi ve dört yıl boyunca çok çalışmış ve
duygusal olarak tutunmaya çok kısıtlı olduğu bir hayatın doluluğu için aç bir özlem duymuştu. Jimmie'ye olan düşkünlüğünün
tamamen bittiğine ve bittiğine inanıyordu.

Gizli ateşlerle ısınan ve
rüyaların yapıldığı şeyle beslenen Margaret, tavan arasında garip bir şekilde gelişti ve
tehlikelerini ve zevklerini kavramanın kendine özgü tuhaf bir yöntemiyle
hayatın bilgeliğini öğrendi. O yıl yaşadığı tek deneyimler, biri çekingen bir romantik diller profesöründen, diğeri ise belini çoktan kaybetmiş genç bir sosyete erkeğinden gelen iki evlilik teklifiydi; onun şehvetli ruhu onun uhrevi zarafetiyle harekete geçmişti; ama bunlar onu pek ilgilendirmiyordu. O, güzel hayaller kuran ve prensin gelip onu almaya geleceği altın günün şafağını bekleyen prensesti. Ne o, ne de Gertrude, Beulah için ilk günkü kadar gerçek ve bağlayıcı olan beş yıllık bekarlık yemini hakkında ciddi bir şekilde düşünmediler. Peter, David ve Jimmie, hepsi New York iş hayatının hızlanan romantizmiyle özdeşleşmiş olan erkeklerin tarzında kendi yollarına gittiler. Wall Street'teki David, annesinin şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen bir tür finansçı olduğunu kanıtlıyordu; ve baskı gevşediğinde, sosyal konularda biraz inisiyatif gösterdi. Aslında, Bayan Bolling'in uygun kayınvalideler
listesinde olan iki anne, zarafetle yüreklendiler ve kızları ona çay servis ederken ve ona utanmaz,
modern-somut bakışlar atarken
ustalıkla ona yanaşmaya başladılar.

Jimmie, şirketinin tepesine başarıyla tırmanırken,
özgürlük ve mutluluk arayışının ayrıcalıklarını
hevesle kötüye kullanmasından ara sıra acı çekti.
Aklı ve ruhu
gerçekte bir eşin peşindeydi ve alışılmış bir şekilde
bir araya geldiği kadınlar arasında ruhunun kendi kadını olarak tanıdığı hiçbir kadın yoktu. Daha da çaresiz ve perişan bir haldeydi,
sorununun en ufak bir fikri bile yoktu. Kendini
doğuştan bir Don Juan olarak görüyordu, daha iyi benliği zaman zaman ondan nefretle
çekiliyordu.

Peter, ayaklarının oldukça ilhamsız bir
toprağa çok sağlam bastığını hissediyordu. Yünlü işinde ilerliyordu, ki bu babasının ona bıraktığı meslekti. Eğlenceli bir kulübe üyeydi ve fotoğraftaki kızın erken ölümüyle kendini geri dönülmez bir şekilde dul hissediyordu. Eleanor hayatında çok önemli bir ilgi alanıydı. Noel partisinde birkaç dakika boyunca onun artık tanıdığı küçük kız olmadığını, daha sevimli, daha aldatıcı bir yaratığın -bir kadının- onun yerini almaya geldiğini düşünmüştü, ancak kollarını ona doladığında bunun hala bir çocuğun kalbi olduğunu fark etmişti. Kendimize ebeveynlik ayrıcalıklarını atfetmenin asıl sorunu, doğal sorumluluğun yerine yapay olanın konmasıyla doğal içgüdülerimizin yön değiştirme olasılığıdır. Hem Peter hem de David, ırklarına olan yükümlülüklerinin Eleanor'a olan toplumsal ilgileriyle karşılandığına dair bilinçsiz bir hisse kapılmıştı. Beulah,
elbette, içtenlikle, entelektüel bir yaşam kavramının doldurulmasının kendisinden beklenen tek şey olduğuna inanıyordu. Sadece Jimmie, kendi kavramını
körü körüne ve şaşkınlıkla yokluyordu. Gertrude ve Margaret, ikisi de
âşıkların buluşup çiftleştiği bir dünyada doğal olmayan bir şekilde yalnız olduklarını anlamışlardı, ancak onlar da bir tür ebeveyn oldukları gurur verici
meşrubatını ruhlarına sarmışlardı.

Böylece, evlilik çağında, düzinelerce ortak ilgi ve sempatiye sahip, ve olağanüstü derecede hayati bir bağa sahip, mükemmel derecede uygun ve bağlı üç genç erkek ve kadın grubu, bakışları birbirlerine değil, içe doğru sabitlenmiş bir şekilde, insanlık dışı bir meşguliyet halinde yan yana yürümeye devam ettiler; ve bu tuhaf duruma rastlayan hiçbir İlahi Güç, meseleyi kendi müdahalesine inanmadı veya ilgili kuklaları bilinçsiz boyunlarının arkasından tutup, böylece uyuşuk kafalarını birbirine çarpmaya tenezzül etmedi.

BÖLÜM XVI

MARGARET LOUISA'NIN DOĞUMDAN KAYNAKLANAN HAKKI

"Bugün on altı yaşında ve sekiz aylık oldum," diye yazdı Eleanor, "ve
sanki daha da yaşlanmak
istemiyormuşum gibi hissettiren türden bir deneyim yaşadım. Hayatın hayal kırıklıkları ve acılarla dolu olduğunu biliyorum, ancak ekmeğini böldüğün, aynı odada yattığın ve dört uzun yıl boyunca her şeyini anlattığın birinin kesin bir hain ve kötü adam olabileceğini bilmiyordum. Baştan başlayayım. Yaklaşık bir yıldır Bertha Stephens'ın benden kaçındığını ve benden hoşlanmadığı izlenimini verdiğini fark ettim. Kimsenin benden hoşlanmamasını istemiyorum ve onun sevgisini geri kazanacak küçük şeyler yapmaya çalıştım, ancak hiçbir
başarı elde edemedim. Lantern'ı düzenlerken onun essayette'lerini (onun dediği gibi) basabiliyor ve ona edebi bir şekilde birçok küçük iyilik yapabiliyordum, ki bunu takdir ediyor gibiydi, ancak kişisel olarak benden veba gibi
kaçıyordu.

"Elbette Stevie'nin birçok kusuru var ve Margaret Louise ile her zaman her şeyi konuştuğumuzdan Stevie hakkında aynı şekilde konuşurduk. Stevie'nin karakteri hakkında beni konuşturmaya çalıştığını hatırlıyorum. Stevie'nin her zaman bir tür mızrakçı olduğunu düşünmüşümdür, yani bir şey yapacağını söyler ve sonra tamamen tembellikten dolayı yapmazdı. Sözlüğüm bunun bir örneğiydi. Her şeyi iğrenç şekerlemesiyle mahvetti ve sonra bana geri vermedi veya başka bir tane almadı, ancak bana geri vermemesinin nedeni, hasarlı bir eşyayı iade etmek için duygularının çok iyi olması ve kendini sikip bana başka bir tane almak için yeterince iyi olmamasıydı. Bu sadece bir tür mızrakçı ve en kötüsü değil, ancak _mızrakçıydı_.

"Bütün bunları Maggie'ye açıkça anlattım -- yani Margaret Louise'e,
çünkü ondan hiçbir sırrım yoktu ve yapmamam için
herhangi bir sebep. Stevie'nin ayrıca buraya dans etmeye gelmiş
berbat bir kardeşi var. Tüm kızlar ondan nefret ediyor çünkü çok
kaşık gibi. Margaret Louise'in kardeşi kadar
kaşık gibi değil ama o da oldukça
serseri bir kaşıkçı. Margaret Louise'e Stevie'nin kardeşinden hoşlanmadığımı söyledim ve sonra ondan hoşlanmamamın bir sebebinin Stevie'ye çok
benzemesi olduğunu
söyledim. Maggie'ye -artık ona Maggie Lou demeyeceğim, çünkü bu çok tatlı bir isim ve çok
sevgi dolu geliyor--Margaret Louise--ne demek istediğimi açıklama gereği duymadım çünkü bunun gayet açık olduğunu düşündüm. Stevie şeftali görünümlü bir kız,
pembe yanaklı ve gamzeli kar beyazı bir sarışın. Eh, kardeşi de
kar beyazı sarışın, pembe yanakları ve gamzeleri var ve
adı Carlo! Elbette, hemen ona Curlo adını verdik. Bir adamın kız kardeşine çok benzemesi veya çenesinde ve yanaklarında çok fazla gamze olması iyi bir fikir değil. Numarasını tam olarak öğrenmek için onu üç amcamla aynı odada düşünmem yeterli oldu. Günlüğümde argo kullanmak istemiyorum ama kendimi tutamıyorum. Profesör
Mathews, argonun dilde belirgin bir işlevi olduğunu söylüyor -- onu yenilemek gibi, ama Amca Peter argo sözcükler hakkında, 'çoğu
çağrılır ve azı seçilir' diyor ve bunların hepsini kişinin kelime dağarcığına yerleştirmeye çalışmaya gerek yok.

"Margaret Louise'e Curlo hakkında her şeyi anlattım ve bir gün istasyondan gelirken elimi tutmaya çalıştığını, kızların hepsinin dansa gelen oğlanlarla tanışmak için yukarı çıktığını ve ona dünyada aklıma gelen her şeyi anlattım.

"Sonra bir gün Harmon'dan ayrılmayı düşünmeye başladım - bu bizim son sınıf yılımız, tabii ki - ve tüm kızları aramızdaki her şey yolundayken bırakmam gerektiğini düşündüm, iyi yaşlı Stevie hariç, bana karşı tuhaf bir huysuzluğu vardı. Bu yüzden gidip onunla konuşmaya karar verdim ve öyle de yaptım. Bir gün oda arkadaşı dışarıdayken odasına girdim ve bir gösteri talep ettim. Şey, Maggie--Margaret Louise'in, Stevie'ye, onun hakkında söylediğim her şeyi, tıpkı söylediğim gibi, tekrarladığını öğrendim, ancak herhangi bir konuşmayı daha anlaşılır kılan açıklamalar ve dipnotlar olmadan. "Stevie bana bütün bunları birbiri ardına, durmadan anlattı,
ve bitirdiğinde yerin açılıp beni
yutmasını diledim, ama bu kadar rahatlatıcı bir şey olmadı. Stevie'nin taşan gözlerine bakmak ve gerçeği
olabildiğince kabul etmek ve açıklamak zorundaydım. Hayatımda geçirdiğim en aşağılayıcı saatti, ama Stevie'ye onun hakkında tam olarak ne hissettiğimi söyledim, 'hiçbir şey
hafifletilemez ve hiçbir şey kötü niyetle yazılmadı' ve artık ikimizin de ortak arkadaşı olmayan ortak arkadaşımıza onun hakkında söylediklerimi söyledim. Ben bitirdiğimde ikimiz de ağlıyorduk, ama birbirimizi anlıyorduk. Onun hakkında
söylediklerimi asla unutamayacağını düşündüğü bir iki şey vardı, ama affedebileceği şeyler bile. Ona olan
hoşnutsuzluğumun
kalbinde o kadar uzun süre kaldığını,
benim aslında onun düşmanı değildi. Bana, ona bu şekilde gelmemin ve yalan söylemememin, çok
karakterli olduğumu gösterdiğini ve zamanla, benim de onun kadar istersem, oldukça
yakın arkadaş olabileceğimizi düşündüğünü söyledi.

"Stevie ile yaptığım konuşmadan sonra hala Margaret
Louise'in yaptığı şey için bir sebebi veya mazereti olmasını umuyordum. Bunu yaptığını biliyordum ama böyle bir şey olduğunda, bir kişiye olan tüm güveninizi sarstığında, kendi duyularınızın kanıtlarına inanamazsınız. Böyle bir durumu bir kitapta okuduğunuzda, karakterin ahlaki zayıflığını veya tatsızlığını açıklama zahmetine giren ve size ondan bir ihanet beklemeniz gerektiğini anlatan yazar tarafından buna tamamen hazırlıklı olursunuz; ama gerçek hayatta aniden olduğunda, bildiğiniz şeye _inanmanızı_ sağlayacak hiçbir şeyiniz olmaz.

"Margaret
Louise ile aramızda geçen sahneyi tarif etmeye bile çalışmayacağım. Ağladı ve yalan söyledi ve beni Stevie'nin gözüne girmeye çalışmakla, Stevie'yi de dedikoducu olmakla suçladı ve her türlü şey hakkında tartıştı ama gerçek hakkında tartışmadı ve ben onu buna bağlamaya çalıştığımda,
korkunç bir şekilde eğildi, süründü ve yana doğru kaydı. Daha önce farklı şeyler hakkında benzer şeyler yaptığını gördüm ve ruhunun derinliklerinde nasıl biri olduğunu o zaman bilmeliydim ama sanırım böyle bir sahnenin nesnesi olmanız gerekir ki bunun tüm gücünü fark edebilesiniz.

"Tek söylediğim, 'Margaret Louise, bana yaptığın kötülük hakkında söyleyeceğin tek şey buysa, o zaman aramızdaki her şey
bu dakikadan itibaren bitmiştir;' ve öyleydi de.

"Sanki mermerden kalıcı bir tablet olduğunu düşündüğüm bir şeye güzel bir hikaye veya şiir yazıyormuşum gibi hissediyorum ve biri gelip
sanki sadece bir tahta parçasına karalamalarmış gibi hepsini silmiş. Amca Peter'a anlatmanın masal anlatmak gibi görünüp görünmeyeceğini bilmiyorum; ona anlatmak isteyip istemediğimi de bilmiyorum. Bazen keşke böyle şeyleri anlatabileceğim bir annem olsaydı diye düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki gerçek bir anne
size yardımcı olacak ne söyleyeceğini bilirdi. Hayal kırıklığı çok
garip bir şey -- ölüm gibi, sadece insanların ölmesi daha doğal görünüyor. Öldüklerinde onlarla geçirdiğin mutlu saatleri hatırlayabilirsin, ama hayal kırıklığı geldiğinde o zaman güzel anılarını bile
kaybetmiş olursun.

"Bu haftaki temamızın konusu 'Hayatın Benim İçin Anlamı'ydı, ki bu tabii ki kızlardan gelen birçok alaycı yorumun konusu oldu, ancak hayatın _benim_ için_ ne anlama geldiğini birkaç kelimeyle ciddi bir şekilde ifade etmek için
otursam, neyi
yazacağımı pek bilmiyorum. Bir kere, bu hayal kırıklığı ve ölüm anlamına geliyor. Büyükbabam geçen yıl öldüğünden beri dünyada kendi
kimse kalmadı, --gerçek bir kan bağım yok. Elbette, teyzelerimi ve amcalarımı çoğu insanın kendi kanından ve canından olduğundan çok daha fazla seviyorum,
ama kendi kanından ve canından olmak, onsuz ürpermenize neden olan bir şey. Margaret Louise'in kendi kanı ve canı olsaydım, bana asla böyle davranmazdı. Stevie, Carlo'yu sanki gerçekten gurur duyulacak bir şeymiş gibi savundu. Belki amcalarım ve teyzelerim
benim hakkımda böyle hissediyorlardır, bilmiyorum. Hatta ben onlar hakkında böyle hissedip hissetmediğimi bile bilmiyorum. Bazen onları ruhumda eleştiriyorum ve bir yerden bir yere sürüklenmekten yoruldum. Amca Peter için böyle hissetmiyorum ama hayattan daha çok sevdiğim başka kimse yok. Eğer dünyada böyle hissettiğin tek bir kişi varsa, o da ben olmayabilirim.

"Ah! Keşke Margaret Louise doğuştan hakkını bir çorba tabağı için satmasaydı. Keşke sonsuza dek gidip yaşayabileceğim mükemmel bir evim olsaydı. Keşke annem bu gece beni rahatlatmak için burada olsaydı."

BÖLÜM XVII

GERÇEK BİR ÖPÜCÜK

Eleanor, on yedi yaşındayken Harmon'daki işini bitirmişti. Bir yıl hazırlık okulu okuyacaktı ve sonra Beulah'ın kalbinin arzusu Rogers'a gitmesiydi. Diğerleri yüksek öğrenimin isteğe bağlı olması gerektiğini ve zorunlu olmaması gerektiğini savundular. Karar, tüm yönleriyle düşündükten sonra, sonunda Eleanor'un kendisine bırakıldı.

"Üniversiteye gitmeye karar vermezse," dedi David, "ve umarım
benimle birlikte yaşamaya devam ederse, elbette ona nasıl bir toplum verebileceğimizi anlamıyorum. Ne yazık ki
çağdaşlarımızın hiçbiri büyüyen kızlara sahip değil. Uygun genç erkeklerle ve bu tür şeylerle tanışmalı."

"Henüz değil," diye haykırdı Margaret. İkisi onun dairesinde
sıcacık bir fincan çay içiyorlardı. "Sen o kadar korkunç derecede dünyevisin ki, bazen beni korkutuyorsun."

"Nerede son bulacağımı bilmiyorsun, fikir bu mu?"

"Eleanor'un nerede son bulacağını bilmiyorum, eğer onun için
uygun genç erkekler düşünüyorsan."

"Bu şeyler düşünülmeli," diye cevapladı David ciddi bir şekilde.

"Sanırım düşünüldü," diye iç çekti Margaret. "Onun
evlenmesini istemiyorum. Onu tek başıma alıp bir süre tek başıma
üzerine homurdanmak istiyorum. Sonra Prens Charming'in gelip onu
hızla kapmasını ve süt beyazı atının arkasına binip
onunla birlikte
gitmesini istiyorum. Eğer hepimiz bir araya gelip onu evlendirmek için
engel olursak, onunla birlikte olmanın hiçbir rahatlığı olmayacak."

"Bilmiyorum," dedi David düşünceli bir şekilde; "Bence bu da
eğlenceli olabilir. Manipüle edebileceğiniz dolaylı bir aşk ilişkisi dünyadaki
en ilginç oyunlardan biridir."

"Benim ilginç oyun fikrim bu değil," dedi Margaret. "Ben
çok kişisel şeyleri severim, David,--bunu artık bilmen gerekirdi."

"Bunu biliyorum," dedi David, "ama bazen
bu doğadaki birkaç bariz gerçek dışında senin hakkında çok az şey bildiğim aklıma geliyor, Margaret."

"Bilinecek çok şey yok--benim bir kadın olmam dışında."

"Bu iyi bir anlaşma," diye yavaşça cevapladı David; "önemli bir macera gibi görünen
sıradan bir adam için."

"Bazen böceksiz bir dünyada yonca tarlası olmak kadar maceralı oluyor.--Bu harika bir çay, David,
ama senin kreman tereyağı gibi ve içinde topak topak yüzüyor. Hayır,
daha fazla alma, eve gitmeliyim. Büyükannem, Mademoiselle'e ve senin eski ve onurlu hizmetçine rağmen
seni ziyaret etmemin çok uygunsuz olduğunu düşünüyor."

"Gitme," dedi David; "Krema için dizlerimin üstünde özür dilerim. Dışarı gönderip ıslatacağım ya da o durumda kremaya ne yapıyorsan onu yapacağım. Seninle konuşmak istiyorum. Son sözünle ne demek istedin?"

"Kremayla mı, yoksa görgü kurallarıyla mı?"

"Kadınlarla."

"Her şey ve hiçbir şey, David canım. Biraz yoruldum, tek olmaktan, hepsi bu ve eve gitmek istiyorum."

"Gerçekten çok hoş ve gizemliyken eve gitmek istiyor," dedi David. "Margaret, şömine ateşimde vizyonlar mı görüyorsun? Gözlerin sanki görmüşsün gibi görünüyor."

"Bir an öyle olduğunu düşündüm." Ayağa kalktı ve dalgın dalgın ayağa kalkıp eldivenlerini parmaklarına geçirdi. "Tam olarak ne gördüğümü bilmiyorum,
ama beni rahatsız eden bir şeydi. Bir kadın olmaktan bahsetmek
ürkütüyor beni. David, bazen Eleanor hakkında
bir tür tuhaf his
duyduğumu biliyor musun? Onu seviyorum, bilirsin,
çok, çok. Bence o çok başarılı bir Frankenstein; ama bazen onun bir fırtına merkezi olacağı ve başımıza tuhaf bir bela getireceği hissine kapılıyorum. Bunu senden başka kimseye söylemem, David."

David onu arabaya yerleştirirken - artık bir tane sahibi olmanın onuruna erişmişti - ve onun tatlı silüetinin kayboluşunu izlerken, o da
bir basiret anı yaşadı. Çok değerli bir şeyin gözden kaybolmasına izin verdiğini hissetti, sanki parlak ve narin bir hediye
elinde hafifçe bırakılmış ve tekrar hafifçe geri çekilmiş gibi. Sanki arkadaşı Margaret'in kapısı kapandığında, ona çok değer veren, daha sessiz bir yaratık onunla birlikte gitmiş gibi. Akşam yemeği için giyinir giyinmez Margaret'i telefonla arayıp eve güvenli bir şekilde gelip gelmediğini sordu ve sadece eve vardığını değil, aynı zamanda kendi yemek tuvaletinin ortasında onu üç kat merdivenden aşağı indirdiği için ona çok kızdığını da öğrendi.

"Benim de bir tür önsezim vardı," dedi ona, "ve sanki senin sesini duymak istiyordum."

Ama kadın sadece alay etti.

"Eğer şoförün hakkında böyle hissediyorsan," dedi, "onu kovmalısın, ama beni eve harika bir şekilde getirdi."

Bir erkeğin öngörü anları ile bir kadının öngörü anları arasındaki fark, erkeğin bunları olabildiğince çabuk bilincinden çıkarması,
bir kadının ise korkuyla onlara tutunması ve öngörünün anlık parıltısı için biraz daha dikkatli bir şekilde yoluna devam etmesidir. David o hafta
Margaret'ı bir veya iki kez görmeye çalıştı ama
aradığında veya telefon ettiğinde onu bulamadı ve onu tekrar yalnız arama isteği doğal olarak
öldü.

Birkaç hafta sonra bir cumartesi günü Eleanor ona hafta sonu alışveriş yapmak için New York'a gelmek istediğini telgrafladı.

Onu karşılamak için trene bindi ve en düzgün terzi dikim takım elbiseleri içindeki ince ve şık figür, şık çantasını ve paltosunu taşıyan dalkavuk bir hamalla birlikte kapıda belirdiğinde, resme
birden şaşkınlıkla
inledi. Bir süredir onun inçlerinin uzadığının ve saf cameo kesimli profilinin cazibesinin farkındaydı ama onu hala küçük kız çocuklarının büyüklerinin eteklerini
sürüklemeleri gibi, kadınlığın havalarını ve zarafetini takınan histerik bir çocuk olarak görüyordu. Hızla
büyüdüğü fikrine alışmıştı ama zaten
büyümüş olduğu gerçeği bu ana kadar hiç aklına gelmemişti.

"Beni gördüğüne şaşırmış gibi görünüyorsun, David Amca, öyle mi?"
dedi, tertemiz eldiveninin içinden sıcak ince elini
onun eline kaydırarak. "Geleceğimi biliyordun ve beni karşılamaya geldin, ama yine de
sanki hiç beklemiyormuşsun gibi şaşırmış gibi görünüyordun."

"Seni gördüğüme şaşırmak bunu ifade ediyor, Eleanor. Seni
gördüğüme şaşırdım. Etekleri dizlerine kadar uzanan, saç kurdeleleri takmış küçük bir kız arıyordum."

"Ve mavi bir bere?"

"Ve mavi bir bere. Bahsedilecek kadar büyüdüğünü
unutmuştum."

"Beni her tatilde görüyorsun," diye homurdandı Eleanor, bekleyen motora
girerken. "Fırsatınız olmadığı için
benim neye benzediğimi fark etmiyorsunuz. Sadece doğal olarak
gözlemsizsiniz."

"Peter ve Jimmie sizin genç bir bayan olmanızla ilgili epeyce yaygara kopardılar, şimdi düşünüyorum da. Özellikle Peter bu konuda
oldukça rahatsız edici oldu, küçük kızımızın artık bir kadın
olduğunu söyleyerek en değerli önemsiz anlarıma
dadan girdi."

"Ah, _o_ benim büyüdüğümü mü düşünüyor, gerçekten mi?"

"Jimmie de neredeyse o kadar kötü. Hafta sonu seni New York'a götürmemi istiyor, böylece seni son gördüğünden daha uzun olup olmadığını görebilir."

"Bu akşam beni görmeye gelecekler mi?"

"Jimmie bakacak. Peter kız kardeşiyle meşgul. Kızıyla birlikte Çin'den buraya geldiğini biliyorsun. Peter senin çocukla tanışmanı istiyor."

"Benim kadar büyümüş olmalı," dedi Eleanor. "Eskiden onun odasını kullanırdım, bilirsin, Peter Amca'nın yanında kaldığımda. Peter Amca ondan hoşlanıyor mu?"

"Seni sevdiği kadar değil, Bayan Yeşil-göz. Onun bir dinsiz Çinliye benzediğini
söylüyor ama bunun dışında idare eder. Kıskançlığı da değerli kusurlarının listesine eklediğini bilmiyordum."

"Kıskanmıyorum," diye itiraz etti Eleanor; "ya da kıskanıyorsam bunun tek sebebi
o kan bağıdır,--ben değilim, biliyorsun."

"Biri sana sorarsa, kan bağı olmak çok daha sıradan," diye gülümsedi David. "Kan bağı,
nehrin kıyısındaki meşhur çuha çiçeği gibidir."

"'Nehrin kıyısındaki bir çuha çiçeği onun için sarı bir çuha çiçeğiydi,--ve
başka bir şey değildi,'" diye neşeyle alıntıladı Eleanor. "Neden, daha ne--" aniden
susup hafifçe kızardı.

"Kimse nehrin kıyısındaki sarı bir çuha çiçeğinden daha ne olmak ister ki?" David onun yerine bitirdi. "Bilmiyorum, eminim. Ben
sıradan bir insanım ve bu tür sorular benim için çok belirsiz, tıpkı geçen gün
teyzeniz Margaret'e söylediğim gibi. Şimdi düşünüyorum da, sen de bugün
sarı bir çuha çiçeğine benzemiyorsun kızım."

"Çünkü şapkamda sarı bir kurdele var."

"Hayır, benzerlik çok daha derin. Gençlikle, kokuyla ve ilkbaharda açan çiçeklerle bir ilgisi var."

"İlkbaharda açan çiçekler, tra la," diye karşılık verdi Eleanor küstahça, "bu davayla hiçbir ilgisi yok."

"Gözleri olduğunu öğreniyor, Tanrım," dedi David kendi kendine,
ama yüksek sesle babacan bir tavırla, "Dün bütün teyzelerini gördüm.
Gertrude bir çay partisi verdi ve birçok ünlü çay partisi mensubunu ve kendimizi davet etti."

"Teyze Beulah orada mıydı?"

"Bütün teyzelerini dedim. Beulah, ünlü Queenie gibi,
saçları örgülüydü."

"Aslında değil."

"Neredeyse neredeyse. Şimdi giyim reformuna gitti, bilirsin, çizgili bir portiereden yapılmış bir tür orta boy bluz, aynı malzemeden yapılmış bir etek ve bir İskoç şapkası. İçinde o kadar da kötü görünmüyor.
Teyzen Beulah bu günlerde tuhaf bir fenomen sunuyor. Hayatının her
gününde daha iyi görünüyor ve daha kötü davranıyor."

"Daha kötü mü davranıyor?"

"Teorilerle dolu ve modaya kapılmış. Bir şey onu
durdurmazsa kötü bir sonu olacak."

"Yani--onun oy hakkı için çalışmasını durdurmak mı istiyorsun? Ben bir oy hakkı savunucusuyum, David Amca."

"Ve davayı yerden yere vurmaya başlamadan önce bana bunu hatırlatman da oldukça doğru.
Hayır, oy hakkından bahsetmiyorum. Ben de oy hakkına inanıyorum. Yani, onun
peşinden gitme şekli. Haklarınız konusunda ısrar etmenin sağlıklı yolları ve sağlıksız yolları vardır. Beulah giderek daha da
ahenksizleşiyor, hepsi bu. İşte evdeyiz kızım. Zavallı yaşlı kooperatif baban seni ilişkili ocak taşına davet ediyor."

"Bu ön giriş, diğer her yerden daha çok benim ön girişime benziyor," dedi Eleanor. "Ah! Burada olmaktan çok mutluyum. George, bebek
nasıl?" diye sordu siyah asansör görevlisine, ona neşeyle
gülen.

"Aman Tanrım! "Onun bir tane olduğunu bilmiyordum," diye kıkırdadı David. "Bir
kadın gerekir--"

Jimmie akşam vakti, menekşelerle ve şu anda en nazik çevrelerde en çok tercih edilen beş kiloluk bir çikolata kutusuyla
geldi. David onları görünce ıslık çaldı.

"Seni ne yiyip bitiriyor, baba?" diye sordu Jimmie ona. "Ben her zaman
çocukların ayaklarının dibine haraç koymaz mıyım?"

"Ayna şekerleri ve sokak köşesi menekşeleri, evet," dedi David. "Beni şaşırtan tek şey
etiketlerdi."

"Artık farkı biliyor," diye cevapladı Jimmie, "sen ne yapardın?"

Okula dönmesinden önceki gece erken yatması gerektiğine karar verildi. İki yoğun gününü alışveriş yaparak ve "aileyi görerek" geçirmişti. "Peter ile geleceğini tartışarak saatlerini geçirdi, Margaret ve Gertrude ile uzun ziyaretler ve konuşmalar yaptı, Beulah ile oy hakkı merkezinde bir fincan çay içti, ayrıca Mademoiselle'in eşliğinde dükkanlarda uzun seanslar yaptı, Mademoiselle artık onu kalıcı olarak David'in yanında barındırıyordu. Ateşin önünde oturmuş, közlerden piramitler inşa ediyordu ve David bir kolunu şöminenin üzerine koymuş, yemek sonrası purosunu içiyor ve onu izliyordu.

"Üniversiteye mi gideceğiz, Eleanor?" diye sordu hemen.

"Karar veremiyorum, David Amca."

"Fikir hoşuna gitmedi mi?"

"Evet, çok isterim,--eğer--"

"Ne olursa kızım?"

"Zaman ayırabileceğimi düşünseydim."

"Zaman mı? Açıkla."

"Kendi geçimimi sağlayacağım, biliyorsun."

"Bilmiyordum."

"Öyleyim. "Bir şeyler hakkında doğru hissedebilmek için--yapmalıyım."

"Kooperatifçi anne babanın seni alıştırdığı yaşam tarzından hoşlanmıyor musun?"

"Benim için yaptığın her şeyi seviyorum ama sonsuza kadar
bir şeyler yapmana izin
veremem."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın tam olarak bilmiyorum. Doğru gibi görünmüyor, hepsi bu."

"Bu senin New England vicdanın, Eleanor; dünyadaki en aldatıcı vicdan çeşitlerinden biri. Seni her zaman daha iyisi gelsin diye iyi şeyler yapmaya
çevirecektir. Ona kulak asma kızım."

"Ciddiyim, David Amca. İşletme okuluna mı yoksa gerçek üniversiteye mi gitsem geçimimi
sağlamak için daha uygun olacağımı bilmiyorum. Ne düşünüyorsun?"

"Düşünemiyorum,--şaşkına döndüm."

"Peter Amca da düşünemiyordu."

"Bu harika fikri Peter'a söyledin mi?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Benimle konuştu ama sanırım fikrimi değiştireceğimi düşünüyor."

"Sanırım fikrini değiştireceksin. Aman Tanrım! Eleanor, hepimiz seni karşılayabiliyoruz--senin için harcadığımız azıcık para altı kişi arasında paylaşılamaz. Bu bizim zevkimiz ve ayrıcalığımız. Bu sıra dışı karara ne zaman vardın?"

"Uzun zaman önce. Bayan Bolling'in benimle konuştuğu gün, sanırım.
Hiç unutmadığım şeyler söyledi. Amca Peter'a bunu düşünmesini ve sonra hangisini yapacağıma karar vermemde bana yardım etmesini söyledim ve senin düşünmeni istiyorum, David Amca, ve bana gerçekten bir iş hayatı için en iyi hazırlığın ne olduğuna inandığını
söyle. Belki bir yazı işleri ofisinde stenograf olabilirim diye düşündüm ve oradaki eğitimim üniversitede geçirdiğim dört yıldan daha fazla işime yarardı ama bilmiyorum."

"Sen olağanüstü bir genç kadınsın," dedi David ona bakarak.
"Bu konuyu açtığın için mutluyum, sadece ne kadar olağanüstü olduğunu fark edebileyim diye, ama bundan bir şey çıkacağını sanmıyorum canım. Gerçekten istemiyorsan üniversiteye gitmeni istemiyorum ama istiyorsan öğrenmeyi bir amaç olarak değil, bir amaç olarak görmeni umuyorum. Duyuyor musun kızım?"

"Evet, David Amca."

"O zaman geçimini kendin sağlama saçmalığına bir daha son verelim."

"Gerçekten memnun değil misin David Amca?"

"Ciddi olduğunu düşünseydim, memnun olurdum ama yatma vakti. Eğer güzellik uykunu alacaksan, canım, hemen başlamalısın."

Eleanor itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, alnı biraz bulutlandı ve başı dikti. David, tatlı yüzündeki renklerin gelip gitmesini ve hassas göğsünün hızlanan nefesiyle inip kalkmasını izledi.

"Belki anlarsın diye düşündüm," dedi. "İyi geceler."

Bu ziyarete kadar ona her zaman "iyi geceler" öpücüğü vermişti ve daha önce bu ihmal hakkında yorum yapmaktan kaçınmıştı, ama şimdi elini ona uzattı.

"Bir şeyi unutmadın mı?" diye sordu. "Bir kızın ebeveynine iyi geceler demesinin tek bir yolu vardır."

Yüzünü kaldırdı ve bunu yaparken gözlerindeki yaşların parıltısını yakaladı.

"Neden, Eleanor, canım," dedi, "umurunda mıydı?" Ve onu öptü. Sonra
dudakları tekrar dudaklarına yöneldi.

Kolları hala onun omzunda, dikilip baktı ona doğru eğildi. Kızıl bir
gelgit yavaşça alnına doğru yol aldı ve sonra geri çekildi,
yüzünün belirgin solgunluğunu vurgulayarak.

"Gerçek bir öpücüktü canım," dedi yavaşça. "Böyle şeyleri karıştırmamalıyız. Bu gece veya
hazır olana kadar seni bu konuda konuşmakla rahatsız etmeyeceğim. O zamana kadar hiç olmamış gibi davranacağız,
ama bu düşünce seni en ufak bir şekilde rahatsız ederse canım,
bu konuda söyleyecek bir şeyim olacağı zamanın geldiğini hatırla; hatırlayacak mısın?"

"Evet, David Amca," dedi Eleanor belirsiz bir şekilde, "ama ben--ben--"

David onu törensizce omuzlarından tuttu.

"Hadi git," dedi ve kadın daha fazla soru sormadan itaat etti.

BÖLÜM XVIII

BEULAH'IN SORUNU

Peter akşam tıraşı oluyordu. Kız kardeşi, kocasının iki bankacı arkadaşı ve eşleri için bir akşam yemeği partisi veriyordu. Ondan sonra Belasco'nun son prodüksiyonunu izleyeceklerdi ve oradan da yeni dans "kulüplerinden" birine gideceklerdi. Bunlar, özel girişim kisvesi altında organize olmak zorunda kalan ve saat ikide kapanma kuralından kaçan şık kabarelerdi. Peter dans etmekten hoşlanıyordu ama bankacı eşlerinden her zamanki gibi hoşlanmıyordu. Tiyatrodan sonra, biraz işi olduğu bahanesiyle, zarif bir şekilde izin isteme olasılığını düşünüyordu ve sonunda kız kardeşinin, kendisine gösterdiği misafirperverliğin doruk noktasından kaçmaya çalıştığını fark ederse duygularının incineceğine karar verdi. Köpük yığınlarının üzerinden dikkatle kendine baktı ve ara sıra tıraş aynasını en uygun açıya çevirdi. Koridorun karşısındaki odada -Eleanor'un odası, her zaman ona kendisi derdi- genç yeğeni, oldukça belirsiz bir kontraltoda, en son müzikal komedinin parçalarıyla serpiştirilmiş Mascagni intermezzo'nun parçalarını söylüyordu.

"Son kızım Vassar'dan geldi ve onu nereye sınıflandıracağımı bilmiyorum."

Peter'ın zihni nakaratı otomatik olarak tekrarladı. "Son kızım--" ve
nakaratın başında tekrar başladı. "Son kızım Vassar'dan geldi," ki bu onu doğal aşamalarda yüksek öğrenim ve Beulah'ı düşünmeye ve bir önceki gece Jimmie ve David ile yaptığı onunla ilgili bir konuşmaya getirdi.

"Çılgın," dedi Jimmie kısa ve öz bir şekilde. "Tam olarak
evde kimse yok değil," kıvırcık kafasına anlamlı bir şekilde vurdu, "ama
orada çok fazla kalabalık var. O hiç de aynı eski kız değil.
Eskiden iyi bir adamdı, yüksek kaşlı propaganda falan. Şimdi
aklında başka hiçbir şey yok. Ona ne oldu?"

"Onu sersemleten, başına gelmeyenler," diye açıkladı David.
"Modern baskı altında
parçalara ayrılanlar, bu son derece gergin, aşırı hassas genç kadınlar. Tüm doğal süreçlerle
şekillendirilmeleri gerekenler onlar."

"Bununla sarhoş bir koca ve uluyan bir aileyi mi kastediyorsun?" diye önerdi Jimmie.

"Evet, ya da bunun kibar karşılığı."

"Bu doğru, değil mi?" dedi Peter. "Feminizm, Beulah'ın
sorununa cevap değil."

"Sorun bu," dedi David; "kendini bununla zehirliyor. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Bunun olduğunu gördüm. Kuzenim Jack, Beulah'a çok benzeyen bir kız kardeşi olan bir kızla evlendi, görünüşü, mizacı ve diğer her şeyiyle, ama o kadar da iyi değildi. Militan bir tempoya girdi ve kendini durduramadı. Onunla hiç
bir akşam yemeğinde karşılaşmadım ki, bir erkeğin kadına karşı zulmü konusunda
birine laf atmasın. Bir sanatoryumda son buldu; aslında, şimdi onu--"

"--böcek evine götürmeyi düşünüyorlar," diye bitirdi Jimmie neşeyle.

"Ve başlangıçta dünyada hiçbir şeye ihtiyacı olmayan, mükemmel bir kızdı, meşru çizgilerde gelişmek için bir şans."

"Sinir bozucu müdire, ha?" dedi Peter.

"Sinir bozucu müdire," diye kabul etti David ciddi bir şekilde. "Acaba sen
bunu kendin
fark etmedin mi, Gram. Sen bu tür şeyler konusunda benden
daha heveslisin. Beulah benimkinden daha çok senin işin."

"Öyle mi?"

"Onun dinlediği veya örnek aldığı tek kişi sensin. Yukarı çık ve
bir gün onu ele al ve neler yapabileceğine bak. Hızla batıyor."

"Ona bir göz at ve can simidini at," dedi Jimmie.

"Bütün bunların bir evre olduğunu, her zaman yaptığı gibi kendini
ciddiye almasının bir parçası olduğunu düşünmüştüm. Endişelenecek bir şey olduğunu
hiç bilmiyordum," diye ısrar etti Peter. "Kötü durumda olduğundan emin misin--Türlerin Feminizminin en şiddetli
halinden
daha fazlasına sahip olduğundan? Bunlar _işte_ çıkıyor, biliyorsun."

"Çılgın," Jimmie ciddi bir şekilde başını salladı. "Dave doğru ilacı bulmuş."

"Yukarı çık ve onu incele," diye ısrar etti David; "o zaman ne demek istediğimizi anlayacaksın,
o zaman. Beulah kötü durumda."

Peter yüzünün sağ tarafını tıraş ederken bu konuşmayı gözden geçirdi ve köpükten dolayı
çokça kaşlarını çattı. O akşam Beulah'ı hemen görebilmek ve arkadaşına gelen zararı kendi gözleriyle görebilmek için
bir nişanının bozulmasını diledi. Beulah'a bağlıydı. Kızdaki erdemi diğerlerinden
biraz daha net gördüğünü her zaman hissetmişti.
Hayata saldırdığı cesarete ve
amaçlarını başardığı enerjiye hayrandı. Onun ciddiyetinde ona
çekici ve tuhaf bir şeyler vardı.
Sağlamlığının sorgulanabilmesi ona bir şok etkisi yaptı.
Giyinir giyinmez David'le konuşmak için telefona çağrıldı.

"Margaret az önce bana Doktor Penrose'un Beulah'ı görmeye geldiğini ve bunun bir sinir krizi vakası olduğunu söyledi. Onun
psikanalizi ve bu tür şeyleri denemesini istiyor.
Bunun ciddi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Margaret korkunç derecede üzgün, zavallı kız. Ben de öyleyim, gerçeği söylemek gerekirse."

"Ben de öyleyim," diye itiraf etti Peter, telefonu kapatırken. Akşam boyunca o kadar dalmıştı ki, hanımlardan biri -şişman bankacının karısı- onu aşırı sıkıcı buldu ve kız kardeşiyle akşam yemeğine davet etmemeye karar verdi. Tiyatroda onun sorumluluğunda olan zayıf bankacının karısı, onun kendini
uyandırma ve bu fırsatı onurlandıracak şekilde süsleme çabasından yararlandı ve onu
çok hoş buldu. Akşam sona erdiğinde, Beulah'ın ne pahasına olursa olsun, içinde dolaştığı o karanlık, dehşet ve yanılsama dünyasından çıkarılması gerektiğine karar vermişti. Onun
boşa harcanması veya gençliğinin ve muhteşem canlılığının
boşa gitmesi düşünülemezdi.

Ertesi gece onu görmeye gittiğinde, onun kendisiyle konuşmaya istekli olduğunu gördü.

"Peter," dedi, "teyzeme ve anneme gitmeni istiyorum, ve
onlara işime devam etmem gerektiğini, --doktorların ve hemşirelerin bu aptallığıyla durdurulamayacağımı ve rahatsız edilemeyeceğimi söyle.
Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, uyuyamamak dışında ve
sanırım bunun sebebi beni endişelendirmeleri.
Hiçbir şey bilmedikleri bir dünyada yaşıyorum, hepsi bu. Haklı olsalar bile,
eğer dava uğruna kendimi ruhumu ve bedenimi yıpratıyorsam,
onların karışması ne işe yarar? Ben kadınların ruhları ve bedenleri için çalışıyorum, gelecek asırlar boyunca.
Ruhum ve bedenim acı çekse ne fark eder? Neden olmasınlar ki?" Gözleri kısıldı. Peter, gözlerindeki doğal olmayan ışığı, dudaklarının belirgin kuruluğunu, elmacık kemiklerinin altında yanan iki parlak noktayı gözlemledi.

"Çünkü," diye yavaşça cevapladı, "bize buraya
konan O'nun asıl niyetinin, bir cinsiyetin üstünlüğünü vurgulama işine
her şeyimizi feda etmemiz olduğunu düşünmüyorum."

"Asıl mesele bu değil, Peter. Hiçbir erkek anlamıyor, hiçbir erkek anlayamaz. Vurgulanmasını istediğimiz şey kadınların eşitliği, sadece tam olarak bu ve daha fazlası değil. Bizi yeterince yoksullaştırdın ve aşağıladın--"

"Ben-- diyemezsin," diye başladı Peter.

"Evet, sen ve diğer her erkek, dünyadaki her erkek bunun bir parçası."

"Onu harekete geçirmem gerekiyordu," diye özür diledi Peter kendi kendine, "bir başlangıç ​​noktası elde etmek için. "Kadınlara oy vermezsem hayır, Beulah, canım," diye yüksek sesle ekledi. "Eğer nüfuzunu bize karşı kullanmak yerine bizimle kullanırsan," diye kabul etti, "uzun zamandır izin verdiğin yanlışı düzeltmeye yardım ediyorsun."

"Pekala, öncüllerini kabul ederek, tüm öncüllerini kabul ederek, Beulah--ve
çoğunun arkasında sağlam bir mantık olduğunu kabul ediyorum--şimdiki savaşın bitti, sadece bağırışlar kaldı. Kişisel olarak son enerji damlanı pratikte kazanılmış bir kampanyaya harcaman için hiçbir sebep yok."

"Eğer sadece oy hakkı için çalıştığımı düşünüyorsan,
Peter,--"

"Ben düşünmüyorum. Siz kadınların ilgilendiği bin bir faaliyeti biliyorum. Kilise ve devletin her zaman ne kadar daha iyi olduğunu ve kadınlar arkalarına geçip ittiklerinde, eğer güçlerini doğru kullanırlarsa
ne kadar iyi olacağını biliyorum."

Beulah bu yemi coşkuyla yuttu ve bir süre mantıklı ve iyi konuştu. Peter, David ve Jimmie'nin onun ruh halinin en duygusuz abartısından suçlu olduğunu hissetmeye başladığı sırada -şüphesiz fiziksel olarak her zamanki kadar formda değildi- onu aniden histerik bir tutarsızlığa dönüştürerek şaşırttı.

"Kendi hayatımı yaşama hakkım var," diye sonuca vardı, "ve kimse -kimse beni durduramaz."

"Hepimiz kendi hayatımızı yaşıyoruz, değil mi?" diye sordu Peter yumuşak bir sesle.

"Bugün hiçbir kadın kendi hayatını yaşamıyor," diye haykırdı Beulah, hala heyecanla.
"Her kadın, ona bir aptal gibi davranma yasal hakkına sahip bir adamın hayatını yaşıyor."

"Dur, Beulah. Peki ya oy hakkı eyaletleri, haklarına ve ayrıcalıklarına
zaten gururla sahip olan kadınlar? Senin teorine göre artık teknik olarak aptal değiller. Oylama geliyor. Her kadın iki sarsıntıda süper kadın olacak, peki seni yiyip bitiren ne, Jimmie'nin dediği gibi?"

"Eyaletlerin oy hakkı olduktan sonra büyük mücadele gerçekten başlayacak," diye cevapladı Beulah yorgun bir şekilde. "O zaman boyunduruğu takma alışkanlığıyla savaşmamız gerekecek."

"Anti-feministler," dedi Peter, "Anlıyorum. Beulah, kendine biraz dinlenme fırsatı veremez misin, yoksa davanın doğası aslında intihara mı meyilli?"

Peter'ın şaşkınlığına rağmen gergin yüzü titredi ve titrek alt dudağını sabitlemeye çalıştı.

"Yorgunum," dedi biraz acıklı bir şekilde, "korkunç derecede yorgunum, ama
kimse umursamıyor."

"Bu adil mi?"

"Doğru."

"Arkadaşların umursuyor."

"Sadece sempati duymadıkları bir şeyi yapmamı engellemek istiyorlar.
Gertrude ve Margaret hayatımın gerçek amacı veya
başarısızlığım veya başarısızlığım hakkında ne biliyorlar? Sağlığımla duygusal bir ilgi duyuyorlar,
hepsi bu. Jeanne d'Arc için, onun inandığı şeye
inanmayan kaç kişinin onun sağlığıyla sempatik bir ilgi duymasının bir fark yarattığını
sence düşünüyor musun?"

"Bunda bir şey var."

"Eleanor'un büyüdüğünde kadınların konumuna ilgi duyacağını ve benim umursadığım şeyleri umursayacağını düşünmüştüm, ama
bunu yapmayacak."

"Sana çok düşkün."

"Margaret'e olduğu kadar değil."

Peter buna itiraz etmeyi çok istiyordu ama dürüstçe itiraz edemedi.

"O bir kadın hakları savunucusu."

"O kadar ılımlı ki, bir karşıt da olabilirdi. Doğal olarak
gerici. Bu tür kadınlar pek işe yaramaz. Bizi
çok fazla ölü ağırlık gibi geri çekiyorlar."

"Sanırım Eleanor senin için bir hayal kırıklığı oldu," diye düşündü Peter,
"ama o tüm ebeveynler için her şey olmaya çalışıyor, Beulah.
İhtiyacın olduğunda seni asla yarı yolda bırakmayacağını göreceksin."

"Ona ihtiyacım olmayacak," dedi Beulah, kehanet edercesine. "Çalışmada yanımda olmasını
umardım ama o öyle biri değil. Erken evlenecek ve
bir aile kuracak ve bu onun sonu olacak."

"Acaba olur mu," dedi Peter, "Umarım öyle olur. Bana hala çok
çocuk gibi görünüyor. Evliliğe inanıyorum, Beulah, sen inanmıyor musun?"

Cevabı onu şaşırttı.

"Belirli koşullar altında evet. Bir keresinde asla evlenmeyeceğime dair yemin ettim ve bunun bir kadın için engelleyici ve sınırlayıcı olacağına her zaman inandım, ancak şimdi mücadelenin devam etmesi gerektiğini görüyorum. Mücadeleyi sürdürecek kadınlar olacaksa, bugün savaşan kadınlardan doğmaları gerekecek."

"Tanrıya şükür," dedi Peter dindar bir şekilde. "İnanıyorsan, neden
inandığın önemli değil."

"Her şeyi değiştiriyor," dedi Beulah, ancak sesi yumuşadı.
"İnandığım şey dünyadaki her şeyden daha önemli, Peter."

"Bu da sorun değil. Senin bakış açını anlıyorum, Beulah. Biraz fazla ileri gidiyorsun, benim düşünceme göre tek yanlış bu."

"Devam etmeme yardım eder misin, Peter?"

"Nasıl?"

"Teyzem ve annemle konuş. Onlara bana karşı olan davranışlarında hepsinin
yanlış olduğunu söyle."

"Bunu yapmayı üstlenebilirim sanırım"--Peter, akrabalarının daha az düşmanca bir tutum sergilemesinin daha
başarılı olacağına ikna olmuştu--"ve bunu yapacağım."

Beulah'ın gözleri yaşlarla doldu.

"Bunu bilen tek kişi sensin," dedi, "ya da
sanırım kim bilebilir. Çok çabalıyorum, Peter ve şimdi istediğim kadarını başaramadığımda, kendime saygı duymaya devam etmek için
gerekli olan kadarını başaramadığımda,
herkes herhangi bir şey yapmamı engellemek için bir komplo kuruyor.
Beni gerginleştiren tek şey, her fırsatta engellenmem ve karşı çıkılmam. Sinirsel bir bitkinliğim yok."

"Belki de yok, ama sende _idee fixe_ gibi bir şey var,"
Peter kendi kendine şefkatle söyledi.

Gerçek durumunu tahmin ettiğinden daha az tehlikeli ama çok daha zor buldu. Yanlış yaşıyordu, hastalığının özü ve özü buydu. Hayatı teorilerle yüzleşmek ve koşulları göz ardı etmekle geçti. Yaşama
yatırımımızın tek çıkarının yaşamanın amacına
akıllıca katkıda bulunabileceğimizi fark etmedi. Dengeli bireylerden oluşan bir dünyaya sahip olmak istiyorsak, sermaye gücümüz ve enerjimiz varoluş mücadelesinin kendisi için kullanılmalıdır. Kendimizi insandan daha insani varsaymada, sağlığımıza ve ahlakımıza sinsice tepki veren bir kibir vardır. Peter, önündeki seğiren telaşlı yüze
gözlerinde mani belirtisiyle bakarken, bu kadar çarpık bir zihne karşı acımayla çaresizleştiğini hissetti. Kendini Beulah'ın durumundan tuhaf bir şekilde
sorumluydu.

"Biraz daha işin başında olsaydım, kendini bu kadar karaya oturtmazdı," diye düşündü, "daha dik bir şekilde
yönlendirmesine yardımcı olabilirdim. Burada bir kelime ve orada bir kaldırma ve o
sağ salim
başarabilirdi. Şimdi bir şey onu durdurmalı yoksa
durdurulamaz. Bir arabanın kuyruğundan eşit vesayet konusunu çok sık vaaz edecek ve--"

Beulah aniden ellerini yüzüne koydu ve konuşmanın çoğunda gergin bir şekilde
oturduğu büyük minderli sandalyenin
derinliklerine gömülerek gözyaşlarına boğuldu.

"Bunu bilen tek kişi sensin," diye hıçkırarak tekrar tekrar ağladı.
"Çok yorgunum, Peter, ama devam etmeliyim, devam etmeliyim, devam etmeliyim. Eğer beni durdururlarsa kendimi öldürürüm."

Peter odanın karşısına geçip onun sandalyesine oturdu.

"Ağlama canım," dedi, elini başının üstüne koyarak. "Şimdi düşünmek için çok yorgunsun, ama sana yardım edeceğim."

Acıklı bir yüz ifadesi takındı, o an için o kadar şaşırtıcıydı ki, sevdiği ölü kıza
benziyordu ki, duyuları bu benzerlikle
karıştı.

"Nasıl, Peter?" diye sordu. "Bana nasıl yardım edebilirsin?"

"Sanırım yolu görüyorum," dedi yavaşça.

Dizlerinin üzerine çöktü ve onu kollarına aldı.

"Sanırım yol bu olacak, canım," dedi çok nazikçe.

"Bu, benimle evlenmeni istediğin anlamına mı geliyor?" diye fısıldadı, daha sakin olduğunda.

"Eğer istersen canım," dedi. "Yapar mısın?"

"Yapacağım, eğer yapabilirsem, eğer yapabilirsem her şeyi
düşündükten sonra doğru görünüyor.--Oh! Peter, seni seviyorum. Seni seviyorum."

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi ciddi bir şekilde, "ama bunu
yapman harika. Seni mutlu etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım,
Beulah."

"Yapacağını biliyorum, Peter. "Kolları onun boynuna dolandı ve
sıkılaştı. "Seni seviyorum."

Onu rahatlattı ve yorgun bir çocuk gibi gevşedi, neredeyse
onun yatıştırıcı elinin ve onun şefkatinin sessiz büyüsünün altında uyuyordu.

"Böyle olabileceğini bilmiyordum," diye fısıldadı.

"Ama olabilir," diye cevapladı.

İçinden, "Bu en iyisi. Eminim bu en iyisidir, diyordu. Bu onun için ve benim için doğru ve normal yol."

Bu yıl kimseyle paylaşmadığı yeni okulundaki üç köşeli yatakhane odasında, büyük kahverengi ve sarı bir sabahlığa sarınmış Eleanor, Peter'a bir mektup yazıyordu. Saçları omuzlarına iki altın kahverengi örgü halinde sarkıyordu ve saf profili dikkatle kağıdın üzerine eğilmişti. Beulah aşk itirafını yaptığı ve gözlerini evlenme teklif eden adamın göğsüne kapattığı anda, iki büyük gözyaşı Eleanor'un göz kapaklarının arasından geçerek mektubuna düştü.

BÖLÜM XIX

ÇOĞUNLUKLA PETER AMCA

"Sevgili Peter Amca," diye yazıyordu mektup, "bugün seni çok, çok özlüyorum ve yalnızım. Bana öyle geliyor ki, seninle birlikte olma ayrıcalığı ve yazmak yerine konuşmak için hayatımın bir yılını memnuniyetle verirdim, ama bu mümkün olamayacağı için, beni rahatsız eden şey hakkında sana yazmaya çalışacağım. Artık tek başıma buna dayanamıyorum ve bunun anlatılması onurlu bir şey olup olmadığını hala bilmiyorum. Yani görüyorsun ki çok fazla
sıkıntılıyım ve kafam karışık ve bu sıkıntı başka birini de içeriyor, bunu düşünmek bile korkunç. "Amca Peter, canım, evlenmek istemiyorum. Büyüyene ve dünyadan bir şeyler görene kadar. Feminist veya yeni bir kadın olduğum için veya her zaman bahsettiğin 'insanlara karşı doğal olmayan bir antipati inancına' sahip olduğum için değil, sadece bir kez ve herkes için kendime ait olduğumu ve _ruhumun_ olmadığını ve hiçbir zaman işbirliği yapmadığını kanıtlayacağı için kendi kendime yetebilmenin en büyük arzularımdan biri olduğunu biliyorsun. Bununla ne demek istediğimi biliyorsun ve bu şekilde hissetmemden dolayı incinmiyorsun. Eminim ki sen benim evlenmemi veya nişanlı olduğumu düşünmemi istemezsin, özellikle de hepimizin tanıdığı ve sevdiği, bana ve sana bambaşka bir şekilde yakın olan biriyle. Lütfen ne demek istediğimi hayal etmeye çalışma,
Amca Peter--bilsen bile, kendine bilmediğini söylemelisin. Lütfen, lütfen kendine bile rol yap Sana bu mektubu
yazmadığımı. İnsanların böyle şeyler söylediğini biliyorum, ama
her şeyi anlayan
senin gibi birileri olsa bile, bunu nasıl başardıklarını tam olarak bilmiyorum.

"Peter Amca, canım, yakında evleneceğim,
onu isteyen kişi bunun konuşulabileceğini hissettiğinde ve bu gerçekleşene kadar, onun konuşmasını beklemem gerekecek, ta ki ona
hiçbir zaman olmasını istemediğimi söylemenin bir yolunu bulana kadar. Ona
nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ona ait olmadığımı nasıl hissettireceğimi bilmiyorum. Ben sadece kendime aitim ve sana aitim, ama
bunu henüz bilmeyen birine nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Belki sen bana yardım edersen,
söyleyemem.

"Ben diğer kızlardan farklıyım. Her kızın her zaman kendisinde farklı bir şey olduğunu düşündüğünü biliyorum, ancak gerçekten farklı olduğum bazı
şeyler olduğunu düşünüyorum. Bir şey istediğimde, bunun ne olduğunu ve neden istediğimi diğer kızların çoğundan daha net biliyorum ve sadece bu da değil, artık kendimi ve düşündüğüm, hissettiğim ve olduğum her şeyi kutsal tutmak istediğimi biliyorum. Bir kadının ruhunda, dokunulmaz tutması gereken bir iç tapınak vardır. Bunu artık biliyorum.

"Nasıl olduğunu bilmediğin veya engelleyecek güce sahip olmadığın bir özgürlük, korkunç bir şeydir. İnsan bunu unutamaz. Peter Amca, canım, hayatımda iki kez, onları düşündüğümde neredeyse çaresiz kalmama neden olan şeyler oldu. Eğer bunlar istemediğimi bildiğim halde tekrar olursa, buna dayanmanın bir yolu olacağını sanmıyorum. Belki bana bu karmaşadan kurtulmamı sağlayacak bir şey söyleyebilirsin. Ne olabileceğini bilmiyorum ama birçok kez bana bu tür yetişkin sorunları olmayan ama yine de bana çok gerçek görünen sonsuz labirentlerden çıkış yolunu gösterdin.

"Peter Amca, canım, canım, canım,--sen benim sahip olduğum tek şeysin. Keşke bu gece burada olsaydın, ama içeri alınmazdın, kapıyı ne kadar sert vursan da, çünkü yatma vakti çoktan geçti. Kule odamda tek başımayım. Ah! Bu mektuba cevap ver. Çabuk, çabuk cevap ver."

* * * * *

Eleanor mektubunu okudu ve gözyaşlarıyla lekelenmiş bir zarfı Peter'a yazdı. Sonra mektubu ve zarfı yavaşça küçük parçalara ayırdı.

"Bilirdi," dedi kendi kendine. "Ona söylemeye hakkım yok. Herhangi bir dedikodu kadar kötü olurdu."

Ona bir mektup daha yazmaya başladı ama kalbindekini söylemeden yazamayacağını fark etti ve bu yüzden rahatsız bir şekilde yatağa girdi.
Davut'la ilişkisinde ona yardımcı olacak hiçbir deneyimi yoktu.
Dudaklarına kondurduğu öpücük ona bu tür öpücüklerin doğasını öğretmişti:
Birdenbire ona seksin garip, tatlı büyüsünün ne kadar kolay olduğunu anlamasını sağlamıştı. Bunu Maggie Lou'nun kardeşinin ona bahşettiği istenmeyen okşama olayına bağladı ve yarı unutulmuş olay neredeyse korkunç bir anlam kazandı.
Şimdi o vicdansız çocuğu nasıl geri püskürtmesi gerektiğini anlamıştı ama bu anlayış ona Amcası David'in sorunuyla ilgili bir şey kazandırmadı. Bu düşünce onu garip bir
inanılmaz zevkle heyecanlandırsa da, dudaklarında bir öpücük daha istemiyordu.

"Öyle--öyle--" dedi kendi kendine. "Bunun
başka birinden--olmasını istiyorum. Benim için daha _gerçek_ biri. Bunu doğru gösterecek biri." Ama kendi kendine bile hiçbir isim vermedi.

Kesinlikle üniversiteye gitmemeye karar vermişti.
Çabuk kendi ayakları üzerinde durması ve hiçbir erkeğe karşı hiçbir yükümlülüğü olmaması gerektiğini hissediyordu. Sert New England duruşu, belli belirsiz bir şekilde yürümesi gereken yolu göstermeye başlamıştı. "Bir doların değerini" anlamayan hiçbir erkek veya kadın, hayatın gerçekleriyle savaşmak için uygun şekilde donanımlı değildi. Bir doların değeri ve ona dair net bir hak--bunlar, kendi öz saygısını
koruyacaksa, dürüstlüğünün temellendirilmesi gereken ilkelerdi. Püriten babaları ona bu mirası
bahşetmişti. Ekonomik durumunun düzensizliğini her zaman hissetmişti; şimdi David ile ilişkisinin karmaşıklığı
ortaya çıktığında, bu onu gerçekten
rahatsız etmeye başlamıştı.

David ona karşı çok düşünceli davranmıştı, ancak bu düşünce
onu korkutuyordu. Ona karşı tutumundan dolayı incinebileceğinden veya
rahatsız edilebileceğinden o kadar korkmuştu ki, tekrar açıklamıştı ve
neredeyse o kadar çok kelimeyle ki, karısı olmasını istemeden önce sadece onun bu fikre alışmasını bekliyordu. Tek taraflı anlayışlarının kurulmasının ardından Paskalya tatilini büyük bir endişeyle bekliyordu, ancak
David kulübünde kalıp
konutunun rahatsız edilmeden ona ait olmasını sağlayarak endişesini giderdi. Orada, Mademoiselle'in ona hala küçük bir kız gibi davranması ve heterojen koruyucu ailesinin diğer beşinin onu ara sıra okşayıp eğlendirmesiyle, hayatının daha alışılmış ve normal bir bakış açısına geri döndüğünü hissetmeye başladı. David'in ona karşı tutumu her zamanki gibi basitti ve sadık altılıyla birlikteyken aralarındaki
konuyu neredeyse unutabiliyordu -- neredeyse ama tam olarak değil.

Grupla olan ilişkisinden oldukça yeni bir tür zevk aldı. Kendini aniden onlarla yetişkin eşitliğinde buldu. David'in onun bir kadın olmasını sessizce beklediğinin bilinci, onu çoktan bir kadın yapmıştı ve koruyucularına, çok yeni ve ürkek olsalar bile, bir kadının gözleriyle bakıyordu. Diğerlerine karşı biraz çekingendi, ancak Jimmie ile birlikteyken, kısa sürede eski tanıdık zeminine ulaştı.

* * * * *

"Jimmie Amca hala çok eğlenceli," diye yazdı günlüğüne. "Bana eskiden yaptığı şeyleri yapıyor ve buna ek olarak
bir sürü yeni şey daha yapıyor. Bana çiçekler getiriyor ve sanki gerçekten yetişkin bir genç kızmışım gibi taksi çağırıyor ve burnumu sıkıştırıp
sanki hala onun için bir stüdyoda ev tutan küçük kızmışım gibi benimle dalga geçiyor. Daha önce ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu hiç fark etmemiştim.
Eskiden Peter Amca'nın üçü arasında tek yakışıklı adam olduğunu düşünürdüm,
ama şimdi hepsinin olağanüstü yakışıklı olduğunu fark ediyorum.
David Amca'nın elbette çok fazla ayrıcalığı var, ama Jimmie Amca neşeli, parlak ve canlı, uzun boylu ve atletik görünümlü, üstelik. Caddedeki hanımlar yürüyüşe çıktığımızda ona bakmak için dönüyorlar. Beyefendilerin hepsinin bana bakmak için döndüğünü söylüyor ve sanırım en iyi kıyafetlerimi giydiğimde bakıyorlar, ama okul kıyafetlerimle böyle bir şeyin olmayacağından oldukça eminim.

"Jimmie Amca ile dışarı çıktım Salı ve Çarşamba ve Perşembe
ve Cuma,--tatil günlerimin dört günü. Hipodrom'a
ve Çin Mahallesi'ne gittik ve Sherry'de akşam yemeği yedik ve bir gece
ilk kez _eau rougie_ ile tanıştığım ve bundan çok rahatsız olduğum küçük İtalyan restoranına gittik. O geceyi asla
unutmayacağım ve Jimmie Amca'nın benimle bu konuda
da alay etmeyi asla
bırakacağını sanmıyorum. Jimmie Amca ile çok fazla birlikte olmak güzel, ama Peter Amca'yı artık hiç göremiyorum. Alphonse mesaj alma konusunda çok dikkatli, biliyorum, ama Peter Amca'nın
bildiğimden daha fazla telefon etmiş olması gerektiğini düşünüyorum. En azından, eski zaman sohbetlerimizden birini tekrar yapmak için beni yeterince uzun süre görmeye çalışacakmış gibi görünüyor. Onu etraftaki diğer herkesle birlikte görmek, onu hiç görmemekten çok daha iyidir. Bir şekilde kendisi gibi değil. Üzerinde anlayamadığım bir gölge var."

* * * * *

"Sence Peter Amca değişmedi mi?" diye sordu Jimmie'ye,
ondan bahsetme ihtiyacı dayanılmayacak kadar güçlü hale geldiğinde.

"Kulakları biraz solgun," diye kabul etti Jimmie, "ama bence
bu çok çalışmanın ve yeterince egzersiz yapmamanın sonucu. Eskiden olduğu gibi
yürüyüp atına binmek yerine, tüm boş zamanını Beulah'ı yamamaya çalışarak geçiriyor. Yaşlı sevgiliye iyi iş çıkarıyor, ama yine de ve buna rağmen yine de bir iş--"

"Beulah Teyze eskisinden daha mı iyi hissediyor?" Eleanor'un dudakları kuruydu,
ama sesinin doğal çıkması için elinden geleni yaptı. Jimmie'nin kalbini durduran bir durumdan bu kadar rahat bir şekilde
bahsetmesi garip görünüyordu. "Peter Amca'nın ona baktığını
bilmiyordum."

"Ona bakmak, Peter'ın Beulah için yaptıklarının bir parçası değil. Bir süredir iyi olmadığını biliyorsun.
Yanılıyor, tıpkı stüdyodaki eski gaz sobamızın içindeki hava varken alev gibi."

"David Amca da en son buraya geldiğimde öyle düşünmüştü," dedi Eleanor, "ama Peter Amca'nın--"

"Peter, ilginçtir ki, düşen son kişiydi. Dave ve ben kız konusunda endişelendik ve bir konsültasyon yaptık, bunun sonucunda
Doktor Gramercy çağrıldı. Eğer bu kadar derinlemesine gireceğini
düşünseydik, onu hasta etmeden önce tekrar düşünebilirdik.
Mary Ann için çok hoş ama Abraham için oldukça zor, dedikleri gibi, hanım zaten aşırı kalabalık olan o göğse
bırakıldığında. Şimdi Beulah'ın oy hakkı çılgınlığı var ve Peter'ın Beulah çılgınlığı var ve her yer neşeli bir karmaşa. "

"Peter Amca onunla çok mu vakit geçiriyor?"

"Her dakika. Geldiğinden beri onu pek görmedin, değil mi?--Eh, bunun sebebi her öğleden sonra ofisten
çıkabildiği anda, 'Kadınlara Oy Hakkı' yazan geniş bir kuşak takıyor ve Beulah'ı küçük beyaz ve yeşil
bebek arabasıyla gezdiriyor, bu arada onun aklını oy hakkından uzaklaştırmaya çalışıyor ve bu konuda ona nazikçe ve ikna edici bir şekilde konuşuyor. Oy hakkı, onun aklındaki tek konu, diye açıklıyor, bu yüzden tek yapabildiği her gün bunu nazikçe
anlatmaya çalışmak. Çok karmaşık bir süreç ama o ilerleme kaydediyor."

"Buna sevindim," dedi Eleanor belli belirsiz. "Nasıl--Teyze Gertrude nasıl? Ben de onu pek sık görmüyorum."

"Gertrude iyi." Jimmie'nin kendine güvensiz görünme sırası gelmişti.
"Artık bana ayıracak vakti yok; ben onun için yeterince yüksek kafalı değilim.
Her yerde kendini sergileyen bir çizgi gibi ilerliyor, bilirsin."

"Öyle olduğunu biliyorum. Bana faun kafasının bir kalıbını verdi. Bence
çok hoş. Teyze Margaret iyi görünüyor."

"Öyle sanırım ama değerli vaktimizi aile hakkında konuşarak
boşa harcamayalım. Bizim hakkımızda konuşalım --sen ve ben. Bana nasıl hissettiğimi sor, sonra sana söyleyeyim. Sonra sana nasıl hissettiğini sorayım
ve sen bana söyle. Sonra sana bakışından nasıl hissettiğini hayal ettiğimi söyleyeyim--ve bu bana görünüşünün ne kadar nefis olduğunu anlatma şansı verecek. "Beni tanıdığın diğer tüm iyi genç adamlarla olumlu bir şekilde karşılaştırabileceğin
noktaya kadar hassas bir şekilde çalışacağım,--ve sonra gideceğiz."

"Hadi yapalım mı?" diye sordu Eleanor, biraz parlamaya başlayarak.

"Elbette yapacağız," diye onu ciddiyetle temin etti. "Sen başla. Hayır, ikinci kez
düşündüğümde, ben başlayacağım. Sana ne kadar aşırı iyi göründüğünü anlatmaya başladığım yerden başlayacağım. Kaynağını göz önünde bulundurarak, ilgini çekip çekmeyeceğini bilmiyorum, ama hayatımda gördüğüm en büyük
mavi gözlere sahipsin ve ben onları daha çok yargılarım."

"Seni daha iyi yemek için, canım," diye bağırdı Eleanor.

"Kesinlikle doğru." Kaşlarının altından ona tuhaf bir bakış attı.
"İçlerine baktığımda kendimi pek güvende hissetmiyorum, çocuğum. Eğer benim için ölümcül olurlarsa bu benim için komik bir şaka olurdu, değil mi? --peki,--ama böyle saçmalıklara gerek yok. Beşiğini salladığım bebeğe gevezelik etmemeliyim, değil mi?"

"Ben bebek değilim, Jimmie Amca. Bazen kendimi çok yaşlı hissediyorum. Hepinizden daha yaşlıyım."

"Ah! Sen öylesin, öylesin. Bazen tam bir sfenks gibisin. Petrus, önceki deneyimlerinden bir şeyler hatırlamaya başladığında, bazen onu bile şaşırttığını söylüyor."

"'O Babil'de Kralken ben Hıristiyan Köleyken mi?'" diye hızlıca alıntıladı.

"Kesinlikle. Sadece senin için de aynıysa, Babil Kralı rolünü oynamayı tercih ederim, yeğenim. Gerisi nasıl gidiyor, 'ama
bir şey için değil--' bir şey için 'o işi mezardan sonra geri almak isterdim.' Aman Tanrım, canım, eğer işler başka türlü olsaydı, sanırım o herifin
nasıl hissettiğini anlayabilirdim. Şapkanı tak ve
dışarı çıkalım.
Bu öğleden sonra ruhum büyük potansiyellerle dolu. Keşke büyümeseydin, Eleanor.
Nefesimi tuhaf bir şekilde kesiyorsun. Hiçbir adam nefesinin bu kadar
ani kesilmesinden hoşlanmaz. Hadi Central Park'ın engebeli çayırlarına çıkalım."

Ancak öğleden sonranın geri kalanı tam bir fiyaskoydu. Parkta, baharın ilk vaadini haber veren o tuhaf kasvet vardı. Altı hafta önce karda oynayan ve altı hafta sonra çimenlerde karahindiba arayacak olan çocuklar, mevsimler arası
durgunluk içindeydiler. Havada, sadece nüfuz eden bir soğukluğun üzerine binen aldatıcı bir ılımanlık vardı.

"Bu öğleden sonra daha eğlenceli olmadığım için üzgünüm," diye özür diledi Jimmie eve giderken. "Mutlu olmadığım veya bu fırsatın normalden daha hayırlı olduğunu hissetmediğim için değil; Darien'deki bir zirvede sessizim, hepsi bu. "

"Ben de başka bir şey düşünüyordum," dedi Eleanor.

"Başka bir şey düşündüğümü söylemedim."

"İnsanlar birbirleriyle konuşmadıklarında her zaman başka bir şey düşünürler, değil mi?"

"Başka bir şey veya birbirlerini, Eleanor. Başka bir şey
düşünmüyordum, düşünüyordum--aslında sana tam olarak söylemeyeceğim--şu anda. Düşüncelerin için bir kuruş, küçüğüm."

"Bunlara değmez."

"Bir kuruş iyi bir paradır. Bir kuruşa mutluluk satın alabilirsin."

"Korkarım ki yapamam--mutluluk satın alamazdım, bana kuruşunu versen bile, Amca
Jimmie."

"Deneyebilirsin. Benim kuruşum diğer kuruşlar gibi olmayabilir. Öte yandan, düşüncelerin benim için bir servet değerinde olabilir."

"Korkarım ki kimse için bir değeri olmaz."

"Onlardan ne çıkarabileceğimi bilmiyorsun."

"Keşke onlardan bir şeyler çıkarabilseydim," dedi Eleanor öylesine
acıklı bir şekilde ki Jimmie onu yorduğu için vicdan azabı çekti ve onu tekrar eve götürmek için geçen bir taksiye bindi.

* * * * *

"Peter Amca'nın tüm zamanını Teyze Beulah ile geçirdiğini öğrendim," diye yazdı o akşam günlüğüne. "Bu sinirsel çöküş döneminde ona yardım etmeye çalışması çok güzel ve tıpkı onun gibi, ama neden gelip bana bundan bahsetmediğini anlamıyorum, özellikle de çok yorulduğu için. Onu o kadar çok ve derinden sevdiğimi bilmeli ki ona yardım etmemde bile ona yardım edebilirim. Endişelerini benimle paylaşmamak ona göre değil.
Teyze Beulah yetişkin bir kadın ve arkadaşları, doktorları ve hemşireleri var ve herkes onun ihtiyaçlarını biliyor. Bana öyle geliyor ki, benden başka kimsem olmadığını ve kalbimde ağır olan her neyse onu ancak ona
söyleyebileceğimi düşünüyor. Ona her zaman her şeyi
söyledim. Neden şimdi ona söyleyecek bir şeyim
olabileceği aklına gelmiyor? Neden bana gelmiyor?

"Hasta olacağından korkuyorum. Formunu korumak için bol miktarda egzersize ihtiyacı var. Eğer belli bir miktarda kas aktivitesi olmazsa sindirimi pek iyi olmuyor. Gözlerinin arasında daha önce hiç görmediğimi hatırladığım iki küçük kırışıklık var. Geçen gece Teyze Beulah ile buradayken başının ağrıyıp ağrımadığını sordum ve 'hayır' dedi, ama Teyze Beulah başının neredeyse her zaman ağrıdığını söyledi. Elbette, Teyze Beulah önemli ve eğer Amca Peter onu tekrar normale döndürmeye çalışıyorsa o onun için önemlidir ve bu da onu benim için de onun için önemli kılıyor, ama dünyada hiç kimse Peter Amca'nın fedakarlığına değmez. Hiç kimse, hiç kimse.

"Sanırım güzelliğinin bir parçası da kendisi hakkında bu kadar aşağılayıcı düşünmesi. Kişiliğinin ne kadar değerli, tatlı ve harika olduğunu bilseydi onu bu kadar sevmeyebilirdim. Onun çekiciliğini oluşturan şey
söyledikleri veya yaptıkları veya hatta görünüşü değil,
en ufak hareketinin ardındaki basit güç ve ışıltıdır. Ah! Bunu ifade edemiyorum. Kendisinin özellikle iyi veya güzel olduğunu düşünmüyor.
Gücünü, kendisi kadar asil bir karaktere sahip olmayan
birisine harcadığında ne kadar büyük bir israf olduğunu bilmiyor,--ama ben biliyorum ve bunu
düşünmek beni çılgına çeviriyor. Ah! Neden bana gelmiyor?
Tatilim neredeyse bitmek üzere ve onunla baş başa bir saat geçirmeden
okula nasıl geri dönebileceğimi anlamıyorum.

"Tatilim hakkında ayrıntılı bir hesap yazmayı düşünüyordum ama yapamıyorum.
Jimmie Amca beni mutlu etmeye kesinlikle çalıştı. Çok komik ve
sevgili.
Peter Amca hakkında endişelenmeseydim onunla çok eğlenebilirdim!

"David Amca son akşamımı benimle geçirmek istediğini söylüyor. Burada
akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra birlikte tiyatroya gideceğiz. Ona
şeyler hakkında ne hissettiğimi anlatmaya çalışacağım ama bana
şans vermeyeceğinden korkuyorum. Hayat, istediğin ve sahip olamadığın şeylerle, sahip olabileceğin ve istemediğin şeylerin garip bir karışımıdır. David Amca hakkında bunları kağıda dökmek neredeyse sadakatsizlik gibi görünüyor. Onu istiyorum ve seviyorum, ama oh!--o şekilde değil. O şekilde değil. Bir kadının hayatında bu şekilde hissedebileceği tek bir kişi vardır.
Neden--neden--neden Amcam Peter bana gelmiyor?"

BÖLÜM XX

ÜÇLÜ BİR DÜĞÜNÜN HAZIRLANIŞI

"Sadece formalite olsun diye," dedi David, "ve orada bulunan herhangi birinin"--yemek masasının etrafında toplanmış beş arkadaşına gülümsedi--"eski kararımızı hala ciddiye aldığını düşündüğümden değil, sekiz yıl önce bu Kasım ayında imzaladığım evlilik karşıtı yeminden serbest bırakılmak istiyorum. Henüz yapacak bir duyurum yok, ancak bir duyuru yapmak istediğimde -ve çok yakında izin alacağıma inanıyorum- bunu yapma hakkımın teknik olarak olduğundan emin olmak istiyorum."

"Aman Tanrım, tüm Hemlocklar!" diye haykırdı Jimmie öyle gerçek bir şaşkınlıkla ki kahkahalar yükseldi. "Bunu hiç
düşünmemiştim."

"Ben de," dedi Peter. "Bu yönde hiçbir taahhüt imzalamadım."

"Seni bunun dışında bıraktık, Yaşlı At, seni zaten doğuştan bekar olarak görüyoruz," diye cevapladı Jimmie.

"Bir gün bana ne kadar haksızlık ettiğini anlayacaksın," dedi Peter, Beulah'a gizlice bakarak.

"Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim," diye iç geçirdi Jimmie, "çünkü bu itiraf saati, umarım yakında bunu başarabilirim."

Gertrude ellerini hafifçe çırptı.

"Harika, harika!" dedi "Aramızda üçlü bir düğünün hazırlıkları var. Önümüzdeki kızaran yüzlere bakın ve Eden'in üzerinden
solan sesin kulaklarımızda yankılandığını duyun. Bu hayatımın
en
heyecan verici anı! Kızlar, ayağa kalkın ve bu Benedict olacakların
sağlığına için. Sandalyelerinize oturun, --masada bir terlik. Şimdi!"--ve an kurtarılmıştı.

Gertrude, Margaret'in aniden solgunlaştığını ve nefesinin
tutulduğunu görmüştü, --Margaret, Undine gibi soluk yeşil bir elbisenin içinden, gözleri her zamankinden biraz daha derine
gömülmüş bir şekilde kalkmıştı. Kurtarmaya yönelik hızlı içgüdüsü kendi kurtuluşuydu.

David ayağa kalkmıştı.

"Yardımcılarım adına," dedi, "teşekkür ederim. Bütün bunlar
benim için çok erken ve orada bulunan diğer beyefendilerin
karışıklığından, onlar için de en az onlar kadar, hatta daha da erken olduğunu tahmin ediyorum.
Kişisel olarak, sizi daha fazla güvene alamadığım için çok pişmanım. Bu kısmi ifşanın tek nedeni,
perhiz yeminimden onurlu bir şekilde serbest bırakıldığımdan emin olmak istememdi. Hepsini asın! Siz arkadaşlar bir şeyler söyleyin," diye sonlandırdı,
aniden sandalyesine gömülerek.

"Sizin tarzınız her zaman açıkça Viktorya döneminin ortalarına aitti," diye mırıldandı Jimmie.
"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece söyleyecek bir şeyim olmasını isterdim
ve eğer yakın gelecekte söyleyecek bir şeyim olursa
gerçek bir sansasyon yaratacağım! Bayan Van Astorbilt, David'in adını, önde gelen dergilerimizde çift sütunlu bir kesimin altındaki başlıkta kendi adıyla birleştirmesine izin verdiğinde, mütevazı duyurumla yaratmayı beklediğim heyecanın benzerini hiçbir şey elde edemezsiniz. Kolumda gerçek bir romantizm var."

"Ben de öyleyim, Jimmie. Benimkinde Van Astorbilt yok."

"O zaman basit bir bar hizmetçisi mi? Aramızda bir uyumsuzluk var. Peki ya sen,
Peter?"

"Hanımefendi bana konuşma izni vermiyor," dedi Peter. "Bunu
yapabildiğimde ne kadar gururlu ve mutlu olacağımı biliyor."

Beulah aniden başını kaldırdı.

"Evlenmemiz daha iyi," dedi. "Senden o yemini
aldığımda bunu fark etmemiştim. Dünyanın büyük işini
devam ettirecek beyinlerin
entelektüel tiplerden miras alınması gerekir."

"Geçtim," diye mırıldandı Jimmie. "İmzaladığımız belge nerede?"

"Bende. Bu gece onu yok edeceğim ve sonra hepimiz kendimizi uygun gördüğümüz herhangi bir adımı atmakta özgür sayabiliriz. Aslında sadece
Eleanor'a daha fazla koruma sağlamak için imzaladık."

"Eleanor şaşıracak, değil mi?" diye önerdi Gertrude. Üç
kendini beğenmiş erkeksi yüz, masum sorgusuyla karşılaştı.

"_Eleanor_," diye fısıldadı Margaret, "_Eleanor_. "

"Bence de öyle olacak," diye karşı konulmaz bir şekilde kıkırdadı Jimmie, ama David
hiçbir şey söylemedi ve Peter hâlâ sapında döndürdüğü cama görmeden baktı.

"Eleanor da aynı şekilde halledilecek," dedi Beulah kararlı bir şekilde.
"Bunun için bir oylama formalitesinden geçmemize bile gerek olduğunu sanmıyorum."

"Eleanor halledilecek," dedi David yumuşak bir sesle.

Hutchinson'ların limuzini--yaşlı Büyükanne Hutchinson'ın artık bir motoru var--Margaret'i çağırıyordu ve diğer iki kızı eve götürecekti. David ve Jimmie--erkeklerin doğası böyledir--sırasıyla Margaret ve Gertrude'u alışılmış korumaları altına alamadıkları için hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Seninle konuşmak istiyordum, Gertrude," dedi Jimmie sitemkar bir şekilde, onun yaltaklanan elinden
sıyrılırken kol.

"Bu gece seni eve götürmeyi düşündüm, Margaret," dedi David;
"Daha önce beni hiç atlatmamıştın."

"Eski düzen değişiyor," Gertrude ikisine de hafifçe cevap verdi, Margaret'in önünde lüks iç mekana girerken.

"Eleanor," diye duyurdu Gertrude, büyük araba Beşinci Cadde'ye girerken.

"Eleanor hangisi?" diye haykırdı Margaret histerik bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Beulah.

"Jimmie veya David--ya da--ya ikisi de Eleanor ile evlenecek. Beulah ondan bahsettiğinde yüzlerini görmedin mi?"

"David, Eleanor ile evlenmek istiyor," dedi Margaret sessizce. "Bunu bütün kış biliyordum--ne bildiğimi fark etmeden."

"Peki, Jimmy kiminle evlenecek?" diye sordu Beulah.

"Peki Peter kiminle evlenecek?" Gertrude araya girdi. "Ah!
Hiçbir fark yaratmaz,--onları yine de kaybediyoruz."

"Mutlaka değil," dedi Beulah. "Hangi kombinasyonlar olursa olsun, yine de yıkılmaz bir dostluğumuz olacak."

"Yıkılmaz dostluk--tüh," diye bağırdı Gertrude. "Çocuklar
evlenecek--evlenecek--evlenecek! Evlilik, yıkılmaz dostlukların
hayaletler dışında hayatta kalamayacağı tek şeydir."

"Eleanor ile evlenecek olan Peter olmalı," dedi Margaret.
"Onu her zaman en çok seven Peter. Onun önemsediği kişi Peter."

"Bir arkadaş olarak," dedi Beulah, "en yakın arkadaşı olarak."

"Bir arkadaş olarak değil," diye cevapladı Margaret yumuşak bir sesle, "onu seviyor. Onu
her zaman sevmiştir. Bazen erken gelir."

"İnanmıyorum. İnanmıyorum."

"İnanıyorum," dedi Gertrude. "Daha önce hiç düşünmemiştim. Elbette, onunla evlenecek olan Peter olmalı."

"Eğer değilse, oldukça trajik bir
deney yapmayı başardık," dedi Margaret, "değil mi?"

"Hayat her kadın için trajik bir deneydir," dedi Gertrude vecizeli bir şekilde.

"Peter, Eleanor ile evlenmeyi düşünmüyor," diye ısrar etti Beulah. "Ben
biliyorum."

"Kiminle evleneceğini biliyor musun?"

"Evet, biliyorum, ama ben--sana henüz söyleyemem."

"Kim olursa olsun, bu bir hata," dedi Margaret. "İstediği kişi bizim küçük
Eleanor. Sanırım henüz kendisi farkında değil ve
fark ettiğinde çok geç olacak. Muhtemelen gidip kendini
tamamen uygunsuz biriyle bağlamıştır, değil mi, Beulah?"

"Bilmiyorum," dedi Beulah; "belki de öyledir. Ben bunu
bu şekilde düşünmemiştim."

"Bunu düşünmenin yolu bu, biliyorum." Margaret'in gözleri
ani yaşlarla doldu. "Ama ne yaptıysa artık telafisi mümkün değil.
Peter'ın bir pazarlıktan - iyi ya da kötü - vazgeçmesi söz konusu olmayacak ve
zavallı küçük çocuğumuz acı çekecek."

"Beulah bunu çok zor karşıladı," diye yorumladı Gertrude, arkadaşlarını kapısına bıraktıktan sonra tekrar yukarı şehre dönerken.
İki kız geceyi Margaret'in evinde birlikte geçiriyorlardı. "Nedenini merak ediyorum.
Sanırım Eleanor'a bağlı olmasının yanı sıra, ona karşı müthiş bir sorumluluk hissediyor. Artık kendisi de değil."

"Neredeyse öyle, Peter sayesinde."

"Ama--oh! Başka bir şey düşünemiyorum,--kim ... "Her zaman sen ve Jimmie'nin-- olduğunu düşünürdüm," dedi hemen ardından. "Ah!
Gertrude, ona çok iyi gelirdin."

"Ah! Her şey bitti artık," dedi Gertrude, "ama yaşayan bir ruhun benden şüphelendiğini bilmiyordum."

"Uzun zamandır biliyordum."

"Gerçekten incindin mi canım?" diye fısıldadı Gertrude, birbirlerine sarılırlarken.

"Aslında değil. Olabilirdi--hepsi bu. Beni
umursatabilirdi. Daha önce böyle düşündüğüm başka birini görmedim. Ben--ben ona o kadar
alışmıştım ki."

"İşin püf noktası da bu," dedi Gertrude, "onlara o kadar alıştık ki. Onlar bizim için o kadar--çok saçma bir şekilde gerekli."

O gece geç saatlerde birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde,
yalnızlıklarının boyutunu kabul ettiler. Hayat bir sihirden, bir gizemden mahrum kalmıştı. Yıllarca süren karşılıklı güven ve anlayışın sağlam dostluğu,
çok fazla güzel çılgınlığın, çok fazla gerçekleşmemiş olasılığın,
çok fazla belirsiz arzunun ve hayalin arka planıydı ki,
çevrelerinin aniden dağılması düşünülemez bir felaketti.

"Eğer istiyorsak ellerimizi uzatıp onları almalıydık," dedi Gertrude karanlığın içinden. "Diğer kadınlar yapıyor. Muhtemelen
diğer kadınlar yaptı. Erkekler çaresiz yaratıklardır.
Başlarını vermek yerine, doğru yöne doğru sıkıca döndürülmeleri gerekir.
Oğullarımıza fazla iyi davrandık. Onları ihbar etmeliydik."

"Aşk için bu bedeli ödemezdim," dedi Margaret. "Yapamazdım.
Başardığımda artık istemezdim."

"Benim de sorunum bu," dedi Gertrude. Sonra yastığına döndü ve çaresizce hıçkırdı. "Jimmie'nin ördek gibi küçük bukleleri vardı," diye açıkladı tutarsızca. "Bazen onları düşündüğümde bunu yapıyorum.
Aksi takdirde, ağlayan bir kadın değilim."

Margaret ona elini uzatıyor; ancak Gertrude'un nefesi düzenli olarak yükselip alçalmaya başladıktan uzun süre sonra, kocaman açılmış gözlerle karanlığa bakarak yatıyordu.

XXI. BÖLÜM

ELEANOR HABERİ DUYUYOR

"Sevgili Jimmie Amca:

"Sana yazacağımı söylemiştim, ancak bunu yapmak için bu saati harcadığıma göre, yazmam gereken
çok, çok zor bir mektup olduğunu görüyorum. İlk olarak, o gece bana söylediğin şeylerin gerçek olduğuna veya bunları söylediğin
zaman uyanık ve gerçeklikler dünyasında olduğuna inanamıyorum. İkimizin de rüya görüyormuşuz gibi hissettim; bazen bir erkeğin sevdiği kadının yanında olduğuna inandığında yaptığı gibi konuşuyordun ve ben de aynı şekilde dinliyordum. Rüyaların bazen yaptığı gibi beni çok mutlu etti. Bana dair fikrinin bir rüya fikri olduğunu ve bu tür bir mektubun sana vereceği acının sadece bir rüya acısı olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. Sabah uyanıp hissettiğimiz tüm güzel şeylerin ve sahip olduğumuz narin güzelliklerin sadece rüya olduğunu ve tamamen uyanık olsak bile anlayamayacağımız şeyler olduğunu görmek bir şok. "İkincisi, küçük yeğeninle, eski stüdyo gaz sobasının üstünde parmaklarını ve bifteği yakan
komik küçük 'çocukla' evlenmek isteyemezsin. Birlikte çok güzel
bir şeyler
yaptık. Birlikteliğimizin bizim için her zaman ifade etmesi gereken şey budur, sadece arkadaşlık ve harika ve saçma _taklitler_.
Kendimi seninle evli olarak düşünemiyordum, tıpkı Jack the Giant Killer veya Robinson Crusoe ile evlenemediğim gibi. Sen benim gerçekten en iyi ve en sevdiğim çocukluk oyun arkadaşımsın ve bu harika bir şey, Amca
Jimmie. Bence küçük bir kız, bir yerlerde, bir şekilde, sende olan şeye sahip olmadıkça asla _bütün_ olarak büyüyemez. Şimdi Alice Harikalar Diyarında ile evlenmek istemezsin, değil mi? Birbirleriyle evlenemeyen bazı oyun arkadaşları vardır. Bence sen ve ben o
nazik, Jimmie Amca.

"Canım, canım, bunun seni incitmesine izin verme. Sana nasıl zarar verebilir ki,
ben sadece senin evlat edindiğin küçük evlatlık çocuğunken,
destekleyip rahatlatıp güzel, mutlu bir hayat kurmama yardım ettin? Seni çok seviyorum,--benim için o kadar değerlisin ki
bu çarpık ama güzel rüyadan uyanmalısın!

"Hepimiz mutlu olmalıyız. Kalbimizi kırabilecek kadar güçlüysek kimse bizi kıramaz. Her zaman en cesur
olabileceğimiz bir yol bulabilirsek kimse bizi çok fazla incitemez. Şu anda hissettiklerinin gerçek olmadığını biliyorum. Sana nasıl bildiğimi söyleyemem ama farkı biliyorum. Kökler yeterince derin değil. Çok büyük bir yıkıma yol açmadan
çekilebilirler.

"Jimmie Amca, canım, inan bana, inan bana. Bunun yazılması
zor bir mektup olacağını söylemiştim ve öyle de oldu. Zavallı mürekkep lekeli, ağlayan yüzümü görebilseydin, sonuçta sadece senin komik küçük Eleanor'un olduğumu ve hiç ciddiye alınmamam gerektiğini anlardın. Umarım
mezuniyetim için gelirsin. Beni burada bulunan diğer tüm
topal ve hantal tiplerle gördüğünde, bir tür insan şakası dışında
düşünülmeye değer olmadığımı anlayacaksın.

"Elveda canım, canım ve Tanrı seni korusun.

"Eleanor."

* * * * *

Jimmie'ye yazdığı bu mektuptan bir haftadan az bir süre sonra Margaret, Eleanor'un okulunun bulunduğu Connecticut'taki bir kasabada bir hafta sonu geçirdi ve Eleanor'u arayıp kaldığı handa bir gece ona katılmasını istedi. Aslında tüm bu keşif gezisini Eleanor'u görmek ve onu bekleyen vahiylere hazırlamak için planlamıştı, ancak görünüşte Berkshires'a doğru yola çıktığı bir araba partisiyle tanışıyordu.

Her zamanki gibi, şık yol kenarı lokantasının alçak, çivili Sanat ve El Sanatları yemek odasında salata ve peynirle aniden içeri girdi, yeni spor kıyafetleri giymiş güzel bir kadın kadar kendine güvensiz görünmeye çalışıyordu.

"David Amcan ve Jimmie Amcan evlenecek," dedi ona. "Biliyor muydun, Eleanor?"

"Hayır, yapmadım," dedi Eleanor hafifçe, ama birdenbire çok beyazlaştı.

"Şaşırmadın mı canım? David geçen hafta bir gece stüdyosunda bir akşam yemeği partisi verdi ve niyetini açıkladı, ama hanımın adını henüz bilmiyoruz ve tahmin edemiyoruz. Sosyete kızı olmadığını söylüyor."

"Sence kim?"

"Sence kim, Eleanor?"

"Ben... Ben düşünemiyorum, Teyze Margaret."

"Jimmie'nin kiminle evlendiğini biz de bilmiyoruz. Gerçekler sadece ima edildi, ama öğrendiğimizde hayatımızın şokunu yaşayacağımızı söyledi."

"Sana ne zaman söyledi?"

"Geçen çarşamba günü bir hafta oldu. O zamandan beri onu görmedim."

"Belki de fikrini değiştirmiştir," dedi Eleanor.

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum. İkisi de çok ciddiydi.
Şaşırmadın mı, Eleanor?"

"Ben--bilmiyorum. İkisinin de sadece
birileriyle evleneceğini düşünmüş olabileceğini düşünmüyor musun--gerçekten onlarla
evlenmek istemeyen? Belki de hepsi bir hatadır, biliyorsun."

"Bunun bir hata olduğunu düşünmüyorum. David hata yapmaz."

"Belki de yapar," diye ısrar etti Eleanor.

Margaret hikayesinin geri kalanını tahmin ettiğinden daha zor anlattı. Eleanor, hassas gençliğin korkutucu mesafeliliğine sarılmış halde, anlatmaya geldiği hikayeden zaten acı çekiyordu--neden, bunu belirlemek o kadar kolay değildi. Belki de sadece
bir anda kendisiyle paylaşılması gerektiğini hissettiği sırlardan
uzaklaştırılmanın verdiği acıdan kaynaklanıyordu.

İkisi de yatağa hazır olana kadar bekledi (odaları birbirine bağlıydı) - Eleanor beyaz dimi geceliğinin düz kıvrımları ve iki altın örgüsüyle Margaret'in hafızasında yıllarca kalacak bir resim oluşturuyordu. "Onu sokak kıyafetleriyle
anlatmak daha kolay olurdu," diye düşündü. "Keşke profili bu kadar mükemmel olmasaydı veya gözleri daha sığ olsaydı. Böylesine güzel bir şeye nasıl zarar verebilirim?"

"On Hutchinson iyi mi?" diye soruyordu Eleanor.

"On Hutchinson gayet iyi. Şimdi beni daha çok seviyorlar, çünkü duygularımı göstermeyen
güzel, sert bir Hutchinson kabuğu geliştirdim. Diğer insanlara ne kadar benzediğimi fark etmedin mi, Eleanor?"

"Daha nazik, daha sevgili ve daha tatlı oldun, ama bence sen
diğerlerine pek benzemiyorsun, Teyze Margaret. "

"Düşündüm de,--herkes fark ediyor. Bana henüz Peter hakkında hiçbir şey sormadın," diye ekledi aniden.

Eleanor'un yanaklarındaki o güzel renk bir anlığına parladı.

"Peter Amca iyi mi?" diye sordu. "Uzun zamandır ondan haber alamıyorum."

"Evet, iyi," dedi Margaret. "Bir süredir olduğundan daha iyi görünüyor. Bize de anlatacak bazı haberleri vardı, Eleanor."

Eleanor elini boğazına götürdü.

"Ne tür bir haber?" diye sordu kısık bir sesle.

"O da evlenecek. Diğerleri bize söylediğinde ortaya çıktı. O, hanımın henüz ismini anma iznini almadığını söyledi. Diğer ikisi kadar onun hakkında da şaşkınız."

"Bu Teyze Beulah," dedi Eleanor. "Bu Teyze Beulah."

Yatağın kenarına dik oturdu ve tam önüne baktı.

Margaret, yüzünden ışığın, hayatın ve gençliğin
sönmesini ve acınası bir kül renginin onu kaplamasını izledi.

"Bence Beulah değil," dedi Margaret. "Beulah kim olduğunu biliyor,
ama hiç Beulah'ın kendisi olduğunu düşünmemiştim."

"Eğer biliyorsa--o zaman odur. O olmasaydı ona ilk
söylemezdi."

"Çok fazla incinme canım. Hepimiz biraz incindik, biliyorsun.
Gertrude--ve ben de, Eleanor. Bu--bu hepimiz için acı."

"David Amca mı, Margaret Teyze mi demek istiyorsun?"

"Evet canım," Margaret ona cesurca gülümsedi.

"Ve Gertrude Teyze Jimmie Amca'yı umursuyor mu?"

"Sanırım uzun yıllardır umursuyor."

Eleanor yüzünü elleriyle kapattı.

"Bunu bilmiyordum," dedi. "Keşke biri bana söyleseydi." Margaret'in kolunu nazikçe itti, ama nefesi zor geliyordu.
"Bana dokunma," diye bağırdı, "Buna dayanamıyorum. Bunu
istemeyebilirdin--eğer bilseydin. Lütfen git,--oh! Lütfen git--oh! lütfen gidin."

Margaret aralarındaki kapıyı nazikçe kapatırken, Eleanor'un başını geriye attığını ve elinin arkasını sertçe ağzına bastırdığını gördü, sanki yükselen acı çığlığını bastırmak istercesine.

* * * * *

Ertesi sabah Eleanor gitmişti. Margaret gece boyunca saatlerce dinlemişti
ama ötedeki odadan bir giysinin hışırtısını bile duymamıştı. Sabaha doğru bitkinlikten uykuya dalmıştı. O zaman, hasta çocuk kaçmıştı.
"Bayan Hamlin erken trene binmesi gerektiğini anlamıştı," dedi katip, "ve Bayan Hutchinson'a bu notu bırakmıştı." Eleanor'un her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yapması ona yakışırdı.

* * * * *

"Sevgili Teyze Margaret," diye yazıyordu mektubunda. "Büyükannem bazı insanların
sorun çıkardığını söylerdi. Biraz düşününce, korkarım ki
ben de tam olarak böyleyim, bir sorun çıkarıcı.

"Başından beri hepiniz için bir endişe, sıkıntı ve kaygı oldum,
ve tüm nezaketinize, başınıza dert açarak karşılık verdim.
Belki ne demek istediğimi tahmin edebilirsiniz. Bu mektupta size tam olarak söyleme hakkım olduğunu düşünmüyorum. Sadece bunun bir hata olduğu
ve sonunda doğru çıkması için dua edebilirim. Elbette ki siz ve David Amca gibi güzel insanlar birbirinize giden yolu bulabilir ve hayata karşı biraz daha kör olan Jimmie Amca ve Gertrude Teyze'ye yardım edebilirsiniz. Elbette, engel ortadan kalktığında, dördünüz birlikte güzelce yürüyeceksiniz. Lütfen, Margaret Teyze, sanki hiç yanlış gitmelerine yardım etmemişim gibi, her şeyi doğru yapmaya çalışın. Çok gençtim, nasıl idare edeceğimi bilmiyordum. Bir daha asla o kadar genç
olmayacağım. Dün gece büyüdüm, Margaret Teyze.

"Gitmemin diğer nedenini biliyorsun. Lütfen başka kimsenin bilmesine izin vermeyin. Eğer diğerleri benim bir kaza geçirdiğimi düşünebilirlerse,
bunun en akıllıca yol olacağını düşünmüyor musunuz?
Bunu, beni hiç bulmaya
çalışmayacakları, ama doğal olarak bir süre benim için yas tutacakları şekilde ayarlamak istiyorum. Eski şapkamı nehre
gömmeyi düşündüm, ama bunun sizin için çok zor olacağından korktum. Beni
bulmaya çalışmanın bir faydası olmayacak. Sizin gidemeyeceğiniz yere gidiyorum. Bir daha asla yüzlerinizden birini görmeye dayanamam. Çok fazla zarar verdim.
Lütfen Amca Peter'ın _bilmesine_ izin verme, Teyze Margaret. Onun
bilmesini istemiyorum,--Ona zarar vermek istemiyorum ve onun bilmesini istemiyorum.

"Ah! Hepinizi çok sevdim. Elveda, canlarım, canlarım. Harçlığımın tamamını aldım. Lütfen beni affedin.

"Eleanor."

BÖLÜM XXII

ARAMA

Eleanor'un istasyondan bilet almadığını Margaret tespit etti,
ama bilet görevlisi onu ikna etmeye çalışmıştı. Ona teşekkür etmiş
ve kondüktörden almayı tercih ettiğini söylemişti. Kondüktör zayıf, asık suratlı bir kişiydi ve Eleanor'un cazibesine ciddi şekilde vurulmuştu, öyle görünüyordu ve onun gidişiyle ilgili herhangi bir gizem ima edildiğinde takındığı aşırı ilgi, Margaret'e devam etmenin ne kadar politik olacağını fark ettirdi. Eleanor'u okulda tekrar bulma umudu çok azdı, ama okul ofisini aradığında orada ondan haber olmadığını öğrendiğinde yine de oldukça şok oldu. Bunu açıklamak için biraz zayıf bir hikaye uydurdu Eleanor'un yokluğunda ve yetkililere bir hafta içinde geri gönderileceğine dair söz verdi,--sonradan tutamayacağını kabul etmek zorunda kaldığı bir söz.
Sonra diğerlerine felaket haberi vermek için New York'a kaçtı.

Gertrude'a gerçeği söyledi ve Eleanor'un geride bıraktığı acınası mektubu gösterdi ve birlikte bunun için ağladılar. Ayrıca birlikte,
David ve Jimmie'nin karşısına çıktılar.

"Gitti," dedi Margaret, "hem sevdiklerini incittiğini hissettiği hem de kendisi incindiği için."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu David.

"Yani--bedeni ve ruhu Peter'a aitti ve başka hiç kimseye ait değildi,"
Margaret kasıtlı olarak cevapladı.

David başını eğdi. Sonra aniden tekrar geriye attı.

"Eğer bu doğruysa," dedi, "o zaman onun gitmesinden büyük ölçüde ben sorumluyum."

"Sorumlu olan benim," diye yüksek sesle inledi Jimmie. "Ona evlenme teklif ettim ve beni reddetti."

"Ona evlenme teklif ettim ve reddetme şansı vermedim," dedi David; "kaçtığı şey bu."

"Peter'ın nişanlanması bardağı taşıran son damla oldu," dedi Margaret.
"Zavallı bebek ona bunu söylediğimde rüzgarda solup bir çiçek gibi küçüldü."

"Lanet olası tazı--" dedi Jimmie duygulanarak ve özür dilemeden. "Zaten kiminle nişanlı?"

"Eleanor, Beulah olduğunu söylüyor ve bunu ne kadar çok düşünürsem, muhtemelen
haklı olduğunu o kadar çok düşünüyorum."

"Bu güzel bir karmaşa olurdu, değil mi?" diye önerdi Gertrude.
"Onun muhakeme eksikliği konusunda ona ne kadar açık sözlü davrandığımızı hatırlıyor musun, Margaret? İkisinden birine
bunu söylemenin tatlı işini arzulamıyorum."

Yine de Margaret'in o öğleden sonra geç saatlerde Beulah'ın dairesinde her ikisine de bunu söylemesine yardım etti.

"Onu bulacağım," dedi Peter kısaca. Ve Margaret ve Gertrude'un, eliptik yapısına rağmen, mümkün kılmak için ellerinden geleni yaptıkları, kayboluşunun duraksayan açıklamasına cevaben, sadece "Neden gittiğinin bir fark yarattığını göremiyorum.
O gitti, önemli olan bu. Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, onu bulana kadar nedenini gerçekten çözemeyiz." dedi.

"Bu kadar kolay olacağından emin misin?" diye sordu Gertrude. "Yani onu bulmak. Kararını verdiğinde oldukça kararlı bir küçük kişidir.
Eleanor'un tehditleri ciddiye alınmalı. O her zaman onları yerine getirir."

"Dünyanın herhangi bir yerinde olursa onu bulurum," dedi Peter. "Onu bulacağım ve geri getireceğim."

Margaret elini ona doğru uzattı.

"Bence öyle olacak," dedi. "Onun da
gitmesinin nedenini öğren, Peter."

Beulah, Gertrude'u bir kenara çekti.

"Peter değildi, değil mi?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Aklında başka biri vardı, değil mi?"

"Aklında başka bir şey vardı," diye cevapladı Gertrude ciddi bir şekilde, "ama
aklında Peter da vardı."

"O bilmiyordu, bizim hakkımızda -Peter ve ben- bir şey bilmesi mümkün değildi. Biz--biz kimseye söylemedik."

"Tahmin etti, Beulah. Buna dayanamadı. Kimse suçlanamaz. Bu sadece
Tanrı'nın en hicivli karışıklıklarından biri."

"Ben suçluydum," dedi Beulah yavaşça. "Sorumluluğun kaydırılmasına inanmıyorum. Onu ilk başta buraya ben getirdim ve o zamandan beri hayatını yönlendirmede etkili oldum. Şimdi, onu
kendi mutluluğum için feda ettim."

"Bu kadar basit değil," dedi Gertrude; "başladığımız şeyler
kısa sürede elimizden çıkıyor. Eleanor'un işlerini uzun zamandır çok daha üst düzeyde biri yönetiyor, -ve bizimkileri de, aslında."

"Endişelenme, Beulah," dedi Peter, Margaret'le konuştuğu odanın diğer köşesinden onun yanına doğru ilerlerken. "Bunun seni
endişelendirmesine izin vermemelisin. Hepimiz asker olmalıyız artık, ama
yakında onu geri alacağız, sana söz veriyorum."

"Ve sana söz veriyorum," dedi Beulah boğuk bir sesle, "eğer onu geri alırsan, ben--ben asker olacağım."

* * * * *

Peter, New York'taki işletme okullarını ziyaret ederek ve orada kayıtlı öğrencilerin isimlerini öğrenerek başladı. Eleanor, onu
ne kadar caydırmaya çalışsa da, bir dergi ofisinde yazı işleri stenografı olma fikrine sıkıca sarılmıştı. Şimdi bu amacı takip edeceğinden neredeyse emindi. Üniversite masraflarını karşılamak için birkaç yıl önce onun adına başlatılmış bir fon vardı. Bunu, daha sonra geri ödemek zorunda hissetse bile, kendini işe başlatmak için kullanacağını savundu. Bir süre bu teori üzerinde çalıştı, hatta onu oradaki stenografi derslerinde aramak için Boston'a bir yolculuk bile yaptı, ama hiçbir şey bundan geldi.

Eleanor'un okuldan gönderdiği eşyalar arasında, Harmon'daki eski okul arkadaşlarının çoğunun adlarını ve adreslerini içeren küçük kırmızı bir adres defteri vardı. Peter, onun hakkında sevgiyle konuştuğunu duyduğu tüm kızlara yazdı, ancak hiçbiri ona ondan haber veremedi. Colhassett'e, Eleanor'un büyükbabasının son günlerinde hizmetçi olarak görev yapan Albertina'nın teyzesine yazdı ve Albertina'nın kendisinden dindar bir mektup aldı. Albertina, Eleanor'un her zaman kötü bir sonla karşılaşacağından şüphelendiğini ve şimdi uğursuz kehanetlerinin görünürdeki gerçekleşmesiyle çok rahatladığını ve memnun olduğunu ima ediyordu.

Daha sonra özel dedektifler denedi ve onların çabalarıyla yetinmeyerek, onların kapsadığı topraklarda onları takip etti, pansiyonları ve her türden kamu sınıfını aradı; Eleanor'un hayran olduğu çeşitli dergilerin yazı işleri ofislerini dolaşarak, orada küçük bir pozisyon için başvuruda bulunduğunu keşfetmeyi umuyordu; hayal gücünün ve hizmetindeki profesyonellerin zekasının sağlayabileceği her ipucunu takip ediyordu; ancak sabırlı arayışı ödüllendirilmemişti. Eleanor görünüşe göre yeryüzünden kaybolmuştu. İlk başladığında ona çok basit görünen arayış, şimdi korkunç ve başarısız boyutlara ulaşmaya başlamıştı. Seyahat etmemiş ve deneyimsiz küçük bir kızın, onu bulmak için kaynaklarını sonuna kadar kullanmaya hazır olan altı kararlı ve dünyalı yetişkin New Yorkludan kalıcı olarak kaçabilmesi düşünülemezdi; ancak gerçek şu ki o kayıptı ve kaybolmaya devam ediyordu ve acımasız ay geçti ve onlara ondan haber gelmedi. Altı koruyucu bu zahmete katlandı. Gelişen cazibesinin yarattığı duyguların dışında, onu kalplerine aldıkları ve tüm genç coşkularını, enerjilerini ve şefkatlerini ona
verdikleri çocuk olarak çok seviyorlardı. Gertrude'un yıllar önce söylediği gibi, o, kalplerinin arzusuna olabildiğince yakın bir şekilde şekillendirdikleri canlı kildi. Onu
kendisi için seviyorlardı, ama her şeyden önce onu
kendi yaptıkları için seviyorlardı--mükemmel, sevimli genç bir yaratık, eğer onlar müdahale etmeselerdi onu
tamamen ezebilecek bir dünyada rahattı.

Araştırmayı aralıksız sürdürdüler, yanlış ipuçlarını takip ettiler ve
yürek parçalayıcı cesaretsizlikler ve hayal kırıklıklarıyla karşılaştılar. Sadece
Margaret'in onunla ilgili bir huzur duygusu vardı.

"Eminim ki iyidir," dedi; "Hissediyorum. Onun gitmesi zor,
ama onun için korkmuyorum. Bunu bizim ona yardım edebileceğimizden
daha iyi halledecek. Genç, güçlü ve özgür olmak güzel bir şey ve o bundan güzellik çıkaracak."

"Sanırım belki de haklısın, Margaret," dedi David. "Neredeyse
her zaman haklısın. Beni endişelendiren sorunun ekmek ve tereyağı tarafı."

Margaret ona tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Tanrı sağlar," dedi. "Eminim ki kuzumuza da sağlayacaktır."

"Sanki doğrudan yetkiye sahipmişsin gibi konuşuyorsun."

"Sanırım ben almışımdır," dedi ciddi bir şekilde.

Jimmie ve Gertrude haftalar geçtikçe birbirlerine daha da yakınlaştılar ve sonuçsuz arayışlarının gerginliği devam etti. Bir gün Jimmie ona Eleanor'un yazdığı
mektubu gösterdi.

"Çok tatlı, değil mi?" dedi, Gertrude gözyaşlarının arasından gülümseyerek mektubu ona geri verirken.

"Çok tatlı," dedi Gertrude hararetle. "Seni çok mu incitmiş, Jimmie canım?"

"Onu istiyordum," diye yavaşça cevapladı Jimmie, "ama sanırım bunun sebebi
benim olduğunu düşünmemdi, onu benim yapabileceğimi düşünmemdi. Onun
Peter'ın olduğunu,--her zaman Peter'ın olduğunu öğrendiğimde, bu düşünce bir şekilde
beni iyileştirdi. Kesinlikle haklıydı, bilirsin. Bunu rüyaların yapıldığı
malzemeden uydurdum. Tanrı bilir onu seviyorum ama--ama o kişisel şey
sönüverdi. O benim küçük kayıp çocuğum,--ya da kız kardeşim. Bir adam
kendisinin kendisinin olmasını ister, Gertrude."

"Evet, biliyorum."

"Benim--benim asıl sorunum yine denizde olmam.
Umursadığımı,--iyice demirlediğimi sanıyordum. Benimle
iyi oynayan şey sürüklenme. O tatlı çocuğun düşüncesi ve onun kaybının verdiği acı beni tutmuyorsa, ne tutabilir? Benim için ne umut var?"

"Bilmiyorum," diye güldü Gertrude.

"Bana gülme. Bana her zaman üstündün, Gertrude, bana karşı saygın
olmayacak kadar fazlaydı sanırım. Senin işin var," diye salladı kolunu, gölgesinde oturdukları
büyük oyuncu kadrosuna,
"ve tüm bunlar. Tüm insan özlemlerini buna koyabilirsin. Ben
umutsuz veya yönsüz zavallı bir yaratığım." Yüzünü
ellerinin arasına gömdü. "Bilmiyorsun," dedi, omuzlarının titrediğini gizlemek için bir çabayla, "ama önünde
gerçekten çözülme sürecinde olan bir insan ruhu görüyorsun."

Gertrude, stüdyosunun zeminini geçip onun yanına diz çöktü.

Karşı konulamaz bir şekilde kıvrılmış çocuksu başı göğsüne çekti.

"Onu ait olduğu yere koy," dedi yumuşak bir sesle.

"Ciddi misin?" diye fısıldadı. "Elbette? Ölmeyi mi umuyorsun?
Aman Tanrım?"

"Evet, canım."

"Tanrı'ya şükürler olsun."

"Onu ben ihbar ettim," diye itiraf etti Gertrude birkaç gün sonra Margaret'e, tüm varlığı mutlulukla ışıldayıp değişmişti. "Sen ihbar
David."

BÖLÜM XXIII

GENÇ DANIŞMACI

Harmon'a on mil uzaklıktaki, genç kızlar için ünlü yatılı okulun bulunduğu Harmonville köyünün yerel hastanesi, kurumsallıktan o kadar uzak bir görünüme sahipti ki, ana girişi oluşturan çalılıktaki boşluğun hemen ötesindeki bir karaağaca mütevazı bir şekilde
çakılmış tabela olmasa, zarif, eski sömürge yapısı, uzun yıllar hizmet verdiği özel konut olarak düşünülebilirdi.

Eylül ayının sonlarında serin bir gündü ve soluk sarı bir güneş, geniş çimenliğin
örtülü olduğu sarı yapraklardan oluşan halının üzerine incecik yayılmıştı. Batı kanadının üst koridorunda, pencere kenarındaki koltukların etrafında toplanmış, nakış veya örgüleriyle genç hemşireler, hastaların öğle uykusu saatlerinde alçak sesle konuşuyorlardı. İki mezun, koyu gözlü, becerikli kızlar, önlerindeki iğne işlerinde hassas dikişler atan

nazik parmaklara sahip, tam üniformalıydılar, ancak daha genç kızlar etraflarında kümelenmişti, çoğunlukla yeni başlayanlardı, ancak birkaç aydır eğitimdeydiler, deneme süresinin
sade mavi baskısını ve küçük beyaz şapkalarını ve önlüklerini giymişlerdi.

Ortam çok sessiz ve huzurluydu. Hafif bir esinti pencereden içeri
girdi ve bir veya iki tutamı hareket ettirdi, bunlar bir şapkanın kolalı bandından kaçıyordu. Dışarıda böcek dünyasının
ısırıcı düdüğü, arada sırada geçen bir motorun öksürüğüyle kesiliyordu. Koridora açılan kapılardan ara sıra duyulan huzursuz bir inleme, bir hastanın programa göre unutkanlık dozunu alamadığını gösteriyordu. Hemen ardından bir zil, sağdaki ilk odadaki hastayı, apandisi yeni alınmış nazik, yaşlı bir kadını çağırıyordu.

"Bunu alır mısınız, Bayan Hamlin?" diye sordu vakadan sorumlu hemşire, genç asistanların en uzun ve en güzeline.

"Elbette." Eleanor, genç Priscillas'ın en büyüleyicisi olarak şapka ve mendille ağırbaşlı bir şekilde, istek üzerine itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. "İsterse ona biraz kitap okuyabilir miyim?"

"Evet, kapıyı kapalı tutarsanız. Sanırım diğerlerinin çoğu uyuyor."

Apandisitini yeni aldıran yaşlı kadın, Eleanor'a hafifçe gülümsedi.

"Umarım siz olursunuz," dedi, "ve sonra zili çaldıktan sonra, o genç flipperti-darağarlarından birinin gelip beni hareket ettirmeye çalışırken beni tamamen heyecanlandırmasından korkarak ve titreyerek yattım. Sol tarafımın en ufak bir şekilde çevrilmesini istiyorum."

"Bu daha iyi, değil mi?" Eleanor ayarlamayı yaparken sordu.

"Bunun daha iyi olup olmadığını bilmiyorum, yoksa sadece bana daha iyi mi geliyor,
çünkü beni sen düzelttin," dedi küçük yaşlı kadın. "Kesinlikle
rahatlatıcı ve rahatlatıcı bir tarzın var."

"Yıllar önce büyükanneme bakardım ve hastanede ne kadar çok çalışırsam, o kadar çok aklıma geliyor ve onun için
yapmaktan hoşlandığı şeyleri daha iyi hatırlıyorum."

"Kendi akrabaların gibisi yoktur," diye iç çekti küçük yaşlı kadın. "Benimkilerden hiçbiri kalmadı. Diğer hemşire, siyah saçlı olan, senin dünyada yalnız bir yetim olduğunu söyledi. Eh, dünyada yalnız bir genç kıza acıyorum."

"Dünyada yalnız olmak sorun değil, yeter ki yeterince meşgul ol," dedi Eleanor. "Ama artık konuşmamalısın. Sana ilacını vereceğim ve sonra burada oturup sana kitap okuyacağım."

* * * * *

Handan uçuşunun sabahında, karanlığa hareketsizce bakarak geçirdiği bir gecenin ardından Eleanor, trene binip Harmonville'den birkaç mil ötedeki kasabaya gitti. Orada eski arkadaşı Bertha Stephens yaşıyordu. Maggie Lou'nun ikiyüzlülüğüyle sonraki yıl kendisine çok yakınlaşan "Stevie"ye hikayesinin bir kısmını anlattı.
Eleanor, kocası Harmonville hastanesinin yönetim kurulunda olan Bayan Stephens'ın etkisiyle oraya yatırılmıştı. Eski hayatının tamamını kararlılıkla geride bırakmıştı. Stenografi dersi alıp bir editörlük ofisine girme planı, Peter'la yakından ilişkili hayatının doğal bir parçası olacaktı. Onu kaybetmek, onun yüksek macera ve fetih hayalinden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Sadece
bir daha asla onu rahatsız etmeyeceği,
bağımsız ve faydalı olabileceği bir yerde saklanma arzusu vardı. Koruyucuları için kendi değerinin veya tutulduğu bütünsel şefkatin farkında olmadan,
kaybolmasının onları çok fazla üzüntü ve utançtan kurtarmış olması gerektiğine içtenlikle inanıyordu.

Hastane eğitimi onu merhametli bir şekilde meşgul tutuyordu.
Günlük işte bir erdem ve onun sadece yinelemeli niteliğinde bir merhem bulan bir mizaca sahipti. Sempatisi ve zekası onu iyi bir hemşire yaptı ve sevimliliğiyle birleşen uyumu genel olarak favoriydi.

İzin günlerini Stephens'ların evinde geçiriyordu. Bertha Stephens, Peter'ın mektuplarını dağıtmaya başladığında yazmayı başaramadığı tek kızdı. Adı küçük kırmızı deftere yazılmıştı, ancak Maggie Lou'nun neden olduğu sıkıntıyı hatırladı ve Eleanor ile Bertha arasındaki yakınlığın bundan
sağlam çıkmadığı sonucuna vardı. Carlo Stephens'ın onunla sevişmeye çalışmakta ısrar etmesi ve Bayan Stephens'ın bunu gizlice teşvik etmesi dışında, Eleanor Stephens'ların evini çok rahatlatıcı bir sığınak olarak buldu. Bertha, dolgun göğüslü, anaç görünümlü, tüm dolaylı aşk ilişkilerine tutkuyla ilgi duyan, ancak kendi başına bir ilişki yaşama düşüncesiyle hemen korkan bir kıza dönüşmüştü. Eleanor'a adanmıştı ve ona beceriksizce annelik ediyordu.

Eleanor kendini ifade etmenin verdiği rahatlama ve teselli için hala günlüğüne bakıyordu.

* * * * *

"Bugün hastaneye geleli beş ay oldu," diye yazdı, "beş yıl gibi geliyor. Hoşuma gidiyor ama kendimi Kral Yolu'ndaki küçük yaşlı kadın gibi hissediyorum. Her geçen dakika bunun ben olabileceğinden daha çok şüphe ediyorum. Bazen 'ben olmanın' ne olduğunu merak ediyorum zaten. Eskiden protoplazmik hücreler kadar ayrı altı parçaya bölünmüş gibi hissediyordum ve her birine farklı bir işbirlikçi ebeveyn bakıyordu. Hepsini bir araya getirdiğimde ve kendim baktığımda gerçekten ben olacağımı düşünüyordum ama daha önce olduğumdan daha fazla bir varlık olmadığımı görüyorum. 'Ben neyim?' sorusunun kafa karıştırıcı sorusu hala devam ediyor ve doğru cevaptan
her zamankinden daha uzağım. Bir ses, onu duyacak kimse olmasaydı ses olur muydu?
Titreşim dalgaları hiçbir insan kulağına çarpmasaydı, ses
var olur muydu? Bu, hemşirelerden birinin dün ortaya attığı sorundu.

"Ne kadarımız, sevdiklerimizin bilincinden tamamen
dışlanmış halde yaşıyoruz? Eğer bizi her gün _gerçekleştirecek_
kimse yoksa, --eğer sevginin bizden yaptığı her şey elimizden alınırsa, geriye ne kalır? Bir şey var mı? Bilmiyorum. Aynaya bakıyorum ve
aynı yüzü görüyorum, --Eleanor Hamlin, neredeyse on dokuz yaşında, aynı yay şeklinde kaşları ve burnundan ağzına kadar uzanan aynı çift sırt, onu hala çok bebek gibi gösteriyor. Kendimi çimdikliyorum ve
altı ay önce olduğu gibi aynı şekilde acıdığını görüyorum, ama
orada eskiden olduğum şeye olan benzerlik duruyor. Genç bir hemşireyim
şimdi hastane eğitimi alıyorum ve bunu çok iyi yapıyorum, eğer söylememem gerekirse; ama ben sadece buyum. Aksi takdirde, ben _kimseye_
kimse değilim, -- bu tür hesaplarda sayılmayan iyi yaşlı Stevie için bir aşk figürü hariç. Bana hemşireliği doğal olarak benimsediğimi
söylerler. Bir hemşire bir tür anaç otomattır. Öyle olduğum için mutluyum, ama
eskiden benden çok daha fazlası vardı. Biraz
kalp, beyin ve ruh kalması gerekirdi, ama öyle görünmüyor.
Belki de peri masalındaki Prenses gibiyim, kalbi bir auk yumurtasıydı. Kimse ona ulaşmadığı ve sıkmadığı sürece onu hissettirme gücüne sahip değildi.

"Bazen kendimi ölmüş gibi hissediyorum. Keşke Amca
Peter ve Teyze Beulah'ın evli olup olmadığını bilseydim. Keşke bunu bilseydim.
Bu hastanede talibi başka biriyle evlenen bir kadın var ve
sinirsel bitkinlik ve melankoli yaşıyor. Gün boyunca yaptığı tek şey
inlemek, ellerini ovuşturmak ve onun adını haykırmak. Hemşireler
pek anlayışlı değiller. Bir erkeği o kadar çok sevmenin utanç verici olduğunu düşünüyorlar ki, o ölür ölmez tüm hayatınız
duruyor. Peki ya Juliet, Ophelia ve Francesca de Rimini? Onlar öyle sevdiler ki
aşklarını kalplerinden söküp atamazlardı,
sonsuza dek onları parçalamadan. Dünyada böyle bir aşk var,--hayatın kendisinden daha büyük. Edebiyatın tüm büyük trajedileri
ondan yaratıldı,--insanlar neden ona daha fazla sempati duymuyor? Neden
dünyanın gözünde bu konuda daha fazla onur yok?

"Sevmek ve değer verdiğin şeyi kaybetmek çok şanssızlıktır, ama
aşkın anlamını hiç bilmemek veya
'Ruhunun sevdiğini'
bulamamak daha da şanssızlıktır. O zavallı terk edilmiş
kadına karşı nazik olmaya çalışıyorum. Onun adına onun adını haykırdığı için üzgünüm, ama
zihnen ve bedenen öyle bir işkence içinde ki buna
yardım edemiyor gibi görünüyor.

"Burada masrafları kısmaya çalışıyorlar, bu yüzden düzenli bir aşçıları yok, hizmetçi ve yardımcısı her şeyi yapmak zorunda. Dedim ki
tatlıları ben yapacağım, bu yüzden şimdi aşağı inip biraz
meyve jölesi yapmam gerekiyor. En iyisi bugün daha fazla yazmamak."

* * * * *

Daha sonra, Şükran Günü tatilinden sonra şunları yazdı:

* * * * *

"Bugün küçük bir çocuğun kesildiğini gördüm ve bunu asla unutamam. Doktor Blake'in temiz işinden kasaplık olarak bahsetmek kötüdür, ama
bir çocuğun bacağının vücudundan koptuğunu gördüğünüzde, buna başka
ne diyebilirsiniz ki?

"Ameliyatları bayılmadan veya ağlamadan geçirebilmemin sebebi tam olarak şu: _başkaları da bunu yapıyor_. İlk kez ameliyathane masasının yanında durup steril aletleri yardımcı hemşireye uzattığımda ve yarı çıplak doktorların orada, önlerindeki bilinçsiz yaratığın çıplak etini
kesmeye hazırlanırken lastiklere asıldığını gördüğümde, kalbimden gelen bir sızı hissettim. Öldüğümü veya
ölmekte olduğumu düşündüm, sonra başımı kaldırıp herkesin işine
hazır olduğunu gördüm. Bu yüzden derin bir nefes aldım ve ben de hazır oldum. Bence dünyada bu şekilde baktığınızda yapılması çok zor olan hiçbir şey yoktur.

"Küçük çocuk beni seviyordu ve ben de onu seviyordum. Zavallı küçük bacağını
kurtarabileceğimizi ummuştuk ama gitmesi gerekiyordu. Ona kloroform verirken elini tuttum. Başında, anestezist cübbesine bürünmüş, İsa'ya benzeyen yüzüyle Doktor Hathaway oturuyordu. 'Uzun nefesler al, Benny,' dedim ve o da
cesaretle nefes aldı. Çabuk bitti. Yarın, gerçekten eterden çıktığında, ona ne yapıldığını söylemeliyim. O ameliyat sırasında
bana bir şey oldu. Annesi yok. Sanırım
annesi olanın ruhu bana geçti ve bir oğlun annesi olmanın
nasıl bir şey olduğunu biliyordum. Benny, annesinin yanında olsaydı ona karşı neler hissedeceğini bilmiyordu.
Açıklayamıyorum ama ben öyle hissettim.

"Bu gece dışarısı mürekkep kadar siyah. Hiç yıldız yok. Sanki hiç
yıldız olmamalıymış gibi hissediyorum. Olsaydı, tutunabileceğim
tuhaf bir teselli olabilirdi. Bu gece dışarıdan bana hiçbir tesellinin parlamasını istemiyorum.
Tüm
gücümü içimdeki bir kaynaktan çekmeliyim ve bunun
şu anda bile içimde
yüklendiğini hissediyorum.

"Uzun zamandır sevdiğim insanları benden tek bir kelime bile duymadan
bıraktığım için bencil olup olmadığımı merak ediyorum. Sanırım Teyze Gertrude, Teyze Beulah ve Teyze Margaret'in hepsi bana karşı bir anne şefkati duyuyordu. Bu gece
sıcak giysiler giymem, ayaklarımın kuru kalması ve okulda çok fazla çalışmamam için ne kadar endişeli olduklarını hatırlıyorum.
Her zamanki gibi
aldığım tüm o şeylerin şimdi çok önemli ve
güzel olduğunu fark ediyorum. Eğer bir çocuğum olsaydı ve bu gece nerede yatacağını veya başını hangi yastığa koyacağını bilmeseydim, kendi
dinlenmemin sıkıntılı olacağını biliyorum. Acaba sevgili annelerimden herhangi birinin böyle hissetmesine sebep oldum mu? Eğer olduysa, bu benim için çok kötü ve
zalimceydi. "

BÖLÜM XXIV

YİNE NOEL

On Hutchinson, akşam yemeğinden bir saat önce kütüphaneyi tamamen yalnız bırakmıştı, David ve Margaret onu sahiplenmiş ve şöminenin önüne çekilmiş büyük kanepede, bir kütüğün bilimsel olmayan bir şekilde kendini tüketmeye çalıştığı yerde, arkadaşça bir şekilde oturuyorlardı.

"Eğer ısrar edilirse yemeğe kalırım," diye önerdi David.

"Sen kal," diye lakonik bir şekilde kabul etti Margaret.

Ondan uzaklaştı, kanepenin köşesinde gevşekçe rahatladı, bir eli kanepenin diğer ucundan sarkıyordu.

"Sen tutarsız bir varlıksın," dedi David. "Çocuğumuzun iyiliğine olan inancınla geri kalanımızı ayakta tutuyorsun, sonra da onun yokluğunda kendini hasta ediyorsun."

"Noel yaklaşıyor. Noel'de her zaman çok güzel vakit geçirirdik. Ona hediyeler almak çok eğlenceliydi. Bizim aramızdan ayrıldığında hiç de Noel gibi değil."

"Fildişi takım için ne kadar çılgına döndüğünü hatırlıyor musun?"

"Ve bilezik saat?"

"Juliet kostümünü hatırlıyor musun?" David'in gözleri bu anıya
parladı. "İçinde ne kadar da harikaydı."

Margaret aniden ayaklarını kanepeye çekti ve ellerini
dizlerinin üzerine koydu. David güldü.

"Seni yıllardır böyle yaparken görmemiştim," dedi.

"Ne?"

"Kendini o gizemli şekilde kamburlaştır."

"Değil mi?" dedi. "Sadece merak ediyordum--" ama aniden
durdu.

"Neyi merak ediyordun?" David onu dikkatle izliyordu ve bunu fark edince
kızardı.

"Bu benim ilginç bir sohbet fikrim değil," dedi; "çok
kişiselleşiyor."

"Bana şeyler
kişisel olmadıkları sürece ilginçtir. 'Ben çok kişisel şeyleri severim,' dedin--bu sözlerle."

"O zaman öyleydim."

"Seni ne değiştirdi?" diye sordu David ciddi bir şekilde.

"Sanırım dünyanın soğuk rüzgarı; en kişisel yanım
donmuş bir şekilde kaskatı."

"Hayatımda bundan daha sıcak bir yaratık görmedim," diye itiraz etti David. "Aynı
olayda bir kadın olmanın böceksiz bir dünyada yonca tarlası olmak gibi olduğunu söylemiştin. Artık öyle hissetmiyorsun,
elbette,--bu kış böceklerin etrafında vızıldadığı oranda. En azından yedi tane saydım, üç arı, bir veya iki böcek, bir
kelebek ve bir solucan."

"Zavallı işlerime bu kadar dikkat ettiğini bilmiyordum."

"Ama ben ediyorum. Eğer solucana ayağını sağlam basmasaydın, ben
bunu yapmaya her niyetim vardı."

"Öyle miydi?"

"Öyleydim."

"Bahsettiğin o olayda Eleanor hakkında
tuhaf bir hissin olduğunu da söylediğimi hatırlıyorum."

"Margaret, konuyu bilerek mi değiştiriyorsun?"

"Öyleyim."

"O zaman kelebeği daha sonra gündeme getireceğim."

"Dedim ki," Margaret onun sözünü kesmesini görmezden geldi, "bir fırtına merkezi olacağı ve başımıza bir tür
tuhaf bela getireceği hissine kapılmıştım."

"Evet."

"Öyle yaptı, değil mi?"

"Bunu söylemenin yolu bu olduğundan pek emin değilim," dedi David ciddi bir şekilde. "Ona
tuhaf bela getirdik."

"O--seni--acı çektirdi."

"Benim kibrime hayatında aldığı en kötü darbeyi indirdi," diye düzeltti David. "Bak Margaret, bunun hakkında gerçeği bilmeni istiyorum. Ben--ben buna rastladım, bilirsin. O çok tatlıydı ve
farkına varmadan--kendimi onunla sevişme tavrında buldum. Eh, yapılacak bir şey yoktu, sadece devam etmek. İstedim, tabii ki. Pygmalion gibi hissettim--ama hepsi potansiyeldi,
gerçekleştirilmemişti--ve ben olduğum için, onun bu konuda başka bir
fikri olmayacağını varsaydım. Onunla evlenecektim çünkü ben--ben bir şeyler başlatmıştım, bilirsin. İstesem bile başka seçeneğim yoktu. Onun bir seçeneği olabileceği hiç aklıma gelmedi ve bu yüzden
her şeyi onun için kolaylaştırmaya ve her seferinde daha da karmaşık hale getirmeye devam ettim."

"Aslında hiç--umursamadın mı?" Margaret'in yüzü gölgedeydi.

"Bunu öğrenme şansım hiç olmadı. Ben de karakteristik aptallığımla, zamanı gelene kadar ortalıkta görünmüyordum. Gerçekten de
yarattığım durumdan
kaçmak için kaçtı ve oldukça haklıydı da. Eğer ekmek kuyruğunda yavrularımızın sürekli
görüntüleri tarafından rahatsız edilmeseydim, nefesimizi geri kazanana kadar
hepimizi sarstığı için çok daha mutlu olurdum. Ama zavallı Peter
parçalanan kişi. O gittiğinden beri gülümsemedi."

"Beulah ile nişanlı olsaydın gülümsemezdin."

"Hala nişanlılar mı?"

"Beulah yüzüğünü takıyor ama sık sık takmadığını fark ettim."

"Jimmie ve Gertrude mutlu görünüyor."

"Harikalar."

"Bu sadece ikimizi bırakıyor," diye önerdi David. "Margaret, canım, sence
seni tekrar geri alacağım zaman gelecek mi?"

Margaret biraz solgunlaştı ama bakışlarını sabit bir şekilde karşıladı.

"Beni hiç kaybettin mi?"

"Bunun cevabı 'evet', bunu çok iyi biliyorsun. Çok yakın olduğumuz zamanlar vardı - sen ve ben, sonra bir şekilde birbirimize giden yolu kaybettik. O zamandan beri dünyanın aynı olmadığını ve sen bana geri dönmediğin sürece de aynı olmayacağını fark etmeye başlıyorum."

"Yoldan sapan ben miydim?"

"Bendim; ama parmaklıkları takan ve onları orada tutan sendin."

"Parmaklıkları indirip kapıda mı bekleyecektim?"

"Gerekirse. Aramızdaki her şey böyle olmalı, Margaret, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Margaret, "Bilmiyorum." Ona aniden garip bir
bakış attı. "Eğer--parmaklıkları indirdiğimde, hayatımı kurtarmak için kaçacağım. Seni uyarıyorum, David."

"Uyarmak tek istediğim," dedi David memnuniyetle. Aradaki deri koltuğun üzerinden elini zar zor uzatabiliyordu, ama bunu başardı, ona daha fazla yaklaşacak kadar akıllıydı. "Sen
çok, çok
çok güzel bir varlıksın," dedi saygıyla. "Tanrı sana ulaşmamı ve seni
tutmamı nasip etsin."

Sıcak küçük parmağını onun parmağına doladı.

"Bayan Bolling ne derdi?" diye sordu pratik bir şekilde.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, geçen gün bundan bahsetti. Ona Eleanor hikayesini
anlattım ve bu onu kendine getirdi. Bunu
bilirsin, hiç sevmezdi; ama şimdi tüm uygun tomurcuklar koparıldı,
ve o benim yerleşmemi istiyor."

"Beni yerleşmeye hazır bir insan mı sanıyor?"

"Başıma nasıl geldiğini bilseydi, öyle düşünmezdi," diye mırıldandı David.
"Ah, senin bunu yapacağını düşünüyor. On Hutchinson'ı seviyor."

"Belki de onları senin bağlantıların olarak görmeyi tercih ederim," dedi Margaret dalgın bir şekilde.

David sıcak küçük parmağını dudaklarına götürdü ve
hızla öptü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, kız ondan uzaklaşıp
kapı girişinde dikilirken.

"Bu duruma uygun bir şeyler giyeceğim," diye cevapladı.

Ona geri döndüğünde, üzerinde soluk mor tutku çiçekleri olan
en narin ve örümcek ağı gibi bir muslin vardı ve akşamın geri kalanında ona tek bir an bile yalnız kalma şansı vermedi.

Bir süre sonra ona Eleanor'un veda mektubunu gösterdi ve o zavallı küçük belgeden
çok etkilendi.

Tatiller yaklaşırken Eleanor'un yokluğu hepsi için neredeyse dayanılmaz bir sıkıntıya dönüştü. Yıllık Noel yemeği partisi, David'in stüdyosunun satın alınmasından bu yana hiç ihmal edilmemiş bir işlev, koşullu olarak kararlaştırıldı, vazgeçildi ve tekrar kararlaştırıldı.

"Noel günü birbirimizi görmek istiyoruz, birbirimize
hediyelerimiz var ve Eleanor, gidişinin üzerimize bu kadar büyük bir bulut
bıraktığını düşünürse bundan nefret ederdi. Bizi birbirimize daha da yakınlaştırmak için hayatımızdan
çıktı. Onun hatırına birbirimize daha da yakınlaşacağız," diye karar verdi Margaret.

Ancak akşam yemeğinin çilesi neredeyse tahmin ettiklerinden
fazlaydı. Geleneksel törenin her ayrıntısı, kanepede aynı noktaya yığılmış, her biri isimle işaretlenmiş hediye yığınına kadar, kahve servisiyle birlikte
açılacak şekilde gözetildi.

"Eleanor için bir şey aldım," diye utangaç bir şekilde belirtti Jimmie, koleksiyona kendi katkılarını
eklerken. "Onun için saklayabileceğimizi veya
çöp kutusuna atabileceğimizi veya başka bir şey yapabileceğimizi düşündük. Neyse,
almak zorundaydım."

"Sanırım herkes ona bir şeyler aldı," dedi Margaret. "Elbette
onun için saklayacağız. Ona küçük bir Fransız parti
paltosu aldım. Gelecek yıl da bu kadar iyi olacak. Neyse, Jimmie'nin dediği gibi, almak zorundaydım."

"Terlik tokalarını aldım," diye itiraf etti Gertrude. "Her zaman
istemiştir."

"Ona Temple _Shakespeare_ aldım," diye ekledi Beulah. "Her zaman
o büyük ciltleri taşırdı."

"Daha iyi görünüyorsun, Beulah," dedi Margaret. "Daha
iyi hissediyor musun?"

"Jimmie daha insan göründüğümü söylüyor. Sanırım belki de sorun budur,--daha
insan hissediyorum. İnsanlaştırılmaya ihtiyacım vardı - hatta
biraz--biraz kalp kırıklığı pahasına," dedi cesurca.

Margaret, Beulah'ın sandalye koltuğuna oturmak için odayı geçti ve
kolunu onun omzuna doladı.

"Bunu biliyorsan sorun yok," diye fısıldadı yumuşakça.

"Sana Eleanor'u getireceğimi sanıyordum," dedi Peter. "Yonkers'ta bir şekerci dükkanında çalışan bir kızın izini sürdüm. Sadık dedektifim bunun Eleanor olduğundan emindi ve ben de onun ne hakkında konuştuğunu bildiğine inanacak kadar aptaldım. Dışarı çıktığımda altın dişli çilek sarısı bir sarışın buldum."

"Aman Tanrım, öyle bir şey yaptığını düşünmüyorsun," diye haykırdı Jimmie.

"Bilmiyorum," dedi Peter perişan bir şekilde. Hasta ve kendine benzemiyordu.
Derin gri gözleri başının içine doğru çökmüştü,
alnı çok beyazdı ve çenesinin üzerindeki teni çok gergindi. "Bir dedektif olarak, korkarım ki başarısızım."

"Hepimiz aslında başarısızız," dedi David. "Hadi akşam yemeği yiyelim."

Eleanor'un boş yeri, her zaman yüksük dolusu şampanya içtiği likör bardağı ve onuruna verilen ziyafetlere başkanlık ettiği oturma odasındaki taht sandalyesiyle neredeyse onlar için fazlaydı. Margaret çorbasının üzerine açıkça ağladı. Peter eliyle gözlerini gölgeledi ve Gertrude ile Jimmie
birbirlerinin
ellerini masa örtüsünün altında tutuyorlardı.

"Bu--bu olmaz," dedi David. Solunda,
hareketsiz oturan Beulah'a döndü, gözleri Alphonse'un çok sevgiyle düzenlediği
kutsal ve ökseotundan oluşan merkez parçasına
görmeden bakıyordu.
"Ya bunu bir tür uyanışa dönüştürüp ziyafet çekerken diz çökmeliyiz, ya da bir şekilde bunun üstüne çıkmaya çalışmalıyız."

"Nedenini anlamıyorum," diye savundu Jimmie. "Her erkeğin
gayrıresmi olarak dilediği gibi ulumasından yanayım."

"Yine de sağlığına içelim," diye ısrar etti David. "Sauterne ve bordo şarabını kestim, böylece bu durumda hemen
şaraba başlayabiliriz. Sevgili ve sevgili kayıp kızımıza."

"Uzun süre el sallasın," diye bağırdı Jimmie, diğerlerinden bir an sonra ayağa
kalkarak.

Hala bardakları yukarıda dikilirken zil çaldı.

"Kimseyi içeri alma, Alphonse," diye uyardı David onu.

Hepsi koridora doğru döndüler, ama ön kapıda bir görüşme sesi yoktu. Eleanor, Alphonse kapıyı açıp onu orada dururken bulduğunda, dudaklarına bir uyarı parmağı koymuştu.
Oturma odasından geçerken şapkasını ve paltosunu çıkardı ve
yemek odasından ayıran
perdelerin arasında küçük mavi kumaş seyahat elbisesiyle durdu. Altısı da onu görünce büyülenmiş gibi durdular, gözlerinin gördüğüne inanamıyorlardı.

"Sağlığımı içiyorsun," diye bağırdı, kollarını onlara doğru uzatırken. "Ah! Canlarım, canlarım, sizden kaçtığım için beni affedecek misiniz?"

XXV. BÖLÜM

SEVGİLİ

Kahveden önceki arada Peter'la oturma odasında yalnız bıraktılar, çünkü Peter'ın onunla neredeyse hiç konuşmadığını, ancak
gözlerinin perdelerin arasından muhteşem bir şekilde
göründüğü andan beri yüzünden ayrılmadığını gördüler.

"Seninle evlenmeyeceğim, Peter," diye fısıldadı Beulah, kapıya doğru
kayarak geçerken, "beni düşünme. Onu düşün."

Ama Peter, şöminenin halısında birbirlerine bakarken neredeyse tutarlı bir düşünce veya konuşma yeteneğinden yoksundu, Eleanor'un küçük başı yukarıda ve nefesi tatlı, aralık dudaklarının arasından hafifçe geliyordu. "Nereye gittin?" diye inledi Peter. "Nasıl yapabildin canım--nasıl yapabildin,--nasıl yapabildin?"

"Şimdi tamamen sağ salim geri döndüm, Peter Amca. Bir hastanede hemşirelik yapmaya başladım."

"Seni bulamadım bile. Yemin etmiştim. Seni her yerde aradım."

"Sana bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm," dedi Eleanor, "ama bunun
yapılacak en iyi şey olduğunu düşündüm."

"Bana neden söyle," dedi Peter, "bana neden söyle, çok
acı çektim--merak ediyorum--merak ediyorum."

"Acı çektin mi?" diye bağırdı Eleanor. "Sadece benim acı çektiğimi sanıyordum."

Eleanor ona doğru bir adım daha attı ve Peter onu omuzlarından sıkıca kavradı.

"Umursadığın için değil miydi?" dedi. Sonra dudakları onun dudaklarına dilsizce, yalvarırcasına değdi.

* * * * *

"Her şey bir hataydı, benim gidişim," diye yazdı birkaç gün sonra. "Okulda kalmalı, mezun olmalı ve sonra New York'a gelip şeylerle yüzleşmeliydim. Şimdi şeylerle yüzleşmek konusunda bir ders aldım. Hayatımda başka bir kriz daha olursa, Dante'nin 'kendisini olduğundan daha fazla nefesle donattığını' ve 'Devam et, çünkü ben güçlü ve kararlıyım' dediği zamanki kadar güçlü olmayı umuyorum.
Sanırım her zaman kendimizin sahip olduğunu düşündüğümüzden daha fazla güce sahibiz.

"David Amca ve Margaret Teyze için çok mutluyum ve Jimmie Amca'nın Gertrude Teyze'ye ihtiyacı olduğunu ve her zaman ona ihtiyaç duyduğunu biliyorum. Benim gidişim bu şeylerin gerçekleşmesine yardımcı oldu mu? Umarım öyledir.

"Teyze Beulah'ı düşünmeye dayanamıyorum, ama onu düşünmeye dayanmam gerektiğini ve onu incitmiş olmanın acısıyla, bu saatten itibaren hayatıma giren her şeyle yüzleşmem gerektiği gibi yüzleşmem gerektiğini biliyorum. Eğer
yapabilirsem Peter'ı geri verirdim, ama yapamam. O benim, ben de onun, ve en başından beri böyleydik. Onu her zaman dünyadaki herkesten daha güçlü ve daha bilge olarak düşündüm, ama bence o öyle değil. Acı çekti ve sendeledi, körü körüne doğruyu yapmaya çalıştı, Teyze Beulah'ı incitti ve hayatını herhangi bir erkek gibi karıştırdı, tıpkı Amca Jimmie ve Amca David'in yaptığı gibi.

"Erkekler kimi sevdiklerini bilmiyorlar mı? Çoğu zaman açgözlülükle yanlış şeyin peşinde mücadele ediyor, gerçekten istemedikleri bir kadını elde etmeye veya kendilerine almaya çalışıyorlar. Kadınlar sevdiğinde, onlar için durum böyle değildir.

"Kadınlar sevdiğinde! Sanırım Peter'ı gördüğüm ilk dakikadan beri sevdim, o kadar güzel, sevgili ve tatlıydı ki, gözlerindeki o _endişeli_ bakışla, --her zaman onun bir parçası olan diğer kişiye karşı o düşünceli bakışla. Onu gördüğüm ilk gece, David Amca beni ilk kez üvey anne babama göstermek için getirdiğinde, bunu yaşamıştı. Benim büyüdüğüm şey buydu ve erkekleri ve kadınlara karşı tavırlarını --sadece gözlerindeki o bakışla, o şefkatli, sıcak düşünceli bakışla-- ölçtüm.

"Bence bu birçok şey ifade ediyor, --yumuşak, cömert bir doğa ve şefkatli, şövalye ruhlu bir kalp. Özveri anlamına geliyor. İyi bir adam olmak ve bencil olmayan içgüdüsüyle _koruyan biri olmak_ anlamına geliyor. Teyze Beulah'a verdiği zararı ona nasıl iyileştireceğimi bilmiyorum. Teyze Margaret bana Teyze Beulah'ın onunla yaşadığı deneyimin onu bütünleştiren şey olduğunu, gerçek ve sağlam olabilmesi için önce insan duygu döngüsünü --aşk, sahip olma ve vazgeçme-- yaşaması gerektiğini söyledi. Bu doğru olabilir, ancak Peter ve benim kendimizi teselli edebileceğimiz türden bir mantık değil. Bir cerrah daha sonra zarardan çok fayda sağlayan bir kesme hatası yaparsa, bu sonucun onu hatasından kurtarmasına izin vermemelidir. Hiçbir şey hatanın kendisini silemez ve Peter ve ben bu konuda böyle hissetmeye devam etmeliyiz.

"Bu kitabı bu gece kapatmadan önce aşkım hakkında bir şeyler yazmak istiyorum. Bir gün dönüp okuyabileceğim veya çocuklarıma aşk geldiğinde gösterebileceğim bir şey. 'Bu şekilde hissettim,' demek istiyorum onlara, 'aşkımın ilk haftasında -- benim için anlamı buydu.'

"Bu, hiç düşünmediğin kadar büyük, daha ciddi ve daha güzel bir insan olmak anlamına gelir. Bu, ne olduğunuzu ve ne olmanız gerektiğini aynı anda bilmek anlamına gelir ve bence bu, yaşayacağınız hayat ve bu hayatta yapmanız gereken şeyler için arınma şansınız anlamına gelir. Deneyim öğretir, ancak bence aşk öngörür ve yolu gösterir ve size ne olabileceğinizi gösterir. Yaydığı ışık bir süre sonra sönse bile, size gösterdiği yol iç gözünüz için sonsuza dek net olmalıdır. Büyük bir tapınakta bulunmak, hayatınız boyunca daha iyi olmak için bir şeydir. "Bu, ruhun ve ruhun şeylerinin
sonsuz olduğu, -- aşk böyleyse bunların sonsuz olması gerektiği anlamına gelir. İki insan arasındaki aşk, onların bir araya gelip el ele durmaları gibi basit bir olgudan daha fazlasıdır. Evrenle ilgili kutsal bir gerçektir. Tanrı'nın ülkeye koyduğu vaadin gökkuşağıdır. Bununla birlikte ruhun zaman ve mekanda yaşamaya devam edeceği kesinliği gelir.

"Sadece benim Peter'ı sevmem ve Peter'ın beni sevmesi önemli bir şey değildir, -- önemli olan gerçeğin nasıl başladığıdır;
daha önce bana mühürlenmiş olan gizemli yasaları bilmem ve anlamam; Peter'ın hayatımı ellerine alıp onu kutsal ve gerçek yapması, -- o kadar gerçektir ki hiçbir yanlış anlaşılma veya yanlış acıdan
çekinmeyeceğim veya acı çekmeyeceğim.

"Sıcaklık, ışık ve şefkat anlamına gelir, aşkımız bunu yapar ve dünyadaki tüm
şiir ve tüm anaçlık (kendimi annesi gibi hissediyorum). Peter benim sevgilim. Onun dünyadaki herhangi birinden daha güçlü veya daha
bilge olmadığını söylediğimde kastettiğim şey -- yaşarken. Bazen küçük şaşkın bir çocuk gibi
davranma biçiminden bahsediyorum. Sevgide herhangi bir canlıdan daha
güçlü ve daha
bilgedir. İki elimi eline alır ve
bana dünyadaki tüm gücü, tüm bilgeliği ve erdemi verir.

"Ne de olsa, kimsenin okuyabileceği hiçbir şey yazmadım.
Çocuklarım bu sayfaya omzumun üzerinden bakamazlar, çünkü bunu
anlamazlar. Bu, dünyadaki herhangi biri için benden başka hiçbir şey ifade etmiyor. Onlara tercüme etmem gerekecek ya da onlara şunu söylemem gerekecek,
'Çocuklar, bu kitabı incelediğimde,
sevginin benim için ne anlama geldiğini size anlatamayacağımı görüyorum, çünkü
yazdığım kelimeler
sizin için hiçbir şey ifade etmeyecek. Onlar sadece, onlara geri döndüğümde,
sevgi geldiğinde üzerime bir giysi gibi düşen büyük ihtişam ve kutsallığı bana bildirmek içindi.'

"Ve eğer kalbimde, onların
sırasında onlara gelen hissin gerçekliği konusunda herhangi bir şüphe varsa,
sadece
yüzlerini ışığa çevirmem, gözlerinin içine bakmam ve
_bilmem_ gerekir.

"Kendi annem gibi ölmeyeceğim. Bunu biliyorum. Petrus'un
ikimiz de yaşlanana kadar
yanımda olacağını biliyorum. Bu gerçekler bilincimde
yerleşmiştir, nasıl olduğunu pek bilmiyorum ve orada olduklarını biliyorum,--ama eğer ölmem ve küçük çocuklarımı
bırakmam gibi bir şey mümkün olsaydı, onları
bana çok iyi davranan bir dünyada,
bana küçük bir yetimin
sahip olabileceği en iyi ve en nazik koruyucuları sağlayan bir Gücün koruması altında yalnız bırakmaktan korkmazdım. Tanrı hepsini korusun ve kutsasın ve onları mutlu etsin."

SON

Ethel M. Kelley'nin Turn About Eleanor adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURN ABOUT ELEANOR ***

***** This file should be named 28444.txt or 28444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/4/28444/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
