*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Readjustment (Yeniden Ayarlama)
Yazar: Will Irwin
Yayın Tarihi: March 29, 2009 [EBook #28443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Readjustment, by Will Irwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Readjustment

Author: Will Irwin

Release Date: March 29, 2009 [EBook #28443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE READJUSTMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

YENİDEN

AYARLAMA

WILL IRWIN

"THE CITY THAT WAS", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK

B. W. HUEBSCH

1910

Telif hakkı, 1910,

B. W. HUEBSCH

ABD'DE BASILMIŞTIR

YENİDEN
AYARLAMA

BÖLÜM I

Öğle yemeğinden sonra çiftlik evinden -aslında tavanlı sekoya duvarları, baskıları, kütüphanesiyle pratik bir çiftliğin çalışma evinden daha çok bir kır evi- yürüyerek geçtiler ve tozlu, güneşten kavrulmuş patikadan kayısı bahçesine doğru yürüdüler. Toplama işlemi, o erken yazın çok hızlı olgunlaşmasına rağmen tam gaz devam ediyordu.

Yargıç Tiffany, canlı bir yaşın örneği, yanında yürürken karısına biraz yaslanmış gibi görünüyordu, kolu güvenle onun koluna sokulmuştu; ama bu bedenden ziyade ruhun bir yaslanmasıydı. Kendisinden on beş yaş küçük olan o, saçları beyaz ama beli hala incecik, ufak tefek bir kadındı. Şıngırdayıp parlıyor gibiydi. Küçük elleri, küçük parmağın tırnağı bir patlamış mısır tanesi gibiydi, hızlı ve doğru kuş hareketleriyle hareket ediyordu. Çiftlikten ve toplamadan bahsederken, hala tatlı ve kontrollü sesi, bir çay çanının hoş müziği gibi dudaklarından çıkıyordu. Çoğunlukla sessizdi; arada sırada sessiz, kontrollü bir cevap verse de. Kadının ona ara sıra gösterdiği karanlık ilgiden, o kaynaşmış yaşlı çift arasındaki ilişkiyi okuyabiliyorduk; o eğlendirici, günlerinden önemsiz ayrıntıları biriktiren biriydi; o, şefkatli, hoşgörülü dinleyici.

"Sanırım Eleanor şehirden dönmüş olmalı," diyordu Bayan Tiffany,
"Büyük bacadan duman çıktığını fark ettim; ve sanırım kükürt örnekleriyle öğleden
önce gelecek. Bu onun için eğlenceli ve ev gibi bir şey -- bize gelmeden önce kendi küçük yuvasına uçma alışkanlığı. Evi inceleyecek, akşam yemeği sipariş edecek ve biz onu görmeden önce toplamanın her
kutsanmış ayrıntısını bilecek." Bayan Tiffany, sanki bu sektör biraz trajikmiş gibi hüzünle gülümsedi.

"Acaba Eleanor böyle bir yaşam tarzından ne kadar memnun kalacak?" diye söze girdi Yargıç Tiffany.

"Bunun için endişelendim," diye cevapladı karısı. "Ya buna alışırsa? Eleanor'un seyahat, toplum ve onun yetiştirdiği bir kızın sahip olması gereken şeyler konusunda şansı yokmuş gibi değil.
Bunların hepsi onun bilinçli seçimi ve ben ona seçim yapması için hiçbir şey yapmadım.
Belki de onun adına ben karar vermeliydim. Gardiyanın o kızın daha derin duygularını saklaması ilginç. Annesine ne kadar da benzemiyor - ve yine de ne kadar da benziyor-" Düşünceleri gözlerinin yönüyle birlikte aniden değişti. "Olsen o küçük takımı aşırı yüklemedi mi?" dedi.

Kesme kulübesi yollarının ortasında duruyordu. Yirmi kadın ve kız, dudakları bıçakları kadar hızlı hareket ederek, uzun masalardaki meyve kasalarının üzerinde oturuyor, kırmızı ve altın renkli topları ayırıyor, taşları fırlatıyor, yarımları kuruması için tahta tepsilere koyuyorlardı. Meyve bahçesinden bir vagon yeni gelmişti. İsveçli ustabaşı Olsen, kutuları Portekizli yardımcısına kaldırıyordu, o da onları kesme
barakasına aktarıyordu. Daha ileride ağartma fırınları vardı; daha da ileride, sanatsal bir düzensizliği olmayan parlak yeşil ağaçlar vardı - ağaçlar, bir hamal gibi, yük taşımak için doğmuşlardı. Şimdi dallar, yazla yaldızlanmış meyvelerin
yükleri altında yaylar halinde eğilmişti.

Bu veya şu sıranın yanındaki kutu yığınlarının üzerinde uzanan uzun basamaklı merdivenler, toplamanın nereye doğru gittiğini gösteriyordu. Bayan Tiffany, daha önce birçok hasadın dostu olan bir Portekizliye nezaket göstermek için bir ağacın altında durdu. Yargıç Tiffany, olgunlaşmadan önce toplanmış herhangi bir meyve olup olmadığını görmek için kutuları incelemek üzere durarak sıra boyunca ilerledi.

İlk toplayıcı bir Çinliydi. Kutusu, elbette, yalnızca
mükemmel bir işçilik gösteriyordu. Yargıç samimi bir şekilde seslendi:

"Merhaba, Charlie!"

Sarı bir yüz dalların arasından sırıttı; yapraklar hışırdadı
sanki büyük bir kuş yiyecek arıyormuş gibi ve cevap geldi:

"Merhaba, Yargıç!" Yargıç yorum yapmadan sonraki iki kutuyu inceledi; üçüncüsünde daha uzun süre durdu.

"Çok fazla yeşillik, genç adam!" diye bağırdı sonunda.
Bu ağacın dalları hışırdadı ve kadifelere bürünmüş bir çift sağlam bacak
merdivende belirdi; sonra bacakların sahibi dört ayak yükseklikten havaya sıçradı ve kutusunun yanındaki yere düştü.

Belki yirmi iki yaşında, geniş ama omuzları biraz fazla ağır olan güçlü bir çocuktu. Aşırı ağırlığa bu yaklaşım, aksi takdirde temiz ve açık renkli olan yüzünü karakterize ediyordu. Uzun, kahverengi ve saf gözleri, bu yüz özelliğini telafi etmeye yarıyordu. Geniş ve dalgalanan sombrero'sunun altından düz, siyah saçlarının ön tutamı görünüyordu. Gülümsemeden önce bile Yargıç Tiffany onu hoş bir genç olarak işaretledi; ve gülümsediğinde, gözleri ve ağzı o kadar yumuşadı ki Yargıç Tiffany'nin yüzünden sert bir otorite geçti. Yaşlı bir adamın bazen daha genç birinin yanında hissettiği o utançla durdu, hafif şaşkınlığını örtecek bir kelime bulmak için çabaladı ve şöyle dedi:

"Sen de dere kenarında kamp kurmuş üniversite takımındansın, değil mi?"

"Öyleyim," dedi genç. "Ben de meyveyi çok yeşil topladım. Ben dayak yemeye geldim."

(Kendisi öyle düşünüyordu) küstahlığa karşı eski moda bir tiksinti duyan Yargıç Tiffany, kendi isteğine rağmen gülümsedi.

"Küçük meselelerde işlerle ilgilenmezsen, hayata atıldığında nasıl başarılı olmayı umabilirsin?" diye sordu biraz kendini beğenmişlikle. Ağzını açtığında çok farklı bir şey söylemeyi planlamıştı. Kendini beğenmişliğinin utancından kaynaklandığını hissetti; kendini gülünç duruma düşürdüğüne dair belirsiz bir his vardı.

"Yapamam," dedi genç, sahte bir uysallıkla; ve tekrar gülümsedi. O anda, Yargıç bir cevap için çabalarken ve genç, sanki merdivene tırmanıp konuşmayı bitirmek istercesine merdivene geri dönerken, iki şey oldu. Bir taraftan Bayan Tiffany geldi; diğer taraftan, Tiffany bahçesini diğerinden ayıran bir yolun uzandığı yerden, sallanan bir Portekizlinin sürdüğü bir at arabasına yaklaştı. Yanında, yüzünü bir şemsiyeyle örten, kahverengi, toza dayanıklı haki giymiş bir kız oturuyordu. Bayan Tiffany, yaşlı bir peri kadar hafif bir şekilde, sıralardan aşağı koştu.

"Eleanor!" diye seslendi.

"Sevgili, sevgili Teyze Mattie!" diye bağırdı kız. Yargıç Tiffany de yola doğru
acele ediyordu. Genç adam elini merdivene koymuştu,
binmeye hazırdı, o sırada şemsiye düştü. Nefesinde sinirsel bir kesintiyle aniden durdu -bu boğazında bir düğüm olabilirdi- onun büyük, gri gözlerini görünce; hareketsiz
durdu, izledi. Bayan Tiffany kızı yaşlı şefkatle okşayarak ve okşayarak selamlıyordu. Sohbetlerinin arasından, şu anda kızın sesine şu geldi:

"Ve geri dönmek için o kadar heyecanlıydım ki Antonio ahır kapısını açık bıraktığında onunla konuşmayı hiç düşünmedim. Ve Ruggles'ın
Dinamo'su -yine kaçmasına izin verdiler- içeri girdi ve bahçenin parmaklıklarını açtı ve şimdi erik ağaçlarını yiyerek serbest kaldı!"

"Edward, hemen gitmelisin!" diye bağırdı Bayan Tiffany; ve sonra yaşlı bir adamın bir Jersey boğasını
saklamaya çalıştığı düşüncesiyle durdu,
bu boğa ne kadar iyi huylu olursa olsun. Aynı düşünce Yargıç
Tiffany'nin aklına geldi. Portekizli Antonio, gösterge paneline yaslanmış yarı uykulu bir şekilde yatıyordu,
işe yaramazdan da beterdi; en yakın görünür yardım
boynuzlu sığırlara karşı beceriksiz bir Çinli ve bir başka Portekizliydi,
ve--

"Boğanı bir yere bağlayayım," dedi merdivenin yanında duran çocuğun rahat, heyecan verici sesi. Yargıç Tiffany azarlayarak döndü, karısı
rahatsız, kız biraz şaşırmıştı. Genç adam çoktan
at arabasına doğru yürüyordu.

"Sanırım bu seni kurtarır, John," dedi Portekizliye. İçindeki bir şey, Yargıcın yeşil kayısılarla ilgili azarlamasında ona gülümsemesini sağlayan aynı özellik, hepsini tutuyordu. Yargıç önce konuştu:

"Pekala, Bay--"

"Chester--Bertram Chester," dedi genç, kendini tanıtma cümlesini doğrudan kıza
atarak.

"Bay Chester, bu yaz bizim için seçme yapan Üniversiteli çocuklardan biri," dedi Yargıç Tiffany.

"Evet?" diye cevapladı kız dengeli, meraksız bir tonda. Gözleri Bay Chester'ı takip etti, o da tahttan indirilen Antonio'dan dizginleri aldı
ve onun at arabasına binmesini bekledi. Bayan Tiffany'nin son uyarısından sonra ayağa fırladığında, onun "ona yardım edeceğini" anladı. Hem hızlı hem de hafif bir hareketle elinden
kaçtı ve yardımsız bir şekilde koltuğa sıçradı.

Bay Chester dizginleri çırptı, ata şakıdı ve bakışlarını
kızın üzerine eğdi. Çok yakınına oturmuştu.
Kız demir korkuluklara
sıkıştırdı kendini. Bu onu biraz rahatsız etti;
daha da utandırdı.
Sohbet etmeye başladığında hafifçe rahatladı.

"Demek ki sen Yargıç Tiffany'nin yeğenisin, çiftliğini kendisi yöneten kız.
Senin hakkında çok şey duydum."

"Öyle mi?" Kendi sesiyle birlikte utanç geri geldi.

Yargıç Tiffany ile veya Yargıç Tiffany'nin yaşındaki herhangi bir adamla konuşabilirdi,
ama
erkek çağdaşlarıyla her zaman aynı kısıtlamayı hissediyordu. Ve
bu genç adam ısrarla ona bakıyordu, sanki cevaplar talep ediyormuş gibi.

"Buralardaki en zeki çiftçilerden biri olduğunu söylüyorlar," diye devam etti.

"Öyle mi?" Ses tonu düzgün ve ifadesizdi. Ama Bay Chester
yürüdüğü yolda düz bir şekilde ilerlemeye devam etti.

"Ve ayrıca Santa Lucia'nın etrafındaki en güzel kızsın."

"Bu çok nazik bir hareket."

"Çiftliğini görmedim ama geri kalanı hakkında kesinlikle haklılar."

Buna cevap vermedi.

"Sadece birkaç haftalığına buradayım," diye devam etti, cevap alamadığını anlayınca konuyu değiştirdi. "Berkeley'de gelecek yıl son sınıf öğrencisi olacağım. Berkeley'e hiç gittin mi?"

"Evet."

"Sınıf danslarından birine hiç gittin mi?"

"Hayır."

"Şehir kışlarında olduğun için gidebileceğini düşünmüştüm. Ben danslara pek düşkün değilim. Ben bir dikenim."

Son cümlenin bir cevap uyandırmasını bekler gibi baktı. Ama gözleri, meyve bahçesi yolunun bir dönüşünden sonra görüş alanına giren küçük bina grubuna -bir bungalov, bir ahır ve bir ağıla- odaklanmıştı. İlk kez, canlı bir şekilde konuştu.

"İşte ev--ve işte orada, ahırın hemen arkasında!"

Yeşillikler arasında siyah ve ten rengi bir leke olan boğa Dynamo,
dilini sarkan bir erik dalına uzatarak, meyvelerin yeşil boncuklarıyla
kırılma noktasına kadar eğildi. Onlar izlerken,
ucunu mavi dudaklarının arasına aldı, başını çevirerek çekti;
dal çatladı ve kırıldı. Dynamo, gözleri düşünceli bir keyifle kapalı,
onu baştan sona emmeye başladı.

"Aman Tanrım, mahvedecek!" diye bağırdı. "Acele et! Yardım
çağırsan iyi olmaz mı?"

"Onunla başa çıkabileceğimi düşünüyorum," dedi Bertram Chester, bu suçlama karşısında diken üstünde. "Sadece şu yuları bana ver ve
odayı
çardağın arkasına sür, olur mu?"

"Lütfen hiçbir ağacı çiğnemesine izin verme!" diye bağırdı,
şampiyonu çitin üzerinden atlarken.

Dynamo, pikniğinin sonunun yaklaştığını görünce, birkaç
çubuk dörtnala koştu, dalı ağzından sarkıyordu. Sonra, boğa psikolojisinin ağır ama
ani değişimiyle, göğsünde öfke yükseldi. Kendini o kadar kısa bir süre durdurdu ki, ön ayakları yumuşak toprakta iki uzun oluk açtı; döndü, ağzını kaldırdı ve böğürdü. Ön ayaklarından biri toprağı yırttı ve sırtına döktü.
Dizlerinin üzerine
çöktü ve boynuyla yeri tamamen terk edilmiş bir şekilde
sürdü, kendi terk edilmiş kötülüğünün sevincine. Kazdığı
çukurda ayağa kalktı, boynuzlarını indirdi ve
kendisine özgü garip bir boğa gücüyle ilerleyen
genç adama ters ters baktı.

"Kendini kovala!" diye bağırdı Bertram Chester, dizginleri şaklatarak. Bir
saniyeliğine, Dynamo'nun göz kapakları titredi; sonra, açıklanamayan bir şekilde, boğa
gururu içinde yükseldi. Bir kükremenin ortasında durdu; başı
aşağı indi, kuyruğu kalktı ve hücum etti. Çitin karşısındaki kız
küçük bir çığlık attı. Genç, vücudunun büyüklüğü düşünüldüğünde
harika bir hızla kenara çekilerek hücumdan kaçındı.
Dynamo yanından hızla geçerken, dizginle
güçlü bir darbe indirdi.
Boğa, bir erik ağacına çarpana kadar hücum etti. Yeşil meyve
taştan sıçrayan su gibi uçtu; ve Dynamo yolunu kontrol etti,
tekrar döndü, pençelemeye ve başka bir hücumun ön hazırlığı olarak meydan okumaya başladı.

"Ah, bırak gitsin--lütfen!" diye bağırdı Eleanor. Onu duyup duymaması
genç için pek fark etmiyordu. Dynamo'nun hafif tereddütünden faydalanarak, ona doğru atıldı, onu boynuzundan ve yumuşak, siyah burnundan yakaladı; ve ileri geri, ilk rallide düzleşen erik ağacının kalıntıları arasında, kavga ettiler, çekiştirdiler ve fırlattılar. Dynamo'nun acı dolu yarım körüklerinden Eleanor daha hafif bir ses duydu. Şampiyonu küfür ediyordu! Mücadelenin dolaylı sevinciyle korkularının biraz üzerine çıkan Eleanor, buna alınmadı; bu resmin bir parçası gibi görünüyordu.

Hiç kimse bir boğanın duygusal süreçlerini açıklayamaz. Tıpkı
yükseldiği gibi, Dynamo'nun cesareti buharlaştı. Bir kez daha, sürülen öküzün kardeşi oldu. Ön ayaklarını yere basmayı bıraktı; böğürmesi bir inlemeye dönüştü; geriye doğru düştü; tek bir güçlü atışta, fatihini
attı, döndü ve kuyruğunu
sırtüstü bir simit gibi kıvırarak bahçeden aşağı dörtnala koştu. Arkasından genç onu takip etti,
onu yularla
sürebildiği kadar uzun süre vurdu, geri çekilme ilerledikçe ona
taş ve toprak parçaları fırlattı. Böylece, bir toz bulutu içinde,
Santa Clara yoluna
girdiler.

Bertram Chester yuları geri vermek için soluk soluğa geri döndüğünde, Antonio
gelmişti ve koyu kahverengi kısrağı at arabasından çözüyordu.
Eleanor, Panama şapkası kahverengi saçlarından geriye düşmüş ve gri gözlerinde biraz heyecan kalmış bir şekilde ahır kapısının yanında duruyordu.
Bertram sırıtarak yaklaştı; küçük kızların önünde bir dizi takla
atmış küçük bir çocuğunki gibi bir tavır takınıyordu. Eleanor bunu fark etti. Hafifçe -ve komşuluk hizmetini kahramanca bir eyleme dönüştürdüğü için ona borçlu olduğu minnete rağmen--buna
kızdı. Ayrıca, Dynamo ve Bay Chester, birlikte, meyve verme dönemindeki iyi bir erik ağacını tamamen mahvetmişlerdi.

"Diyelim ki, o ağaca hiçbir şey yapmadık," dedi Bertram Chester, övgü için yolu
genişçe
açmak için kendini küçümseyen birinin havasıyla.

"Önemli değil. Bu--çok cesurcaydı. Çok
teşekkür ederim--incindin mi?"

"Sadece birazcık." Kadının sesindeki soğukluğa karşı fark edilir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Sonra konuşmaya devam etmeyi bekleyen birinin sakin havasıyla bir çit direğine yaslandı. Kadın ondan
hafifçe uzaklaştı.

"Güzel bir yer," dedi, gözlerini kuru yaz tozuna karşı cesurca mücadele eden gül çalılarının olduğu zona döşeli kulübenin, minik çimenliğin, Lombardiya kavaklarının üzerinden gezdirerek.

"Bunu söylemen çok hoş."

Bertram gözlerini tekrar ona çevirdi.

"Söyle," dedi, "Yargıç'ın beni hemen geri beklediğine inanmıyorum!
Burada yapabileceğim başka bir şey var mı?"

Eleanor hafif kızgınlığının arasından gülümsedi.

"Sanırım sorumluluğu üstlenmek istemiyorum." O anda, çiftlik evinden çiftlik evine tur atan kasap arabası, yolun kıvrımında aniden belirdi. Antonio'nun karısı ve Eleanor'un haciendetta'sının aşçısı olan Maria, onu karşılamak için dışarı koştu.

"Ah, Maria--Bay Bowles'a onu görmek istediğimi söyle!" diye bağırdı Eleanor ve
eve doğru koştu. Bertram Chester bir an boş durdu,
ve sonra;

"Elveda!" diye seslendi arkasından.

"Elveda ve çok teşekkür ederim!" diye cevapladı omzunun üzerinden.

* * * * *

İki dakika sonra, Bay Et arabasının sürücüsü Bowles, Eleanor'a şöyle diyordu:

"Cumartesi günü kaburga mı yoksa bel mi, Bayan Gray?"

"Öyle miydi?" dedi Eleanor dalgın dalgın; ve sessizliğe gömüldü. Maria ve Bay Bowles, kararını saygıyla beklerken gözlerini takip ettiler.
Yol boyunca uzanan bir toz bulutuna bakıyordu.
Düşüncelerinden
çıkıp ikisinin de sessizce ve
ağzı açık bir şekilde izlediğini gördüğünde, şiddetle kızardı.

Yeşil sıraların arasında sallanan Bertram Chester, neşeyle ıslık çalıyordu:

"Söyle rakunlar, rakunlar, ma Angeline'i gördünüz mü?
O gördüğünüz tatlıların tatlılarının rakunu."

BÖLÜM II

Toplama mevsimi boyunca her pazar öğleden sonra, Bayan Tiffany, Santa Lucia bölgesindeki yarım düzine tanıdık haneye
çimenlikte çay servisi yapardı. Yılın en yoğun zamanıydı, erken sezonda, kırsal ailelerin kasabadan yeni geldiği zamanlarda veya geç sezonda, erik toplamanın azaldığı zamanlarda gelen akşam yemekleri ve whist partileri için hiç boş zaman yoktu. Gece, kırsalda insanı yorgun bulur, hatta günü sadece işin denetimiyle geçmiş olsa bile. Topraktan geçinen ve hala yarı yarıya toprağa bağlı olan bu kasabalı insanlar, bu çalışma döneminde farkında olmadan çiftçi alışkanlıklarına düştüler. Goodyear'lar ve Mors'lar, komşularından daha resmi olan, yaz aylarında bir veya iki kez San Francisco veya San Jose'den gelen şu veya bu ziyaretçiye akşam yemeği verirlerdi. Bunun dışında, koloni yalnızca Bayan Tiffany'nin bu Pazar öğleden sonra çayında toplanırdı. Onun yeri koloninin yaklaşık olarak ortasındaydı, çimenliği, kurak yazların olduğu bu topraklarda hiçbir çimenin fazla gelişmediği haliyle, en eski ve en iyi bakımlı olanıydı; ayrıca, bu alışkanlığı edinmişlerdi. Zaten, bu Kaliforniyalılar
İngiltere'dekine uzaktan benzeyen bir kır hayatına başlıyorlardı; küvetlerden kitaplara kadar tüm basit
inceliklerle zarif hale getirilmiş bir kır hayatı. Ayrıca, bir kliğin yollarına yerleşmişlerdi; eğlenceleri küçük ve
resmi olsa da, liderlik konusunda küçük kıskançlıklar
zaten gelişmişti.

Henüz hiçbir yarışmayla yasalaştırılmamış bir tür rızayla, Goodyear'lar
lider ve diktatördü. O, Raleigh Goodyear, orta düzeyde zengindi;
karısı, San Francisco toplumuna en başından beri egemen olan o eski Güneyli gruptandı. Tek kızları orduya
evlenene ve parası ve bağlantıları sayesinde
kocasını Washington'da bir kadro pozisyonuna terfi ettirene kadar, Bayan Goodyear
seçilmişlerin bir şarap acentesinin seçimiyle kendilerini heveslilerden
ayıkladığı o kotilyonların ve meclislerin müşterileri arasındaydı. Koloni onlara bildik bir saygıyla davranıyordu.

Bayan Tiffany, memnun etme ve uyum sağlama konusundaki doğal arzusu, bu tür bir evlilikle birlikte büyümüştü, farklı bir tür toplumsal liderliğe sahipti. Yazlık evi, bu koloninin yatak odasıydı, şehir evi ise Bohemya ile renklendirilmiş sessiz ve gayriresmi eğlencenin merkeziydi. Onun kapısı, yolda geçerken birinin selamlaşmak ve sohbet etmek için durduğu kapıydı; o her zaman o kapıya koşardı. Hem kendi mahallesindeki kasaba sakinlerinin hem de meyve çiftçiliğini daha çok bir iş haline getiren daha mütevazı insanların tüm komşularının dertlerini bilirdi. Oldukça sessiz kocası, büyük bir başarıdan yeni kurtulmuş, çalkantılı ve hayal kırıklığı yaratan bir hayatın sonundan rahatsız edici bir huzur alan bir adam, ona kafasında büyük bir kusur olduğunu söyledi. Dünyanın yüklerini taşıyarak kendini her zaman bir şehit yapmalıydı. Yargıç ve Bayan Tiffany, yaz
Pazarının erken öğleden sonrasında, meydanlarını gölgeleyen devasa canlı meşenin altında oturuyorlardı. Bayan Tiffany, minik parmaklarının mekik gibi uçtuğu pembe bir atkı örüyordu; Bayan Tiffany kitap okuyordu. Haciendalarının ötesinde, pazar
için yeni tıraş edilmiş Amerikalı "elleri", tembelce bir
kart oyunu oynayarak yerde uzanıyordu. Daha ilerideki derenin dibinden,
uzakta, ağustos böceklerinin davul sesine benzeyen bir ses geldi - bir Çinli işçi
ay kemanıyla rahatlığını yatıştırıyordu. Molly, hizmetçi, Pazar öğleden sonra kadın kesicilerin kampına yapacağı ziyaret için yola çıkmadan önce hazırlanmış çay
takımları yakında duruyordu. Şehirden gelen fabrika kızları, bu kesiciler, yaz işinden tatile çıkıyorlardı.

Bayan Tiffany, ipliklerinden başını kaldırıp kocasının aslan kafasına baktı, "Avrupa Ahlakının Tarihi"nin üzerine eğilmişti,
konuşmak ister gibi ağzını açtı; görünüşe göre daha iyisini düşündü. İki kez böyle baktı,
havası, onun öne sürmek istediği şeyde sempatisinden pek emin olmadığını gösteriyordu.

"Edward!" dedi sonunda, oldukça yüksek sesle. Kitabı indirdi ve okuma
gözlüklerini çıkardı, onları sabit tuttu -onun karakteristik
bir
hareketiydi bu. Hiçbir şey söylemedi; Aralarında bir bakış yeterliydi.

"Eleanor ile Ruggles boğasını kovmak için giden genç adamı hatırlıyor musun?"

Yargıç Tiffany başını hafifçe eğerek onayladı.

"Dün o Üniversiteli çocukların kampına gittim," diye devam etti, inanılmaz bir hızla daireler çizerek, "ve oradaki yaşam biçimlerini pek beğenmiyorum.
Keskin kadınlarla çok fazla ilişki kuruyorlar. Biliyor musun Edward, bu onların yaşındaki çocuklar için iyi değil - ve altları iyi olmalı yoksa üniversitede yollarını bulmaya çalışmazlardı -"

Etkiyi fark etmek ister gibi durdu. Yargıç Tiffany'nin sakalının altında bir gülümsemenin dalgalanması oynadı. Bir sonraki sözlerini biraz
gergin bir şekilde yakaladı.

"Buradaki insanlara karşı bir sorumluluğumuz olduğunu biliyorsun,
Edward--bizim işe aldığımız için herhangi bir iyi üniversiteli çocuğun yozlaşmasına izin verebileceğimizi düşünmeye dayanamam--ve bu onların yaşlarında çok kolay."

"Bu da," diye atıldı Yargıç, "bu Bay Chester'ı buraya çaya davet ettiğin anlamına geliyor."

"Eğer--eğer istersen, Edward."

"Davetini iptal edip ustabaşı aracılığıyla ona gelmemesini söyleyemem. Ama seni uyarıyorum, eğer onu daha fazla yeşil kayısı toplarken yakalarsam bu sosyal tanınma hiçbir mazeret teşkil etmeyecek."

Bu eleştiri esintisinden etkilenmeyen Bayan Tiffany, kendi yolunda ilerledi.

"Davranışları biraz _abartılı_ ama hoş bir
konuşma tarzı var. Eminim ki özünde bir beyefendidir. Çalışarak
yolunu bulmuş böyle genç bir adamın, tüm zarafetlere aynı anda sahip olmasını bekleyemezsiniz. Şehir kıyafetlerini indirdiler - onları geçen
Pazar günü gördüm - bu yüzden bundan korkmanıza gerek yok. Bay Heath'e de sordum."

"Bu başka bir tanışma mı?" diye sordu Yargıç Tiffany.
Gözleri ona sertçe baktı ama sakalı yine hafifçe gülümsediğini gösteriyordu. Kaynaklı bir evlilikteki sevincinin yarısı, sanki insan kendine gülmeliymiş gibi onun mizahını takdir etmesinde yatıyordu.

"Ah, _o_ bir beyefendi olduğuna hiç şüphe yok. Bay Chester'dan daha az gürültülü,
bir şekilde, ama onun çekiciliği yok. Aralarında
harika bir erkek arkadaşlığı var gibi görünüyor."

"Çalışanlarımızın sosyal yaşamlarına dair tüm bu içgörüleri nereden edindin?" diye sordu Yargıç Tiffany; ve sonra, "Mattie, kendini yine gece havasına maruz bırakıyorsun."

"Dün akşam kamplarında," dedi Bayan Tiffany. "Peki, çiftliğin o tarafına bakmak benim görevim değil mi?" diye
ekledi.

Yargıç şimdi kitabı bırakmıştı; duyuları, kendisi için asla eskimeyen oyuna karşı uyanıktı - "Mattie-yemleme" adını vermişti.

"Mattie," dedi, "elinde güzel ve evlenilebilir, çeyizli ve bekar bir yeğen varken, tutkulu özveri hayatında yeni bir dönem başlıyor. Eskiden yetim çocuklar ve çiftlik işçilerinin ihmal edilmiş eşleri vardı. Şimdi ise bakımlı ama ihmal edilmiş bekarlar var. Eleanor'a en yakın eşin, sanırım, kötü yollardan koparılmış, budanmış, kırpılmış ve kanatlarına 'Made by Mattie Tiffany' damgası vurulmuş
bir genç ruh olurdu. Bağışlayın, O
masum yeğeninizi bağışlayın!"

"Edward, bunu hiç bu açıdan düşünmemiştim!" diye haykırdı Bayan Tiffany; ve
öfkeyle tığ işi yapmaya başladı. Bir süre sonra ve Yargıç kitabına
devam ettiğinde, başını kaldırıp ekledi:

"Ama her şeyi kendisi yapmış genç bir adamdan daha kötü olabilir."

Yargıç Tiffany kahkahalara boğuldu. Sonra, onun pembe ipliklerinin üzerine daha yakından eğildiğini görünce ciddileşti, iğneleri tutan
ele uzandı ve öptü.

Bu onun çocuksuz evliliğinin ödülüydü, tıpkı onun mizah anlayışının takdirinin onun
biri olması gibi.

* * * * *

Böylece otururlarken, rahat saatlerinden birinde, misafirler
geldi. Önce Morslar belirdi. Hoş,
boş göğüslü küçük bir adamdı; akciğerinin hassasiyeti ona beyefendi çiftçiyi
oynama bahanesi oldu. Yarı İspanyol olan o, aile için
yük taşıyordu ve iyi. Endülüslü utangaç ama açık havasında, küçük, geniş el ve ayağında, yorgun bir
göz sıvısında belirdi. On iki yaşında iyi huylu ve güzel bir genç olan oğulları ve iki yaş büyük kızları arka koltukta onların arkasındaydı. Kızı, karışık ırkın Kaliforniya'ya serpiştirdiği mozaik isimlerden birini taşıyordu: Teresa del Vinal Morse. Güzel, narin bir
çay gülü, bölünmüş takdirlerin olduğu bir yaşta duruyordu. Santa Lucia kolonisinin gayri resmi toplumunda, zamanının yarısında büyüklerini dinliyor, onların sözlerine ve fikirlerine gölgeli bir ilgi duyuyordu; geri kalanında, o çocuksu kardeşe, aydınlanmış bir anlayışa dönüyordu. Goodyear'lar biraz gösterişle geldiler. Kendi kullandığı ve belki de Kaliforniya yollarında kullanışlı veya uygun olmak için biraz fazla İngiliz olan tuzakları, düz, terzi işi takım elbiseleri, hepsi o tür sessiz, zarif gösterişliliği sergiliyordu ki, muhtemelen kirli bir parmaktaki elmas yüzükler kadar yüksek sesle Tanrı'ya haykırıyordu. Çimlerde Mors'larla karşılaşan Bayan Tiffany, Goodyear'larla tanışmak için gül sınırından
tamamen tökezledi; bunu herhangi bir ayrım yapma bilinci olmadan yaptı. Bayan Goodyear, meşe ağacının altındaki büyük yeşil koltuğu aldı ve tahtından şirkete nazik bir himaye gösterdi.

Diğerleri ikili ve üçlü olarak takip etti. Montgomery Lee, taze yüzlü
İngiliz Üniversitesi öğrencisi, küçük oğlunun mirasına kuru erik yetiştiriyordu; Roach kızları, tombul Kaliforniyalı yaşlı kızlar ve onların hoş küçük Yankee anneleri; genç evli bir çift olan Ruggles'lar. Dikkatsiz çiftçiler, Bay ve Bayan Ruggles; ama o kusurun erdemi olan iyi bir doğaları vardı. Bu ve üç tombul, yaramaz bebeklerine olan ortak ilgi, onlara kolonide genel bir popülerlik kazandırdı.

Beş dakika içinde, şirket bu tür orta yaşlı aile üyelerinin yasasını takip etti ve cinsiyetlere göre ayrıldı. Erkekler meydana doğru sürüklendi, purolarını yaktı, dizlerini kaldırdı ve
önce erik toplamadan, yardımla ilgili sorunlarından, San Jose'deki bir grubun Yetiştiriciler Derneği kurma çabalarından; sonra daha hayati çıkarlarının yattığı şehirden bahsetti.

Goodyear kısa bir uçuşla San Francisco'ya gitmişti; taze dedikodularla geri döndü: Bohemian Kulübü "Jinks" provasındaydı; yeni keşfedilen bir şair kitabı yazmıştı; (Sire'ın ilan ettiği gibi) kulüp tarihinin en iyisi olacaktı.

"Her zamanki gibi," diye gülümsedi Yargıç Tiffany.

Pacific Union Kulübü hakkında, Southern Pacific'in oranlarını Southern puanlarına yükselttiğini söylüyorlardı. Kişi, ticari Kaliforniya'nın üzerinde her zaman asılı kalan o gölgeyi, bu haberle grubu donduran kasvetle hissedebilirdi. Beş dakikalık
karamsar tartışmadan sonra, Goodyear onları kişiliklerin
dağılmış ateşine yönlendirdi. Billy Darnton, San Jacinto'da bir boğa başı kahvaltısı verecekti. Al Hemphill, ta New York'tan geliyordu. Charlie Bates, Mojave çölündeki yeni altın madeni için yola çıkmıştı, yine de beklentiler içindeydi, ancak tebligat görevlilerinden kaçmak için
San Francisco'dan gizlice ayrılmak zorundaydı.

"Çay, beyler!" diye seslendi Bayan Tiffany, büyük meşenin gölgesindeki nasturtium çardağından.

"Tam rahatlarken," diye homurdandı kocası
hoş bir şekilde; ve ayağa kalkmak için hiçbir harekette bulunmadı. Kadınlar çay masasının etrafında rahatça oturuyorlardı. Harika Ruggles
bebekleriyle başlayan konuşmaları, giysilerin ve yardımların üzerinden hafifçe akıp geçmiş ve Bayan Goodyear'ın eline düşmüştü. O da San Francisco'yla doluydu. Ayrı olarak, üzüm çardağının altında, Teresa Morse ve kardeşi kertenkeleleri
tutuyorlardı - mucizevi bir şekilde uzayan iki uslu bebek gibi oynuyorlardı.

"İşte Eleanor," diye aniden konuştu Teresa. Sözü duyunca
kertenkelesini bıraktı, öne doğru yürüdü; ve yolun tam
görünümüne
çıktığında durdu.

Eleanor, taze beyazlar içinde, şemsiyesinin altında başı açık, iki genç adamın arasında yaklaşıyordu. İki adamdan daha zayıf olanı biraz
ayrılmıştı; Bayan Tiffany'nin biraz
tedirginlikle tanıdığı daha ağır olanı, Bay Bertram Chester çok yakın yürüyordu. Eleanor'un zaman zaman kendi yönüne düşürdüğü ama görünürde
bir etkisi olmayan şemsiyenin altına bakıyordu. Geniş hareketlerinden, yaklaştıkça belirginleşen gülümsemesinden, hararetle konuştuğu anlaşılıyordu.

Bayan Tiffany, diğer adamda, Bertram Chester ile erkek arkadaşlığı olan Bay Heath'i tanıdı. Arada sırada bir şeyler söylüyordu, öyle görünüyordu. Konuştuğunda, Eleanor ona nazik bir şekilde dikkat
verdi; ve sonra solunda vızıldayan dinamoya karşı temkinli tavrını sürdürdü. Çimlerdeki topluluktan habersiz, kapıyı çevreleyen ve onları geçici olarak
görünümlerinden gizleyen üzüm çardağının arkasından geçtiler; ve tek taraflı konuşma duyulabilir hale geldi.

"Onlarla yaptığım kavgaların _bir parçası_ değildi. Memleketimdeyken, düvelerle dövüşürdüm. Tulare'de bizim için çalışan bir zenci için bu hiçbir şey değil. Sırtlarına atlar ve uzanıp burunlarını ısırırdı, ta ki onlar pes edene kadar. Kesinlikle öyle yaptı!" Kapıya dönüp ağaçlardaki gruba baktıklarında ses kesildi.

Bayan Goodyear yüksek kemerli burnuna doğru hayali bir dürbün işareti yaptı. Bayan Tiffany kendini toparladı ve
kapıya doğru koştu. Kızaran kişi Bay Heath'ti --ilerlerken fark etti.
Bertram Chester iki ayağının üzerinde dikilerek neşeyle gülümsüyordu. Eleanor'a gelince, yıllar ve sıkıntılar ilerledikçe onun büyük ve takdir edilmeyen
kişisel varlığı haline gelen o tatlı anlaşılmaz yüz ifadesini korudu.

Genç Chester önce konuştu:

"Bu öğleden sonra Bayan Gray'in geleceğini biliyordum - bu yüzden yolda ona bir şeyler söyledim - değil mi Bayan Gray?"

"Çok naziksiniz, eminim," diye mırıldandı Bayan Tiffany, konuşmadan önce
dudağını ısırsa da - "arkadaşlarımızla tanışmaya gelmeyecek misiniz?"

Eleanor, kadınların okşamaları ve Teresa Morse'un hayranlık dolu kucaklamaları arasında öne atılmıştı.

Bayan Tiffany, rezil olmuş himayesindeki kişinin tanışmanın kendi tarafını çok iyi idare ettiğini görerek rahatladı, ancak eleştirel Bayan Goodyear ile el sıkışmak için hafifçe bir adım attı. Meydandaki adamları algıladığını gösterecek hiçbir işaret vermedi. Bay Heath, Fidus Achates'i, onlara doğru hafif bir bakış attı; sonra, Bertram'ın bir koltuğa yerleştiğini ve hemen Bayan Goodyear'a hitap etmeye başladığını görünce, o da oturdu, genç bir utanç havasıyla doluydu. Yanında oturan Bayan Ruggles, onu rahatlatmak için gözle görülür bir
incelikle çabalamaya başladı. Bay Chester, Bayan Goodyear'la konuşurken, her zaman Eleanor'a doğru baktı. Bayan Tiffany'ye çay takımlarında yardım eden, arada sırada Teresa Morse'a okşayıcı bir
kelime çeviren Bayan, tüm ifadesine rağmen fark etmemiş olabilirdi.

Adamlar çay içmek için geldiler, tanıştırıldılar. Bayan Tiffany, protegesinin tavırları ve görünüşü konusunda aptalca bir endişe içinde, en azından erkeklerle birlikteyken evde olduğunu fark etti.

Bay Goodyear, gerçekten de, Bertram'ın ceketinin yakasındaki mavi-altın düğmeyi, onun figürünü ve ismine
gözlerini dikti.

"Geçen sezon Berkeley Varsity'de mücadele eden Chester sen değil misin?" diye sordu. Eski bir Harvard kürekçisi olan Goodyear, atletizme olan ilgisini
sürdürdü.

"Mücadele ve yarı," dedi genç. "Evet, efendim."

"Eh, eh, seni oyunda hatırlıyorum!" dedi Goodyear.

Bayan Tiffany, protegesinin artık gözetlenmeye ihtiyacı kalmadığı için
çay takımlarına geri dönmüştü.

"Eleanor," diye seslendi. "Eve koşup buzluğun üstündeki o çikolatalı gofret kutusunu alır mısın?"

"Bırakın onları sizin için taşıyayım, Bayan Gray," diye söze girdi Chester, Goodyear'ın üniversite anılarını
kırarak.

Eleanor duyururken hiç kirpiklerini bile kıpırdatmadı:

"Çok memnun olurum."

Tiffany, gruba göz gezdirirken, kendisinin, Goodyear'ın ve olaya dahil olan gençlerin
bu pasajı duymamış olmasıyla
karşılıklı bir rahatlama hissetti.

Eve doğru ilerlerken Bertram, Bayan Gray'e
hemen baktı.

"Bu, sizinle yalnız başıma geçirdiğim ikinci şans," dedi.

"Oldukça dikkat çekiciyiz," diye patladı.

"Ah, kimse aldırmaz. Bir kız her zaman herkesin kendisine baktığını düşünür.
Ayrıca, baksalar bile umurumda olmazdı. Sana bir şey söylemek istedim ama Heath peşimizdeyken söyleyemedim. Çok
güzel gözlerin var."

Eleanor, bir cevabın ne gerekliliğini ne de rahatlığını
görmüş gibiydi.

"Ama sen yaptın!" diye ısrar etti. "Güzel olmaktan daha iyiler. Onlar
hoş."

Eleanor yine hiçbir şey söylemedi. Ona söylenecek hiçbir şey yokmuş gibi geldi.

"Neden bana düşman olduğunu biliyorum," diye patladı. "Yaptın, biliyorsun. Seninle konuştuğumda, asla karşılık vermiyorsun ve dün
boğayı köşeye sıkıştırdıktan sonra kalmama izin vermedin. Bunun sebebi amcan için çalışmam. Geçimimi sağlamam, başkasının benim için
yaptığı şeyleri yememem--" elini çimlerdeki şirkete doğru geriye doğru savurdu-- "dışarıdaki insanlar gibi."

Bir anlığına, gözle görülür bir duyguya kapılan Eleanor gri gözlerini
kaldırdı ve ona baktı.

"Biraz varsayımda bulunuyorsun, değil mi?" dedi.

"O zaman neden akşamları seni görmeye gelemiyorum? Bunu pek çok hoş kızdan beklemiyorum."

"Hoş kızlar" sınırlayıcı ifadesini yakaladı ve tekrar yukarı baktı. Bu sırada oturma odasından geçmişlerdi; ve o
garip bir şekilde mutfağa açılan kapıyı açmıştı.

"Seni çok uzun zamandır tanımıyorum," dedi.

"Hakkımda bilinecek çok şey yok," diye homurdandı. Sonra yüzü
güneşin
içinden geçmesi gibi berraklaştı. "Sana bir akşamda
bütün işleri nasıl anlayacağını öğretebilirim."

"Buzluğun üstünde çikolatalı gofretler var - şu kahverengi teneke kutu." Elini uzatıp paketi aşağı indirdi, bu basit ve kolay işleme bir sandığı kaldıran birinin enerjisini kattı.

Sinirlenen ve biraz eğlenen Eleanor onu izledi. Birdenbire, boğazında bir düğüm hissetti, belirsiz, anlaşılmaz bir korkunun farkına vardı - ondan, onunla yalnız kalmaktan, daha büyük ve daha büyük bir şeyden, anlayamadığı, anlamaya çalışmadığı bir şeyden. Hava istiyordu; uzaklaşmak istiyordu. Adam döndüğünde, mutfak kapısını açık tutarak durdu, gözleri başka tarafa çevrildi. Adamın üzerinde durduğunu hissetti; aşağı bakarken gülümsemesini hissetti.

"Bu kadar acele etmene gerek yok," dedi.

"Bizi çimlerde bekliyor olacaklar," diye cevap vermeye zorladı kendini.
Sesini net ve kararlı tutmak için tüm enerjisini harcaması gerekiyordu. Sonra
aceleyle açık havaya çıktı. Çim partisinin görüş alanına girdiğinde,
kendini onun yanında yürümeye zorladı, hatta ona gülümsedi.

"Tam da dediğim gibi--" homurdanan sesine ve
tamamen küstah tavırlarına geri dönmüştü--"Ya benden hoşlanmıyorsun ya da
amcanın için çalıştığım için bana kızıyorsun."

Eleanor'un büyük rahatlamasına, Bayan Tiffany onları karşılamak için dışarı çıktı,
Bertram'dan kutuyu aldı ve onları çay masasına kadar eşlik etti.
Öğleden sonrasının geri kalanında, Eleanor durumu kurtarmak için bir
veya başka bir
caygıt kullandı. Grup ve grup arasında
kaynaşırken, onu koruyacak başka kimsesi olmadığında, Teresa Morse, bir köpek gibi onu takip ederek, bir bakışta onun yanına gelmeye hazır bir şekilde, istemsiz bir refakatçi rolünü oynadı.

Yargıç Tiffany, güneş meyve bahçesinin üzerinden alçalana ve şirket dağılana kadar karısıyla baş başa hiç konuşmadı. Onunla
ayrıldıklarında, şöyle dedi:

"O senin himayendeki başarılı olmalı!"

"Çok utandım!"

"Ah, sosyal bir başarı değil, ama o da gelebilir, eğer bunun gerekliliğini
algılarsa. Ama genel bir başarı. Onunki gibi basit ve
düzgün bir doğrudanlık her yerde kazanmalı. Bu büyüleyici olmaktan
daha fazlası. Muhteşem. Sadece bu kadar sıra dışı bir örneği incelemek için bile
yerde disiplin riskine girmeye razıyım. Mattie, bu sefer ben
yardım edeceğim. Onu akşam yemeğine davet edeceğim."

"Edward, yine bana mı gülüyorsun?"

"Bir kereliğine, canım, hayır; en azından ana hatta değil. Bunu da
sorsan iyi olur Bay Heath."

"Peki ya Eleanor?"

Yargıç, Eleanor'un Teresa Morse'un kahverengi örgülerini
gösterişli bir şekilde bağladığı meşe ağacına baktı. Bertram, Goodyear ile
atletizm hakkında konuşurken, onu gözlerinin önünde ateşe tutmuştu.

"Eğer herhangi bir genç böyle bir seçim yapabilecekse, o da yeğeniniz Eleanor'dur," dedi. "Çalışmaya değer olabilir. Evet, ona da sorun."

Bay Chester ve Bay Heath çok sevindiler; Bay Chester akşam için bir
sözünün olduğunu söylese de. ("Kesici kadınlardan başka ne gibi bir
sözleşme?" diye düşündü Mattie Tiffany.) Ama Eleanor reddetti.
Tavukların bazıları hastaydı; bunun pip olabileceğinden korkuyordu; Antonio veya Maria'nın bununla ilgilenip ilgilenmeyeceğinden şüphe ediyordu; akşam
yemeğine evde gidecekti. Bayan Tiffany, Bertram'ın gözlerinde gördüğü niyeti tahmin ederek, onun nezaketini hızlıca tasarladı ve sordu:

"Bay Chester, sandalyeleri yerleştirmeme yardım eder misiniz?"

Akşam yemeği masasına oturan Bertram Chester genişledi. Yargıç onu hemen eline aldı; onu yirmi kanaldan içe dönük
konuşmaya yöneltti. Şu anda, gençleri yaşlılardan, işverenleri çalışanlardan ayıran uçurum, bir tarafta ilgi, diğer tarafta ise üstün güven tarafından köprülenmişti. Bu gruplaşma Bayan Tiffany'ye Heath'i incelemek için özgür bıraktı. Daha belirgin Chester'a olan ilgisi nedeniyle onu ve ihtiyaçlarını göz ardı ettiğini fark etti. Tamamlanmış sofra adabına onay vererek baktı. Bay Chester, bıçak, çatal ve peçetenin doğru kullanımını anlasa da, "geçen şeylere" hafifçe dikkat ediyordu; Heath ise, tam tersine, her zaman ve özellikle de onun ihtiyaçlarına karşı tetikteydi. "Dikkatli bir annesi vardı," diye düşündü. Nazikçe ve gizli bir yaklaşımla, onu ailesine ve dünyadaki koşullarına yönlendirdi. Özgürce ve sade bir şekilde ve halkının yapmayı seçtiği her şeyin doğru olduğuna dair tuhaf bir açık sözlü varsayımla konuştu, çünkü onlar bunu yaptılar. Tacoma'dan Üniversiteye gelmişti; babası bir vagon tamirhanesi işletiyordu. Halkı arazi patlamasına fazlaca girmişti ve her şeyini kaybetmişti.

"Berkeley veya Stanford'da bir Doğu kolejinden daha kolay ilerleyebileceğimi hissettim," dedi basitçe.

"Ve o zaman evden bu kadar uzakta olmam. Annem beni yılda en az bir kez görmek ister."

Kayısı toplama işi bittikten sonra eve gidiyordu; tatilde en azından Washington'a gidip gelme parasını kazanması gerektiğini düşünüyordu.

"Bu bağlılığı hak ettiğine eminim," dedi Bayan Tiffany, ona ısınarak.

"Daha fazlasını hak ediyor," dedi, beyaz ve pembe çocuksu yüzüne bir tür içsel ışıltı yükselerek. Aynı ışıltı, Bayan Tiffany bunu fark etmiş olabilir ama etmemiş olabilir, masanın karşısından Chester'ın kahkahası veya bir cümle üzerindeki enerjik çatlağı onu her ne zaman zorla dikkat çekmeye çağırsa aydınlatıyordu. Bay Heath her zaman bu daha yüksek sesli kişiliğe saygı gösterdi; bir annenin yavrusuna karşı duyduğu endişeli ve istekli ilgiyi ona sakladı. Bu ilgi zamanla hem Bay Heath'i hem de Bayan Tiffany'yi içine çekti. Masadaki sohbet genç Bertram Chester'ın bir dizi monologuna dönüştü, Yargıç Tiffany onu teşvik edecek ve yönlendirecek kadar cevap verdi.

"Hayır, hiçbir kardeşliğe ait değilim," dedi kendine güvenen genç, "onlara inanmayın. Geçtiğimiz yıl da futbol kaptanlığı için beni yendiler. Üniversiteye geldiğimde beni istemediler. Takıma girip öne çıktıktan sonra beni aceleye getirmeye başladılar. O zaman ben de onları istemedim."

"Bert onlara katılsaydı daha kolay olabilirdi," dedi Heath. "Üyelerinin kendi elleriyle çalışmasını sevmezler; fakir ve öne çıkanlarsa onlara her zaman ani işler bulurlar."

"Ah, bilmiyorum," dedi Bertram. "Barbs beni geçen sezon _Occident_'ın işletme müdürü olarak seçti - ikinci sınıfa kadar takıma giremedim, biliyorsunuz - ve bu benim masraflarımı fazlasıyla karşıladı. Bu yıl Sandy McCusick ile bir bilardo salonum var.

"Eskiden atletizm takımının antrenörüydü," diye açıkladı Bertram. "Ben onu özel olarak yönlendiriyorum ve o da yönetiyor. Önümüzdeki yıl beni fazlasıyla idare eder. Bu yaz meyve toplayıp zihnimi dinlendirmemin ve şehirde para kazanmak için koşturmamın bir nedeni de bu."

"Ya sonra?" diye sordu Hakim.

"Sanırım hukuk."

"Ben de avukatım."

"Sanırım bunu biliyorum!"

"Hangi okulu seçtin?"

"Hiçbirini, sanırım. Zaman ayırmak istemiyorum. Evet, iyi bir hazırlık istediğini biliyorum, ama ben bir ofiste hazırlanmayı, biraz para kazanmayı ve fırsatlara gözümü açık tutmayı tercih ederim. Üç yılım dolmadan önce istediğim şeyin hukuk değil, iş olduğunu görebilirim."

"Ben üniversiteli değilim," dedi Yargıç, "Eğitimimi çiftlikte geceler okuyarak aldım ve bildiğim hukuku Virginia City'deki bir ofiste öğrendim. Comstock günlerinde pratik yapmak için çok fazla hukuk bilgisine ihtiyaç yoktu - daha fazla cesaret ve mantık. Ama daha kapsamlı bir
hazırlığım olmadığı için her zaman pişmanlık duydum.
Yine de, herkes kendi yoluna gider. Bu senin için en iyisi olabilir."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bertram Chester. "Tulare'deki liseyi bitirdiğimde, babam 'Çiftlikte kalmak istemiyorsan, üniversiteye gitmek için daha iyi bir yol bulmalısın,' dedi. Çiftlik yapmak istemedim ve üniversitenin başlamak için en iyi yer olduğunu gördüm. Babam ilk yıl için
katlandı. Dikkatli olsaydım ikinci yılımın birazını kapsayacak şekilde uzatabilirdim. Oldukça yeni bir birinci sınıf öğrencisiydim," diye ekledi.

"Peki annen?" diye sordu Bayan Tiffany. "Sanırım senin gitmen için
çılgıncaydı."

"Evet, sanırım öyleydi. Öleli on yıl oldu. San Francisco'da bir hukuk bürosuna girmek ne kadar zor?" diye ekledi, kıpırdanarak.

Yargıç Tiffany, doğrudan ima edilen şeye doğrudan bir karşılık verdi.

"San Francisco'da beş bin avukatımız var ve bunlardan sadece beş
yüz tanesi geçimini sağlıyor."

"Evet, aşırı kalabalık olduğunu biliyorum," dedi Bertram Chester, zerre kadar utanmadan.

Meydanda sade kahve içtikten sonra, iki üniversiteli çocuk yoldan aşağı doğru sallandı, Bertram yargıcın purolarından birini hızla tüttürüyordu.

"Neredeyse her şey olabilir," dedi yargıç, düşünceli bir şekilde.

"Hatta bir beyefendi bile mi?" diye sordu Bayan Tiffany nazikçe.

"Belki de Batılı yaşam tarzımızda buna gerek yoktur. Tanrıya şükür,
henüz Vere de Vere kastının bizim için gerekli olduğu noktaya gelmedik."

"Keşke olsaydı," diye devam etti, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Nezaket mi? Neden Edward, eğer biri varsa--"

"Ah hayır, canım. Bunun sorunun yarısı olduğunu söyleyebilirim. Çok fazla
düşünce ortaya çıktı; yapmak istemediğim çok şey, yapılması doğru görünmeyen çok şey. Bu konulardaki hislerimle boğuşmak için sonsuza dek bir kenara çekiliyordum ve sonsuza dek tereddüt ediyordum. Fırsat geçtikten sonra, yarı zaman,
tedirginliğimin aptalca olduğunu keşfettim; ama her zaman sonra keşfettim. Başarının yeni bir dünyada bu şekilde yattığına inanmıyorum. "

Ayağa kalkmıştı; ve şimdi karısı ayağa kalktı ve onun yanında durdu.

"Sürekli başarısızmışsın gibi konuşuyorsun. Başarısız olduğunu biliyorum.
Herkes başarısız olduğunu biliyor."

"On yetenek benzetmesi, Mattie. Ne kadarımız olduğu değil,
güçlerimizle ne kadar faiz kazandığımız. Ancak, bunu uzun zaman önce söylemiştik canım. Evet, biliyorum. Bu şekilde konuşmayacağıma ve düşünmeyeceğime söz verdim.
Ama eğer bu çocuk gibi olsaydım! Önündeki şeyi ele geçirirdi.
Aklında hiçbir yan düşünce yok!"

"Bu," dedi Bayan Tiffany incinmiş bir partizanlık tonuyla, "onu hapse sokacak bir politika."

"Hayır," dedi Yargıç, "başarı hapishanelere yol açmaz. O buna dikkat edecek."

BÖLÜM III

San-Francisco'nun o ölümsüz "orta döneminde", eşcinsel maden kampı toplumun istikrarlı bir şekilde uyum sağlamasına doğru ilerlerken, şehri inşa eden vahşi, neşeli, ahlaksız ve cesur insanlar ev kurmak ve sürekli yeniden canlanan bir geçmişe karşı saygınlık kazanmak için yerleşirken - o günlerde şehirde öne çıktığını iddia eden ama Sturtevant kız kardeşleri tanıyan hiç kimse yoktu. Rincon Tepesi'nde yaşayan o aristokrasinin üyeleri, isimleri ve şöhretleri sessiz, kendini beğenmiş ebeveynlerinin isimlerini ve şöhretlerini oldukça geride bırakıyordu. Buna asla öyle demeseler de, kuruluşları bir salona benziyordu. Ayrıca, çevrelerine asla Bohem demediler, ancak gelenekselliklere karşı rahat bir bakış, sanata ve sanat eserlerine doğru bir eğilim vardı, bu da o kelimenin iyi bir üne sahip olduğu zamanlarda Bohemya anlamına geliyordu. İspanya, sürekli bahar, Kanındaki macera parıltısı, Virgil'i Overland yolculuğunda fasulye torbalarıyla dolduran adamların dürtüsü, San Francisco'yu
sanatçıların şehri yapmak için çoktan bir araya gelmişti. İki şair yetiştirmişti, notaları dünyanın dört bir yanında yankılanan şarkıcılar; ressamlar da onları takip etmişti. Sanatta yeni bir hayatın, asla tam olarak tamamlanmayacak bir hayatın kıpırtısı, körfez havasında esti.

Uyanan genç ressamların, iki dev öncünün meşalelerini daha zayıf ellerde taşıyan o küçük şairlerin merkezi, biri zeki, diğeri güzel olan Sturtevant kız kardeşlerin eviydi.
Cennet bu ikisine armağanlar vermekten çekinmiyordu. Zeki Alice'in ayrıca ilk bakışta kavranamayan gizli bir güzelliği daha vardı, ancak o grubun ressamları tarafından algılandığında, bazılarının ikisinin gerçek güzelliği olduğuna yemin etmesine neden oldu. Matilda, güzellik, zekâsı olmasa bile canlı bir kadınsı hayal gücüne sahipti. Sonra, onun yargısının yumuşaklığı, niyetinin tatlılığı ve sadakatinin mantıksızlığı, bakış açısına mizahi bir nitelik kazandırdı. Onun iyi doğasına güvenen çevresi, onu sürekli olarak, şu veya bu yolla, romancı John Stallard'ın "sadakat komedisi" dediği şeyi sergilemeye yönlendiriyordu. San Francisco'daki başarılıların şöhretinden daha uzun yaşayacak olan o büyük, parlak başarısızlık olan O'Ryan, bu konuda ustaca şakalar yapardı. O'Ryan, muhtemelen herhangi bir zamanın, bir şakanın iğnesini çekebilen tek adamıydı.

Bu dünyaları üzerinde ikiz olarak hüküm süren, kardeşçe bir uyum içinde yaşıyorlardı. Stallard, kaderin ve tanrıların son bir hediyesinin onları uyum içinde koruduğunu her zaman ilan etti: erkeklere olan zevkleri farklıydı. Yeterince seçenekleri vardı, Tanrı bilir--şairler ve romancılar şöhretin eşiğinde mücadele ediyorlardı; çekici, sorumsuz, manyetik gazeteciler, hiçbir yere varamayacakları kesindi, ama bir kadının gülümseyebileceği çiçekli bir yolu izliyorlardı; yeni zengin milyonerlerin, asla çiçek açmayan o tomurcuklanan Paris'in sanatçılarını takip eden, destekleyen ve bozan oğulları; birçokları arasında, işlerini bitirmeden hem şöhrete hem de servete kavuşan iki ressam.

Son yıllarında, biri İngiliz romancı Tyson'a, kadın uzmanı, tanıdığı ve incelediği kadınlar arasında en güzel ve en nüktedan olanı olup olmadığını sordu.

"Zekâ için, Leydi Vera Loudon," dedi, "ve ondan sonra, San Francisco'da, Amerika'nın Batı Yakası'nda, her yerden daha dikkat çekici bir kadınla tanıştım. "Gelenek bu cevabı genişleterek
Matilda Sturtevant'ı Alice'in en nüktedanı olduğu gibi en güzeli yaptı.

Matilda'nın şeytanın taze güzelliği, yirmili ve otuzlu yaşların başındaki dolu ama narin güzelliği Avrupa'nın galerilerinde yaşıyor. Ressamların hepsi ona ellerinden geleni yaptı; minyatürler ile kahramanca tuvaller arasında bir çizgide ilerleyen bir yaratılışta yaşadı. Belki de ressam arkadaşlarının en az düşünüleni olan Lars Wark, en çok
mutlu olandı. Launcelot ve Enid'ini kim bilmez?
Çok zeki, çok hüzünlü ve çok iyi bir
güzelliğe sahip Enid--o, Matilda Sturtevant'tır, neredeyse hiç idealize edilmemiştir.

Bu ikiz zarafet iki yıl arayla evlendi. Elbette,
tuhaf bir şekilde seçtiler. Güzelliği Nob Hill'deki üç gösterişli malikaneden herhangi birinde masanın başını süsleyebilecek olan Matilda,
Edward C. Tiffany'yi seçti, avukat, küçük ama onurlu bir şekilde politikacı,
şehirde bir adam--ve ondan çok daha yaşlı. Alice, sessizce onu takip ederek,
gazeteci Billy Gray'i kabul etti--bunun ötesinde hiçbir olasılığı olmayan zeki bir muhabir; bir beyefendi, doğru, ve sevimli bir
adam, ama genel olarak tüm takipçileri arasında en
az arzulananı.

Billy ve Alice Gray, evliliklerinin tek olduğu üç yılı, bir Latin mahallesindeki bir çatı katında, stüdyoya dönüştürülmüş bir
yerde geçirdiler. San Francisco'nun entelektüel merkezi o çatı katına kaydı; neşeli, nüktedan ve zeki kişiler
Alice Gray'in gittiği her yere
gitmeye devam etti. Gazeteciliğin umursamaz bir hayat anlamına geldiği
zamanlarda gazeteciliğin bir türü olan Billy, balayından sonra onu çok yalnız bıraktı. Onun tarafında, bunda bilinçli bir ihmal yoktu; onun tarafında ise, bir sitem yoktu. Bu sadece onların yaşam tarzıydı. O, ona, basit bir kadın düşkünlüğüne dönüşemeyecek kadar ince, sessiz ve istikrarlı bir sevgi ateşiyle tapıyordu. Zaten içkisine biraz fazla düşkündü - umursamaz şehrin o çağında pek dikkat çekmeyen bir kusur. Bu, Alice Gray'i annesini rahatsız edeceğinden daha az rahatsız ediyordu. Kendini toparladığı dönemlerde, buna ne kadar az önem verdiğini düşünmekten endişe ediyordu. Aslında, onun sefahatlerinden pişmanlıkla
kurtulması, içindeki anneyi ona
boşaltması için bir fırsat olmuştu. Tekil aşkının bu tekil ayininde suçlulukla
zevk alıyordu.

Üç yıl sonra Alice Gray bir kız çocuğu doğurdu - ve on beş gün sonra öldü. Gerçek şu ki, Billy Gray için hayat o gün sona erdi. Bu onuncu ilham perisini kaybetmek - Marjorie Fleming'in babasını kaybetmekten
daha trajedi dolu bir şey düşünemiyorum. Ve o, Marjorie Fleming'in babası gibi, onun adını bir daha ağzına almadı - ta ki sonuna kadar. Yirmi yıl sonra, kendi zamanı geldiğinde, Stallard, şair LeBrun ve Lars Wark ona son saygılarını sunmak için bir araya geldiler. LeBrun, New Orleans'tan taa oradan geldi ve Stallard, Güney Denizleri'ne olan yolculuğunu erteledi. Ondan uzaklaşmışlardı, bu onun yolları ve alışkanlıkları haline gelmişti; gençliklerini aydınlatan kadının onuruna geri döndüler. Havada ve anılarda tek bir satır bile yazmayan kadının etkisi o kadar uzun ve güçlüydü ki. Billy Gray, kızının hatırına yaşamaya devam etti; ama öfkeden kovulmuş bir adam gibi yaşadı. Gazeteleri için erdemi cesaret ve girişimcilikten tamamen vazgeçmeleri, kusuru içkiye olan sevgileri olan o huzursuz, gezgin gazetecilerden biri oldu. Bebeğe Eleanor adını verdiler - Alice bu ismi "kız olması durumunda" seçmişti. Bayan Tiffany, kendisi de çocuksuzdu, Eleanor'un sağlıklı ve mutlu küçük hayatının ilk üç yılında ikinci anne rolünü oynadı.
O kırık
kayınbiraderin kötü alışkanlıklarının arttığını fark ederek, onun algılarıyla yüzleşecek kadar güçlü ve cömertti,
Los Angeles'taki bir masadan onu geri çağırdı, dedikodulara göre orada kendini ölüme içiyordu ve kızını ona emanet etti. O zamandan sonra, kuzeyde Vancouver'dan güneyde Los Angeles'a kadar uzanan bir dizi taşınma sırasında, Billy Gray bu kızı için
kuruluştan sonra kuruluş, ev hanımı sonra ev hanımı oldu. Annesinin belirsiz gölgesi olan yüzü ve tavırları,
gerçekliğe tutunduğu tek tutunma noktasıydı.

Oldukça ciddi, küçük bir kız olarak büyüdü, ta ki on beş yaşına gelene kadar neredeyse hiç güzel değildi, ta ki
teyzesinin güzelliğinin,
eğer annesinin zekâsı değilse,
onda tekrar yaşayabileceğinin işaretlerini gösterene kadar.
Zekadan, görünüşe göre, çok azı vardı; düzensiz eğitiminde de büyük yetenekler göstermiyordu. Herhangi bir okulda geçirdiği en uzun süre, Santa Barbara'daki Fransisken Rahibeler'de geçirdiği üç yıldı. Onlar, çoğunlukla İspanyol beyefendi kadınlar, Batı Yakası'ndaki eski moda tavırların hakemleri ve koruyucularıdır. Onlar hakkında, Fransa'daki bazı rahibeliklerde olduğu gibi, mezunlarını taraklarını ve fırçalarını tutma şekillerinden tanıyabileceğiniz söylenir. Eleanor, iki yıl içinde bu İspanyol kadınlardan onların ciddi nezaketinden bir şeyler öğrendi. Protestan olduğu ve ne din eğitimi ne de kilise doktrini okuduğu için bu eğitimden pek bir şey alamadı. Gerçekten de, bir keresinde Roma'nın eşiğinde sendeledi - hatta babasıyla bu konuda konuşmaya bile cesaret etti. Babası durumu o kadar umursamazca kabul etti ve onayını o kadar kolay verdi ki, biraz incindi. Ancak ertesi gün, ona kilise ve doktrinleri hakkında sorular sordu. İyi bir avukat gibi, iki kör arasında çapraz sorgusunun kritik sorusunu araya sıkıştırdı.

"Kilise dışında ölen herkes Cehenneme gidiyor, değil mi?" diye sordu.

"Rahibe Sulpicia öyle diyor."

"O zaman büyükannen" (Bayan Sturtevant yeni ölmüştü) "Cehennemde mi?"

Bu konuyu daha fazla uzatmadı; buna hiç gerek duymadı; ve bir süre sonra
içindeki doktrin fırtınası dindi. Hayatın o evresi onda görgü kurallarının yanı sıra başka bir etki daha bıraktı - Katolik Kilisesi'nin gölgesinde yetişen Protestan kadınlar arasında oldukça yaygın bir iz. İnancının dışında, birkaç kutsalına evcil batıl inanç olarak ve birkaç ibadetine sıkıntılarında teselli ve mutlulukta ifadesi olarak sarıldı.

On altı yaşındaydı ve Oakland'daki bir İlahiyat Okulu'ndan mezun olmak üzereydi,
çağrısı ona geldiğinde. Bir anda, babasının uzun süreli yokluğunun sırrı ortaya çıktı; ve tüm yaşam tarzı değişti.

Billy Gray, başlangıçlarının ve mutluluğunun şehrine geri dönmüştü; San Francisco'yu istila eden küçük haftalık dergiler için acemice başyazılar ve paragraflar yazıyordu. Onların servetlerinin düşük olduğunu, sadece büyükanne ve büyükbabasının emanet olarak bıraktığı mirasının onları hareket halinde tuttuğunu biliyordu. Ayrıca, babasına karşı yıllardır beslediği belirsiz bir şüphe zihninde şekilleniyordu - henüz çok gençti, insan davranışına dair çok güçlü bir inanç için, yasa tablolarında veya Görgü Kuralları Kitabında yazmıyordu. Bu biçimsiz düşünceleri kaynaştıran akım, en sıradan şekilde yaratılmıştı.
Geleneksel olarak, Pazartesi sabahı ilahiyat okuluna gitti ve Cuma akşamına kadar orada kaldı. Bir öğretmenin ölümü Cuma gününü beklenmedik bir tatile dönüştürdü. Perşembe öğleden sonra geri döndüğünde, evin kilitli olduğunu gördü. Haftalık dergide bunun "telafi günü" olduğunu ve babasının işinin çoğunu aldığını hatırladı; ofiste olmalıydı. Tereddüt etti, anahtarı almak için telefon edip etmemeyi merak etti; rüzgarsız ve güneşli bir öğleden sonra olduğu için şehir merkezine yürümeye karar verdi.

Montgomery Caddesi'nin bir köşesine geldi, _The Whale_'in ofisine doğru döndü ve toplanan bir şehir kalabalığının çevresine koştu. Erkekler görmek için sırtlarının ve omuzlarının üzerinden eğiliyorlardı; kadınlar acıma ve iğrenmeyle ellerini kasılarak yüzlerine bastırıyorlardı.

"Cevap ne?" diye bağırdı biri kenardan.

"Bir sarhoş," diye bir ses geldi içeriden, "sadece sarhoş." Polis tam o sırada geldi ve bir yol açtı; açtıkları yarıktan, onları gördü - babası Billy Gray. Bu ilk krizinin cansızlığı ve dehşeti içinde hiçbir şey yapmadı,
hiçbir şey söylemedi; sadece orada durdu. Şu anda, kirli tulumlu bir işçinin polislere katıldığını fark etti.

"Şimdi sorun değil," diyordu, "o sadece dünya için ölü,
kimseye sorun çıkarmıyor. Yukarıda _The Whale_ için çalışıyor;
onu çimdiklemenin ne faydası var?" "_The Whale_?" diye sordu polislerden biri; ve kelimede tereddüt etti. Sonra, hızlı bir kararla,
kalabalığın üzerine
döndü, onları geri itti, bir yer açtı. Diğer
polis ve kirli tulumlu adam--o _The Whale_'in ustabaşıydı--dönen ve güçsüzce mırıldanan Billy Gray'i kucakladılar ve
onu yukarı taşımaya başladılar. Uzuvlarının ani bir dürtüsü, iradesinden bağımsız bir içgüdü, onu onlara doğru çekti. Polis, kalabalığı dağıtarak elini ona koydu.

"Küçük kıza geri dönmen gerekecek!" dedi.

Kız gözlerinin içine baktı; utancından dolayı aniden terk edilmesi onu
yükseltmiş ve yüceltmiş gibiydi; sonra, o günü düşünerek
hâlâ bu andaki belli bir sapkın zevki hatırlıyordu. Ve o
yüksek sesle, o kadar yüksek sesle konuştu ki tüm kalabalık duyabilirdi.

"O benim babam!"

Polis memuru yol verdi; kız merdivenlerden yukarı koştu. Billy Gray'in taşıyıcıları ilk katın tepesinde dinleniyordu.
Onu
tırabzanlara yaslamışlar ve ona tekrar akıl vermeye çalışıyorlardı.
Doğrudan ustabaşına yöneldi.

"Bu sık sık oluyor mu?" diye sordu.

İyi huylu ve iletişimci bir kişiydi, aynı zamanda İyi Samiriyeli olarak öneminden yeterince etkilenmişti
ve başıboş bir küçük kızın sorusunu cevapladı.

"Tanrım, evet!" diye cevapladı. "Günümüzde her maaş günü. Eskiden iş dünyasının en zeki adamıydı."

Sonra orada dururken, dünyanın tüm güçlü çapraz rüzgarlarıyla savrulurken, Eleanor'u tanıyan editör Marshall merdivenlerden aceleyle aşağı indi. Artık hepsine tanıdık gelen o enkazı gördü, korkuluğun yanında bembeyaz yüzlü duran kızı gördü; durum
bir anda üzerine
çöktü. Kapıyı açtı, hem sarhoş Billy Gray'i hem de kızını içeri aldı. Yarım saat sonra, Billy biraz yürüyebildiğinde -bu günlerde onun için ölü, sinirsiz bir sarhoşluktu- Eleanor ve ustabaşı onu bir taksiyle eve götürdüler.

O uzun gün ve gecede, Eleanor hayatın binlerce yarı unutulmuş olayını, ihmalini ve düzensizliğini bir araya getirdi ve tüm dünyasının ondan saklamak için komplo kurduğu gerçeği
algıladı. Olgunlaşmamışlığın çapraz üflemeli dürtülerinden - ki bu hala yarı çocukluktu - kendine acıma, utanç, kendi trajedisine karşı kahramanca gurur, bu tür şeyleri barındıran bir dünyaya karşı tutkulu nefretler - bir süreliğine tam anlamıyla mutlu olduğu bir karara vardı. Kahvaltıdan önce Mattie Tiffany'nin
boudoir'ına daldığında, yüzünde azizlere özgü bir ışıltı vardı. Yaşlı kadın, Eleanor'un bildiği ilk sözcüklerle
uyarılarak, küçük, soğuk
bedeni yatağa aldı, sırtını sakin bir şeye benzeyene kadar okşadı. Sakinliği
fırtına izledi; Eleanor tutkulu bir ağlama patlamasıyla
parçalara ayrıldı.

Biraz kendine geldikten sonra, amacı ortaya çıktı.
Yaşlarını göz önünde bulundurarak, her şeyi oldukça basit ve
dramatik olmayan bir şekilde söyledi. Babasıyla birlikte olmak onun işiydi. Annesi
bunu isterdi. Okulu bırakacaktı. Bu onun
işiydi.

Pitoresk hayırseverliklere olan tutkusuyla Mattie Tiffany, elinin altında yatan sade, pitoresk olmayan hayırseverliği biraz ihmal ettiğini gayet iyi biliyordu. Eleanor'a bu fedakarlığı reddetmek için ne yüreği ne de vicdanı vardı. O anda, çocuksuz teyze ile annesiz yeğen arasında, Eleanor'un bir kız gibi göğsünde yattığı o üç yıllık ilk çocukluk döneminin hiç getirmediği bir anlayış
gelişti.

Üç ay daha sonra, Billy Gray'in düzeldiği, düştüğü, düzeldiği, tekrar düştüğü bu süre içinde, Yargıç Tiffany'nin daha bilge kafası yolu buldu. Sturtevant mülkü, toplamda yaklaşık elli bin dolar, mütevelli olarak onun elindeydi. Eleanor'un çoğunluğu üzerine, üçte biri hayatta kalan torunu olan ona, üçte ikisi ise Mattie Tiffany'ye olmak üzere bölünecekti.

Son zamanlarda, Yargıç Tiffany aklını Santa Clara Vadisi meyve çiftliklerine ve özellikle Santa Lucia bölgesine çevirmişti.
Kendi dünyasıyla mücadele etmiş ve kaybetmişti; bu başka bir hikaye. Altmış sekiz yaşında, hayat ona çok az şey sunuyordu, ancak çok az oynadığı bir kariyerden sonra mezara kolayca inmek dışında.
Azalan hukuk pratiğini takip etmesine izin verecek olan bu rahat çiftçilik tarzı onu cezbediyordu. Ve ona göre hiçbir şey, artık hepsinde uyanan, Billy Gray için bir şeyler yapma niyetini daha iyi ilerletemezdi. Bu nedenle, halihazırda ekilmiş ve çeşitli meyveler veren iki arazi satın aldı; biri
kırk dönümlük, Eleanor için küçük bir kır eviyle; diğeri
seksen dönümlük, kendisi için büyük bir bungalovla.

Billy Gray'e yönelik niyetleri açısından, Yargıç Tiffany bu girişimi pek umutla yapmamıştı. Billy Gray, Keeley Tedavisini
iki kez denemişti. Her tedavi seansından sonra, tekrar alışkanlığa dönmek için
ölümcül bir hastalıkla viski gargarası yapması gerekse de, "başarmıştı". Onunki, sadece doğal olmayan bir susuzluk değil, aynı zamanda unutma çılgınlığı olan o sarhoşluk çeşidiydi. Orada, Santa Lucia bölgesinde, geçimini sağladığından emin olan Billy Gray,
tüm gazetecilerin
son günlerine kadar hayalini kurduğu o bağımsız yazıyla
mutluluğa ve başarıya yönelebilirdi; ve Eleanor
mücadeleyi
başarmasına yardımcı olabilirdi.

Sonraki dört yıl--çeşitliliğin tekdüzeliğiydi. Kırık, beceriksiz babası için Eleanor, kayısı ve kuru erik yetiştirme sanatını ve uygulamasını öğrendi. Küçük malikanesinin hanımı, bunu bir işe dönüştürdü; ikinci yıldan sonra ödemesini sağladı. Billy Gray asla düzelmedi; Eleanor dışında hiç kimse onun düzeleceğini beklemiyordu. Viskiyi gizlice içeri soktu; onu almak için gizlice kaçtı; bir keresinde Yargıç ve Eleanor'u, onu ilçe hastanesinde paramparça olmuş bir şekilde bulana kadar, San Francisco'daki eski mekanlarında bir kovalamacaya sürükledi. O olay -Presidio'dan sarhoş askerlerden oluşan bir manga tarafından dövüldüğü anlaşılıyordu- kırılma noktasıydı. Yapısı bozuldu, zihni ve bedeni zayıfladı. Yirmi yıl boyunca, hiç kimse onun, ölümü ruhunun ölümü olan o Sakson Alice'in adını söylediğini duymamıştı. Şimdi, aniden annesinin kızına gevezelik etmeye başladı. Son hezeyanında ona "Alice" dedi.

Öldüğünde ve gömüldüğünde, Eleanor bir yıl boyunca çiftlikteki alışılmış rutinine devam etti ve hayatın tekrar akmasına izin verdi. Yirmi iki yaşında yorgundu, gençliğindeki gibi kendi kendine bu hissi abarttı ve kalbinin, duyularının ve hislerinin öldüğünü düşündü.

Kızlıktan kadınlığa geçiş yıllarında, o içki düşkünüyle yalnız yaşamıştı, sadece teyzesinin çimenliğine uğrayan
toplumları görmüştü ve onlardan pek azı. Kitaplar ve hayat eğitimi gibi şeyler biliyordu; ama hiç flört, takipçi veya sevgili görmemişti. Bertram Chester'ın boğayı evcilleştirmek için onunla gittiği gün, bir manastırın kapısından adım atan biri gibiydi.

BÖLÜM IV

Tiffany kapısından çıkıp Santa Clara ile Los Gatos arasındaki ana yola çıktığında, Eleanor kullanışlı haki-kahverengi
şemsiyesini kaldırdı. Gözlerine
dolan batan güneşe doğru yürüyordu; yine de başının arkasına güneşliği indirdi, sanki
arkadan yaklaşan birine karşı kendini korumak istercesine. Kimse onu takip etmedi;
kendisine güven vermeden önce bir sonraki çit köşesine yürümüştü,
o kadınsı kalkanı güneşin gözüne doğru kaydırmaya cesaret edemeden,
hızını yavaşlatmadan ve olayları çok
sessiz, çok
dramatik olmayan ve yine de çok derin bir şekilde anlamlı olan, kafasının içinde hâlâ vızıldayan bir öğleden sonrayı düşünmeye cesaret edemeden. Bunları düşündükçe, aklına büyük olayın atlayışından önce önemli ve dikkate değer başka şeyler geldi - Bertram Chester'la baş başa kaldığı o an, açıklanamayan korkunun yarattığı panik. Hem doğuştan gelen ve gizli bir tatlılıkla hem de gösterişli
Teyzesi Matilda'yı şaşırtan yüzeysel kontrolle yavaş öfkelenen, yanaklarının yandığını ve kanının boğazında
attığını fark etti.

Bu fiziksel ajitasyonla birlikte bir ordu dolusu tatsız ve rahatsız edici düşünce geldi. İlk başta bunlar sadece geçmişteki
rahatsızlıkların anılarıydı; hayatındaki ufak tefek uyumsuzluklar; ufak tefek haksızlıkların intikamını
borçlu olduğu şeyler. Sonunda bir araya geldiler,
tek bir büyük, acı dolu şikayette birleştiler - Bay Chester'ın küstahlığı, tam, aşağılayıcı
küstahlığı. Bunu bir
rahatsızlık nedeni olarak kabul etmesi uzun zaman aldı; bir kez kabul ettiğinde, hayata karşı diğer tüm
şikayetlerini gölgede bıraktı.

Korkakça, çimenlerdeki o sahneye, mutfaktaki o açıklanamayan ana sahne sahne yaklaştı. Tekrar onun büyük omuzlarının
gereksiz bir güçle gülünç kraker kutusunda inip kalktığını gördü; tekrar
ezici bir güç ve kuvvet makinesiyle hapsedilmiş olma hissini yakaladı. Retinası hala onun
yüzünü ona doğru çevirdiğinde, ona
çekilmiş bir silah gibi
parladığındaki izlenimiyle dans ediyormuş gibi geldi. Kendini tozlu yola bakarken buldu;
birden öylesine hasta ve baygın hissetti ki nefesi bedenini terk etti
ve destek almak için kapı direğine yaslanmak zorunda kaldı.
Vücuduna değmesi onu irkiltti ve
kendi hayallerinin kapsamını ve aptallığını aklına getirdi. Kendini
topladı ve yüzünü mutfak bahçesinden aceleyle gelen Maria'dan korumak için şemsiyesini düşürdü.

* * * * *

Hayat hemen aktı. Bir hanenin, toplama mevsimindeki bir meyve çiftliğinin yüzlerce ayrıntısı onun dikkatini bekliyordu. Meyve bahçesi ve Tiffany meyve bahçesi, Yargıç tarafından ona en fazla özgürlüğü, kendisi için iyi olacak kadar sorumlulukla birlikte vermek için tasarlanmış bir tür gevşek kooperatif sistemiyle birlikte yönetiliyordu. Alice Sturtevant'ın kızının sonsuza kadar bir çiftlikte yaşamayacağını, evliliğin veya kendi türünün onu sonunda talep edeceğini öngörerek, her şeyi onun denetiminin Olsen'a veya kendisine kısa bir bildirimle geçmesi için ayarladı. Örneğin, bu hasat mevsiminde, her iki çiftlik için de kesicileri ve toplayıcıları güvence altına aldı - Kaliforniyalı çiftçi için en zor sorun. Ayrıca, meyveler kesme ve kurutma için kendi kulübelerine ve bahçelerine gidiyordu. Santa Clara Vadisi'ndeki meyve mahsulünün çoğunu emen kooperatif kurutucularına karşı duran güçlü azınlıktan biriydi. Yeriyle ilgili ayrıntılı çalışmalar--meyve kutularını yerleştirmek,
kayısı veya armutların toplanmak için olgunlaştığı anı seçmek,
kalıcı yatırımı olan ağaçların
araba veya toplayıcı tarafından zarar görmemesini sağlamak,
kendi hesaplarını Yargıç Tiffany'ninkilerle dengede tutmak--bunlar ve kendisi yaptığı yüzlerce başka küçük şey
ve bunları iyi yaptı. Özellikle meyve bahçesinin bakımı onun özel ilgisiydi; ve bunu öyle doğal bir annelik duygusuyla başardı ki
ağaçlarda eğitimli biri, Gray meyve bahçesinden Tiffany meyve bahçesine çitsiz çizgiyi geçtiğinde bunu anlayabilirdi.

Bu gece, Olsen, Moor Parks'ın on sırasının toplanmaya hazır olup olmadığını merak ediyordu; Yargıç'ın Kraliyet Ailesi'nin ilk ürününü yeni bitirmişti ve küçük bir çetenin Pazartesi sabahı acil işi olmayacaktı. Böylece meyve bahçesinin üzerinden birlikte yürüdüler, burada ve orada altın bir top sıktılar ve meyvenin olgunlaştığına ve hazır olduğuna karar verdiler. Eleanor, Antonio'yu kutular ve merdivenler hakkında yönlendirmeler için çağırdı. Kümes denetlenmeliydi, çünkü
Eleanor, Santa Lucia'ya ithal edilen süslü Doğu tavuklarıyla
getirilen pipi tütsülüyordu. Yarınki hizmetçinin menüsüyle ilgilenilecekti. Bu şeyler onu yalnız Pazar akşam yemeğine kadar meşgul etti.

Eleanor o kadar çok yalnız yemek yemişti ki bu konuda kendine
acımaktan tamamen kurtulmuştu. Manastır görgü kurallarına uyan bir kız gibi, bu yemekte küçük bir törenle kendine olan saygısını korudu.
Genellikle buna uygun giyinirdi; en azından taze kurdeleler ve çiçekler taktı, masaya burada ve orada bir dokunuş yaptı, Maria'yı hizmetin inceliklerine alıştırdı.

Ancak, o akşam peçetesini açtığında günün telaşı ve duygusal gerginliği belli bir iç gözlem
anlattı. Önce gözlerini kaldırıp aynada kendini gördüğünde geldi - gözleri nemli, taze, saçında pembe bir gül, boynunda pembe bir kurdele. O kadar genç, o kadar kadınsı, orada ne yapıyordu, görkemli bir şekilde
yemek yiyordu? Münih'teki Lars Wark'ın davetini hatırladı;
O ve karısı, orada sanatsal bir hayat yaşarken,
ondan onları ziyaret etmesini ve stüdyoda kışlarını veya
Bretonya kıyısındaki yazlarını paylaşmasını istemek için onu göndermişlerdi. Neden, o
cazip davet karşısında, ruhunun onu böyle
hapishanelerde tutmasına izin veriyordu? Bunu karşılayabilirdi; para sorunu yoktu.
Okuduğu kitaplara göre, o yalnızlık hali
yaşlı, hayal kırıklığına uğramış bekarlara, yaşlı hizmetçilere, genel olarak solgun insanlara aitti.
Burada
oturuyordu, görülmeyen bir resim, yaşlılıkta oynuyordu--ve o yirmi ikisinden bile küçüktü. Bütün bunlarda bir tür hassas uyumsuzluk vardı. Ve
aynada kendisine bakan kendi gri gözlerini izlerken,
babası öldükten sonra bile
neden böyle yaşamaya devam ettiğini yarı yarıya kavradı ve eski yalnızlığının sebebini
elinden aldı. Bir olayın, bir izlenimin hipnotik telkini altındaydı. Montgomery sokağında, babasını sarhoş halde yatarken bulduğu o an, trajedi ve sorumluluğun bir araya geldiği o an, altı yıla kadar uzanmıştı. O anla yaşamıştı; şimdi de yaşıyordu.

Anlaşılmaz bir şekilde, o resim, o öğleden sonra edindiği o yeni ve canlı izlenimle iç içe geçmişti. Bir anlığına, ikisi de tek bir duyguyu üretmek için birleştiler:
erkek insanlığının kabalığına, vahşiliğine karşı derin bir iğrenme ve nefret.
Babasını bir kalabalığın eğlencesi için kaldırıma yatıran, bu rahatsız edici genç adamın tüm düşünceleri ve lezzetleri çiğnemesine neden olan.

"Tatlıyı dert etmene gerek yok, Maria," diye bağırdı aniden.
Ayağa kalktı, dışarı fırladı, yarınki toplama için meyve kasalarını incelemeye başladı.

Gece, her zamanki gibi, o iklimlerde olduğu gibi, çok az alacakaranlıkla çökerken, onu hala evde ve ahırda dolaşırken buldu, gül saçında uyumsuz bir şekilde, kurdele boynundaydı. Dışarıda iş bulmak için çok karanlık olduğunda, eve geri döndü, okumaya çalıştı. Ancak bir sınırlandırılmışlık hissi onu dışarı itti. Yola doğru yürüdü, çit kapısının önünde durdu, sonunda üzüm çardağının altındaki bir banka oturdu. Yapraklar ve şişen meyve salkımları onu otoyolun görüşünden gizliyordu, o noktada büyük bir defne ağacı tarafından gölgelenmişti. Uzaktan, erkek ve kadın seslerinin karışıklığı duyuldu. Tiz, gürültülü bir kahkaha yakaladı. "Kesiciler ve erkekleri," diye düşündü belirsizce. Altı yıllık yaz ve kışların alışkın olduğu toplama mevsiminin o toplumsal fenomeni, ondan özel bir ilgi görmedi. Ancak gürültü devam etti; bu
eğlenceli işçilerin ona doğru ilerlediği açıkça görüldü.
Şüphesiz, Yargıç Tiffany'deki kadın kampından geliyorlardı.
Gece, rahatsız edici bir
günden sonra ona huzur ve ruhsal uyku getiriyordu; tek başına, o gürültülü gürültü sakinliği bozuyordu.

Yaprakların arasından boş boş baktı. Beyaz
elbiseleriyle alacakaranlıkta görünür hale gelen yarım düzine kadın, gökyüzünün kenarına belirsizce
belirsizce dikilen birkaç adam, yanından gürültüyle geçip
yoldan aşağı gittiler. Bir çiftin geride kaldığını fark etti. Defne ağacının gölgesine ulaşmışlardı, o kadar yakındılar ki, durumu fark etmeden önce uzanıp onlara dokunabilirdi. Adam konuşmaya başladığında, öksürmek üzereydi.

"Hayır, sana zarar vermeyeceğim," dedi, "Gördüğün en nazik küçük öpücüğüm." Ses Bert Chester'ın sesiydi.

"Ah, çok tazesin," dedi kızın sesi. Ama daha derin gölgelere
çekilirken, kız ondan uzaklaşmıyordu.

"Papatya kadar taze!" dedi Bertram Chester'ın sesi. Kızın sesinde bir mücadele, hafif bir "dur, dur!" sesi, kaba ve ağır bir öpüşmenin sesi. Bir anda, kızın beyaz bedeni yoldan aşağı doğru
dağıldı, adamın daha büyük, daha koyu bedeni ağır ağır peşinden geliyordu. Adam onu
yakaladı, daha uzun süre ve daha az mücadeleyle tuttu. O bundan
gülerek çıktı ve yolda ilerlediler, kolu belinde siyah bir
gölgeydi.

Eleanor'un daha derin ve daha yüksek benliği--bilinçli zihninin etrafında incecik, elle tutulamayan bir örtü gibi yatan benlik, öyle ki zaman zaman
kendisine iki kişi gibi
görünüyordu--bu bilinç, iğrenme, tiksinme, dehşet beklentisiyle
uzak duruyordu. Onun böyle bir şey hissetmemesi
karışık bir
şaşkınlıktı. Baygın bir tatlılık,
tamamen fiziksel bir his, sanki sinirlerinin tüm
kanallarına bir şurup dökülmüş gibi, boğazında başladı, vücudundan ve uzuvlarından hızla geçti. Tatlı gelgit geriye doğru yükseldi, baygınlık
dalgasıyla kalbine çarptı. Utanç, bir vakumdaki hava gibi, bir hücumla takip etti.
Yere çöktü, banka tutundu.

Kendini o kadar kontrol altına aldığında kendi duyularını hissedebiliyordu ki, yüksek sesle dua ediyordu - duygularını tutan ama aklını başarısızlığa uğratan ayinle dua ediyordu.

"Ave Maria Sanctissima!" diye tekrar tekrar söylüyordu.

BÖLÜM V

"Marseillaise'de iyi, eski on beş sentlik bir yem mi yoksa Nevada'da dört bitlik bir büst mü olduğunu görmek için seni eşleştireceğim," dedi Bertram Chester.

"Seni alırım," diye yanıtladı Mark Heath, konuşurken bir gümüş doları havaya fırlatarak. "Tura Nevada; tura krutonlar ve Dago kırmızısı."

"Tura geldi--ah, şansın olmadığını göstermek için Nevada yapalım."

"Pes eden!"

"Tamam; ama lahana çorbasının yüzüne bakmaktan nefret ediyorum," diye homurdandı Bertram. Sonra, bu görüşmenin
kestiği uyuşuk meşguliyetine devam etti ve Moe'nun puro standının bir açısından, geçen matine geçit törenini incelemeye devam etti.

Sis kokulu bir Ekim gününün öğleden sonrasının geç saatleriydi.
Islak havada, sokak lambaları ve elektrik tabelaları titreşmeye başlamıştı.
Geri çekilen günün ve akkor kürelerin çapraz ışığı altında, hepsi parlak renkli ipekler ve gösterişli giysiler içindeki kadın geçidi, sağlam ve kesintisiz bir şekilde hareket ediyordu. Opera çantaları, matinelere gerçekten katılanları işaretliyordu; ancak beşte biri bu samimiyet rozetini takıyordu. Geri kalanlar, sadece çevrelerinde böyle giyinmek, boyamak ve sergilemek moda olduğu için, kendilerini sergilemek için
giyinmiş, boyamış ve yurtdışına çıkmışlardı. Vücut ve yüz hatlarında Yunan mükemmelliğine sahip, serbestçe yürüyen,
Batılı kadınlar, erkeklerin bakışlarıyla doğrudan ve korkusuzca karşılaşıyorlardı, kostümleri Paris tarzının ve renk tonunun tüm abartılarını taşıyordu. Doğu şehrinin sokaklarında başları döndürecek ve boyunları 
uzatacak kadar parlak tuvaletler, burada hiçbir övgü veya yorum çekmedi. Tüm öğleden sonra boyunca devam etti. "Çizginin" bir sınırını oluşturan Columbia Tiyatrosu köşesinden, beş blok ötedeki Kearney'nin Sutler Sokağı köşesine kadar, bu tavus kuşlarından bazıları saat ikiden beri ileri geri yürüyordu. Sosyal organizasyonda bu kibirli göstericilere denk gelen adamlar, kaldırımlarda sıralanmış veya açık hava puro tezgahlarında tembel tembel yatıyorlardı, tıpkı hayattaki bu iki genç maceracı gibi - üniversiteden mezun olalı bir buçuk yıl olan Bertram Chester ve _Herald_ gazetesinin çaylak muhabiri Mark Heath. Ofis ve fabrikadan gelen evsizler bu gösterinin parlaklığını lekelemeye başladığında, kadınlar dağılmaya başladığında - biri erkeğiyle akşam yemeğine, diğeri de cumartesi öğleden sonrasının kibirleri için biriktirdiği ekonomileriyle salon yemeğine - Bertram ve Mark Kearney caddesinde akıntıyla birlikte Hotel Marseillaise'e doğru sürüklendiler. Kanlarında, akşam yemeğinin fiyatını tartışırken bile karşılayabileceklerini hissettikleri iki kokteylin etkisiyle gençliğin tüm ışıltılı akıntıları akıyordu. Sutler Caddesi'ni geçip Adventurer's Lane'e, yedi denizin hazine avcılarının yürüdüğü o sokağın karanlık bölümüne doğru ilerlediler; ve yürürken Bertram kalbine yakın olan şeylerden bahsetmeye başladı. "Sanırım yasayı bir kenara atacağım," dedi. "Belki Yargıç Tiffany ile bir yıl veya daha fazla kalırım - en azından kabul edilene kadar. Siyasete girmek istiyorsam bir baroya kabul edilmek işe yarayabilir."

"Siyaset oldukça kötü bir iş," diye yanıtladı Mark Heath.
Gazetecilikte hayatın ilk heyecanından biraz olsun kurtulmuş olacak kadar yaşlıydı, alaycı
pozisyonu edinmeye daha yeni başlıyordu.

"Kahretsin, her şey nasıl oynadığınıza bağlı," dedi Bertram. "Lincoln olduğunuzda, kimse buna kötü iş demiyor. Tulare'nin şerifi olmak için siyaset
oynadığı için babam hakkında kötü mü düşünüyorlar? Orada oyuna girersem, onun etkisi bana çok yardımcı olur. Ama bunun için ben varım." Geniş kapsamlı hareketi tüm şehri kapsıyordu.

Mark'ın anlatmak istediğini kaçırmıştı. İkincisi, daha büyük, daha hazır, daha popüler arkadaşına karşı duyduğu sadakatten dolayı içinde biraz irkilme hissetti, bu sadakat onu, kör bir köle olarak, üniversite boyunca taşımış ve Tacoma yerine San Francisco'ya yerleşmesine yardımcı olmuştu. Üniversitedeki dört yılı boyunca Mark, ekmek kabuklarını Bertram Chester ile paylaşmıştı, tribünlerden ona bağırmış, sınıf seçimlerinde sigarasını çalmıştı. Şimdi Mark dışarıda dünyadaydı, kayıp illüzyonların mesleğini icra ediyordu; ve içinde yeni bir vizyon günlerdir
büyümekteydi. Arkadaşına doğru ciddi bir yüz çevirdi ve dudakları bir eleştiri dürtüsüyle açıldı. Ama daha iyisini düşündü. Ağzı ses çıkarmadan kapandı.

"Bir avukat için gerçek şanslar, iş hayatındadır," diye devam etti Bertram. "Yargıç Tiffany onun şansının yarısını bile yakalayamadı. Ofisteki Attwood öyle söylüyor."

"O Yargıç kesinlikle siyasetten uzak durmadı," dedi Mark,
kaderin neredeyse -ve hiç de öyle değil- eski Yargıcı bir kongre üyesi, bir belediye başkanı ve bir Kaliforniya Eyalet Yüksek Mahkemesi Yargıcı yapan dönüşlerini hatırlayarak.

"Ah, siyasette olma çağrısı yoktu. Kumu yok. Attwood öyle diyor. Ve masasında kalıp iş şanslarının kaçmasına izin verdi. Ben kendi adıma lambalarımı açık tutuyorum. Yargıç şanslarını kollamadığı için, o ofis bir şeyler almak için harika bir yer.
Richmond'daki gelgit davalarımıza bakın. İçten içe davamızı kaybedeceğimizi ve çok şeyin
hırpalanacağını biliyorum. Bob'a yatırım yapmak için bin dolar için yazdım.
Bir yıl içinde bunu ikiye katlayacağım ve ilk bin dolarımı alacağım. Söyle bakalım,
gazetelere bağlı kalmak yerine iş dünyasında bir şeyler denemeye ne dersin?
Birlikte girelim. Muhabirlik berbat bir iş."

"Ah, bilmiyorum, hoşuma gidiyor. Sanırım bir süre daha devam edeceğim."
Mark yine kalbinin düşüncesini geri koymuştu. Sadık ve bağlı birçok kişi gibi, kendi
daha derin güdülerinden ve hırslarından bahsetmeye kendini zor getirebiliyordu. En azından bu hayal kırıklığı anında bunları açığa vuramıyordu. Bertram'a ortak odalarının yazı masasında saklı, sabah boş zamanlarında üzerinde düşünülmesi gereken dört perdelik komediden hiç bahsetmemişti. "Sanırım bir süre daha onunla kalacağım," diye ekledi basitçe.

Kearney Caddesi'nden dönmüşlerdi ve Hotel Marseillaise'e doğru yokuş yukarı tırmanıyorlardı. Çin Mahallesi'nin bu kenarları ve çevreleri, Poodle Köpeği'nin bir enkazın gövdesinde gelişip gösteriş yaptığı günlerde, Çin Mahallesi'nin o alanının aşırı büyümüş maden kampı için Rialto ve Pazar yeri olduğu günlerde yeni zenginlerin ikametgahı olmuştu. Alize rüzgarlarıyla birlikte gelen duvar yosunu ve eski sarmaşıkların ve gül çalılarının yarı tropik büyümesi, bu evlere iki yüzyılın baharatını vermişti. Taş kulelerin ve değirmen cephelerinin yapıları yanında gösterişsiz kulübeler, daha sonra milyonerlerin California Caddesi ve Van Ness Bulvarı'nı utandırdığı, bir misyonun, sömürge çiftlik evinin veya zanaat sevgisinin yetersiz malzemelerin yerini aldığı herhangi bir yapının basit onuruna sahiptiler. Sayısız kulübe ve kutu eklemesi, düşmüş sosyal durumlarının artışı, sert çizgilerini bozdu. Büyük bir
kapı, bir araba girişi, büyük koyun rüzgarını ve havasını
almak için bakan bir balkonun kalıntıları, eskiden ne olduklarını hatırlatıyordu; sanki
bir çamaşırcı kadın yırtık belinde uzun zaman önce bir servetin
mücevherini
taşımalıymış gibi.

Hotel Marseillaise bu evlerden birini işgal ediyordu.
Onun bulunduğu yerde,
tepe dik bir şekilde yükseliyordu. Dar bir sokağa girebilir, tahta bir çiti
atlayabilir, uzun zaman önce yenmiş akşam yemekleriyle
hazırlanmış bir loca salonuna kaçabilir ve
dik bir merdivenle yemek odasına çıkabilirdi; ya da tepenin eğimi nedeniyle doğrudan sokaktan o yemek odasına girebilirdi.
Ön kapının önünde bir sıra bank vardı. Sisler Şehri'nde nadiren gerçekleşen güzel, açık hava akşamlarında, işsiz Fransız garsonlar, aşağıdaki limandaki tüccarlardan kaçan Fransızlar, geceyi ve ücretleri bekleyen Fransız arabacılar, siyah sigaralarını içip ağır, köylü aksanlarıyla gevezelik ederken bu banklarda tembel tembel oturuyorlardı. İçeride, Madam Loisel puro tezgahında kasasını kullanarak hüküm sürüyordu. Tatlı bir iç yağla dolup taşan, Kaliforniya şeftalisi gibi, orta yaşlarında bile Fransız kadınının sonsuz çekiciliğini ve şıklığını koruyordu. Bu Madam Loisel ikili bir kişiliğe sahipti. Ciddi ağızlı, düşünceli bakışlı, iş adamı tavırlı, kasada yemek ücretlerini yazan ve arka kapıda Çinlilerle sebze pazarlığı yapan Madam Loisel'in, Cumartesi öğleden sonra "sırada" veya Pazar sabahı Fransız Kilisesi'nde olan Madam Loisel'in kardeşi bile değildi. İnsanın hayal bile edemeyeceği bir süreçle, bu ikinci Madam
Loisel belinden altı inç, ağırlığından elli pound, yaşından on beş yıl aldı. Adımları bir dansçınınki gibiydi; vücudu
rahatça dolgundu; pazar ten rengi baştan çıkarıcı gözlerinden ve siyah, kırlaşmamış saçlarından en iyisini ortaya çıkarıyordu; mükemmel eldivenleri içindeki elleri, Louis Loisel'in bir kasiyerin lüksünü sergilemesinden önce
o zamanlar
onlar için tencereleri sıyıran ellerine hiç benzemiyordu.

Madam Loisel'in geçmişinde konfor ve büyük misafirperverlikler için inşa edilmiş bir evin gevezelikleri yatıyordu. Katlanır kapılar, çıplak
nişler, boş pencere koltukları gitmişti. Eski oturma odaları, müzik odası,
yemek odası, zımparalanmış bir zemin ve birçok uzun
masadan oluşan tek bir daireye dönüşmüştü. Karısının bu geçmişinden Louis Loisel geçti,
kır saçlı, şişman ve neşeli; Bir müşteriyle gösterişli şakalaşmalar yapmak için asla hizmetinde çok meşgul olmazdı.

Çoğu hizmetçi olan San Francisco'nun köylü Fransızları buraya, kalın, ağır sebze çorbası, iri balık, haşlanmış eklem, üçüncü sınıf meyve ve ev yapımı bordo şaraplarından oluşan öğle ve akşam yemekleri için gelirdi. Bunlar, Latin mahallesinin mor olduğu o Eylül günlerinde Louis tarafından el presinde yapılırdı ve hepsi on beş sente! Ayrıca, mesleklerin genç çırakları da oraya gelirdi. İşçi, Louis'de parasının karşılığında, şehrin aşağısındaki beyaz fayanslı Amerikan lokantalarından çok daha fazla şey aldığını öğrenmişti. On yıl boyunca bu Hotel Marseillaise, yoksulların umudu olarak ayakta kaldı. Kaç tane kariyeri korudu, kaç tane eski başarısızlığı
Kearney Sokağı'nın enkazından teselli etti!

İki genç adam içeri girdiğinde Madam Loisel kasa başında duruyordu.
Taze bir bel, boynunda bir kurdele, belinin inceliği ve tenindeki yapay bir
tazelik o öğleden sonra
gösteri yaptığını gösteriyordu.

"Bonsoir Madam--la la la-la-la!" diye seslendi Bertram.

Yüzü cilveyle açıldı, dişleri parladı ve:

"Bonsoir--diable!" ona gülümsedi. Mark Heath onu daha
ağırbaşlı bir şekilde karşılamıştı. Gözleri Chester'ın büyük, kare yapısını takip etti, o da
hantal bir zarafetle bir köşe masasına doğru hareket etti.

Orada, kariyerinin başlangıcında, olduğu gibi,
Bertram Chester--tanrıların değirmenlerinden gelen, taze, kullanılmamış, tamamlanmış bir eser. Güçlü yapısı, bir yıl boyunca eğitimini bırakmasıyla birlikte,
dolmaya başlamıştı. Giysileri içinde oldukça hoş bir erkek figürüydü; ve bu giysiler çevresiyle tezat oluşturacak şekilde
örülmüş ve kesilmişti. Modaya uygun bir şekilde
bakım yapan San Francisco'lu bir terzi, üniversitedeki son yılında ona takım elbiseleri bedavaya yaptırmıştı. Üniversite öğrencisi ve kampüsteki kamusal karakter,
Chester ona ağız reklamıyla karşılık verdi. Sığır merasıyla uğraşanlarda bulunan kibir ve kişisel gösteriş içgüdüsüyle yönlendirilen
Chester, İngilizce gramerinde gerçekten emin olmadan önce iyi giyinmeyi öğrenmişti.

İlk gördüğümüzde olduğu gibi, hala biraz fazla ağır olan yüzü, içindeki ruhun büyümesiyle
aydınlanmıştı. Bu ruh ve ifade artışı,
yolundaki tüm insanlığı bir sahiplenme havasıyla
taran yuvarlanan ve neşeli gözlerinde, oldukça kalın dudaklı ağzının hareketliliğinde kendini gösteriyordu. Geri kalanında, yüzü tamamen sağlam ve güçlüydü. Boynu yakasından büyük ve dik bir şekilde yükseliyordu, aşağıdaki figüre
aşılanan gücün bir işaretiydi; kare çenesi, dinlenirken, en saldırgan
açıda duruyordu; burnu alçak, düz ve sağlamdı. Sık sık gittiği herhangi bir
şirkette, açıkça düzenli ve hayvani güzelliğinden daha derin bir çekim ona dikkat ve ilgi çekiyordu.

Louis'in oğlu, babasının küçük, neşeli bir taklidi, önlerine bir
kase lahana çorbası koydu. Genç,
doymak bilmez memnuniyetini içini çeken Bertram, kepçeyi derine daldırdı ve durdu, eli hazırdı, gözleri sabitti. Mark bakışının yönünü takip etti.
Louis Loisel, en iyi resmi nezaketini takınarak, bir grup kadını kapının yanındaki bir masaya doğru eğiyordu.

"Geceyarısı sakinleri!" dedi Mark kendi kendine. Buranın müdavimi olarak,
zaten yabancılara karşı bir kızgınlık geliştirmişti.

Louis sandalyeleri çekti, masayı güçlü bir şekilde sildi; Fransız taksi şoförleri,
Barbary Sahili'nin yüzen ve yüzen eşyaları, çorba kaşıklarının üzerinden sessizce, gizlice baktılar.

"O!" dedi Bertram, anadilinde konuşmaya geçerek. Heath aynı anda bir tanıma bakışı attı.

"Bayan Gray--elbette--Bayan Tiffany'nin yeğeni. Avrupa'da olduğunu sanıyordum--çiftlikten ayrıldıktan bir iki hafta sonra başlamamış mıydı?"

"Ah, geri döneceğini biliyordum. Bayan Tiffany söyledi. Bayan Patron
eskisi kadar bana karşı iyi değil ama onu arada sırada ofiste görüyorum."

Bertram kepçeyle yemek yapmaya devam etti. İkisi de gizlice izliyordu. Dengeli bir partiydi--üç erkek ve üç kadın. Erkekler arasında Mark Heath, sivri sakalından onu manzara ressamı Masters olarak tanıdı. Sırtı onlara dönük oturan küçük, esmer kadın karısı olmalıydı.
Diğer kız, altın sarısı, tam bir Kaliforniyalı şeydi--onu da
gözleriyle işaretlediler ve not ettiler.

Bu arada, misafir masasındaki partiden bir tür tanıma gelmişti. Tam bir altın sarısı kız olan Bayan Waddington oturmuştu
ve Marseillaise'in tuhaflığı ve farklılığı hakkında takdir edici bir iki kelime söylemişti, sonra gözleri köşedeki iki genç adama takıldı, elbiseleri onları kaybolmuş ve kirli olanlar arasında
tuhaf bir şekilde öne çıkarıyordu. Bertram tanıma bakışıyla yukarı baktığında, gözleri onunkilerle karşılaştı. Tabağına baktı.

"Eleanor," dedi, "bu bir flörtleşme mi yoksa aramızdan herhangi biri
köşedeki iki adamı tanıyor mu --o bira tabelasının altında."

Eleanor baktı. Kate Waddington, dolaylı bakışları hala o köşe masasında, esmer genç adamın gülümsediğini ve coşkuyla eğildiğini gördü. Eleanor Gray'e yan yan bir bakış attı. Meraklı bir şey, içindeki bir kargaşayı gizlemek için çekilmiş gibi görünen dikkatli bir bakış, Eleanor'un gri gözlerinin üzerinden kendini filme almıştı. Ama kararlı bir şekilde konuştu.

"Evet, evet. İkisiyle de tanıştım. Üniversitedeyken çiftlikte yaz işleri yapıyorlardı. Sanırım daha esmer olan --Bay Chester-- şu anda Amca Edward'ın hukuk bürosunda. Yurt dışına gittiğimden beri ikisini de görmedim."

"Bu Bay Chester'ın ifadesinden senden hoşlandığını söylemeliyim."

"Sanırım gördüğü her kızdan hoşlanıyor - ifadesinden."

Kate Waddington, Eleanor'da pek rastlanmayan bir rahatsızlık gölgesini yakaladı ve hafızasına kaydetti. Her şeyi bir çocuk gibi kavrayan hevesli küçük bir kadın olan Bayan Masters söze girdi:

"Onları tanıyorsanız ve gerçekten de buranın müdavimleriyse, onları davet etmek eğlenceli olurdu. Sydney genç ve fakirken burada çok yemek yerdi ve o zamanlar tanıdığı insanlarla ilgili _böyle_ hikayeleri var!"

Eleanor tereddüt etti. Kate, çorbasının üzerinden Mark Heath'e hızla konuşan Bertram'a tekrar baktı ve:

"Yap!" diye mırıldandı.

O anda, Bertram zarı kendisi attı. Bu, çorbanın karşısındaki tartışmaydı:

"Onunla konuşmaya gidiyorum," dedi Bertram.

"Karışmamalıyım," dedi Mark. "Dengeli bir parti."

"Ah, kalmaya çalışmayacağım - geliyorum?" Mark'ın gelip gelmediğini görmek için beklemedi.

Bayan Gray onu çiftlikteki toplantılarında olduğundan daha içten, daha tatlı bir şekilde karşıladı ve tanıştırmak için onu çemberin etrafında dolaştırdı. Sonra, Mark'ın onu takip etmediğini fark eden Bertram döndü ve sabırsızlıkla işaret etti. Mark biraz utanarak
odanın karşısına geçti.

"Hotel Marseillaise'e ilk ziyaretiniz mi?" diye sordu Bayan Masters. Mark tereddüt etti; ancak Bertram güldü ve kahverengi gözleriyle ona gülümsedi.

"Sadece iki yüz birincim," dedi. "Bay Heath ve ben her gece
burada yemek yiyoruz, başka hiçbir yerde yemek yemenin bedeli yok."

Masters, Bayan Masters ile yaşamak için ihtiyaç duyduğu o hazır nazikayla
deliğe daldı.

"Ve buna dört yüz birinci yaşımı hatırlatmalıyım," dedi. "Gecenin eski sahnelerine geri dönüyoruz. Son seferden beri gerçek lahana
çorbası tatmadım - konserve taklidiydi. Tanrı aşkına
katılın ve bize haberi verin!"

"Yapın!" dedi Bayan Waddington canlı bir şekilde ve "Lütfen," dedi bu hikayede yer almayan o iki refakatçi. Eleanor hiçbir şey söylemedi, ama
ifadesi bir davetti.

"Elbette!" diye yanıtladı Bertram.

Hotel Marseillaise'in kendine özgü tanıdık gelenekleri vardı. Bir kere,
misafirler garsonları olabildiğince az rahatsız ediyordu. Masters, iki baygın genç masalarına geri döndüğünde, büyük
çorba kasesini, bıçaklarını ve çatal bıçaklarını, tabaklarını alıp onları daha büyük masaya taşıdığında gülümsedi.

Bu iki çocuk, oldukça pis bir Bohemya'nın tortularını sürüklüyorlardı; Bohemya, içinde baygın oldukları için daha gerçekti.
Bileşenleri ucuz döşenmiş bir oda, buna benzer restoranlar,
Sakson ilerlemesinin o ana limanında burada ve orada yüzeye çıkan yeraltı dünyasında maceracı arkadaşlıklardı. İkisi de aylardır
bu tür kadınların, yani temizliği sergilemektense, tırnaklarına ve saçlarına özen gösteren kadınların
toplumunda olmamıştı. Bir tür hoş utangaçlık Mark Heath'in üzerine
sürüklendi; ruh Bertram Chester'ın yüzüne geldi. Masters,
taktikçi olduğu için, konuşmayı onların eline verdi. Şu anda Coffee John's'taki yemeklerden, küçük Eddy-Street pansiyonundaki yakınları ve arkadaşlarından, Latin mahallesinin serserilerinden serbestçe bahsediyorlardı. Eleanor'a eşlik eden soluk benizli gençle, Kate Waddington'dan sorumlu gibi görünen sigorta işindeki iri yarı adamı oldukça geride bırakmışlardı. Biraz çekingenlikle ve güvensizlikle konuşan Heath, Bertram Chester'ın iki katı zekâya, iki katı göze, iki katı aydınlığa sahipti; ancak kahkaha ve ilgiyi getiren ikincisiydi. Kendisini bir aroma gibi çevreleyen kişiliği, gülümsemesi, göz oyunu--Bertram Chester'ı dinlerdiniz.

* * * * *

Louis'in oğlu küçük tatlı portakalları getirip siyah kahve için kadehleri ​​ayarladığında, konuşma monologdan diyaloğa geçti.
Eleanor kendini Bertram'la konuşurken buldu. Akşam boyunca içinde bir tür
gurur yükseliyordu; son
anımsamasından ürkerek doğan bir gurur. Defne ağacının altındaki o geceki olay onunla birlikte
Atlantik'in ötesine geçmişti.
Bir kız münzevisinden bir kadına dönüştüğü
tamamen yeni ortamın etkisi bile uzun süre hafızasındaki o çirkin lekeyi
silmeye yaramamıştı. Burada ve şimdi onu bir kez daha rahatsız eden adam vardı ve ona daha olgun gözleriyle
çekici, yenilmemiş genç bir yavru olarak bakabiliyordu. Gizli bir himayeyle geçmişten intikam
aldığını fark etti. Hemen ardından Avrupa'dan ve orada yaşadığı ihtişamdan bahsetmeye başladı.

"Bu bana yurtdışında kayılan yerleri hatırlatıyor," dedi, "Bay ve Bayan Wark--Lars Wark bilirsin--beni Paris'te tam da böyle eski bir harabeye götürdüler. Otuz santime yemek yedik, hatırlıyorum, ama bundan daha iyi değildi. Memleketimi tanımak için uzaklara gitmek zorunda kaldım. Geri döndüğünüzde sizi etkileyen şey bu--San Francisco Avrupa'nın Latin şehirlerine çok benziyor, ama bir o kadar da benzemiyor!"

Kate sigortacısına doğru eğildi.

"Avrupa Seyahatlerini Anlatma Derneği toplantıda, Bay Chester," dedi. "Eleanor'un ne kadar mutlu olduğunu biliyorum. Yurtdışından ilk döndüğümden beri hayatımın tutkusuydu."

"Ah, canlı canlı yiyorum," dedi Bertram. "Paris'i gördüğüm için güçlüyüm." Tekrar Eleanor'a döndü; ve onun çifte utancı onu daha da hırslandırdı.

"Warks'la geçirdiğim o kadar güzel vakitler oldu ki--Münih'teki stüdyoları,
tüm Alman uzun saçlı sanatçılarla tanıştığım yer--sezonda Paris'e bir koşu--geçtiğimiz yaz Brittany Kıyısı'ndaki en sevimli küçük köy--ve sonunda eşsiz Londra'da geçirdiğim üç hafta. Bir buçuk yıldır çiftliği hiç düşünmedim--Edward Amca bana Olsen'in yönetimi altında
kârlarımın yüzde yirmi düştüğünü söyleyerek iltifat etti--ah, o ne kadar da tatlı!"

Çünkü Madam Loisel, neşeli ve cana yakın bir tavırla kapıdan içeri girmiş ve masalarına yaklaşmıştı. Madam, düzenli misafirleriyle kişisel ilişkileri ilerletmeyi bir iş onuru meselesi haline getirmişti,
Jean'a balığı nasıl bulduğunu sormuş, Jacques'a çorbanın yarın daha iyi olacağına dair güvence vermişti. Gecekondu mahallesindeki partiye yaptığı bu ziyaret, mutfaktaki bir fırtınadan sonra geldi, fırtınanın Fransız gök gürültüsü ara sıra yemek odasına ulaşıyordu. Muhafazakâr Louis, gecekondu sakinlerinden nefret ediyordu ve "keşfedilmekten" korkuyordu. Bir restoranı hem sosyal bir kurum hem de bir ticari girişim olarak işletiyordu. Gözü kasada olan Madam Loisel, genç Louis'e büyük bahşişler verecek, pahalı şaraplar sipariş edecek ve yirmi beş sentlik bir tabldot yemeğine giderken Marsilya şarabını koyacak gecekondu sakinlerini hararetle özlüyordu. Gecekondu sakinleri onları ziyaret ettiğinde tekrarlayan o mutfak kavgasından, Madam Loisel kibirli bir kararlılıkla 
seğirtti ve Louis'in tencerelere çıkarmasını sağladı. Masaya yaklaşırken, Fransa'nın tüm cazibesi gülümsemesini aydınlattı.

Gecekondu sakinlerine her zaman Fransızca hitap ederek iltifat etti. "_Bonsoir--le souper, plait-il vous_?" diye sordu.

Eleanor akıcı bir Fransızcayla onu karşıladı ve konuşma aralarında gidip geldi--Madam Loisel'in gençliğinde bildiği ve Eleanor'un ziyaret ettiği bulvarlardaki şu veya bu restoranın anıları. Ağzı açık Bertram, sanki burada ve orada bir kelimeyi eşleştirmek için tüm İkinci Sınıf Fransızcasını
çağırıyormuş gibi o konuşmayı takip etti. Sigortacısının üzerine tekrar yaslanan Kate Waddington, içeri giren ilk kişi oldu.

"Ben de Avrupa'dan döndüğümde Fransızcaya meraklıydım ama
pratiğim kalmadı. Lütfen beni mazur görün, Madam, eğer İngilizce konuşuyorsam. Bunu
bu fiyata nasıl yapabiliyorsun?"

"Bunu söylemeniz çok nazik, Matmazel--ekonomi ve dürüstlük."

Masters, Mark Heath'in dizini sıvazladı.

"Siz dostlarımızın artık bizden uzaklaşmasına izin veremeyiz. Latin mahallesine giden rehberler bedavaya alınmıyor. Bizi bir yere götürün, Bay Heath--eğer bu gece çalışmıyorsanız tabii."

"Hayır, erdem ödüllendirildi," dedi Bay Heath. "Bu gece Şehir Editörü'nden bir saygınlık
tanıtımı olarak gidiyorum. Ne olsun?"

Bertram Chester tekrar konuşmaya başlayarak, Kearney Sokağı'nı bir yemek listesi gibi
düzenledi. Bayan Masters, refakatçi olarak
oy kullanarak,
Broadway Hapishanesi'nin gölgesinde
saklanmış Marionette Tiyatrosu'nu seçti.

Eleanor, rüzgarlı ve sert gelen bir geceye karşı
montunu giyerek California Sokağı'na adım attığında, Bertram
sahiplenici bir tavırla onun tarafını tuttu. Kendisine atanan
refakatçisine doğru döndü. Tam o sırada Heath ile birlikte yürüyordu,
Montgomery Caddesi'nin kıyı şeridi olduğu zamanlardaki sürüklenme şekli hakkında tartışıyorlardı. Bertram birkaç blok boyunca onu yalnız bırakmıştı.
Ona, iki yıl veya daha fazla bir süre önce kaldığı yerden
başladığı gibi geldi.

"Eskiden olduğundan bile daha güzelsin," dedi şefkatle;
"zorba gözlerin var. Sanırım bunu sana daha önce söylemiştim."

Bu sefer, yüzüne baktı ve rahatça gülümsedi.

"Öyle mi? Umarım güzel bir manzarada dinlendiklerini söylememe aldırmazsın!"

Bu cevabın doğrudanlığı karşısında biraz şaşıran, hayatının o döneminde en iyi tanıdığı kızların
yapay utangaçlığından çok farklı olan Bertram, yoluna devam etti.

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi.

"Gerçekten de öyle değilim. Bakmaya değersin - gözlerin ve her şeyinle."

Bertram açılışından kaçınsa da tekrar denedi.

"Ağzın da gözlerin kadar iyi."

Yüzüne aynı hızlı bakış ve aynı gülümseme, o cevap verirken:

"Seninki biraz daha iyi. Sadece iyi biçimli değil, aynı zamanda gülümsediğinde
lezzetli oluyor ve köşelerinde çok çekici
gölgeler var."

"Diyelim ki mantıklı konuşuyoruz," diye homurdandı Bertram.

"Diyelim ki konuşuyoruz; yapabileceğini biliyorum." İkisi de buna güldüler ve
Kearney Sokağı'na kadar Avrupa'dan bahsetmeye devam etti. Annesini tanıyan Lars
Wark onun için her şeyi yapmıştı. Normal turdan çok farklıydı; Köln Katedrali'nden Kuleye kadar tüm gösteri yerlerinden habersiz geri dönmüştü. Ama harika insanları görmek ve onlarla tanışmak onun ayrıcalığıydı. Böyle insanlar normal arkadaşlıklara uygun değildi. Sonunda,
cinler ve troller gibi geldiler; ama bu bir ömür boyu sürecek bir deneyimdi -- sürdüğü sürece. Wark'lar onu turistlerin asla görmediği yerlere götürmüştü -- Kara Orman'daki kayıp köyler, hatta Londra'nın keşfedilmemiş köşeleri.

Biraz bundan sonra, kendisinden bahsetmesi için onu ikna etti. Onun hakkında, iyi durumda olduğunu ve hukuk alanında bir gelecek vaat ettiğini söyleyen amcasından haber aldığını söyledi. O yaz çiftlikte ne kadar kalmıştı? Bu gönderme onu varsayımsal ruh haline geri döndürdü.

"Bana veda etme şansı vermeden gittin," diye yakındı. "Çimlerdeki partiden sonra seni bir daha hiç görmedim."

Dili onunla birlikte kaçtı.

"Ama seni gördüm," dedi.

"Nerede?"

"Ah, uzaktan. "Onun ses tonundan hiçbir şey anlamadı, ancak tavırlarında hafif bir değişiklik oldu, sanki aralarında bir şey çekilmiş gibi. Sonra eskortu Eleanor'un diğer tarafına düştü, onu hakkıyla ve tavrının onayıyla sahiplendi.

Şimdi Broadway'deydiler, küçük fırınların, karanlık sokakların, Latin mahallesinin tüm resim sahnelerinin etrafından dolaşıyorlardı. Tam o anda, Bayan Waddington Masters ve Mark Heath'in etrafında kümelenen gruptan biraz uzaklaştı. Yataktan çok geç kalkmış üç yaşında bir İtalyan bebeği, bodrum korkuluğunun yanında durup, sıvı ateşle onları inceledi, ki bu onun gözleriydi. Kate Waddington başını okşamak için eğildi. Kendini kaldırdığında Bertram'ın yanındaydı. Adım adım onun yanına düşmesinden daha doğal bir şey yoktu. Onunla aynı adımdı,
ama yine de Eleanor'a doğru bakıyordu.

"Harika bir kız, değil mi?" diye sordu Kate.

"Kesinlikle "

"Annesi," dedi Kate, "San Francisco'daki diğer tüm kadınlardan daha fazla zekâya sahipti ve sahip olduğu erkeklerden de!"

"Bence Eleanor en azından bunu miras almış," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

Artık Marionette Tiyatrosu'nun kapısına varmışlardı. Daha sonra Norman'da bira içtiler; ve ayrıldıklarında Bertram Chester, kendisini üç davetle buldu.

* * * * *

Kate Waddington o geceyi Eleanor Gray ile Russian Hill'deki Tiffany Evi'nde geçirdi. Şöminenin önünde otururken, yarım saat boyunca saçlarını dağıtıp sırlarını paylaşırken, Eleanor bir dakikalık sessizliği şu soruyla bozdu:

"Onun hakkında ne düşünüyordun?" Bu kişisel olmayan soruyu ağzından kaçırdıktan hemen sonra, bunu hatırlamak için altın verirdi. Ve eğer Kate Waddington'ın konuyu kaçırdığına dair bir umudu varsa, Kate kayıtsız bir tonda cevap verdiğinde bu umut öldü:

"O mu? Ah, bana biraz çapkın gibi görünüyor."

VI. BÖLÜM

Tiffany evi -size tam açıklamayı vermiyorum- San Francisco'nun üzerinde bir kale gibi yükselen
o tepenin üzerinde birçok balkon ve eklentiyle
dolambaçlıydı. Güney pencerelerinden, aşağıda uzanan
şehre temiz bir şekilde bakılıyordu. Hatta o manzarada
insan tarafından yığılmış en yüksek
yükseklikteki Call binası bile çatısını göze sunuyordu. O yeri bundan daha iyi hayal edemiyorum; Yargıç Tiffany'nin ön duvarında, deniz rüzgarının darbeleriyle
buruşuk, kıvrımlı bir elma ağacı asılıydı. Sonbaharda, meyveler olgunlaştığında, bu ağaçtan düşen elmaların duvardan düşüp dört blok aşağı Latin mahallesine
düştüğü görülmüştü.

Evin arka tarafından, çitle çevrili ve eğimli bir bahçeye bakılıyordu,
o topraklarda bahçeler için oldukça eskiydi, çünkü bir öncü dikmişti; ve
o bahçenin arka kapısından tepeye sadece bir adım
gibiydi. Oradan aniden üç tarafa uzanan Körfez'in panoramasına çıkılıyordu;
bir duvar resmi manzarasının sahte panelleriyle
birlikte üç eşit harikaya bölünmüş bir panorama. Solda, dar
kapı, her zaman dişlerinde bir nehrin akışı gibi bir dalgalanma ve ötesinde, parlak okyanus, kokulu pullar gibi renklendirilmiş. Önünde, gizemli Pasifik'ten gelen tüm garip teknelerin
rıhtımlarda sıralarını beklerken demirlediği Yollar. Hem ön planda hem de arka planda, bu panel her geçen gün değişiyordu. Sabahleyin orada yatan, yağları esintiyi rahatsız edici hale getiren Arktik'ten gelen balina avcıları olabilirdi; Boynuz'un etrafındaki kavgalarından sonra soluk soluğa kalan, hırpalanmış, hırpalanmış serseri
rüzgar kesicilerinden oluşan bir filo olabilirdi; Güney Denizlerinden gelen
brigler olabilir; Pasifik buharlı gemileri, Benicia
scow-schooner'ları, İtalyan balıkçı tekneleri, Çin tekneleri olabilir--bunların hepsi bir arada olabilir. Arka plana gelince, bu her gün değil, her saat değişiyordu; rüzgar, gelgit ve sislerin değişimleriyle. Şimdiki tonu, San Joaquin'i ve kudretli Sacramento'yu besleyen o dağ platerlerinin kirliliğini ele veren yeşil-altındı. Şimdi
mavi ve buruşuktu, şimdi siyah ve sakin, şimdi arduvaz grisiydi, sonuncusu gizemli bir gölgeydi, böylece sis suların üzerinden mızraklar fırlatmaya başladığında, Karantina iskelesinde demirlemiş bu filolar
peri maceralarının gemileri gibi görünüyordu. Her şeyin ötesinde yükselen nazik dağ Tamalpais bile sis, pus veya yağmur yarığı örtüsündeki değişiklikle
her zaman değişiyordu. En sağda yatan üçüncü panel, önce loş dağ sıralarını ve güçlü nehirlerin ağızlarını, sonra daha yakınlarda şehir çatılarını
çeken direkleri, bacaları ve gemileri gösteriyordu.

Tiffany evinin kuzeye doğru bu bahçeye doğru küçük bir kanadı uzanıyordu. Alice Gray'in ölümünden sonra, Mattie Tiffany onu bebek Eleanor için ayırmıştı. Billy Gray ile geçirdiği yıllardan sonra Eleanor geri döndüğünde, Mattie onu yetişkin bebek için yeniden döşemişti. Üst katta yatak odası ve dolapları vardı. Alt katta ise kendine ait oturma odası vardı.
Bu, asmalarla çevrili bir kapıyla bahçeye, körfez manzarasına giden yola açılıyordu.

* * * * *

Aşağıdaki şehir çatılarının üzerinde keyifli bir pazar öğleden sonrasının parıltısını izlemek için ön pencerede oturan Yargıç Tiffany,
karısının Broadway'in aşağısına, İspanyol Kilisesi'ne bakan
o bahçe duvarına üç kez yürüdüğünü fark etti.

Bu fenomeni ikinci kez algıladığında, gözleri ilgi gösterdi; üçüncüsünde içten bir memnuniyetle gülümsedi ve sanki kazara olmuş gibi
karısının dönüşünü karşılamak için ayağa kalktı. Bir bastona yaslanmış,
kendisini rahatsız eden siyatikten kurtuluyordu.

Yargıç, bu olayları açtığından beri geçen iki yıl boyunca yaşlanmıştı.
Artık, ısınan güneş ve hayatı besleyen parlak havayla yetinen bir adamın dünyevi durumuna yerleşmişti. Ama iç
ruhu, derinliği felsefesi, yüzeyi kaprisli
mizahıydı--o hala koyu mavi gözlerinde yanıyordu. O gözler, günlük sporuna devam ederken biraz parladı.

Onunla meydanda karşılaştı. Broadway'in iki blokluk kümes kaldırımıyla yükselen yükseltisini tırmalamıştı; ve şimdi
çatı sokağını inceliyordu.

"İçimdeki tüm Sherlock Holmes," dedi Yargıç Tiffany, "bana Bayan Eleanor Gray'in bir ziyaretçisi olacağını ve Bayan Edward C. Tiffany'nin dolaylı bir huzursuzluk içinde olduğunu söylüyor.

"Dahası," diye devam etti Yargıç Tiffany, elini onun koluna koyarak,
sözlerinin taşıyabileceği tüm acıyı
çeken o şefkatli hareketle, "bu sıradan bir ziyaretçi değil. O genç inşaat mühendisi
ve ressam Bay Perham ve Ned Greene için, Bayan Tiffany asla kızarmaz; ama yeğenine olan bu yeni ilgi--umarım yaklaşımım yirmi beş yıl önce
yüreğinden yüzüne kadar kan
çekmiştir!"

"Ben--Ben _rahatsız_ oldum," dedi Mattie Tiffany. Sonbahar yeşilliklerine yeni
doğan gül çalıları, yanındaki sütunları aşmıştı.
Bunları elleriyle budamaya koyuldu, böylece yüzünü
başka tarafa çevirdi.

"Bu ailede disiplinin gevşediğini görüyorum," dedi Yargıç
Tiffany. "Aman Tanrım, canım, çeyrek asırdır bir eşle cesurca ve iyi bir şekilde başa çıktıktan sonra,
birinin yaşında başarısız olmak! Mattie, ofisimde çalışıyor,
bu utandırıcı arayan; ve ona şimdilik sosyal olarak onunla görüşmeme
konumunu verdiğimde sana söylemiştim!"

"Ama Eleanor'u arayıp sorduğunda ne yapacaktım?"
Bayan Tiffany düşüncesini değiştirerek başını çevirdi. "Telefon ettiğini
duydun mu--böyle mi biliyordun?"

"Yöntemlerimi açığa vurursam disiplinim tamamen bozulur."

Yargıç Tiffany uzun bir oturumu
yapmaya hazır biri gibi bir koltuğa yerleşti. "Baştan başlayalım. Eleanor'la
tanışmasını nasıl yeniledi ve ne zaman, nerede--ve Mattie Tiffany'nin onları tekrar bir araya getirmekle ne kadar ilgisi vardı?"

"Hiçbir şey--gerçekten Edward! Eleanor'un Kate Waddington ve Masters'la olan gecekondu mahallelerinden bazıları--bir restoranda tesadüfen tanışmışlardı--Eleanor ona sordu. O öğleden sonra Avrupa'ya gitmeden hemen önce onunla birlikte olduğunu hatırlıyorsun - beni çok
korkunç bir şekilde utandırdığı zaman."

"Ve dikkatimi çektiği zaman," dedi Yargıç Tiffany. "Ve şimdi, her zaman cepheden saldırıyla istediğini elde eden, Kaliforniya davalarımı okuyan ve masamı ayaklarıyla
aşındıran o gençle karşılaş."

"İyi bir avukat olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Mattie Tiffany. Bunu duyunca
tam arkasına döndü ve kocasının yüzüne attığı bakışta, sıradan bir çöpçatanın ilgisinden daha fazlası vardı.

"İyi bir şey olacak," dedi Yargıç. "Herkes yarışı en başından itibaren yargılayabilir. Ama onu ofiste tutmamın sebebi bu değil. Bu günlerde, bıraktığım
bu tür uygulamalara ne kadar az önem verdiğimi biliyorsun. Kendime, tabii ki, bunu yapmamı sağlayan şeyin genel bir önerme olarak hayata olan
sürekli ilgim olduğunu söylüyorum - ölmeden önce senin bu buluşunun nasıl sonuçlanacağını görmek için meraklıyım. Kendime
söylediğim bu. Muhtemelen kalbimin derinliklerinde bunun
başka bir şey olduğunu biliyorum."

"Başka ne?" diye sordu Mattie.

"Bu, bu deneyin keşfetmeyi amaçladığı gizli şeylerden biri," dedi Yargıç Tiffany. "Onu ilk başta fark etmemi sağlayan şey neydi? Onu çimlerde çay içmeye davet etmeni sağlayan şey neydi? Seni, beni ve Eleanor'u bu şans eseri karşılaşmayı bu kadar uzun süre hatırlamaya iten şey nedir - bakalım - ne kadar sürdü?"

"Geçtiğimiz Haziran ayında bir yıl önce," dedi Mattie. Ortaklıklarındaki işlevlerinden biri, geniş görüşlü Yargıcın elinde her zaman küçük ayrıntıları hazır tutmaktı.

"Bana geri dönecek mi - soru bu," diye devam etti Yargıç.
"Başarı muhtemelen onun için son, ama önünde iki başarı yolu var. Yavaş ve iyi ya da hızlı ve kötü gidebilir. Bir numaralı yol: güve yemiş eski muayenehanemde kalır, onu yeniler, bir ortaklık kazanır; ve böylece muhafazakar müşterilere ve muhtemelen gerçek başarıya ulaşır." Tereddüt etti.

"Peki ya diğer yol?" diye sordu Bayan Tiffany.

"Ah, bunun birçok yan yolu var. Bunlardan birini şimdiden deniyor. Gizli, paha biçilmez Attwood bana bundan bahsetti. Bu Bay Chester
kullanma hakkı olmadığı
bilgiler üzerine Richmond arazilerine yatırım yaptı. Ayrıntıları boş verin. Eğer o genel yönü izlerse, gösterişli bir başarı, güzel kurtlanmış bir defne tacı olur." 

"Northrup'unki gibi," diye araya girdi Bayan Tiffany. Bu isim her zaman kulaklarına
çarpıyordu. Northrup, eski kongre üyesi, süslü Batılı hatip, yüzeyde tamamen Hristiyan sevgisi, altında tamamen hile - kendisi, Yargıç Tiffany'nin vicdanının tereddütleri olmasa elde edebileceği o başarıyı kazanmıştı. Onlarınki gizli bir kızgınlıktı. Yargıç Tiffany'nin gururu, dünyaya hissettiklerinin tek bir parıltısını bile göstermesine asla izin vermezdi. 

"Diyelim ki o yolu izler ve Northrup'la anlaşır," diye devam etti Yargıç Tiffany. "Benim onurlu rakibim, Bay Chester gibi genç adamlara ihtiyaç duyuyor, eğer o yolu izlerse kendini kanıtlayacak - kalabalığı kandıracak manyetik genç adamlar, ahlaki sorularda pek de nazik olmayan genç adamlar. Eh, bir çocuk onurla doğmaz, cesaretle doğmadığı gibi; ona büyür. Ve Tanrı bilir ki çocuk, yolunu bir yöne veya diğerine çevirecek olan
bölümü ne zaman vuracaktır."

"Ama Edward, onu uyarmalısın!"

"İlk olarak, birini yaşı ve mizacıyla ilgili uyarmanın bir faydası olmaz. İkinci olarak, deneyi mahvederdi--ama sana
konuşmanı emretmiştim ve işte buradayım. Nasıl görünüyordu; ne dedi?"

"Bugün - kiliseden hemen önce - Kate ve Eleanor'ı ayarlıyordum ve o
telefon etti."

"Elbette içgüdüsel olarak, sana telin diğer ucundakinin kendisi olduğunu söylüyordu?" Başka bir dil ve başka bir konuşma tarzıyla, bu cümle saldırgan olabilirdi; aralarında, onun sevimli zayıflıklarıyla
sürekli oyununun bir parçasıydı.

"Dinleseydim, bu kesinlikle doğru olurdu. Bir annenin Eleanor'a
yapacağı şeydi. Onun, 'Günaydın Bay Chester,' onu aramış olmasına hiç şaşırmış gibi değildi;
ve ben gerçekten çok rahatsız olmuştum. Bana onu şimdilik buraya davet etmememi söylemiştin; ve Eleanor'un onu yurtdışından döndüğünden beri gördüğünü bilmem için en ufak bir sebebim yoktu.
Bu kadar samimi
konuşması--merak ettim. Ama Kate--"

"Ah, o da mı dinliyordu?"

"Eh, onun benim kadar dinlemek için bir bahanesi olmadığını biliyorum; ama
onu ayarlamayı bırakmıştım ve onun da
dinlemesi çok doğaldı. Eleanor, 'Elbette geleceğim,' dedi ve Kate, 'Dün gece Hotel Marseillaise'de Bay Masters ile tanıştığımız eski arkadaşımız. O çok dakik!' dedi. Kate'in Eleanor'un onun için yaptıklarını düşününce oldukça keskin bir tavrı vardı!

"Eleanor geri döndüğünde kanarya kuşunu yemiş olduğunu düşünürdünüz. Elbette, onu dinlediğimizi biliyordu. Keşke bilmeseydi. O zaman bize söyleyip söylemeyeceğini veya bizi şaşırtmasını bekleyip beklemeyeceğini görmek isterdim. Kate yine zekiydi. Acaba içten içe kıskanmıyor mu? Sonuçta Eleanor çok daha hanımefendi! Kate tekrar, 'Genç adam dakik!' dedi."

Yargıç Tiffany güldü.

"Ah, keşke kadınlar barış ve uyum içinde bir arada yaşayabilselerdi!
Oyun arkadaşım Bayan Waddington'a bir veya iki kadınsı laf sokamaz mısınız?"

"Eh, size _iyi_ davranıyor!"

"Kendini eğlendirmek için dışarı atması hiç aklınıza gelmedi mi--hatta, Madam, kendimi hayal etmeye övüyorum--benim gibi solgun yaşlı bir ihtiyarı!"

Bayan Tiffany'nin ilk ifadesi gözlerini doldurdu ve "Senden hoşlanmakta garip bir şey var mı?" dedi. İkinci ifadesi ağzını sertleştirdi ve "Neyi amaçlıyor?" dedi. Sesi hiçbir şey söylemedi.

"Ve şimdi ona bakın," dedi Yargıç Tiffany.

Gerçekten de, bahçe duvarlarının üzerinden, kümes kaldırımında ilerlerken Bertram Chester belirdi. Yargıç eve döndü;
Mattie Tiffany, kur yapılmak üzere olan bir dişinin
temizliği ve çırpınışıyla kendini meydana yerleştirdi.

Tiffany'nin sade bir şekilde ahşap panellerle kaplı, eski Sturtevant maunla döşenmiş oturma odası, Bayan Tiffany ile birlikte içeri girdiğinde Bertram Chester'ı bir sahne
kuruluşu gibi karşıladı. Sahne arkasında, kaba tuğlalardan yapılmış alçak bir ocakta odun ateşi yaktı; Yargıç Tiffany, orada, ince sırtlı bir sandalyede oturmuş, okuyordu. Sadece bir resim, bir Japon baskısı veya benzeri bir şey ve daha fazla ince sırtlı sandalyeyle bölünmüş bir alanın karşısında, Eleanor ve Kate piyanonun yanında toplanmışlardı. Eleanor, müzik rafındaki yaprakları çevirerek, omzunun üzerinden ona baktı. O gün pembe giymişti; elbisesinin rengi, taze teninin rengiyle karışarak, yumuşak arka planla sihirli bir şekilde tezat oluşturuyordu. Tamamen beyazlar içindeki Kate, bir pufa oturmuş, alçak kitap rafından bir cilt çekiyordu. Tüm bunlar Bertram'ın, gelişiminin o aşamasında anlayamadığı, hatta formüle bile edemediği rahatlatıcı bir hisle geldi.

Kate, ağırlığını mükemmel bir şekilde dengeleyen bir hafiflikle halıların üzerinden sendeleyerek, önce onu selamladı; Eleanor ve Yargıç Tiffany daha çekingen bir şekilde el sıkıştılar. Ve Bertram ateşin önündeki bir koltuğa yerleşirken, sohbet ateşi açarak onu rahatlatan hazır Kate oldu.

"Bayan Tiffany, size dün gece Bay Chester'ın bizim için bulduğu restorandan bahsetmiş miydim? Bize ne akşamlar yaşattı! Bay Chester, o da Madam Loisel -- onu görmeliydiniz, Yargıç Tiffany -- bir daha asla
evde yemek yiyemezsiniz. Bu genç cazibeler kaybolduğunda, bir Fransız restoran sahibiyle evleneceğim ve kalabalığa ev sahipliği yapacağım ve tıpkı onun gibi
tombul ve kıymetli olacağım. Onun arkasındayken tezgahın
önüne nasıl geçebilirsin, Bay Chester?"

"Genellikle açım -- işte böyle!" dedi Bertram Chester.

"Bu tam sana göre!" diye yanıtladı Kate. "Sevgili yargıç, eğer sen genç bir adam olsaydın ve Eleanor - kendimden bahsetmek için fazla mütevazıyım, görüyorsun - kırk yaşında olacağı kişi olsaydın ve o bir tezgahın arkasında olsaydı ve sen ondan önce olsaydın, açlık seni senden alır mıydı? Aman Tanrım, birinin gramerini doğru tutması ne kadar da sıkıcı!"

"Yüreğimdeki cevabı vermeden önce karımın iznini istiyorum," dedi Yargıç Tiffany.

Eleanor ardından gelen kahkahayı patlattı.

"Ama Madam Loisel hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

"Eh, kesinlikle olgun bir yavru; bunu gördün," diye cevapladı Bertram, Eleanor'a gülümseyerek. "Ve garsonlara Fransızca konuşurken ne dediğini bilmek istiyorum. Kendini iyi hissediyorsa iyidir ama ayin kötü gittiğinde ortalığı dağıttığını gördüm. Sanırım o bir kare ve oldukça iyi bir adam!"

"Bize onun hakkında daha fazla şey anlat--" Eleanor'dan.

"Onun kareliği hakkında mı? Bir zamanlar Gentle Willie Purdy sarhoş olmuştu. Ona Gentle Willie diyoruz çünkü öyle değil, biliyorsunuz. Sabahın üçü civarı, akşam yemeği vakti olduğunu düşünerek Hotel Marseillaise'in yan kapısına tırmandı ve kapıyı yumrukladı. O sıralarda kendinden geçti, diyor. Uyandığında, başında bir havluyla bir kanepede yatıyordu ve Madam ona siyah kahve getiriyordu. Kendini daha iyi hissettiğinde ona teşekkür etmeye çalıştı; ve sizce ne dedi? 'Meester Purdy, nevaire, nevaire yine bu yerde yemek yemeye gel.' O da aynı fikirdeydi!"

"Ona iyi bak!" dedi Bayan Tiffany, iğne oyası işine uzanarak.

"Ah, evet," diye yanıtladı Bay Chester, nedenini tam olarak bilmeden nezakete onay veren birinin belirsiz tonuyla.

"Eğer düz ve dar yollardan ayrılırsam ve sarhoş olursam,
Madam Loisel'in başımı tutmasını isterim," diye haykırdı Kate.

Konuşma, o zaman, geleneksel kanallara aktı - haberler, en son çıkan roman ve çiftlikteki sezonun hasadı. Yargıç Tiffany yavaş yavaş bıraktı
ve kitabına devam etti; ve Bertram, manyetizmasıyla tuzlanmış ve tatlandırılmış konuşmasını giderek daha fazla Eleanor'a yöneltti. Üç veya dört konuşma boyunca sohbetin dışında kalan Kate Waddington, odayı geçti ve Yargıç Tiffany'nin ayaklarının dibindeki bir pufa
yerleşti.

"Sevgili Yargıç," dedi odanın en uzak köşesine kadar nüfuz eden bir kenara çekilerek, "Çaydan önce duygusuz evime geri dönüyorum. Flörtleşmemize kaldığımız yerden devam edebilecek kadar refakatçimiz olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bölündüğümüzde neredeydim?" Yargıç Tiffany öne doğru eğilerek sordu.

"Yirmi dördüncü sayfa, beşinci bölüm," dedi Kate. "Ben sadece seni kıskandırıyordum ve sen bunu belli etmemeye çalışıyordun. Bay Chester--ah, özür dilerim--peki, şimdi içeri girdim, bu yüzden kabalığımın ödülünü alabilirim--sizi Yargıç Tiffany'yi kıskandırmak için kullanabilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin!" diye cevapladı Bertram.

"Ah, hiç işe yaramaz!" Kate yine Yargıç Tiffany'ye hitap ediyordu.

"O tamamen fazla istekli. Zaten iyi bir rakip kim olabilir ki, Yargıç
bayıldım? Hadi bir tane yaratalım, tıpkı gelecekteki kocanın bir nikel vodvilindeki resmi gibi!"

"Eleanor," dedi Bayan Tiffany, "Bay Chester'a evin senin tarafını ve bahçemizi göstersen--yoksa ister misin, Bay Chester? Bahçeyle oldukça
gurur duyuyoruz."

"İsterdim," diye cevapladı Bertram; ve hemen ayağa kalktı. Bayan Tiffany
onlara eşlik etmek için hiçbir hareket yapmadı; ipliklerinin üzerine eğilmiş, kulakları açık bir şekilde oturdu. Ve Bertram'ın sandalyesinden o ani
hareketi yaptığı anda, Kate'in bir cümlenin ortasında, sanki kafası karışmış gibi nasıl tereddüt ettiğini fark etti.

Kate ve Yargıç Tiffany arasındaki prova edilmiş flört, yerde bir jackstone
oyununa dönüştü.

Bayan Tiffany, çift ayak seslerinin koridorda kaybolduğunu, bahçe kapısının açılıp
kapandığını duydu. Kısa bir aradan sonra, kapıyı tekrar duydu ve belirsiz ayak sesleri sadece bir an duyuldu. Eleanor'un kendi oturma odasına dönmüşlerdi. Orada durup, bu ikisi, bir konuşma mı yapacaklardı--evet, onun nazik tiz sesi, onun gürleyen bas sesi koridorda sürüklendi. Şu anda Bayan Tiffany, Eleanor'un kahkahasını duydu, ardından da onun kahkahası. O anda, şöminenin yanındaki jackstone
oyuncularına baktı. Kate, o kahkahanın çıtırtısıyla, tüm
hareketi durdurmuştu. Havaya fırlattığı bir jack, onu durduracak
el olmadan aşağı indi. Kate bir an için o kararlı duruşunu korudu;
sonra,

"Yargıç harika, bazen felç oluyorum. İkiniz için." Jack'leri karakteristik hareketlerinden biriyle ona doğru savurdu,
özgür ve yine de becerikli.

Dış koridorda bir zil çaldı ve hizmetçi içeri girdi.

"Bayan Waddington telefonda bekleniyor," diye duyurdu.

Eleanor, ziyaretçisinin partiye tekrar katılmaya niyeti olmadığını gördüğünde, ona sigara içmesini emretti. Bir sigara sardı, Batı usulü, toz tütün ve kahverengi kağıttan ve kendini pencere kenarına yerleştirdi, bir bacağını altına çekti, büyük omuzları
rahatça duvara yaslandı. Eleanor akıcı bir şekilde, yüzeysel olarak, canlılıkla konuşmaya başladı. İlk andan itibaren onun bariyerlerine
kendini attığını, hemen
tanımanın daha derin aşamalarına ulaşmaya çalıştığını hissetti. Doğrudan bakışları hem yalvarıyor hem de emrediyor gibiydi. O, bir duraksamadan yararlanıp doğrudan siperlerine
saldırmadan önce, iki veya üç yan hareketi alt etti.

"Daha önce de söyledim ama devam edeceğim. Güzelsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı; ve gülümsedi - esas olarak bunun saflığına, kısmen de ona
şimdiki bakışı ile o eski anı arasındaki tezatlığa.

"Ah, bunu söylediğimde hiç rahatsız olmuyor gibi görünüyor," diye devam etti Bert Chester, oldukça büyük ve çekici siyah-kahverengi gözlerini ona doğru
eğip. "Bazı kızlar incinir ve bazıları bundan hoşlanır; sen hiç dikkat
etmiyorsun. Senin farklı olduğun yollardan biri de bu."

("Aman Tanrım--şimdiden sevişiyor--aniden!" diye düşündü Eleanor eğlenerek.)

"Öylesin, biliyorsun. Seni ilk gördüğümde farklı olduğunu düşündüm. O zaman güzel olup olmadığını merak ettim--her zaman güzel gözlerin olduğunu biliyordum--ve bu senin çok da değişmediğin anlamına gelmiyor, bir erkek sana ne kadar uzun
bakarsa o kadar güzelleştiğin anlamına geliyor."

"Benden başka şeyleri mi tartışalım?" diye sordu Eleanor.

"Neden senin hakkında konuşmayalım? Daha önce hiç fırsatım olmadı - sadece
düşün, seni ilk kez tek başıma gördüm - hatta çiftlikte bir boğa bize refakat ediyordu!" Bu küçük şaka, onun ruhunun her oyunu gibi, kişiliğini eleyerek kendi doğal etkisini yüz kat daha artırdı. Ağzında ve gözlerinde oluşan çocuksu dalgalara karşılık olarak gülümsedi.

"Görüyorsun ya, bir kızın bir erkeğin aklına bu şekilde yer etmesi çok şey ifade ediyor," diye devam etti. "Neden, üniversitedeki son yılımda ve mezun olduğum ilk yılımda seni yanımda taşıdım. Bu yüzden elbette bir şey ifade ediyor olmalı."

Eleanor'ın çardağının açık pencereleri, San Francisco'da gölge ağaçları pencerelere çok yakın
olmadığı için, katledilmeyi bekleyen küçük bir şey olan defne ağacına bakıyordu. Mızrak yapraklarını camlara çarpıyordu; esintinin esintileri keskinliğini ima ediyordu. Hafızayla çok yakından birleşmiş olan o büyülü his, ona belli belirsiz bir izlenim getirdi. Eski hayallerin bu hayaletine duyduğu panik, gizli bir kötülükle dikenli ve keskin bir soru sormaya ilham verdi:

"Bu süre içinde kaç tane gerçekten hoş kız tanıdın?"

Pencere koltuğunda oldukça rahat bir şekilde oturan Bertram, gözlerini omzunun üzerinden ona doğru
fırlattı.

"Ah, son sınıfta birkaç tane, bu yıl çok değil. Bir adam haftada on ikiyle ne yapacak?" Bunun nezaketsizliğini fark etti, çünkü işvereninin evinde konuşuyordu. Ama ondan sonraki cümle daha da
şaşırtıcıydı:

"En son Tulare'deki Lisedeyken aşık olmuştum. O şimdi
tuz işinde çalışan biriyle evlendi. Sanırım güzeldi:
Neyse, saçları pekmez şekeri rengindeydi. Onu ilk gördüğüm
gün ona bir şiir yazdım."

"Bir şiir mi?" diye sordu Eleanor. "Bunu sormakla iyi ettin," dedi Bertram, sade, Anglosakson
konuşmasının ortasında, üniversiteli olduğunu anımsattığı o edebi ifadelerden birini söyleyerek. "Bir bakıma kafiyeliydi."

"Yaşlanana kadar nasıl aşık olunacağını bilmiyorsun," diye devam etti.

("O defne kokusu bile sadece hayret uyandırıyor, duygu değil; ve ben ona
tamamen gülebiliyorum," diye düşündü. Yine de bu küçük zaferde
Eleanor tamamen mutlu değildi. Biraz rahatsız edici, biraz utanç verici ama yine de tatlı olan görüntü tamamen kaybolmuştu.)

"Şu pekmez saçlı kızdan bahset bana. İlgimi çekiyor. Ve
kendin hakkında da çok şey."

"Ah, onu çoktan unuttum. Ve şimdi hatırlamam gereken başka bir şey daha var, umarım. Yine de kendimden bahsetmek istiyorum. Bir kızın benim hırslarımı duymasını istiyorum. Gerçekten bana iyi geleceğini düşünüyorum."

Bir cevap bekliyormuş gibi durdu. Hiçbiri gelmedi. Gözlerini ona
yaklaştırdı ve tekrarladı:

"Öyle olur!"

Ve o anda, yüksek topuklu bir çift ayakkabı kapıda tıkırdadı, neşeli bir ses
perdelerden içeri girmeyi ve
Kate Waddington'ın içeri girmesini istedi. Eleanor, Bay Chester'ın kadınlar için her zaman ayağa kalkmamış biri olarak girişine doğru kalktığını gördü; harekette önceden tasarlanmış bir şey vardı.

"Bayan Tiffany ikinizin burada olduğunu söyledi," diye başladı tam, zengin kontraltosuyla, "ve ben çok cesur davrandım, Nell--Bayan Masters önümüzdeki pazar günü çiftliğine bir parti
getiriyor. Adamlarından biri onu hayal kırıklığına uğrattı
ve az önce onun yerini doldurmam için bana görev vermek üzere telefon etti.
Bay Chester, siz doğrudan Cennet'ten gönderilmiş bir ilhamsınız.
Başka herhangi bir adam, kesinlikle başka herhangi biri, ikinci tercih olurdu--ama partiyi
düzenlediğinde sizi tanımıyordu, o zaman sizi nasıl
davet edebilirdi?"

Durakladı ve Eleanor'a doğru eğik bir bakış attı.

"Elbette gelirim!" dedi Bertram, içindeki hoş sürpriz duygusuyla
açık sözlü dile sıçrayarak. "Elbette--çok mutlu olurum."

"Bayan Masters'a sizin hemen kabul edeceğinizi söylemiştim," dedi Kate.

"Sen de geleceksin, değil mi?" Bertram, Eleanor'a sordu.

"Hayır; söylemekten üzgünüm, reddetmek zorundaydım."

"Ve üzgünüm; üzgünüm." Kate Waddington'a doğru döndü,
ve o, şimşek gibi çakan, onun ifadesini okudu. Büyük bir _gaf_ yapmıştı; davet için hiçbir minnet borcu olmadığı Eleanor'a karşı, ona olduğundan daha istekli görünüyordu.

"Şehre inerken Bayan Masters'a uğrayıp geleceğinizi haber vermek ister misiniz? Ya da isterseniz ben onlara söylerim--şimdi gidiyorum--o tarafa." Ses tonunda en ufak bir tedirginlik vardı; tavrı bir imada bulunuyordu. Eleanor için gün gibi açık olan oyun, onda sadece bir
kızgınlık filmi uyandırdı. Esas olarak, bunun mizahından hoşlanıyordu.

Bertram hemen ayağa kalktı.

"Gitme zamanım geldi," dedi. "Çok eğlendim,
Bayan Gray. Eğer sakıncası yoksa, tekrar gelip sizi görmek istiyorum."

"Ve eşyalarımı yerleştireceğim," dedi Kate.

Hepsi kapıya doğru yürüdü.

Önce Kate geçti; sonra Eleanor. Kapı çerçevesinin yanında portiere ipini tutmak için tasarlanmış bir kanca asılıydı. Eleanor fazla yaklaştı;
boğazındaki dantele takıldı. Aniden ayağa kalktı, küçük bir
ağlama attı; dantel sıkıca tutundu. Döndü - yanlış yöne.

Bertram bu küçük kazayı gördü; öne atıldı, danteli yakaladı,
onu çözdü. Ve bunu yapmak için, kolları ona asla tam olarak değmeyecek şekilde, yine de onu bir daire gibi
çevreleyecek şekilde ona uzanmalıydı. Döndü ve ona teşekkür etmek için yukarı baktı, onu şaşırttı,
kendisi de şaşırttı, o pozisyonda.

Ve korku, nefret, özlem ve ajitasyondan oluşan bir dalga, bir elektrik akımının hızıyla
üzerinden geçti ve onu güçsüz bıraktı.

Kendi tatlı anlaşılmazlığıyla yüzünde pek az ifade değişikliği vardı; ama bir donukluk ve sonra gözünde bir parıltı, göğsünde bir
iniş, bir nefes tutma yakaladı. Orada dururken, iri gövdesi onun üzerinde yükselirken, gözlerine anlayış olabileceğinden korktuğu bir şey geldi. Ve--

"Bir resim çiziyorsunuz--siz ikiniz orada!" diye seslendi Kate Waddington dışarıdan. Gözlerindeki geçici ifade--Eleanor şimdi bunu
zaferle gördü--bir inciyi atmış birinin ifadesiydi. Ama o
takip etti.

* * * * *

O gece Hotel Marseillaise'de Mark Heath ile yemek yiyen Bertram
bir düşünceye daldı, onda nadir görülen gözle görülür bir melankoli; çünkü
kötü huyları, kahkahaları gibi, kısa ve şiddetliydi. Mark
Heath--bu sıralarda arkadaşı ve oda arkadaşı hakkında bir bakış açısı edinmeye başlamıştı--bunu biraz eğlenerek ve daha fazla merakla belirtti.

Mark bir fırsat arıyordu ki Bertram onu ​​tahmin etti. Hotel Marseillaise'in karanlık duvarına, işçilerin, dışlanmışların, lahana çorbalarını mırıldanan Fransız taksi şoförlerinin yanından bakarak, düşünceli bir tonda şöyle dedi:

"Bert Chester büyüyüp zengin olduğunda, kendine bir eş alacak. Batı Eklentisi'nde, koy cepheli büyük bir evde yaşayacağız. Şirin, eski, sıkıcı şeylerle ve o gösterişli Japon baskıları ve resimleriyle döşenecek. Ayrıca, kırsalda oynayabileceğim iki arabam ve bir oyuncak çiftliğim olacak. Aşağıdaki büyük salonda küçük danslar yapacağız. Açılış dansını eşimle yöneteceğim ve sonra en güzel kızlarla bir veya iki dans edeceğim--özel bir pamuk aldığım kızlarla. Tatlı evimin eşimle dans etmesini sağlayacağım--" tekrar düşünceli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ağaçtaki bir adam," dedi Mark Heath, "aşık olduğunuzu söylerdi."

"Kahretsin--sorun bu değil mi acaba?" dedi Bertram
Chester.

BÖLÜM VII

San Francisco'ya açılan feribot, Bertram Chester yaklaşırken tatil Pazarı görünümüne bürünmüştü. Schuetzen Park'ta bir piknik, bir bandonun senkoplu ezgisiyle kemerlerin altında toplanıyordu. Kalabalık parlak renklerle parlıyordu. Beyaz şapkalı, gizemli kardeşliklerinin sarı kuşaklı ve bahar çiçekleri gibi renkli kravatlı genç adamlar sütunların etrafında sallanıyor, şakalaşıyor ve sigara içiyorlardı. Şişman
anneler ve ağırbaşlı babalar sepetler ve yavrularla ilgileniyorlardı. Beyaz elbiseler ve bolca kurdele takmış genç kızlar, şakalaşan genç adamlar tarafından henüz bozulmamış gruplar halinde cilveleşiyorlardı. Pazar pikniğinin bu törensel beyaz elbiselerinin üzerine, nemli, nüfuz eden sabaha karşı paltolar ve hatta kürkler giydiler - piknik sezonunun oldukça geç bir zamanıydı. Ragtime'ın geri kalanında, "r" harfindeki tuhaf vurguyla o düz, sert aksanın saldırgan çıtırtısı yükseldi,
Tibet'te yaşayan bir Kaliforniyalı için San Francisco'nun Güney Pazarı'nın yerlisi olduğunu gösterirdi.

Bertram Chester, güçlerinin bir kısmını içe dönük hayal gücüne ayırmaya alışmış olsaydı, bu Güney Pazarı pikniğinden geçen bu geçitte, onu Masters çiftliğine götürmek için Sausalito Feribotu'nda bekleyen küçük gruba doğru kavşak noktasını, dönüm noktasını görebilirdi. Ancak bir ay önce, geçici aşk ışığı olan o tutkulu küçük şapkacı çırağını kendisi ıslık çalarak çağırmış ve onu bir Pazar günü Schuetzen Parkı'na götürmüştü. Birasını içmiş ve çocuklarla içki turu için çalkalanmış, kızı genç bir kasaptan almış, şapkacının çırağını ondan almaya çalışan bahisçinin katibiyle dövüşmüş ve onu yenmiş ve gün bittiğinde, başı yorgun erkek başlarını alacak şekilde yapılmış kadınsı omzun o yumuşak kıvrımına gömülü olarak evine gitmişti. Şimdi, geriye bakmadan, Sydney Masters'a doğru yürüyordu, Bayan Masters, canlı ve zarif Kate Waddington ve etraflarında toplanmış, yeni yolunda ona rehberlik edebilecek ve yoldaş olabilecek diğerleri. Kate Waddington onu önceden partiyle tanıştırmıştı, böylece
tanıtımlar sürpriz yaratmadı. O sivri yüzlü genç yaşlı adam, maden sahibi, milyoner ve kasabanın önde gelen isimlerinden Harry Banks'ti; San Francisco'daki herkes onu tanıyordu veya hakkında bir şeyler biliyordu. O uzun boylu, sallanan, bastırılmış ağızlı, başının etrafına kıvrık bol saçlı, oldukça donuk ifadeli kız Marion Slater'dı - "minyatürler boyuyor, pirinç çekiçliyor ve her türlü sanat gösterisi yapıyor," demişti Kate. İyi tavırlar saçan o uzun boylu genç adam Dr. Norman French'ti; o küçük, kız gibi kadın, nişanlısı Alice Needham'dı. "Bu kalabalığın içinde genç başrol oynuyorlar," Kate'in onlar için kullandığı ifadeydi.

Bertram'ı hemen ele geçiren Kate, ona taşıması için çantasını verdi
ve kapılar açılıp düdük çalındığında onun yanında yürüdü.
Üst güverteden, bu Kaptanlar grubu o şehir panoramasını, tepelere yayılmış, herkesin görebileceği şekilde, kendilerinden uzaklaşan, martı sürülerinin yollarda tekneyi takip ettiği, altın rengi suların dalgasını izliyordu. Sabah havası rüzgarlarla birlikte esti; parti neşelendi.

Bertram, sabah ruhunun yükselişiyle, Kate Waddington için yavru köpek gibi zıplamalar yaptı. Şirket, onun elini dirseğinin altına sokarak geçitten çıkmasına yardım ettiğini fark etmemiş gibiydi. Güvertede, onu hemen diğerlerinden ayırdı, duvağını cebine sokmakta ısrar etti, elini tutmaya çalışıyormuş gibi yaptı. Kate bile bu yaklaşımları savuşturmakta zorlandı. Banks, rahat, tembel tavrıyla bir bankta geriye yaslanarak onlara doğru baktı ve ağzı
sıkılaştı ve sabitlendi. Zenginliği ve kişiliği için o kadar çok kur yapılmıştı ki, bu Harry Banks, yakınları arasında sebepsiz yere veya önceden haber vermeden ruh hallerine düşme ayrıcalığını üstlendi.
Şu anki ruh hali sapkındı; ve bunu varoluş sebebine -bu küstah yabancıya- yansıttı.

"Aman Tanrım, Jimmie, ama kemerim acıyor!" diye bağırdı aniden, Güney Pazarı lehçesinin en zengin
taklidiyle. Hafif dansçı adımlarıyla
Kate Waddington'a doğru sıçradı, onu ayağa kaldırdı ve Schuetzen Park pikniğinin garip, çarpık, yanak yanağa stilini taklit ederek ön güvertede vals yapmaya başladı.
Her davete hemen katılan Kate, onu döndürmeye
başladığında gülmüştü, ama o da kızardı. Tüm üst güverte bakmak için
boyunlarını uzatıyordu. Bayan Masters nefesini tuttu ve fısıldadı,
"Ah, yapma!" Dr. French ve Alice Needham, sanki utançlarından dolayı böyle bir arkadaşlığı reddediyormuş gibi, birbirlerinden ayrı konuşmaya başladılar. Marion
Slater, bankında rahatça otururken, Harry Banks'e bir bakış
attı 
ve ona doğru döndü. Gözleri düştü; bir sonraki dönüşte,
Kate'i koltuğuna geri götürdü. Bu ikisi arasındaki ilişki, yakınları için bir bilmeceydi. O, yakalanmamış bekar, flâneur,
epikürcü, zevkleri için yaşayan, zevk alma gücünü koruyabilmek için onları hesaplanmış bir
ılımlılıkla alan; o,
etkisiz, incelikli, sanatın samimi takipçisi, o
hafif ve alışılmadık zenginler grubu için her zaman biraz fazla samimi ve geleneksel görünen--insanlar yıllardır
aralarında nasıl bir şey olabileceğini merak etmişlerdi. Sadece bu ikisi,
bağın bedenden veya ruhtan değil, zihinden olduğunu anlamıştı. O sadece
düşünüyordu ve o da onunla birlikte düşünüyordu; o sadece kaşını kaldırdı veya elini
kıpırdattı ve hareket zihninde konuşmaya dönüştü. Ona
bakışında aklına "Hepsini
gülünç hale getiriyorum." dedirtti.

Ve şımarık bir çocuk gibi, bir yaramazlıktan vazgeçip hemen bir başka ve daha kötü olanına daldı. Kate
banka çökerken, Bertram'a baktı ve şöyle dedi:

"Sen dene; biraz paslandım." Nadir utançlarından biri
Bertram Chester'ın yüzüne çarptı. Atış, Harry Banks'ın tahmin edebileceğinden
daha gerçekçiydi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bertram basitçe ve tekrar kızardı.

Masters köşesinden konuştu:

"Eh, Chester, eğer yapı önemliyse iyi bir dansçı olmalısın--ama
başarını burada sergilemeni istemem--Banks tarzının kamusal bitişinden yoksun olabilirsin. Siz büyük
futbolcular dansta her zaman küçük adamlara söz hakkı verirsiniz. Bu bir kitle ve taban meselesi sanırım." Feribot şimdi Alcatraz'dan geçiyordu ve halk dikkatini
Harry Banks ve ekibinden uzaklaştırmıştı. Şımarık çocuk dümdüz ilerledi.

"Gerçekten balo salonu beyefendileri oluyorlar," dedi. Bunun üzerine Marion'a döndü; sanki bakışlarını ondan alamıyormuş gibi döndü. Marion kaşlarını tekrar kaldırdı ve somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

Diğerleri ilk nezaket sığınağına koştular - kişilikler. Bir an sonra Banks sohbete katıldı; ve sonra onun sapkın ruh halinin başka bir yönü belirdi. Sohbeti kendi eline aldı ve Bertram Chester'ı, toy yeni geleni, yabancıyı, hiçbir şekilde içerebilecek hiçbir şeyden bahsetmedi. Hepsi ne kadar yakın olduklarını, ne kadar çok ortak noktaları olduğunu göstermek için tasarlanmıştı, gerçekten de gösteriyordu - Bertram'ın herhangi bir bahaneyle katılabileceği bir geçit asla yoktu.
Yine de Banks, Kate Waddington'ı konuşmaya dahil etmek için yönlendirdi.
Bertram sonra ayrı oturdu, yüzünde tüm hoşnutsuzluğu belli ediyordu. Düz kaşları, bazen Harry Banks'te ve bazen de Sausalito'nun teraslı tepelerinde voleybol oynayan kişiliklere doğru eğildiği bir kaş çatmasına dönüştü.

Kalabalığın içinde uzaklaştıklarında, Kate tekrar Bertram'ın yanına düştü. Kasıtlı olarak geride kalarak, bir grup piknikçinin aralarına girmesine izin verdi.

O hala kaşlarını çatıyordu.

"O adamı ıslatmak istiyorum," dedi. "Belki yaparım."

"Hayır, yapmayacaksın!" dedi.

"Yapmaz mıyım?" diye cevapladı.

"Ah, her şeyi görmediğimi sanma. Korkunçtu. Görüyorsun ya, ona alıştık. Onunla yeni tanışıyorsun ve henüz onu tam olarak anlayamıyorsun."

"Eh, ben uykusuz geceler geçirmeyeceğim!"

"Aslında çok zeki ve nazik biri. Hepimiz gibi sen de onu seveceksin. Ve senin de bilmen gereken bir adam."

Bertram bunu düşünüyor gibiydi.

"Ne demek istedi zaten?" diye çıkıştı.

"Hiçbir şey. Sadece onun aptallığı. Hepimiz ilk başta ondan almak zorunda kaldık ve sonra onu takdir ettik."

Bertram sabırsız bir hareketle cevap verdi. Kate kolunu yakaladı, bir saniyeliğine tuttu.

"Şimdi, günümü mahvetmezsin, değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Senden
sorumlu olduğumu biliyorsun--"

Kaşlarını çatması gülümsemesine karıştı.

"Elbette, eğer böyle söylersen!"

"Şimdi, sen aklı başında, uyumlu, kendine hakim bir çocuksun ve Samuel Smiles'daki diğer tüm sıfatlar. Bir polisin düğmelerini
büyüleyebilirsin ve ne kadar iyi olabileceğini göreceksin."

"Huysuzluğumu atlatana kadar zaman mı harcarsın?"

"Elbette." Tren peronunda bekleyen Masters ve Dr. French'e yaklaşıyorlardı. "Geç ve mutlu!" diye seslendi.

Marion Slater'ın yanında yürüyen Harry Banks, kendi sözsüz
azarını ondan almıştı. Tren yolculuğu sırasında Bertram'dan uzak durma tavizini verdi ve diğer çift kişilik koltuğa yerleşti. Kate ve nişanlı çiftle oturan Bertram, nadiren ve sonra da uyuşuk bir şekilde konuştu. Masters çiftliğindeki at arabaları onları teslim edene kadar Harry Banks ile bir daha yüz yüze gelmedi.

Bu arazi "çiftlik" unvanını sadece nezaketen taşıyordu. Masters, kırk dönümlük arazisinde sadece yumuşak bir Cehennem yetiştirdiğini söyledi. Bir zeytin bahçesi, tepelerde sıcak bir geçit sayesinde gelişen küçük bir portakal bahçesi ve biraz da gösterişli hayvanı vardı. Kate ve Masters, kapıda yeni misafiri aldılar ve onu teftiş için arazinin
üzerine taşıdılar. Bertram, esas olarak bu eğlenceyi somurtkan bir şekilde karşıladı. Sığırları görünce biraz ısındı. Masters'ın kendi tasarımıyla inşa edilen ev, sadece "oldukça güzel" yorumunu aldı. Bundan sonra Bertram, odasına gidip eşyalarını
atmakta özgürdü. Çok kısa bir sürede geri döndüğünde, büyük, sekoya tavanlı oturma odasında toplanmış ev partisine rastladı. Odun ateşi, şöminede metalik çıtırtılarla şakırdadı. Alice Needham, Dr. French'le birlikte yanında oturuyordu; Bayan Masters, bir gözetim uçuşunda duraklayarak, onlarla konuşmak için durmuştu; Alice ona bakıyordu, taze, dolu dolu bakışlarını
merdivenlerdeki adamın bakışlarına sunuyordu. Marion Slater, Masters'la birlikte Hollanda pencerelerinden birinin yanında duruyordu, bir ressamın yarım kol hareketleriyle tasarımı eleştiriyorlardı. Banks, başka bir pencerenin yanında oturmuş, zamanını bir kitapla aşağıdaki vadi arasında bölüyordu.

O sırada, Bertram orada dururken, Alice Needham ona doğru baktı. Ayrıca, gülümsüyordu. Gülümsemesini yakaladı ve karşılık verdi.

O gülümseme, fiziksel çekiciliğinin sırrının yarısıydı. İlk olarak, tamamen beklenmedik bir güçle kırıldı. Ağır hatlarıyla yüzü biraz tehdit edici ve sertti. Aydınlanmamış bakışlarını eğdiğinde, sert - hatta öfkeli görünüyordu. Sonra, bir depremin ani ön titreşimiyle, o gülümseme
ağzının etrafında titremeye, gözlerinin etrafında kırışıklıklar oluşturmaya başlardı. Sonra, başını cazibesinin hedefine doğru eğdiğinde, ağzının köşelerini geriye çekerek beyaz dişlerini gösterdi, göz kapaklarını ve kaşlarını minik bir yarığa çekti, göz bebekleri elektrik kıvılcımları gibi parladı. Bu hareketler -tamamen kaslı- yüzünü ruhsallaştırdı ve dönüştürdü.

Bayan Masters, kesintiye bakarak, bu cazibe ve iyi niyet
seline yakalandı. Harry Banks, odada psişik bir akımın
dolaştığını hissederek, o da yukarı baktı; ve o gülümseme onu yakaladı.
Çarpık ruh halinin son izlerini de götürdü. Ve Bertram merdivenlerden aşağı
indi ve hemen Alice Needham'ın yanına oturmak için geçti.

"Bir bakışta bu partiyi seveceğimi görüyorum," dedi. Başka
dudaklarda bunda gülünecek bir şey olmazdı; ama hepsi
güldü. Bir dakika sonra, Harry Banks kitabını bıraktı ve
şömineye geçti. Konuşmayı şimdi yöneten Bertram, onu
açıkça bir kızgınlık izi olmadan içeri aldı. Odadan çıkan Kate, Harry Banks'in yanına yere çöktü ve neşeli piposunu iyi arkadaşlık senfonisine eşlik etti. Öğle yemeğinden önce,
bu buluşu partinin merkeziydi; olaylar
onun etrafında dönüyordu.

Etten sonraki tembel saatte, nişanlı çift portakal bahçesine
çıkma fırsatı buldu. Ustabaşı tarafından çağrılan Masters, hasta bir ineğe bakmaya gitti, Harry Banks okumaya geri döndü ve Alice
Needham, Masters yemek odası için
yapmakta olduğu bir pencere koltuğu tasarımına. Bu eşleşmeler Bertram ve Kate'i birbirlerine bıraktı; ve hemen dışarıdaydılar, ormana doğru ilerliyorlardı. Ahırdaki ustalar onları izliyor ve ne kadar iyi bir çift, ne kadar giysili bir faun ve orman perisi olduklarını fark ediyorlardı. Kate Waddington, dudaklarında başlayan ve en son yeşil-gri gözlerini yakan yavaş ve oldukça tembel gülümsemesini omzunun üzerinden çeviriyordu. Bu, onun en iyi baş duruşuydu. Bertram, patikada yukarı doğru döndü,
yürüyerek değil, sağlam, eyer yaylı bacaklarının üzerinde kendini kaldırarak
ilerleme kaydetti. Geniş, süpürücü hareketler yapıyordu; ve
Kate, konuşurken, ara sıra ona doğru biraz eğiliyordu, dalmış bir kadın gibi.

Bir anlığına, onu futbol konusuna getirdi.
Bill Graham'dan bahsediyordu, Stanford'un iki üniversite maçındaki rakibi ve tanıdığı ve ona daha iyi tanımasını öğrettiği. Bertram eğildi ve patikadan bir avuç çakıl taşı topladı, Bill Graham'ın gözlerine nasıl kum attığını göstermek için; o
açık elini, Bill Graham'ın yüzüne
çarparak bu taktikleri nasıl ihlal ettiğini göstermek için, patikanın kenarındaki bir kızılağaca doğru uzattı.
Hatta o kadar ki, dili ve ruhu gevşedi ki
zaferleriyle övündü ve yenilgilerini mazur gördü. Daha da ileri gitti;
kariyerinin en korkunç
hayal kırıklığına değindi.

"Bu, on-hiçlik oyundaydı," dedi. "Hatırlıyorsun değil mi, ikinci yarının başlarında bizi on yarda çizgimize nasıl indirdiklerini? Topu aldık. Henüz kimse gol atmamıştı. Pekala, Stuffy Halpin, sonda gecikmiş bir pas için işaret verdi. O yıl denediğimiz tuhaf bir oyundu bu - önce gecikmiş bir pas ve sonra arka bana pas. Bill Graham'ı koşturdum ve o sahada sendeleyerek ilerledi, sadece inatçıydı - futboldan pek anlamazdı. Aşağıya, kaleye doğru baktım" - (Bertram çılgınca jestler yapıyordu; şimdi bakışının yönünü değiştirmek için sağ elinin uzattığı parmaklarına aniden bir hareket yaptı) "ve tam bek veya zafere doğru uzanan açık bir alan gördüm--"

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye sordu Kate. O, beceriksiz bir genci eğlendirmek için aptal ve övüngen biri haline getirerek tüm bu ilgiyi üstlenebilecek kadar yetenekli, zeki ve sosyal
stratejistti. Ama ne ağzında ne de yeşil-gri gözlerinde en ufak bir ironi kırıntısı yoktu. Bir ahır çocuğunun kendi kendine anlattığı kahramanlıkları dinleyen bir sütçü kızın düz, samimi ilgisiyle konuşuyordu.

"Stuffy kendi üzerine düştü ve topu düşürdü!"

Bertram'ın cevabı dünyadaki tüm trajediyi aktarıyordu.

Şimdi patikanın dik uzandığı ve sekoyaların kalınlaşarak bir Kaliforniya yamacını oluşturduğu bir yere gelmişlerdi. Kasım ayıydı,
ama mevsim geç kalmıştı. Toprak ilk yağmurlarla
parlak bir şekilde yıkanmıştı ve henüz sonraki yağmurlarla ıslanmamıştı. Siyah, gölgeli, çimensiz tınlı toprak, yağmursuz bir yaza karşı herdem yeşil sekoyaları için sakladığı nemi sızdırıyordu. Karanlık yarıklarda kokusuz, narin, cüce görünümlü şeyler yetişiyordu - altın sırtlı eğrelti otu, kızlık saçı, nemli, soğuk göletlerin, kuzukulağının, altı fitlik kırın üstünde. Tüm bu yeşilliklerin arasında hiçbir çiçek açmıyordu; sadece o işaretle ve ıslak, terleyen
toprakla, o tepelerde sonbahar olduğunu anlayabilirdik.

Temiz çamur ve çiy, kızlık saçıyla boğulmuş, patikaya akan ve bir gölet oluşturan küçük bir dereyi başlatıyordu. Hayırsever bir
kampçı kayaya bir çivi çakmış ve oraya teneke bir kupa asmıştı.

Kate
(Bertram hala konuşuyor ve solunda el kol hareketleri yapıyordu) anlayışlı bir
bakış attı.

"Su ne kadar güzel görünüyor!" dedi. "Sanırım susadım!"

Kupayı doldururken, kayanın üzerine oturdu, bir kompozisyona
yerleşti; ikisi de içtikten sonra,
tüneğinden kalkmaya hiç niyeti yoktu. Aslında, kahverengi öğrenci berisini gevşetti, saçlarını serbest bıraktı ve orada oturdu, kızıl kahverengi ve koyu yeşil sekoya ve defne ile çerçevelenmiş bir orman perisi. Adam, iri gövdesini onun yanına çömeldi, böylece kadın
kayaya yaslandı. Uzun bir sessizlik ve:

"Doğa çok güzel!" dedi.

Sonra, onu resmin bir parçası olarak algılayarak ekledi:

"Ve sen bu konuda en güzel şeysin."

Kate, bu cepheden saldırıda, bunun daha fazla saldırı, çatışma veya geri çekilme anlamına gelip gelmediğini görmek için bekledi. Genel ifade yumuşaklığı, bunun bir saldırı anlamına geldiğini gösteriyordu.

Aslında Bertram, gül kalelerine saldırı havasındaydı. Haftada on iki dolarla bir yıl hayat - ucuz, kalabalık konaklama, Hotel Marseillaise'de yemekler, ev sahibinin kızı ve onun gibiler - arkadaşlık için - ve şimdi, bir hafta içinde, Tiffany evinin incelikleri, Masters villasının inceliği ve eğlencesi ve bu iki güzel, hoş kokulu kadın. Orada otururken, etrafındaki ormanlar ve yanındaki bu altın yaratıkla birlikte her şey içinde toplanmış gibiydi; ve dudaklarında yarı bilinçsiz bir ifade buldu.

"Bir gün zengin olacağım," dedi.

"Umarım."

"Evet, öyleyim. Zengin olduğumda böyle bir yerim olacak - o zamana kadar uzun bir süre çekeceğim ve istediğim herkesi davet edebileceğim - yaşamanın tek yolu bu." Sesi alçaldı.

Sonra başını kaldırdı ve o gülümsemeyle ona doğru eğildi.

"Senin gibi dertleşebileceğim bir kıza sahip olmak harika," dedi.

"Teşekkür ederim; ama henüz çok dertleşmedin," diye yanıtladı Kate.

"Sanırım dertleşecek çok fazla şey yok. En azından, senin gibi bir kıza
söylemek isteyeceğin şeyler. Tek bir şey. Aşık oldum!"

Bu açıklamayı izleyen Kate'in tüm hareketlerinin durması,
akşamın yaklaşmasıyla bir tarlanın üzerine çöken ani sakinliklerden
biri gibiydi. Bir hareketin ortasında üzerine indi;
onu öyle bir durgunlukla sardı ki ne nefesi ne de kanı
hareket etti. Sonra, sadece dudakları hareket etse de, ses telleri
iradesine karşılık verdi.

"Ve sen zengin olduğunda o villanın hanımı mı olacak?"

"Eğer beni kabul ederse," dedi Bertram. "Görüyorsun ya, yepyeni bir vaka.
Daha yeni anladım--yeni fark ettim. O yukarıda ve ben hala aşağıdayım, bu yüzden
bu konuda bir şey söylemek doğru olmaz, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Kate yumuşak bir sesle, "ama biz kadınlar da cesur aşıkları severiz."

"Evet, öyle. Ve sanırım eğer bu konuda fazla sessiz kalırsam,
birisi çiftliğe gelip onu kaçıracak.
Sanırım, etrafta kalıp izlemek benim oyunum. Ve eğer herhangi bir çardağın onunla
çok kalabalıklaştığını görürsem, o zaman küçük Bertie onu kendisinin yapan kelime için
konuşur.

"Eğer beni kabul ederse," diye ekledi. "Ama şu anda benden çok daha yüksekte ve
yaşamaktan daha fazla param var. Elbette, eğer şansım yaver giderse bu
tamamen iyi olacak. Eğer üniversiteyi kazanmak için para kazanmak kolaysa,
dünyayı kazanmak da kolay olacak.
Bunu bu şekilde değerlendirmiyor musun?"

Kate ellerini kavuşturdu ve öne doğru eğildi.

"Uzun vadeli bir oyun oynuyorsan, sanırım öyle. Ama en azından kıza
bir ipucu versen daha iyi olmaz mı?"

"Sanırım bu konuda bana tavsiyede bulunabilirsin," dedi. "Tanıdığım herkesten daha iyi. Sana her şeyi anlatsam mı?" Kate'in sinirlerinde ufak bir panik dolaştı.

"Şimdi mi?" dedi, "hazır mısın?"

"Şimdi tam zamanı," dedi. "Sanırım kim olduğunu ve sorunun ne olduğunu
anladın. O, Bayan Gray, Eleanor Gray."

Kate Waddington, hayatının sonuna kadar, belirli bir pamuk kuyruklu tavşan için şükretmeyi hatırladı. Tam o anda, ormandan korkan bu tavşan, uzaktan gelen ağır
çatırtıları duyulan bir köpek tarafından takip edilerek patikada hızla ilerledi; üzerlerine çıktı, eğrelti otlarının ve yaprakların yüksek sesle kükremesiyle
döndü, korkmuş bir tavşanın yürek parçalayıcı çığlığını
çığlık attı ve ormana doğru koştu. Bu hassas anda gelen ses, Bert Chester'ı suçlu bir şekilde irkiltti. Yani,
geriye baktığında, yüzü her zamanki gibi pürüzsüz ve güzeldi ve hatta gülümsüyordu.

"Şanslı çocuk!" dedi. Ve sonra, "Seni suçlamıyorum. Hiçbir erkeği suçlamam." Bertram oldukça parladı.

"Benimle aynı fikirde olacağını biliyordum," dedi. "Söyle bakalım, benim
ne şansım var--dürüst ol, sence benim hakkımda ne düşünüyor?"

"Dürüst ol, hiç böyle bir şey söylediğini duymadım. Muhtemelen bunu hiç düşünmeye
başlamamıştır. Kadınlar bu tür şeyler konusunda erkeklerden daha yavaştır. Ne zamandır ona aşıksın?"

"Elbette, onu ilk gördüğümden beri böyleyim -- öğrenciyken, amcası için kuru erik toplarken ve aşağı inip
onun evinden bir boğayı
kovmasına yardım ettiğimden beri. O zamanlar daha
güzel gözler veya daha hanımefendi bir kız görmediğimi düşünmüştüm. Bana her zaman cam gibi
baktı. Sanırım benden nefret ediyor -- hayır, o da değil. Sadece
kendini benden üstün hissediyor."

"Ah, belki de o değil!"

"Neyse, üniversitedeydim ve herhangi bir kız bana diğerleriyle aynı görünüyordu--" Bertram, iki yıl önceki
tamamen gelişmemiş gençliğine karşı küçümsemeyle kaşlarını çattı--"ama onu
her zaman hatırladım. O akşam onu ​​Hotel Marseillaise'de otururken gördüğümde kendimi tuhaf hissettim; ve onu ziyaret ettikten sonra bunu başardığımı anladım.
Komik, o öğleden sonra gelmen. Sen ve ben çok iyi anlaştık ve işte sana güveniyorum! Bence bu düzenli bir şans işaretiydi."

Kate konuştuğunda sesi daha derin, daha zengin tonlarına düştü.

"Ve eminim ki gurur duydum--herhangi bir kız yapardı. Gerçekten teşekkür ederim--ne kadar teşekkür etsem bilemezsiniz."

"Ve bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Benim tavsiyemle--evet."

"Eh, tek istediğim bu. Eğer bu oyunu kazanırsam, onu
karşılıksız kazanmak istiyorum.

"Söyle, mallardan eminsin. Sen de onun kadar güzelsin--bir erkeğin senin de onun kadar güzel olduğunu söylemesi
doğal olmazdı, ama bir erkek sadece sana
bakıp merak edebilir--" ve burada ellerinden birini nazikçe onunkine
bıraktı. Kadın uzaklaşmadan önce bir an orada bekledi.

"Geri dönsek iyi olur," dedi. "Eğer bu kadar uzun kalırsak, benim olduğumu ve Eleanor olmadığımı düşünecekler."

Başladıklarında, ona bir içki daha almak için eğildi. Onun üzerinde durarak, elini öğrenci berisine doğru kaldırdı, bakışlarını onun
sırtına doğru eğdi. Garip bir bakıştı, sanki acıya karşı bir çabaymış gibi. Açlık gibi bir ifadeye dönüştü.

BÖLÜM VIII

Bertram Chester'a, çok memnun olduğu bir hayatın erken dönem olaylarını gözden geçirdikten sonra, şeylere gerçek saldırısının, sanal başlangıcının, Masters'ın o ev partisiyle geldiği göründü.
O akşam merdivenlerdeki gülümsemesinin zaferini genel bir fethetmeye kadar takip etti. Masters için, akşam yemeği bittiğinde, sıcak bir punç demledi. Odun ateşinin etrafında içtiler ve hatta sert Marion Slater bile rahatladı ve neşelendi. Tanrıların özü, önce özdenetimi ve nezaketi soyar, böylece daha ince zeka, bir kahkahaya haraç ödemeden geçer ve özellikle kişilikle soslanmışsa, dürtülmüş parmakların zekası tahtada hüküm sürer. Punch onlara güneş ışığını verdikten sonra, bu genç barbarın dürtülmüş parmağı, Masters'ın çıkışlarından veya Harry Banks'ın taklitlerinden daha
etkileyiciydi.

Parti Sausalito Feribotu'nda dağılıp bir
iş günü Pazartesi günü dağıldığında, kendini sağa sola davetler kabul ederken buldu. Dr. French, o gece Cliff House'a gitmesini istedi; Bayan Masters onu akşam yemeğine davet etti; Harry Banks onu
Tamalpais'in altındaki çiftliğine götürmeliydi. Kate Waddington, Banks'in arabasının basamaklarını
çıkarken, ona bir veda sözcüğü söyledi.

"Başarılıydın," dedi. "Bu, yaramaz küçük çocukların
yeniden bir araya geldiklerinde aldıkları ödüldür!"

"Eh, ben de onun yüzünü parçalamak isterdim--o zaman."

"Daha iyisini yaptın--onu tamamen yendin. Çarşamba günü Masters'ta
görüşürüz? Hoşça kal!"

Bertram Chester, kariyerinin başında genç bir adamın yapabileceği en akıllıca veya en aptalca yatırım olan genel toplum için para biriktirmek amacıyla, iş dünyasındaki ilk girişimi olan Richmond arsalarını hemen sattı. Tüm gençliği, enerjisi ve şeylere olan hevesli saldırısıyla San Francisco hayatına atıldı. Sadece kolay arkadaşlıkların ve umursamaz sosyal incelemelerin olduğu bu şehirde böyle ani bir yükseliş mümkün olabilirdi. Başlangıç ​​yıllarında akşamları okuyup çalıştığı mobilyalı odası, onu gece yarısından önce tanımıyordu. Eğlencesini bulduğu alt sınıftan yoldaşlarından uzaklaştı; terk edilmiş ve unutulmuş eski aşk ışıklarıydı. Kaba ve güzel bir şey olan şapkacının çırağı, bazen kapının önünde onu beklerdi. Mark Heath, her zamankinden daha erken bir gece eve geldiğinde onu orada buldu, onu mahallede yürüyüşe çıkardı ve Bertram'ın artık sürüsünden daha yüksekte uçtuğu
na dair tatsız haberi ona iletti. Bundan sonra bir daha gelmedi; ve San Francisco'daki hayatının ilk evresi Bertram Chester'ın
kesinlikle gerisine kaydı.
Onunla, başlangıcını yaptığı o kış boyunca sadece üç veya dört kez duracağız.
Bitmeden önce, bu tür karakterlere tanınan özel ayrıcalıkla, San Francisco'daki erkek toplumunun etrafında döndüğü kulübe
girmişti; kadın toplumunun yarım düzine çevresine
girmişti; kokteyl yolunun küçük oğullarıyla, gösterişli Latin mahallesi stüdyolarının gürültülü karakterleriyle, Palace Hotel'i müreffeh tutan saat ve günün geri dönen Arktik milyonerleriyle, ödüllü dövüş oyunlarının patronları ve kahramanlarıyla, o küçük metropolün küçük tiyatro setleriyle
çok iyi tanışmıştı. Bazen bir gecede dört veya beş böyle çemberin arasından çakıp geçerdi.

Öğleden sonraları barların üzerinden sarkıp, onun gibi adamların insanları tanıdığı o beyinsiz ama iyi niyetli sohbeti paylaşırdı. Dünyanın en iyi kasının -en kötü beynin değil- on bin adamda ilkel hayvanı canlandırmasına tanık olmak için ipli halkaların yanına otururdu.
Latin mahallesinin tavan aralarındaki çılgın stüdyo partilerinde önemsiz ressamlarla, kitapsız şairlerle, çırak gazetecilerle ve tüm bunlara katılan kızlarla şakalaşırdı.
Resmi akşam yemeklerinin dantel, maun, kızıl ışıklarının ve kesme kadehlerinin önünde otururdu,
bu sırada şarap dolaştıktan sonra,
oturduğu yer masanın başı olurdu.

Batı dünyasının en kolay, en çocuksu, en kabul edici şehrinde flört yolunda ilerlediği bu toplantılardan ve eğlencelerden,
olgunlaşmış hafızasında iki veya üç kaleidoskopik şimşek kalırdı. Örneğin futbol maçı gecesi, Yellowstone'da Kaliforniyalı partizanlar ile Stanford fanatikleri arasındaki yıllık gürültü ve sitem savaşına girdi. Kokteyl rotası boyunca ona eşlik eden bir Kaliforniya mezunu onu tanıdı; hemen omuzları yüksekteydi. Taşıyıcıları kaldırıma doğru koştu ve Market Caddesi'nden aşağı doğru yürüdü, arkasında mavi ve altın bir yılan dans ediyordu. Bohemian kulübünde ilk Jinks'ini yaşadı - kulüp binasındaki neşeli Noel Jinks'i ile Russian River Grove'daki resmen sanatsal Yaz Ortası Jinks'i arasında doğaçlama bir olay. Sire, gülümsemesini ve figürünü fark ederek onu küçük bir rol için hizmete ikna etti. Bu, tamamen oyun ve genç hayvan ruhlarının ifadesi olan iki haftalık bir prova, sanatla rafine edilmiş bir eğlence gecesi, oyuncuların bir akşam yemeği, Bertram'ın her zamanki gibi sadece fethetmek için konuştuğu bir akşam yemeği getirdi. Hafızasında Banks çiftliğinde mükemmel bir şekilde harmanlanmış bir kış ev partisi de vardı, yağmur dışarıdaki okaliptüs ağaçlarını sallıyordu ve San Francisco'dan gelen bir düzine kişi, iki gece ve bir günü içeride neşeli hale getiriyordu. Daha sonraki yaşamında, düşüncesiz olan o, şehrinde zamanın değiştiğini düşündü; insanların çok gençken olduğu kadar parlak, çevrelerin de o kadar neşeli olmadığını. Ne zamanların ne de insanların değiştiğini bilmek ona göre değildi; bunu sadece onlara artık gençliğin pembe gözlükleriyle bakmadığı için düşünüyordu. Kendisi buna büyük bir değişim mevsimi derdi ve o zaman, en büyük değişimi - kendisindeki dönüşümü - kaçırırdı. Hotel Marseillaise'deki o toplantıda çok az yazı gördüğümüz yüzünde, tanrıların değirmenlerinden yeni çıkmış çarşafta şimdi hafif bir çizik vardı. Ağız, dinlenirken daha gevşek, hareket ederken daha sertti; gezinen ve neşeli göz, bakışlarında daha kesin, daha isabetliydi. Gençliğindeki
güveni, olgun bir öz-kesinliğe dönüşmüştü.
Başından beri edinmeye başladığı o dışsal şehir tavırlarında daha fazla rahatlık gösteriyordu.
El değmemiş bir gencin kokusunu
kaybetmiş olmasına rağmen,
tamamen daha güzel bir adam
figürüne bürünmüştü.

Sosyal temposunu sürdürebilmek ve işini yapabilmek için içindeki tüm savurgan gençliğe ve kovboy gücüne ihtiyacı vardı, ama başardı.
Gerçekten de,
gezginliklerinden ve eğlencelerinden getirdiği iş sayesinde ofis için belirgin bir değere sahip oldu.
Eski hukuk bürosunu yenileyebileceği ve Yargıç Tiffany'nin bir yolun sonunda öngördüğü
ortaklığa giden yolu bulabileceği gibi görünüyordu.

Bu düşünce ve Bayan Tiffany'nin taraflı dostluğu sayesinde, yavaş yavaş Tiffany ailesinin evcil hayvanı ve dostu oldu, onlarla birlikte yemekli toplantılara katıldı, açık hava gezilerine bir veya iki kez katıldı. Büyük, 
sınırlı varlığı, Newfoundland yavru köpek tarikatının iyi huylu sıçramaları, o biraz ciddi ve soluk
menajı dönüştürdü, ona evdeki bir bebekmiş gibi ışık ve ilgi verdi. Bayan Tiffany ona annelik etmesine, ona yapması için işler vermesine rağmen, onun için
çekim merkezi konusunda hiç yanılmadı. Eleanor'un "peşindeydi". O genç kadın onu
ağırbaşlı ve doğal bir şekilde karşıladı, sıçramalarına güldü, ilgisini kabul etti, ancak Bayan Tiffany'nin dikkatli gözlerine ilgisinin kayıtsız bir arkadaşlıktan daha fazlası olduğunu hiçbir şekilde belli etmedi.

Aslında kur yapması, sanki Kate Waddington'a açıkladığı politikayı izliyormuş gibi, düzensiz bir şekilde devam etti - "etrafta dolan ve izle." Gri gözlere artık iltifat etmiyordu; hiç iltifat etmiyordu. Yalnız kaldıklarında, onu
şehirdeki ilişkilerine dair yeni hikayeleriyle eğlendiriyordu, ki bu hikayeler onu
bilmiş olsaydı, çiftlik ve futbol sahası hikayelerinden daha az memnun ederdi.
Duygusal durumunu belli ettiyse bile, bu sadece ara sıra uzun ve aç bir bakışla oluyordu.

Bir şekilde, o kış Kate Waddington'ı da Eleanor'ı gördüğü kadar görmüştü. Kate de bir ışık huzmesiydi. O, düşmanlarının ona "zekilerin küçük kız kardeşi" dediği Tiffany evini, Mission'daki evindeki durakları ile Russian Hill'deki
doğası arasında bir geçit haline getirmişti. Bertram, iki kızın
birlikte çok iyi olduklarını duygusal bir zevkle fark etti. Onları Eleanor'un oturma odasında kadınsı dostluk paralarını takas ederken buldu,
Post Caddesi'ndeki alışveriş gezilerinde onlarla karşılaştı. Üçü böyle bir araya geldiğinde, Kate her zaman en iyi zekasıyla, en neşeli tavrıyla parlardı;
ama Eleanor'a karşı bir tür saygı da gösterdi, "O senin; ben sadece kazara karışıyorum." diyen bir tavır. Bu tavırdaki anlam, sonunda Bertram Chester'a bile yansıdı; ve o da minnettarlıkla
parlamaktan geri kalmadı. Kate ile yalnızken bir veya iki kez bu minnettarlığı dile getirdi. Bir şekilde, onunla bu tür şeyler hakkında konuşmak onun için kolaydı.

IX. BÖLÜM

"Bu gece işsiz misin?" dedi Bertram Chester'ın yankılanan sesi telefonda.

"Evet!" Eleanor güldü. "Bizimle oynamaya mı geliyorsun?"

"Hayır. Benimle oynamaya geliyorsun. En iyi küçük oyun arkadaşlarımızdan biri, bu birkaç satırı yazarken dirseğimin üzerine eğildi - küçük Katie. Mark Heath bu gece Çin Mahallesi'nde harika şeyler olduğunu bildiriyor ve yardım istiyor. Teyzeniz Mattie'nin Çin Mahallesi'ne itiraz edeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Matilda Teyze asla emir vermez--"

"O zaman Çin Mahallesi! Yarım saat içinde yanınızda olacağız.
Yoldaşlarla yemek yiyeceğiz, onlar da düşüncesizce gelmeyi
reddettiler. Sana ne oldu?"

"Hiçbir şey--neden?"

"Sesin çok neşeli geliyor!"

"Bu, oyun oynamak istediğimi gösteriyor!"

"O zaman _çeyrek_ saat içinde yanınızda olacağız."

"Ve ben bahçe kapısında bekliyor olacağım!"

Gecenin hışırtısı ve mırıltısı, sabit bir deniz melteminin hışırtısı,
aşağıdaki şehrin karmaşık gürültüsü, Eleanor'un ön kapıda beklerken kanındaki şarkıyla uyumluydu. Şehrin ışık ve yoğun gölge desenine baktı ve
üzerine tuhaf bir coşku havası çöktü. Bu ruh halinin hafif önsezileri son iki ay boyunca ara sıra ona dokunmuştu; bu geçici duygular daha önce hiç bu kadar belirgin bir duyguya dönüşmemişti. Utangaç başlangıcını takip edemiyordu ama ilk önce bunun farkındaydı. Aşağıdaki o aydınlık petekteki hücrelerin içindeki insanlık hissi, mücadele eden, umut eden, savaşan, arzulayan kitle, her birim sevilecek bir şeydi, en iyisini bilmekten başka bir şey yapmıyordu. Evrensel sevgi dalgası kalbinde o kadar güçlü çarpıyordu ki, coşkunun fazlalığı için gözlerini çevirdi ve yıldızlara baktı. Onlar, sonsuz uzaylarını korkmadan düşünemediği yargının parlak melekleri, aşağıdaki küçük insan
şeyleriyle gizemli bir bağ içinde birleştiler; onları görmek aynı coşku dalgasını getirdi. Katlanılması
çok uzun süren bu dalga, mutlu tefekkürün dalgalarına dönüştü. Zihninde unutulmuş şiirlerin yankılanan dizeleri, eski senfonilerin hareketleri, manastırdaki sunağın önündeki vekalet coşkularının anıları, kış yağmurunda görmeden gördüğü yamaçların, vadilerin ve ormanların anlık görüntüleri, ruhun bu daha derin görüşü için daha derin anlamlarını saklayabilirdi. "Acaba bu
mutluluk değil mi; Cennet öyle olmayacak mı?" diye düşündü. Ayrıca, bu yüceltme bir an daha uzun sürerse, Tanrı ile birlikte her şeyin anlamını, yıldızları, uzayı, insanları ve insanların işlerini birleştiren Aklı öğrenecekti. Bertram Chester'ın yankılanan bası, Kate'in neşeli tiz sesini bastırarak kaldırımdan yükseldi. Ses neredeyse bir rahatlama gibi geldi; ancak ikinci düşüncede, bu yalnız ruh coşkusuna müdahale ettikleri için biraz üzgündü. Duvarın üzerinden baktı. Kapı lambasının ışığında ortaya çıkan Kate, ona doğru eğilen iki adamın arasından yürüdü; şimdi hepsi birlikte gülüyorlardı. Işıl ışıldı, Batı'nın bu sıkı etli, altın çiçeği. Eleanor ihtişam bulutlarından aşağı indiğinde, yeni bir terzi elbisesi giydiğini, kostümünün her dokunuşunun o özel gün için nasıl hazırlandığını gösterdiğini fark etti. Ve şimdi Eleanor'daki ruhsal akışkanlık pervasız bir neşeye dönüştü. Basamaklardan aşağı kaydı ve kaldırımda onlarla karşılaştı.

"Merhaba," dedi Kate, ona bakarak. "Peki, sana kim hediye verdi?"

Eleanor ona sarıldı. "Tam da olan bu, Katie. Birisi
_bana_ bir hediye verdi--sanırım yıldızlardı." Ellerini, sağ ve sol, adamlara doğru uzattı; onları öyle tutarak
çıngırdamaya devam etti; "Çocuklar ve kızlar, bu gece kozmosumda o kadar çok ego var ki
her gözenekten dışarı akıyor. Bu gece bir parti olacağından eminim ve eminim ki bu benim yararıma olacak. O kadar
sert oynayacağım ki -- o kadar sert ki beni ağlayarak yatağa yatıracaklar! Bay Heath,
Çinlilerinizi getirin ve onların zıplamasına ve oynamasına izin verin. Bugün benim doğum günüm.
Bu, Kate'in bir hanımefendi olmasaydı size söyleyebileceği gibi, aile İncili'ndeki tarih değil, ancak eminim ki annemle babam bir hata yaptı. Sadece bir hizmetçinin bir dakika içinde doğum günü pastasıyla geleceğini biliyorum -- ve
yüzük, yüksük, madeni para ve her şey benim dilimde olacak -- Merhaba, Bert Chester!"

"Ben neredeyim?" diye sordu Kate.

"Sen mi? Sen benim en sevdiğim küçük oyun arkadaşım olarak geldin, ilk daveti ona gönderdim."

"Bir bakışta görüyorum," diye karşılık verdi Mark Heath, "önümüzde çok iş olduğunu. Şimdi Parti Veren Küçük Kız'a oyun ve spor programını duyuracağım. Kadınların festivali Çin Mahallesi'nde başlıyor."

"Dupont Caddesi'nden geçerken arabadan gördüm," diye söze girdi Kate.
"Ve Mahalle bir katran fıçısındaki ateş gibi parlıyor."

Kate, en doğal şekilde kendini Mark Heath'e bağladı.
Eleanor oradayken Bertram'ın yanındaki yeri her zaman o verirdi;
Eleanor uzaktayken de aynı şekilde o yeri kendisi alırdı.
Bertram arkadaşına uzun uzun baktı; ve haftalardır ilk kez, iltifat gibi bir şey için cesaret etti.

"Sana ne oldu? Görünüşün--sana nasıl göründüğünü
söyleyebilsem bile--asılmış gibi görünüyorsun, ama harika!"

"Ah, bana iltifat et! İltifatları severim! Bu senin bana
doğum günü hediyen. Acaba Çinli bebekler sokakta olacak mı--küçük, altın bebekler. Neden o bebekler hakkında bir efsane yok? Bay Heath, Çin mitolojisini biliyor musun? Kate, o çocukların periler tarafından goblinlerden saklanmak için dönüştürülmüş çuha çiçekleri olduğundan emin değil misin?"

Bertram diğer çifti özel sohbetlerine çekerken hafifçe kaşlarını çattı. Ama onu incelemeye devam etti. Aniden geliştirdiği bu hafiflik ve parlaklık, kendi kişiliğinin ışıltısını
kesmiş gibiydi. Akşamın ilerleyen saatlerine kadar süren bir sessizliğe gömüldü. O, kendi tarafında, ilahi bir içkiyle
sarhoş olmuş biri gibi hareket ediyordu. Hiç bu kadar neşeli, bu kadar
genç görünmemişti; ve -bunu tam olarak formüle etmese de- hiç bu kadar
erişilemez görünmemişti.

Bir İtalyan apartmanının yanındaki karanlık bir sokağa yaklaştılar. Eleanor,
köşeyi dönerek dans ederken, aniden ona rastladı. Yaklaştı.

"Bu karanlık ininde bir dev var--olduğunu biliyorum. Onu görmeliyim!
Bir düşün, on yaşındayım ve on bire giriyorum ve henüz
gerçek bir dev görmedim. Hadi--dev avına çıkıyoruz!" Gölgelerin içine
daldı. Mark gülerek onu takip etti.

Eleanor bir şarap evinin kapısından içeri baktı, tahta bir çitin üzerinden baktı ve geri gelip duyurdu:

"İçeride değil. Kartımı bıraktım--ah, işte orada--karşıdaki bahçedeki
cin'i ziyaret ediyor!" Tepenin üzerine asılı yarım dönümlük toprağı tutan eski bir taş duvara doğru zıpladı. Mark onunla birlikte zıpladı; Bertram, emin olmadığı bir oyun
oynayan biri gibi uzaktan takip etti. Eleanor
duvara doğru
getirdi.

"İşte orada--mutfak kapısının yanında. Elbette onu görüyorsun! İyi, Nazik
dev, küçük kızları doğum günlerinde yemezsin, değil mi?"

"Kırmızı gözleri güzel değil mi ve dişleri de zarif değil mi?"
diye karşılık verdi Mark Heath. "İyi ol, Fido, kahvaltıda sana bir tesisatçı
bulur."

"Ama beni bağışlayacak! Yemek için fazla güzel olduğumu söylüyor!" Eleanor dans ederek karşılık verdi. "Ah Kate, bir ogre gördüm!"

Kate cevap vermedi. Mark Heath'le karşılaştı ve öne doğru yaklaştıklarında mırıldandı:

"Acaba ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı sanırım. Daha çok kaçtığını söylemeliyim. Sanırım bu bir zorba."

"Ah, evet," dedi Kate, son kelimeyi uzatarak.

Washington Caddesi'ndeki Quarter'a döndüler ve hemen festivalin ortasındaydılar. Bir kapıdan, hepsi yumuşak yeşiller, koyu maviler, kırmızılar ve gaz ışıklarında parıldayan altınlar giymiş, küçük, hareketsiz yüzlü bir grup Kanton kadını çıktı. Yeşim ve altın bantlı taraklar, pürüzsüz, parlak siyah saçlarını tutuyordu; kollarından görünen ince elleri yüzüklerle parlıyordu. Bunların en önde geleni, on altı yaşlarında bir bebek kız, bir hanımın zambak ayaklarında sendeleyip sallanıyordu. Geri kalanlar, kunduracının ayağının üst kısmında yaptığı hatayla
bir Fransız topuğu gibi, takırdayan patikler üzerinde yürüyordu.

"İçerideki" bilgisiyle gurur duyan genç muhabir Mark Heath, sohbetin dizginlerini eline aldı.

"Doğum günü hanımı, senin için en baştan bir peri masalı! O küçük ayaklı kız, Hom Kip'in kızı. Hikayeyi hatırlıyorsun, değil mi? Yaşlı adam, karısının bu kızını Portland'daki bir tüccara satmaya çalıştı. Kızın kendi fikirleri vardı - oradaki tiyatrodan ikinci trajedi oyuncusuyla
kaçtı. Hom Kip onlara dedektifler
gönderdi ve onu Fresno'da yakaladı. Ama o çoktan aktörle Amerikan usulü evlenmişti; ve Portland'lı damat, babasının küçük çiçeğini dul bırakmasını bekliyor."

"Geçici Çin Mahallesi İmparatoriçesi olarak, hiçbir şey
yapmamasını emrediyorum," dedi Eleanor.

"Büyük veziriniz olarak, güzel genç gelini
özgürleştirecek makineyi harekete geçireceğim," diye karşılık verdi Mark Heath.

Kate araya girdi.

"Oyuncuya ne oldu? Ben her zaman hikayenin geri kalanını
isteyen o sıkıcı insanlardan biriyim!"

"Sana söylemiştim, değil mi, baba onu dul bırakacak?
En azından İmparatoriçe aksi yönde emir verene kadar öyleydi. Oyuncu
muhtemelen sanatını terk etti, bu da ona istenmeyen bir tanıtım sağlıyor. Ve
bir gün, baba İmparatoriçe'ye itaatsizlik etmeye cesaret ederse,
bir ormanlık alanda
gizemli bir cinayet işlenecek - polis şaşkına dönmüş durumda."

Eleanor, Dupont'a doğru köşede sallanan nilüfer ayaklı kızı düşündü, bir elinde küçük mendili, diğerinde kendi yelpazesi. "Zavallı küçük çiçek--Acaba onun için yas tutacak mı? Sadık Baş Vezir, doğum günümde bana üzücü gerçekler anlatma. Ben sadece
güzel şeyler istiyorum."

"Yas tutup tutmaması baba için--ya da
Yüksek Bağlayıcılar için--çok da fark etmeyecek. Je-hoshaphat--bak!"

Çünkü Dupont Sokağı'na, Mahalle'nin ana caddesine
dönüp köşeyi dönmüşlerdi. Dar manzarası ilk başta onlara bastırılmış bir
alev gibi geldi. Bir fıçı büyüklüğündeki kırmızı kürelerden, birinin avucunda tutabileceği rengârenk konilere kadar sayısız kağıt fener her yerde parlıyordu, garip kombinasyonlar, inanılmaz gölgeler oluşturuyordu, parlayan Çin tabelalarında, kadınların parlak elbiselerinde. Kaldırımlar hayatla titriyordu - kadınlarının gösterişli kıyafetleri için yeşil bir fon oluşturan, ayık giyimli hamallar, yataktan geç kalkan, o ayinlerden şans ve bereket alabilecekleri için, beyaz cübbeli rahipler, uzun tunikli ileri gelenler, uyumsuz Kafkasyalı turistler ve seyirciler.

Eleanor bir an her şeyi içine çekti; sonra Baş Vezirine hitap etti.

"Halkımı, paha biçilmez yayınınız aracılığıyla, benim şerefime yaptıkları gösterinin mükemmel olduğunu bildirin."

"Yapılacak, efendimiz - ön sayfada üç sütun halinde.
Ah, bir ayakkabınız olmalı." Çünkü bir satıcı onlara doğru geliyordu,
sevgililer günü kartları gibi pembe kağıt ayakkabılarla dolu bir tepsi taşıyordu. "Bu festivalin
sembolü budur--tanrıça ölmeden önce ayakkabısını kaybetti.
Ne kadar, Charlie? İki bit iki? Hepsi hafif! İmparatoriçe, minnettar bir halkın bu hatırasını
sunmama izin ver. Bayan Waddington, bana bir
ayakkabı tak!"

Eleanor pembe tatlıyı boğazındaki iğneye astı.

"Onu kraliyet hazinesine ekleyeceğim," dedi. O zaman, zihninde böylesine yoğun bir şekilde dolaşan alakasız düşüncelerden ve hayallerden biri olarak, Bertram Chester'ın, yanından ayrılmamış olmasına rağmen, alışılmadık şekilde sessiz olduğu geldi. Onu hemen
kendisine çekti.

"Bu bana yakışıyor mu?" diye sordu.

"Her şey sana yakışıyor."

"Ayakkabılarım hakkında hiçbir şey söylemiyorsun!" dedi Kate.

Şimdi kalabalık dönmeye ve bir sonraki köşeye doğru dönmeye başladı. Orada
gongların çınlaması, o beş tonlu gamda hüzünlü bir hava çalan bir Çin borusunun tiz sesi yükseldi. Kombinasyonları her zaman Doğu'nun gizemini ima eder. O köşede İyi Leydi'nin alayı, önde rahipler, arkada kadın ibadet edenler vardı. Rahipler bir falsetto ilahisi başlattı, sancaktarlar
sopalarını kaldırdı ve rengârenk kitle üzerlerine doğru hareket etti.

"Bir heyelan üzerindeki çiçek tarhı gibi!" diye haykırdı Eleanor.

Mark Heath sol manşetini ciddi bir şekilde çıkardı ve bir kalemle
hızlı notlar aldı.

"Bu hikayeye giriyor--kolunun altından böyle daha fazla bir şey mi geçiyor?"

"İyi değil miydi? Eleanor her zaman söyleyecek akıllıca şeyler düşünür,"
Kate içeri girdi. Sesi oldukça düzdü.

Durdukları oluğun kenarında, bir Çinli kunduracı
tanrılara adaklarını bir lake tepsiye koymuştu. Kırmızı mumlar
çevresini sarıyordu, küçük pirinç ve şekerleme kaselerini, bir dilim
domuz kızartmasını, bir Çin zambağı çevreliyordu. Bayraklar yaklaşırken, bazı dindar
hamallar kaldırımda secde etmek için yer buldular.
Eleanor, şimdi tüm bu renk ve ruh ihtişamının şiirsel takdirine dalmışken, yanında bir hareket hissetti. Aşağı baktı.
Kulübeci, sunusunun yanında alnının üstünde yatıyordu.

"Şu Çinlinin yalvarışını algılayabilir misin," dedi Bertram Chester'ın sesi.

Eleanor ona dönmeden önce, kunduracıyla konuşuyordu.

"Daha iyi hissediyor musun, Charlie? Söyle, kim-somalla sen? Dizlerini
süpür!" Çinli, eğer anlamışsa, yolundaki lamba direğine verdiğinden daha fazla dikkat etmedi. Sunusunu toplayarak, kalabalığın arasından geri çekildi.

O akşam ilk kez Eleanor, şöyle derken normal haline biraz benzedi:

"Neden, bu dini bir tören değil mi - bütün bu ışık ve
renk!"

"Evet," diye yanıtladı partinin kişisel şefi, "ama bunu hatırlamak için
kendini çimdiklemen gerekiyor. Örneğin, geçen hafta bir kumarhaneye yapılan baskında tutuklanan rahiplerden birini gördüğümü bilmek sizi büyüleyecek. Ahlakın bu dinle pek alakası yok. Belki de kaldırımdaki adam en yakın düşmanını öldürme şansına sahip olmak için dua ediyordu ve belki de bir piyangoda şans arıyordu. Çin Mahallesi İmparatoriçesi, şu yıpranmış merdivenlerin yukarısında New York Gündüz Piyangosu gizleniyor. Söz konusu piyangonun temsilcileri şu anda, temsil etme şerefine eriştiğim imparatorluk bülteninin matbaacılarının maaşlarıyla oyun oynuyorlar. Bir gün, büyük veziriniz ve en mütevazı hizmetkarınız
Çin piyangosundaki bir çekilişle ilgili bir Pazar hikayesi yazacak."

Eleanor oyuna devam etme isteği göstermedi.

"Başka bir ayakkabı al - Charlie, küçük prenses için bir ayakkabı!"
devam etti Mark Heath. Bu, şekerleme tezgahının koni çubukları ve Yeni Yıl fındıkları arasında sergilenen parlak maviydi. Mark onu
Eleanor'un omzuna astı; sonra, bir tür sonradan aklına gelmiş gibi,
Kate için koyu kırmızı bir püskül satın aldı.

Geçit geçmişti, dağılıyordu. Üçlü veya dörtlü gruplar halinde kadınlar gecenin şenliklerine dağılıyorlardı. Mark, rehber olarak,
işleri bir kenara bıraktı ve onları Çin Mahallesi'ndeki büyük turuna çıkardı.
Rahiplerin küçük gonglarına vurarak bütün gece İyi Leydi'nin ihtişamını söylediği
pirinç kağıdı ve yeşimden kaldırım sunaklarını incelemek için durdular; dua dükkanı, kırmızı mumlar için çarşı,
"şeytan-gidişleri", punklar, adak püskülleri ve tanrıların gözüne girmek ve şeytanlardan kurtulmak için
diğer tüm Çin aletleri; Jackson Street Tiyatrosu'nun altındaki mağaramsı yeraltı konutlarını keşfettiler;
büyük joss evi olan renk cümbüşüne ve garip koku cümbüşüne hayran kalmak için dar, pis kokulu bir geçide tırmandılar. Bertram'ın
ruhu bu sırada yükseliyordu; bunları hem tüm bu gariplikteki güzelliği takdir edemediğini hem de Çinlilere karşı eski zamanlardaki Kaliforniyalı küçümsemesini gösteren yavru köpek benzeri hareketlerle ifade ediyordu. Bir keresinde geçerken bir ipucunu değiştirdi ve
hakarete uğramış Çinlinin yüzüne güldü; ve bir keresinde
bir şekerleme tezgahından fındık çalıyormuş gibi yaptı.

Mark oyuncak ayakkabılarda yeni bir tasarım bulduğu her yerde, Eleanor için bir tane satın aldı, ta ki Eleanor bir kolye gibi korsesine bir ip takana kadar. Yine de ışık biraz sönmüştü; Mark'ın doğum günü oyununu oynarken ilerlemelerine azalan bir canlılıkla cevap verdi. Joss evinin merdivenlerinden çıktıklarında geride kaldı; ve Bertram da onunla birlikte geride kaldı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Seni bir süre önce olduğumuz kadar
zeki ve neşeli görmemiştim ve şimdi de - söyle, ne oldu?"

"Hiçbir şey. Ah, Bay Heath--" sesini yükseltti, "oyunculara
joss evine girme izni var mı--eğer izin yoksa benim için tamir ettirir misiniz?"

Adak punklarını yüce yüce tanrıya sunduktan sonra,
Kate ayakkabıya ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Oturacak bir yer bulamaz mıyız?" diye sordu. Mark onu yanına aldı.

"Bu, Man Far Low restoranındaki çay saatinin işareti. Hiç
oraya gittiniz mi? Alt katta çay dükkanı, yan katta fantan, bloğun en üst katında restoran. Hadi, Çin Mahallesi İmparatoriçesi. Kraliyet
sokağı sizi bekliyor."

Man Far Low, festivali sonlandıracak olan Çin
gecesi ziyafetleri için büyük hazırlıkların sancıları içindeydi. Kasiyer,
resmi tuniği ve kırmızı düğmeli şapkasını giymişti. İkinci kattaki açık mutfak kapısı,
fıstık yağı, ördek, bambu filizi ve Çin sarımsağı kokuları taşıyan bir buhar bulutu yayıyordu; bulutun içinden aşçıların pirinç kapları üzerinde güçlü bir şekilde çalıştıklarını görebiliyorlardı. Üst kattaki büyük yemek salonunun her bölmesi hazırlanmış masasını tutuyordu;
yeni kolalanmış beyaz önlüklü garsonlar porselenden yapılmış binlerce oyuncak
cihazı ortaya koyuyordu. Çin ziyafeti henüz başlamamış olsa da, garsonların tavrından, o gece gecekondu sakinlerinin ve turistlerin istenmediği açıktı. Ama yine de
baş garson, keçe ayakkabılarını giyerek geldiğinde, onları
Doğu yemek odasındaki bir masaya götürdü, balkonlarından biri
Portsmouth Meydanı'na bakıyordu. Ancak, görünüşü hiç de neşeli değildi.

"Söyle bakalım Çinli, gülümse!" dedi Bertram otururken.

Başını hafifçe çevirerek, dünyadaki en hafif hareketle,
Çinli bunu tüm gücüyle yakaladığını gösterdi. Ama o
ciddi bir şekilde devam etti, porselen kaseleri koydu. Eleanor'un eli, sanki kendini tutuyormuş gibi biraz hareket etti.

"Neşelen, Charlie, ekinler olgunlaştı!" diye devam etti Bertram.

"Lütfen," diye bağırdı Eleanor. İlk kelime kısa, keskin ve buyurgandı; "lütfen" çekiciydi.

Bertram'ın esmer teninin altında renk yükseldi. Bu pasajın dışından gelen
Kate sessizce gülümsedi; ama Mark Heath'le konuştu.

"O ekrandaki resimler ne? Gel ve bana
onlardan bahset!"

Şimdi Bertram ve Eleanor aralarında masayla baş başa duruyorlardı.

"Onu eğlendiriyordum!" diye patladı Bertram. Eleanor, hazır Heath'i dinleyen

profilden duran Kate'e baktı.

"Balkona çıkalım mı?" Açık Fransız
penceresinden içeri adım attı.

Gölgede dururken, ayaklarının dibinde şehir varken, ikisi de bir an konuşmadı.

Sonunda,

"Sanırım bu bir çağrı, değil mi?" diye başladı Bertram çekinerek.

"Mutlaka değil."

Bir darbeyle elini balkon korkuluğuna indirdi.

"Sen umursamıyorsun, umursamıyorsun, senin sorunun bu, benim ne yaptığımı umursamıyorsun!"

Eleanor cevap vermeden önce ondan biraz uzaklaştı:

"Birinin kaba olup olmadığını umursarım."

"Bu bir Çinliden başka ne? Bunu bekliyorlar! Neden, Tulare'de--" Sesi, bu şekilde bir saldırının
boşluğunu anlamış gibi alçaldı. Kadın konuştu:

"Bunu beklememen gereken sensin." Ve sonra, "Söylediğim için üzgünüm.
Bu bir dürtüydü. Hepimiz kusurluyuz. Ben de sık sık
kaba davrandım."

Bertram, yeni bir duygu tarafından yakalanıp
tutulmuş gibi önündeki korkuluğa tutunarak duruyordu. Konuştuğunda, sesi alçak ve oldukça sertti.
İlk tonda, kadın içindeki iblisten ürktü.

"Eğer beni aşağı çağıracak kadar umursasaydın! Seninle ilgili sorun bu. Ben--ayaklarının altındaki toprak mıyım?"

"Ah, lütfen yapma!" Ama devam ediyordu, durdurulamayacak kadar hızlıydı.

"Senden korkuyorum--sorun bu. İçinde eritemediğim ne var? Seni ilk gördüğümde benden uzak durdun. O zamandan beri uzak duruyorsun. Senin kadar iyi olmadığımı düşünüyorsun ve değilim. Ama bunu bana
sürdürmen sinir bozucu--çok sinir bozucu--bunu bana
sürdürmen. Dokunamayacağım bir şeyin var sende." Ve sanki onun bunu inkar etmesini bekler gibi durakladı.

"Bunu söylemeye ne hakkın olduğunu bilmiyorum," diye haykırdı.

Kendini savunmak için hızla koşarken, gardını indirmişti. O anda bunu fark etti, ağzını açmadan önce onun kaçınılmaz cevabını duydu, dış benliği ona, onun verebileceği tek olası cevap olduğunu
söyledi.

"Sadece bu doğru. Sana aşığım. Sana aşığım
Seni Yargıç'ın çiftliğinde gördüğümden beri, sadece bunu bilmiyordum
o zaman. Seni seviyorum." Bir an sessizlik ve sonra, "Seni seviyorum!"

Sadece bir an için, ona doğru sallanıyormuş gibi geldi
kendisine rağmen. Adam, ilginç bir şekilde, ona doğru aktif bir hareket yapmadı.
Eleanor'un o dış benliği, her zamanki gibi bilinçli benliğinin üzerinde hüküm sürüyordu, yorum yapıyordu, eleştiriyordu, görüyordu--o dış benlik, onun zihinsel karmaşasının üstünde, daha sonraki tüm tanışmalarında
onun parmağına dokunmaya bile çalışmadığını hatırladı.

"Ah, yapma!" diye bağırdı, "lütfen yapma!"

Boğazından bir homurtu çıktı, bir bebeğin hayal kırıklığından ağlamasının yetişkin karşılığı.

"Sana söylemedim mi?" dedi, "ve şimdi kendimi bir
atış için
açık bıraktım."

"Eğer buna öyle diyorsan. Ah Bertram--" ikisi de isminin
bildik ismine doğru değiştiğini fark ettiler--"Korkarım sana karşı adil davranmadım. Ah, adil
miydim?"

Sanki yepyeni bir fikir yelpazesini düşünüyormuş gibi durakladı.

"Evet, sanırım öyleydin," diye cevapladı sonunda.

"Sen bir erkeksin," dedi, "ve büyük bir erkeksin. Sanırım seni sevmeliyim. Seni sevme gücüne
sahip olmalıyım. Ve ah, yapabileceğimi
düşündüğüm anlar oldu." Sanki gittiği mesafeler karşısında dehşete düşmüş gibi durdu. "Görüyorsun ya, şimdi adil olmaya çalışıyorum. Sana her şeyi anlatıyorum."

Ve sonra, başarılı olan düşünceyle, sanki burun deliklerinde defne yapraklarının fiziksel karıncalanmasını hissediyordu, "ya da neredeyse her şeyi."

Açık Fransız pencerelerinden Kate Waddington'ın neşeli sesi duyuldu.

"Çay servisi hazır, hanımlar ve beyler!"

"Tamam, hemen gidin!" diye seslendi Bertram. Ve sonra Eleanor'a:

"Bana söylemelisin, seni tekrar görene kadar beni ayak parmaklarımdan asılı tutamazsın."

"Geri kalanı, sana karşı tamamen adil davrandığım için, söyleyemediğim anlamına geliyor." Şimdi sesine güçlü bir duygu gibi bir şey dokundu - "Seninle flört ettiğimi düşünme - bunun adil olma çabamdan başka bir şey olduğuna inanma." Bunu açtı ve açık pencereden içeri adım attı.

Bertram yüzünü toparlamaya çalışırken, Eleanor eski tatlı anlaşılmazlık havasını takındı, Kate Waddington'ın iki deniz kabuğu kasesinin arasındaki çatlaktan çay dolduran hızlı, algılayıcı bakışıyla karşılaştılar.

Eleanor tik ağacından yapılmış tabureye yerleşti.

"Gitmeden önce balkona çıkmalısın," diye bağırdı. "Şehrin ışıklarını hiç bu kadar harika görmemiştim."

"Eh," dedi Kate, "her şey arkadaşlığa bağlı!"

BÖLÜM X

Kate'in tombul ve hareketsiz annesi, bu kızını her zaman yuvadaki bir guguk kuşu olarak
görürdü, bu sabah şikayetçi bir ruh halindeydi. Sabahlığıyla oturmuş, bir lambrequin'e şakayıklar
işliyor ve şikayetlerini dile getiriyordu. Eski moda siyah ceviz yazı masasına notlar
yazarken, annesinin konuşmasının doruk noktasına baktı, kalemini ısırdı ve omzunun üzerinden kaşlarını çattı. Ancak, Bayan Waddington çoğu zaman boş
havayla konuşuyordu.

"Böyle bir kız görmedim," dedi Bayan Waddington, pembe ipeğin gevşek bir ucunu makasıyla dürterek. "Sanki bunlar yetmezmiş gibi,
senin yaptığın gibi
dolaşıp duruyorsun, başkalarının evlerinde yaşıyorsun, eve hiç misafir getirmiyorsun, ama evdeyken bile düzgün bir şekilde
olmuyorsun. Bize gösterdiğin tüm saygıya
göre bir otel de olabilirdik. Sen uzaktayken ne yapıyorsun, bilmek istiyorum. Her şey yolunda, anlattığın hikayeler--"
Kate, notalar arasında dinlenirken, bu son hamleyi savuşturmayı uygun gördü.

"Her zaman kendi başımın çaresine bakabileceğimi varsaydım," dedi. "Her neyse, bu teoriyi sürdürmeme izin verdin."

Rakibin rapierinin en ufak bir çırpınışı bile Bayan Waddington'ı savunmaya
geçirmek için yeterliydi.

"Bana asla izin vermedin," diye yas tuttu. "Tanrı bilir, beni de götürmen için sana her şansı verdim. İlk önce o ressamlarla gitmeye başladığında, beni de sayabilirdin."

"Kendi yolumu çizene kadar, belirgin bir şekilde istekli görünmüyordun,"
Kate kefil oldu. O anda telefon çaldı.

Kate evdeyken, başka hiç kimse telefonu açmayı
aklına getirmedi. Bayan Waddington, bu ayrıcalığı gasp eden
son kişi olurdu. Çünkü o araç, kızı üzerindeki casusluk sisteminin
ana köküydü. Onunla, bir şeyler öğreniyordu; bu sorumsuz sorumluluğunun ne yaptığını öğreniyordu. Bayan Waddington, Kate'in
telefon arkadaşlarının zihinsel listelerini yapmıştı. Kızının ses tonundan, hattın diğer ucunda kimin olduğunu
anlayabileceğini hayal ediyordu.

"Ah, Bert Chester!" Kate'in sesi koridordan geldi. Bayan Waddington
bir numaralı notu aldı. Bu ismin anılması önemliydi. Annesinin alışkanlıklarını bilen ihtiyatlı Kate, telsizde nadiren isim
söylerdi.

Çok kısa bir cevap için bir duraklama ve sonra:

"Elbette. Zinkand birde. Sırdaş olarak işimde çalışmamın zamanının geldiğini düşünmeye başlıyorum. "Sırdaşlık etmiyorsan sırdaşın ne faydası var?"

Bayan Waddington, Kate'in cevabını alırken öne eğildi. İçindeki anne, duyarsız olmasına rağmen, Kate'in sesindeki ışıltıyı fark etti.
Aradaki kapı olmasa, Kate'in yüzünde çok daha fazla ışıltı görebilirdi, dinlemek için aşağı doğru dönmüştü.

"Ah evet, bunun farkındaydım!" diye devam etti Kate'in sesi. "Aptal! Anladım mı? Sen zavallı bir ikiyüzlüsün. Çok dürüstsün. Kararı
ben söylemeden önce sen söyleyebilirsin--"

Bayan Waddington artık dayanamadı. Kızının telefonda bu kadar özgürce ve duygusal bir şekilde konuşması o kadar nadirdi ki,
bir göz atması gerekiyordu. Bu nedenle ayağa kalktı ve açık
hol kapısının önünden geçti. Kızının cevabını beklemek için başını eğdiğinde yüzünde belli bir gerginlik fark etti.

"Zavallı, şaşkın çocuk!" diye mırıldanan, okşayan sesiyle devam etti Kate,
"O zaman bir sırdaşa ihtiyacın var. Zinkand bir yaşında--ve seni
dışarı çıkarmak için en güzel halimi sergileyeceğim!"

Bayan Waddington, kızı odaya geri döndüğünde,
şikayetini yeniledi:

"Arkadaşlarına gösterdiğin nezaketin birazını anne baban için de saklasan keşke," dedi. "Bir yere
varıyorsan, bu kadar umursamam. Ama işte buradasın, neredeyse yirmi dört yaşındasın ve
Tanrı bilir, genç bir adamla birlikte oldun mu, duymadım.
Saygın bir genç adam senin gibi bir kızla nasıl evlenmek isteyebilir, bilmek isterim.
Oyun oynadıkları kişilerle evlenmezler."

Kate'in ruh hali tamamen değişmişti. Şimdi dünyadaki en
güzel okşama hareketiyle ilerledi, bir kolunu annesinin
buruşuk tenine ve boynunun eski danteline attı. Bayan Waddington
bir an direndi, başını çevirdi; sonra, yavaş yavaş,
varlığının bu daha sessiz havada kendini yalamasına izin verdi. Başı
Kate'in omzuna yerleşti.

"Belki," dedi Kate, "olabilir."

"Keşke bu konuda acele etsen," dedi Bayan Waddington. "Kızlar
kızdır, sanırım ve kendileri için öğrenmeleri gerekir. İşte, işte--işimi mahvediyorsun."

Kate annesinin alnına bir öpücük kondurdu ve merdivenlerden yukarı
kayboldu.

Bir saat sonra Zinkand'ın önünde bekleyen Bert Chester, onu öğle kalabalığından bir blok ötede aldı.
Daha önce tanıdığı zeytin yeşili terzi takımını tanımadan önce, onun sert
ama zarif hareketlerini fark etti. Yaklaştıkça, kendisi gibi randevularına yetişmek için bekleyen iki tembelin farkına vardı. Onlardan şu
anlaşmayı yakaladı:

"Kim? Kahverengimsi yeşil bir giysi içindeki kız mı?"

"Evet. O bir şeftali değil mi?"

Tam o anda, ona öyle geldi ki, onun tamamen fiziksel cazibesi
ilk kez üzerine patladı. Esnek ve sallanan, yine de tombul ve
yuvarlak; başı, bir erkeğin gücüyle kare şeklinde,
zarif eğimli omuzlarında: ve zevki -bunu
öyle adlandırırdı--giysisinin! Ayrımcı bir kadın, kostümünün
gösterişsiz bir gösterişsizliğe yaklaştığını fark edebilirdi. Çünkü
her ayrıntısıyla resmi çerçevelemek, sadece o figürü değil
aynı zamanda teninin kremasını, kızıl saçlarını, hatta o sıkı, tombul
ellerini de ortaya çıkarmak için tasarlanmıştı.

Kendini, az önce başka bir kıza evlenme teklif ettiğini hatırlarken buldu. Düşünce aklına geldi ve hemen gitti.

* * * * *

Cafe Zinkand, o zamanlar, San Francisco'nun bulunduğu büyükşehir bölgesinde sosyal bir nodül oluşturuyordu. Palace Hotel gibi Rialto'su, müreffeh maceraların buluşma yeriydi, bu yüzden Zinkand
burasıydı. Cömert yemekleri, rahat bir abartı atmosferi olan bu maun ve aynalı restoranda, şehri
harekete geçirenler, kendine özgü Sakson-Latin hareketini ve ışıltısını verenler,
bir araya gelip dedikodu yapmaya alışkındı. Columbia Tiyatrosu'nda şu veya bu "Doğu cazibesi" gösterildiği

gecelerde özel bir ihtişamla parlıyordu. Powell Sokağı'nın son durağında böyle akşamlarda dikilmek, o neşeli giyimli, gülen Kaliforniyalı kadınların tiyatro gölgeliğinden restoran gölgeliğine kadar şehrin ışık kuşağını doldurmasını izlemek - ah, orası San Francisco'ydu! Paris değil, Buenos Aires değil - çok uzaklara seyahat etmiş olanlar böyle bir Dianaides alayı, pürüzsüz, güçlü vücutta ve onu besleyen ve giydiren şeylerde böyle bir Yunan neşesi festivali gösteremezdi. Eski şehrin bir diğer ayırt edici özelliği olan o kamusal geleneklerin yokluğuyla, her türden ve koşuldaki erkek ve kadın masalarda yan yana oturuyordu. Fahişeler veya öyle sayılabilecek olanlar, kadınlarda olabilecek en iyi ahlakın yanında; çamaşırcı kadınların kızları, bizim gibi gururlu kandan gelen kızların yanında; Bahisçilerin eşleri, yarın rehin bırakılacak mücevherlerle
parıldayarak, Cumartesi gecesi eğlencesinde Alman ev kadınlarının yanında; yarış pistlerinden gelen jokeyler ve simsarlar, Stanford ve Berkeley'den gelen neşeli
öğrencilerin yanında; Pasifik rüzgarlarıyla
uçup gelen servet askerleri, ölüm ve servetle oynadıktan sonra medeniyetin ilk sarhoş edici tadına varıyorlar, emlakla zenginleşmiş
ağırbaşlı
burgherların yanında; patronların yanında memurlar--hepsi bedene tapınmada birleşmiş.

Ancak öğle vakti, günlük iş görünümü devam ediyordu; sadece bir
öğle yemeği mekanıydı. Chester ve Kate tenha bir köşede koltuklar buldular.

Katherine eldivenlerini çıkarırken ona soğukkanlı bir şekilde baktı
ve dikişlerin baskısıyla hala pembe renkte olan beyaz elini
masada ona doğru bıraktı.

"Seni tebrik etmek için burada değilim," dedi, "ama dün gece reddedilen bir adam için tam olarak mutsuz görünmüyorsun."

Bertram, birkaç ifadenin yüzünde belirmesine izin verdi ve sonra
şöyle dedi:

"Benim sorunum ne?"

"Pek de önemli değil. Seni günahının farkına varmana neden olacak kadar mı reddetti?"

"Soğuk bir reddedilme değildi. Öyle olsaydı daha çok hoşuma giderdi. Devam edebileceğim bir şey olurdu. Bu--bir bilardo
topunu ısırmaya çalışmak gibi. Ben--ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Kendini senden üstün tuttuğunu mu demek istiyorsun--kendini senden üstün hissettiğini mi?"

Bertram o kelimedeki tüm hareketi durdurdu,
ellerinin arasında hareketsizce döndürdüğü
menü kartıyla oturdu.

"Evet. Eğer bunu bana iyi ve sert bir şekilde bu şekilde sarsmak istiyorsan. Sanırım
bunun anlamı bu."

"Sanırım o zaman kriz --dün gece-- Çinli garsonla olan küçük
geçişinizden kaynaklandı? Balkondayken oldu, değil mi?"

Bertram baktı ve parladı.

"Söyle bakalım, sen bir harikasın. Uzanıp, sana gelmeden önce bir şeyler alıyorsun. Olan da bu."

"Ve sonra? Ya da özür dilerim, bana anlatman gerekenden daha fazlasını anlatmanı istemiyorum -- anlatmak istediğinden daha fazlasını."

"Ah, sorun değil. Dışarı çıktığımızda her zamanki
şarkıydı. Beni aşağı çağıracak kadar bile umursamadı. Ve bir aptal gibi
çıktım. Onun ne dediğini veya benim ne
söylediğimi söylemenin ne faydası var? Aynı şekildeydi. Beni dans ettirmeye devam etti. Evet
demiyordu ve hayır
demiyordu. Sadece bir şey için endişeli görünüyordu. Bana karşı adil olup olmadığını bilmek istiyordu."

"Sanırım öyleydi--!" Kate bunu sanki ona bir soru sormuş gibi
söyledi. "Ve sen benim ne düşündüğümü bilmek istiyorsun?"

"Kesinlikle istiyorum."

"Bence umurunda--en azından biraz--sana her şeyi anlatayım mı?"

Bertram, bu konuşmanın en hararetli anında bile, bedeninin ihtiyaçlarını unutmadı. Garson dirseğinin dibinde duruyordu. Siparişi aceleyle
verdi ve devam etti:

"Her şeyi bilmek istiyorum."

"Şey, başlangıç ​​olarak--Bert Chester, sen bir erkeksin."

"Saçma sapan konuşmalar istemedim."

"Hepsi bu. Sen bitmemiş bir adamsın. Eleanor Gray gibi insanların
elde ettiği
tüm
geliştirmelere sahip olma şansın olmadı. Şimdi anlıyor musun? Bunu başardın--başardın--hepsini
kendin için. Hiç şansın yoktu. Tüm bunları elde etmek için çalışma şeklin muhteşem. Üniversiteyi nasıl bitirdiğinin hikayesini biliyorum.
Seni tanıyan herkes bununla gurur duyuyor. Ama--Eleanor'ın annesi evlenmeden önce zengin ve gururluydu ve büyükanne ve büyükbabası daha zengin ve gururluydu. Sonra çok fazla yalnız yaşadı; ve yurtdışına gidene kadar
asla gerçekten gelişmedi. Bu yüzden sosyal alışkanlıklarını Avrupalılardan öğrendi. Çok fazla İngiliz ve Kıtasal
fikirleri var.

"Geri kalanımız için, bilirsin, hiçbir fark yaratmıyor.
Seni kabul etme şeklimizden bunu anlayabilirsin. Aslında bu gerçekten senin bir
parçan. Üniversiteden mezun olalı sadece iki yıl oldu, o kadar bile değil; ve
hâlâ hukuk okuyorsun; ama insanların seni nasıl kabul ettiğini düşün! Sadece Eleanor buna farklı bir şekilde bakıyor. Tanıdığım en tatlı kızlardan birinde oldukça tuhaf bir özellik."

Kate durakladı. Bert cevap vermek için hiçbir harekette bulunmadı. Devam etti:

"Şimdi Eleanor'da kavrayamadığın şeye gelelim. Şöyle. Onun doğasını başka bir _kız_ gibi göremezsin. O olabildiğince tatlı,
şefkatli ve narindir ve yüksek idealleri vardır--bu dünyadan uzak yaşamasının bir sonucudur. Mizacı biraz daha sıcak olsaydı, farklı olabilirdi, ama--" Kate burada durakladı, sanki aklındaki düşünceyi açığa vurup
gizlememeyi düşünüyormuş gibi.

"Ama tabii ki bu bir elmasın, bir safirin veya çok
saf ve değerli başka bir şeyin soğukluğudur."

Bertram Chester bu noktada kendini toparladı ve konuşmanın
uzak bir yerinde bir yeri işaret etti.

"Bilmediğim bu şeyler neler? Düştüğüm yer neresi?"

"Bunlar daha ince noktalardan bazıları."

"Hadi söyle bana." Kate yanaklarının kızardığını
ve gözlerinin kendisininkilerden aşağı düştüğünü fark etti.

"Devam ederken düzeltilmeleri gerekir -- eğer düzeltmeme izin verirseniz."

"İstediğim bu -- ama bir örnek olarak iyi suçlayabilirim."

"Şimdi, o garson olayını ele alalım. Tanımak isteyeceği türden insanlar hizmetçilere kişiliksiz davranır. Hizmetçiler onlar için sadece
kolaylıktır, tıpkı aptal garsonlar gibi. Bu yüzden tabii ki --sadece bir Çinli bile olsa-- onu fark etmeni sevmedi ve bunu söylemek için bir anlığına kabuğundan çıktı. Şimdi anlıyor musun?"

Bertram'ın koyu teni utancından kızardı.

"Ah, amaç bu, öyle mi? Söylediği bir şeyden onun duygularını incitmekten korktuğunu düşündüm. Onların önünde daha fazla
öne çıkmamı istiyor, öyle mi?"

"Aynen öyle. Senin kendini onlarla aynı seviyeye koymanı görmekten hoşlanmıyor."

"Tamam, bu tam da tabağın üstündeydi ve ben de aldım."

Kate tekrar elini okşamak için uzandı.

"Şimdi ciddiye alma; biliyorum - kendisi de biliyor olmalı - ne kadar muhteşem, yetenekli ve gelecek vaat eden birisin - ne kadar erkeksin!"

Bert biraz sinirlenerek konuştu.

"Her zaman bir beyefendi olmadığımı biliyordum," dedi, "ama bu bana bu şekilde
doğrudan atılan ilk sefer."

"Bert Chester, senin bir arkadaşın olduğum sürece bana asla beyefendi olmadığını söylemeye cesaret etme. Tanıdığım en büyük ve en güçlü beyefendilerden birisin. Seni beş dakika görmek, senin beyefendi olduğunu anlaman için yeterli. Ama bazı insanların beyefendilere atfettikleri bazı şeyler vardır - dediğim gibi fikirler. Eleanor'un da Avrupa deneyimlerinden dolayı bu fikirlerden bazıları var. Görmüyor musun?"

Her zaman aniden kırılan gülümseme Bert Chester'ın yüzüne geri döndü.

"Elbette, çiftlikten kaçıp üniversiteye gitmemin sebebi bu zaten. Her bakımdan en iyisi olmak istiyordum!"

"Ve sen zaten öylesin!"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, yoksa bu olmazdı. Herhangi bir kızla, kim olursa olsun, evlenebilecek kadar iyi olmak istiyorum. Bir şeyler başaracağım. Ayrıca zengin olacağım ve çoğu insanın tahmin ettiğinden çok daha hızlı. Ama buraya bunun hakkında konuşmak için geldiğimizi sanmıyorum."

"Lütfen devam et. Buraya senin hakkında -kendin hakkında- konuşmak için geldik."

"Bunun o kısmı ana konuyla ilgili. Önümüzdeki ay baro sınavlarına girer girmez Yargıç Tiffany'den çekileceğim. En azından çekilmek istiyorum ve sadece Yargıcın bunu nasıl karşılayacağını ve kendisinin nasıl karşılayacağını merak ediyorum. Görüyorsunuz ya, kabul edilebilirim ve sonra hukuka veda
ederim, tabii ki onu siyasette kullanmazsam. Hukuk--" Bertram, her kelimede parmağını masaya vurdu "hukuk çok
yavaş. Herkes, Yargıç Tiffany'nin bana katip olarak ne kadar ödediğine bağlı kalmak zorunda olsaydım, şu anda yaptığım gibi
yaptığım şeyin peşinden gidemeyeceğimi görebilirdi. Neden,
İş hayatından iki kat daha fazla kazandım. Baroya kabulüm de her zaman olacak. Zengin olduktan sonra bir hukuk
uygulamasında yerleşmek istersem, bunu yapabilirim."

"Bu bana çok ümit verici görünüyor."

"Ama asıl soru şu. Yargıç bunu bir
azarlama olarak mı alacak ve Eleanor programı nasıl karşılayacak?"

Kate düşünüyor gibi görünüyordu. Aslında, Bertram'ın bildiğinden
çok daha fazla şeyi düşünüyordu.

"Eleanor'un umursamayacağından oldukça eminim," dedi uzun uzun. "Onunki
pek pratik bir zihin değil. Yargıç Tiffany için bunu söylemek imkansız. O huysuz. Hak senin tarafında, çünkü bir
erkeğin işini değiştirme hakkı vardır, değil mi? Ve eminim
az maaşını fazlasıyla geri aldın. Genel olarak, bilmiyorum ama Yargıç sana kızarsa Eleanor'la senin için daha iyi olur. Onun gibi idealleri olan bir kız bir erkeğin
zulüm görmesini sever. Ve bunun kariyerinin önüne geçmesine izin veremezsin."

"Ama--"

"Ah, sanki kızla kariyer arasında bir seçimmiş gibi değil. Hiç de değil. Onu kazanmanın en iyi yolu, onun olmanı istediği büyük, muhteşem adama kendini
yükseltmektir. Beş yıl kadar küçük bir
hukuk katibi olarak kalırsan, ona teklif
etmek için fazla bir teşvikin olmayacak! Evliliği düşündüğünde, Eleanor gibi bir
kızın önemsiz bir şeyle geçinemeyeceğini unutmamalısın. Ben kendi kariyerimi takip ederdim. Görüyorsun ya, sanki alanda başka biri varmış gibi değil. Eve başka
erkekler geliyor, tabii ki--Masters'da tanıştığı erkekler, ailenin eski
dostları--ama ben hiçbirini rakip olarak görmüyorum. Bir ara Ned Greene'in ilgi duyduğunu düşünmüştüm ama şimdi Katherine Herbert'a deli oluyor. Yani hemen harekete geçilecek bir durum değil."

"Sence--hiç benden bahsettiğini duydun mu?"

Kate'in cevabı hemen geldi.

"Bana senden bahsetti--kadınların yaptığı gibi, böylece
ne dediklerinin altını görebiliyorsun. Biz kadınlar şeytanız"--gülümsedi--"hayır, sana
ne dediğini söyleyemem. Bu konuda tuhaf bir durumdayım. Görüyorsun ya,
konuşması,
olduğu gibi,
bana verdiği bir sırla--hayatındaki başka bir şeyle--seninle alakası olmayan--ve ben onu
bozamam. Ama hiçbir güveni bozmadan bir şeyler yapabilirim. Sana
ne yapman gerektiğini
düşündüğümü söyleyebilirim."

"Sanırım istediğim bu--" çok daha fazlasını
isteyen birinin havasıyla.

"Eleanor Gray'i elde eden adam--ve özellikle de Bertram Chester o adamsa--onu darp ederek alamaz. Eğer ona uzanıp onu yakalamaya çalışırsan -ki sen çok güçlüsün- bu onun o hassas doğasında bir şeyleri kıracaktır. Kur yapma. Hizmet et. Onu çok sık görme bile. Balkondaki o sahneyi yenileme -bir daha asla o hatayı yapma. Onunla birlikteyken, tavrınla ​​nasıl hissettiğini göster ve ona -yani, bana öğretmemi istediğin şeyleri öğrendiğini- sana öğreteceğim şeyleri- göster."

"Kesinlikle pembe çay programı," dedi Bertram. Kate güldü.

"Bert Chester, ölüm konuşmanı yaparken, darağacında orijinal ve komik bir şeyler söyleyeceksin. Buna engel olamazsın. Şimdi olabilir mi?"

Bertram'ın yüzündeki gülümseme tekrar kırıldı.

"Eh, bunun komik bir tarafı da var," diye itiraf etti. "Tamam. Eğer
incelik oyunsa, ben de ona katılırım." Gülümsemesi Kate'in kahkahasını yakalamıştı,
ve aralarında bir tür zihinsel tıkırtı duyuldu. Yumuşak bir minnettarlık
yüreğine sıçradı ve dudaklarında titredi. "Sen zorba bir kızsın! Bunu seninle konuşacak biri olmasaydım ne yapardım bilmiyorum. Ve sen gerçekten kadınlar ve
o şeyler hakkında çok şey anlıyorsun - nereden öğrendin bunları?"

Kate'in gülümsemesi kayboldu. Gözlerini indirdi ve pembe
tırnaklarının masa örtüsünde çırpınmasına izin verdi.

"Acı ve deneyim, sanırım."

"Bunu bana anlatabilir misin?"

Tatlı bir samimiyetle başını kaldırdı.

"Sana anlatmayı çok isterim. Bana yardım ettiğini söylediğin kadar yardım edebilirsin. Başka bir zaman, hepsini birlikte
yapacağız. Görüyorsun ya, bir insan kalbinde uzun süre bir şey tuttuğunda - ilk başta onu dışarı çıkarmak zor oluyor. Ama bazen
havamda olduğumda!"

Ve sonra ofisteki bir randevunun geciktiğini fark etti. Kontrol ve paketleme formalitelerini yerine getirirken, o
aptalca şeyler söyledi. Adam aceleyle ondan ayrılıp Market Caddesi'ndeki bir teleferiğin peşinden koştu.

"Dünyanın en iyi dostları olacağız," dedi el sıkışırken.

"Gerçekten de öyleyiz!"

Adamın arabayı takip etmesini, platformda sallanmasını, sporcuya özgü rahat hareket ekonomisiyle onu izledi. Ama adam platforma ayağını koyup ona bakmadan hemen önce, o
kendisi dönüp sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı, böylece adam sadece onun düzgün sırtını, bronz saçlarının parıltısını, yürüyüşünün rahat zarafetini gördü.

BÖLÜM XI

Böylece Tiffany kurumunun rahat dostu, Bayan Tiffany'nin ev işlerinin mucidi ve Eleanor'un sadık takipçisi Bertram Chester devam etti. Restoran balkonundaki sahneye hiçbir şekilde değinmedi; davasını
itirmek için resmi olarak hiçbir şey yapmadı. Gerçekten de, ara sıra nazik bir çekingenlik havası onu şaşırttı ve eğlendirdi. Onu böyle gördüğünde, garip bir his vardı ki, eski kabalıklarından bazılarından daha az ve Çinli garsonla olan
geçişindeki gibi kalbin kabalığından sadece biraz daha
iyi. Bu yeni tavır sırtta gevşek, omuzlarda
sıkı, dikişlerde kısaydı - Bertram Chester'a uymak için
yapılmamıştı. İlkel sanat eleştirisine başladığında,
stüdyolarda öğrendiği
klişe argoyu bir araya getirdiğinde,
geleneksel türden "toplum"a doğru ilerlemesi, onun eğlencesi
duygu çemberinde başka bir dönüş yaptı ve can sıkıntısına dönüştü.

Genel toplulukta, tipe geri döndü. Ev yemeklerinde, şarap ve güzel yemekler hayvan ruhlarının ateşini yaktığında, o hala inek ülkesi ve Üniversite zamanları hakkında geveze, yarı övünen hikayelerini anlatıyordu veya bu ev sahiplerine kasabanın dedikodularını sunuyordu. Her zaman hem özünden hem de sözlerinden daha ilgi çekici olan bu tavrı, en yalın hikayeyi taşıyordu; ve en azından kısa olma
sanatına sahipti. Güldüğünde, insan gülüyordu,
ruhundan mizahi bir fikir yakalanıyordu, hatta ifade edilemediğinde bile. Sesi, jestleri ve anında diline yansıtabildiği içsel bir takdir, bu göz kamaştırıcı etkilere katkıda bulunuyordu. Sanatsal çevreden yeni edindiği arkadaşları ona, "Keşke hikayelerini yazabilseydin--ne mizah, ne eylem!" derlerdi. Mark
Heath, bir oda arkadaşının bilgisine, yarı hayal kırıklığına uğramış bir arkadaşın yargılayıcı bakışına ve genç bir gazetecinin alaycılığına sahip olarak, konuşmasını gizlice
kaydeden bir stenografın yalnızca çorak
kelimeler elde edeceğini ilk fark eden kişi oldu.

Solgunlaşan ve gerileyen yıllarında, Yargıç Tiffany iş ortağı Eleanor'a giderek daha fazla yaslanıyordu. Artık bahar gelmişti. Ağaçlar Santa Clara boyunca
tomurcuklanmıştı. Mevsime hazırlanmaya başlamalıydılar. Aile, kayısı toplama başlayana kadar çiftliğe taşınmadı; ancak bundan sonra Yargıç Tiffany veya Eleanor her hafta ağaçları izlemek ve Olsen'in hasat zamanı hazırlıklarını denetlemek için aşağı inecekti. Malzeme alımı ve Alman fiyatlarındaki artış nedeniyle bekletilen
geçen yılın stoklarını satma işi Eleanor'u meşgul etti.

Bir Mart öğleden sonra Yargıcı kütüphanesinden dışarı sürükledi, böylece onunla birlikte düşündüğü yeni bir
püskürtücü setini inceleyebilirdi. Yargıç artık ofisine çok nadir gidiyordu;
Eleanor ve Bayan Tiffany onu işinde tutmak için sürekli olarak her türlü diplomasiyi kullandılar, o da inatla emekli olmayı reddetti.
Pazarlıklarını bitirince Eleanor onu ofise yönlendirdi ve kandırdı. Metodik Attwood, adamını orada bulundurarak Yargıcın önüne bir
deste kağıt koydu, bu itirazın Salı günü yapılması gerektiğini, davanın önümüzdeki hafta yargılanacağını veya devam edeceğini söyledi.
Yargıç kağıtları kendisine doğru çekerken içini çekti.

"Beni çivilediler, Nell," dedi. "Buraya, bir yedek atayacağım.
Bay Chester'ı çağırın, Attwood--herhangi bir yerde yemek yiyor musunuz, Chester? O zaman bizimle şans eseri tanışın ve iş vicdanımı eve götürerek bana ödeme yapın. Eğer biri onu
alıp götürmezse kendimi
fazla çalıştırmış olurum!"

* * * * *

Başka bir yağmurun habercisi olan öğleden sonra sisi, Montgomery Caddesi'nin üzerinde mızraklar halinde
yüzüyordu. İç vadiler kavurucu yazın ilk dokunuşlarını
hissetmiş, serinletici tesislerine ilk çağrılarını yapmışlardı--Golden Gate, sis ve yağmur rüzgarları için bir huni. Nem, sulu karla
karışık damlalar halinde düşüyordu; ancak yalnızca yabancı ve hacı yağmurluk veya şemsiyeyle
korunuyordu. Yerli, bunun daha fazla
ilerlemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ne soğuk ne de sıcak, ne ıslak ne de tamamen
kuru olan bu öğleden sonralarında, kan şampanyadır ve kalp bir dans pistidir.

Eleanor eve giden kalabalığın arasına adım attığı anda, o,
topraktan, denizden ve havadan gelen hassas titreşimleri yakalamak için ayarlanmış bir enstrüman, tüm bu coşkuyu hissetti. Hayat doğruydu; gelecek doğruydu; genç bir dişi yaratığın erkek karşısındaki gösterisi--en
çok doğruydu. Ve Bertram Chester, o an eski, doğal haliyle konuşurken,
gençlikteki neşenin akıntılarındaki ana girdaptı.

"Bugün çok güzelsin!" dedi, ona bakarken oldukça doğal bir şekilde.

Eleanor mutlu bir şekilde kızardı. Ve bu kızarma, onun gözünde doğal Bertram Chester olarak yeniden canlanmasına yardımcı oldu.

"Ve sen güzellerin en güzelisin. Seni hiç bu kadar
kızıl görmemiştim, ama--" orada tereddüt etti ve onun sözleri acil durumla karşılaşmak için
acele etti.

"Teşekkür ederim! Balık tutmuyor olsam da, yine de minnettarım."

"O zaman ara sıra bende temsil edebileceğin bir şey buluyorsun?"

"Çok şey buluyorum--sen Bert Chester olduğunda." Bunun üzerinde kafa yoruyormuş gibi görünüyordu, üzerinde kafa yoruyordu; bu yüzden ekledi:

"Bu havada ve bu kalabalıkta bilmecelerden bahsetmeyelim! Biz mavi burunlu, kendini arayan New England'lılar değiliz. Market Caddesi'nden uzak duralım ve Mahalle'de yürüyelim. Mağaza vitrinlerinden Paskalya eşyalarını henüz almadılar ve The Fior d'Italia'nın hemen yanında mutlaka görmen gereken sevimli, iğrenç bir heykel grubu var!"

Ve sonra, köşeyi döndüklerinde--

"Kalabalık ne? Ben rafine olduğumu unutmaktan yanayım. Meraklı olmak istiyorum!"

"Bir kavgaya benziyor--sizce--"

"Saçmalık! Hadi ama. Kadınları ikiye ayırıyorum:
Ödüllü dövüş görmek ve bunu kabul etmek isteyenler ve
ödüllü dövüş görmek ve bunu inkar etmek isteyenler!"

"Vay canına!" dedi Bertram. Şiddetli mücadele ve jestlerin bir düğümünün etrafında dönen kalabalığın kenarına ulaşmışlardı. "Affedersiniz!" Bertram onun yanından
atlayıp yolunu açmıştı. Kadın içgüdüsel olarak onun arkasındaki deliğe girdi, böylece kendini
ilginç bir mücadelenin ikinci sırasında, ayrıntıları bir anda
gözünün önüne gelen seyirciler arasında buldu.

İri, yanık tenli, kirli iki işçi kavga ediyordu.
Delik açılırken yan yana sallanmışlardı ve bakışları ikisinin
daha küçüğüne odaklandı. Yaşlı bir adamdı, oldukça griydi; ve saç derisinden aşağı, kulağına doğru akan parlak bir kan akıntısı vardı. Onu şaşırtan şey, yaşlı adamın hareketiydi. Genç ve daha güçlü rakibinin
kollarına asılmış gibi görünüyordu; ayrıca
hızlıca, heyecanla konuşuyordu; ve sadece bir cümleyi yakalayabildi.

"Bana bir çivi çak, olur mu?"

Ve tam o sırada genç adam kolunu kurtardı ve kaldırıma doğru atladı -- Bertram Chester ile aynı anda atladı.
Görünüşe göre, genç dövüşçü önce geldi; bir
parça paketleme kutusu sallayarak kavgadan geri çekildi. Sonra yaşlı adamın ne demek istediğini anladı. Silahı doğrultan, kırmızıya boyanmış bir çiviydi.

Bu kaba öfke darbeye hazırlanırken, tüm resmi
gözden geçirdi --genç, uzun boylu, kaba bir adam, bir gözü yeni bir darbeden şişmiş, diğeri kan çanağına dönmüş, ağzı açık ve damlayan, sağ kolu katilin darbesi için kaldırılmış.

Bertram Chester sanki yerden yükselmiş gibi araya girdi.
Eğitimli bir yetenekle hareketin dünyadaki en kolay şey gibi görünmesini sağlayan sol eli, yukarı kalkmış bileği yakaladı. İşçi, düşüncesiz bir küfür
çıkardı ve serbest yumruğuyla Bertram'ın
yüzüne vurdu. Bertram darbeden kaçındı, yakına kaydı. Ve
sonra--şimşek hızında, Bertram'ın yanında gevşekçe duran sağ eli yukarı fırladı.
Bütün vücudu
elinin arkasından fırlamış gibiydi. Darbe çenesinin ucuna geldi.
Genç dövüşçünün başı düştü, sonra omuzları, sonra kolları; vücudu Bertram'ın üzerine çöktü. Yaş şampiyonu onu silkeledi; kaldırıma düştü. Bütün bunlar bir anda, bir göz kırpmasıyla oldu.

Kalabalık, lider ortaya çıkana kadar tüm şehir kalabalıkları gibi garip bir şekilde hareketsizdi, şimdi bu lideri takip etti. Birçok dilden bir haykırış yükseldi: "Bir polis çağırın!" "Onu öldürdü!" "Dövün onu!" Düşmüş kabadayıya doğru yarım düzine çocuğun kısa bir koşusu, böyle bir hareketi önceden tahmin ediyormuş gibi dönen Bertram'ın direnişiyle karşılaştı. Onları geri itti ve elini kaldırdı. Gözleri parlaktı, yüzü kızarmıştı ve dudaklarında erkekleri kazanan ve onlara hükmeden o gülümseme belirmişti.

"Söyleyin," dedi, "hepiniz bu adama adil ve dürüst davrandığımı gördünüz. O ölmedi. Sadece sinirlendi. Beş dakika içinde iyileşecek. Biliyorsunuz, başına gelecekti. Şimdi, yanımda bir kadın var ve onun polis karakoluna sürüklenmesini istemiyorum. Polisler bir
dakika içinde burada olacak. Bunu mahkemeye çıkarmak istiyorum ama kadını rahatsız etmek istemiyoruz, değil mi? Eğer ben yenersem, polislere ne olduğunu kaçınız tanıklık edecek?"

Kalabalıkta "Ben!" ve "Ben!" ve "Ben!" ve kulağından kanı silerek duran yaşlı savaşçıdan "Ben! Tanrı sizi korusun!" sesleri duyuldu. Bertram onlara yeniden düşünme şansı vermedi. "Tamam!" dedi, "Hadi!"
İçeri iterken dışarı doğru itti, Eleanor'u da beraberinde sürükledi. Seyirciler tezahürat etti; ama sadece küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık
takip etti.

"Defolun çocuklar, yoksa boğalar beni düdükleyecek!" diye bağırdı Bertram omzunun üzerinden. Bu sihirli formül karşısında çocuklar yere düştü. Yarım blok ötede, Eleanor geriye bakmaya cesaret etti. Az önce bir polis memuru gelmişti; kalabalığın
arasında aptalca sopalarla ilerliyordu. Bertram da geriye baktı.

"Tamam," diye duyurdu, "şimdi acele ediyormuş gibi görünme." Kearney Caddesi'nde, onu elektrikli bir arabaya bindirdi.

"Zafer!" diye bağırdı kondüktör iki zilini çaldığında ve araba
ilerlemeye başladığında. "Mükemmeldi!"

Ona baktı.

"Eh, başladığımda bunu yapmak zorundaydım ama söyle--bana
kızacağını
düşündüm." Sesi özür diler gibi bir tona büründü. "Bana öyle geliyor ki bir parça gördüğümde, anayasal olarak ondan uzak duramıyorum."

"Artık böyle kavgalardan uzak durmamalısın."

"O zaman ayrım mı yapıyorsun?" diye sordu.

"Sadece şehvet için savaşmakla, çaresizleri korumak için savaşmak arasında ayrım yaptığımı kastediyorsan, bunu yaptığımı söyleyebilirim. İyi iş çıkardın."

"Teşekkür ederim!" dedi yarı ciddi bir şekilde. "Bu şekilde işleri mahvetmemi istemeyeceğini düşünürdüm. "Sesini hem ses hem de tavır olarak
kaybediyordu ve araba
kalabalıktı. Bir panik, saklanma ihtiyacı onu ele geçirdi.

"Elbette polisten kaçtık--hadi dışarı çıkıp Mahalle'de yürüyüşe çıkalım."

"Ben de seninleyim." Amerikan yaşamındaki her unsuru iki mil boyunca
bir araya getiren o ana cadde olan Kearney Caddesi, burada tepe
yükselişine ulaştı. Tam üstlerinde, kafesli kaldırımlar ve yarım merdivenlerle ulaşılan Telegraph Tepesi uzanıyordu. Latin Mahallesi, alacakaranlıkta ve taze lamba ışığında
çevrelerinde kalabalıklaşıyor ve oynuyordu. Ve yine, ruh hali ve
ruhlar içinde yükseldi. Hızlı, kaleidoskopik hareketi hala retinasında
dans eden olay, eylem halindeki vahşi gençliğin tam uyarıcısı, onu
kendisinden yukarı çıkarmak için mükemmel geceyle
birlik olmuştu.

"Ah, bana bundan bahset!" dedi. "Bunu nasıl yaptın--sen buna
ne diyorsun bunu--bunu _sizden_ duymak istiyorum."

"Sanırım her şeyi gördünüz--sadece basit bir aparkat. O suçlayan şehir
kalabalıkları, gösteriden başka bir şey düşünmeden önce bir adamın öldürülmesini izlerdi. Bunu her zaman söyledim ve artık biliyorum. Yaşlı adamı yan taraftan gördüm ve yumruktan daha fazlasıyla incindiğini gördüm.
İyi bir kavgayı mahvetmek benden uzak olsun, ama bu adil bir vuruş değildi.
Bu yüzden sizi bıraktım ve başladım. Ve sonra o çiviyi gördüm. Orada bir
kayma yaptım," sesinin kendini küçümseyerek düşmesine izin verdi--"O tahta parçasını tekmelemeliydim, ona dalmak yerine.
Benden önce davrandı. Gerisi o kadar kolaydı ki parayı almak ayıptı.
Başı yukarı geldi ve muhafızım yukarı geldi"--örneklemek için sokakta durdu--"ve sopasını bir kedi yavrusundan daha fazla kullanamadı. Bana vurmasaydı ve beni kesmeseydi, onu
bırakırdım. Bir saniyeliğine,
tırnaklarımı ikiye bölebilirdim. Kendimi yakına çektiğimde,
çenesi tam üstümdeydi--güzel bir hedef. Ve bir aparkat onun ilacıydı." Bertram aparkatı göstermek için sağ elini kalçasından yukarı kaldırdı. Sonra yüzünü buruşturdu ve sağ omzunu hissetti. "Bana biraz işaret koydu," dedi açıklama yaparak.

"Seni yaraladı mı?" diye sordu gerçek bir endişeyle. Aklına, geleneksel bir aşk kahramanının yarasını hanımının önünde bir çizik haline
getirmesi geldi. Eğer Bertram Chester'dan bunu bekliyorsa, onu
hayal kırıklığına uğrattı.

"Eh, böyle bir yumruk yediğinizde, omzunuza bile baktığınızda, bir şey gevşemeden duramazsınız," diye cevapladı. "Bir dişliyi veya bir tendonu veya başka bir şeyi kaydırmış olmama şaşırmamalıyım."

"Neden--eve gidip bir bakalım."

"Ah, bunun için yeterince kötü değil!" Sonra anılara daldı.
Broadway'in tavuk kümesi kaldırımlarından yukarı doğru zahmetli geçişlerinde, el kol hareketleri yaptı-- sağ kolunun kısıtlı hareketleri--enerjik, manyetik konuşmasının ışıltısını ona bıraktı. Kadın ona yaklaştı. Yavaş yavaş, basamaklar dikleştikçe, eli kolunun altından kaydı. Kadın bu hareketin sadece yarı bilincindeydi; bilinci ona doğru bir yumuşamayla doluydu, eylemde gördüğü o güce yaslanıyordu. Kendi tarafında, bunu fark etmekte başarısız olmadı--onda bir ilerleme gibi görünen bu ilk hareket. Bir anda konuşma
vızıltısını durdurdu ve yüzünün tüm çizgileri sanki daha yumuşak ve daha derin bir şey söyleyecekmiş gibi gevşedi. Ama sadece nefesini tuttu ve başka bir hikayeye geçti. Kate Waddington'ın tavsiyesini hatırlamıştı--ve tam zamanında, diye düşündü.

Ama bu hatırlamaya rağmen, kendine doğal olma lüksünü tanıdı; ve Tiffany kapılarından içeri girene kadar durmadan konuştu.

Bayan Tiffany her şeyi ikisinden de duymalıydı. Kahramanın yarasına geldiklerinde, Eleanor'u kovdu, ona masif omzunu
çıkardı ve evcil hayvan merhemini çıkardı. Bu cerrahi endişelerin ortasında eve gelen Yargıç, hikayenin karısı tarafından kahramanca
eklemelerle tekrar anlatıldığını duydu. O geceki akşam yemeği neşeli, mutlu, samimi bir partiydi.

Bertram ayrıldığında, Bayan Tiffany eskiden yaptığı gibi onu kapıya kadar takip etmedi. Bir an bekledi, sanki bir şey bekliyormuş gibi. Gözleri Eleanor'daydı. Eleanor kıpırdamadı. Sadece omzunun üzerinden ona basit ve rahat bir iyi geceler diledi.

Yaşlı çift ateşin önünde uzun süre oturdu. Eleanor gitmişti - yatağa değil, bunu bilmeleri
gerekirdi, ama penceresinin yanında oturup defne kokusunu solumak ve Kapı'dan gelen sisli gece havasını içmek için.

Yargıç ayaklarının dibindeki o solgun zarifliğe gülümsedi.

"Şimdi onu bir yeğeninin gözünde mi göreceğiz?" diye sordu.

"Bu beni çok rahatsız etti," dedi Mattie Tiffany. "Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Eğer o korkunç sosyal sorumluluğun seni bir şeye itiyorsa," diye yanıtladı Yargıç, "Bunu kendi haline bırakman en iyisi."

"Ama Edward, canım, ben onun için bir anneyim ve Tanrı bilir ki
her zaman en iyi annelerden biri olmadım. Babası vardı--ne kadar
kaytardığımı
bilirsin--"

"Mezarına kadar taşıyacağın ihmal günahı--"

"Ve bir şekilde bu Billy Gray'e çok benziyor! Annesinin durumunda da durum aynıydı. Billy geldiğinde--o zamanlar ne kadar yakışıklı bir çocuk olduğunu hatırlarsın, Edward--ben, onun kız kardeşi, ona karşı
nasıl hissettiğini asla söyleyemezdim. Sana her zaman Eleanor'un bir nesil gerilediğini söyledim. O, aklında annesi değil, büyükannesi. Ama bir konuda
tıpkı annesi gibi. Ne düşündüğünü asla bilemezsin ve düşünceleri ne kadar derine inerse, bunu söylemek o kadar zorlaşır! Bu yüzden tüm bunları bu kadar dikkatli bir şekilde düşünüyorum--o, bir şekilde kendini
bağlamıyor. bir işaret."

"Seni tanıdığıma göre, Mattie, onun bir yeğen olarak
arzu edilebilirliği üzerine araştırmalar yaptığını varsayıyorum?"

"Eh, yapmamalı mıyım? Tanrı bilir, bu ailede geleneksel bir hayat sürmüyoruz ve ben ona refakat etmiyorum. Kendimi biraz suçluyorum. Bayan Goodyear onu alıp Fortnightly'ye
göndermek istediğinde, beni geri tutan şey Eleanor'un isteksizliği değil, benim
elbiseleri giyip ziyaretleri kürek çekmek konusundaki tembelliğimdi -- ve bu Tanrı'nın gerçeği."

"Ve dedektiflikteki bu tövbekarlık egzersizleri -- ne ortaya çıkardılar?"

"Ahlaki açıdan biraz dikkatsiz sanırım. Kulüp hakkında fazla
canlılık yaptı. Korkarım gençliğinde çiçek açıyor.
Yabani yulaflar hakkında istedikleri kadar konuşabilirler ama bu şehirde hepsini birden ekmek bir hata. Ona bu kadar iyi davranmamın bir nedeni de bu. Böyle bir evin onun üzerinde ahlaki bir
etkisi olduğunu düşünüyorum."

"O zaman senin için her şey onun ruhuyla ilgili bir endişe mi?"

"Hayır. Açıkçası, ondan hoşlanıyorum. Herkes onu seviyor. Çok tatlı. Ama
Eleanor'a gelince--"

Yargıç ayağa kalkmış ve takkesini çıkarmıştı.

"Eh, bir çiftlik işletiyor ve Avrupa'ya tek başına gidip geliyor ve bir babanın ruhunu değilse bile bedenini kurtarmış. Ve ben, tüm bunları başarmış bir kızın, istenmeyen ama çekici bir genç adamla başa çıkabileceğine güvenilemez mi diye merak ediyorum--"

"Keşke istenmeyen biri olduğundan emin olsaydım!"

"Bu," diye yanıtladı Yargıç, "sizin istenmeyenlik tanımınıza uygun. Eğer dünyevi koşullardan bahsediyorsanız, Bertram Chester için endişelenmenize gerek yok. Bu ay şirketimden istifa ediyor."

"Neden?"

"Attwood bana bununla ilgili haber getirdi. Nereye gittiğini bilmiyorum. Hiçbir şey bilmem gerekmiyor. Ama zengin olmak için, bir şey için." Kitabını kapattı ve raflardaki yerine geri koydu. "Soldan giden yolu seçti, görüyorsun. Bu apaçık bir kaderdi; ve sen, ben ve Eleanor o genç adamın kariyerini bir an olsun değiştiremeyiz."

BÖLÜM XII

Kate onu telefonla aradığında, onu ikinci elden, Sanguinetti'nin restoranında bir Masters partisine katılmaya davet ettiğinde, Bertram
Eleanor'un gidip gitmeyeceğini sormak için şakalaşmasını kesti.

"Planlarının ne olduğunu bilmediğimden eminim," dedi Kate. "Neden ona
sormuyorsun?" Ses tonu biraz soğuktu.

Görevini hatırlayan Bertram, Eleanor'a telefonla sordu. "Üzgünüm," diye cevapladı Eleanor, "ama reddetmek zorundaydım."

"Ah, nişanın varsa ertele!" dedi, bir çocuk gibi yalvararak. "Neşelenmek sana iyi gelir!" Ama o kararlıydı. Kate'in soğuk tonunu Eleanor'un soğuk tonuyla eşleştirdi ve telefonu kapatırken, o kızlar arasında bir terslik olup olmadığını merak etti. Şimdi Kate'i Çin Mahallesi'ne yaptığı keşif gezisinden beri Tiffany'de görmediğini hatırladı. Keşke bilseydi, başkalarının dedikodusunu yaptığı bir şeyi geç fark ediyordu.

Bertram odasındaki tuvaletini tazelerken ve bunu çok düşünürken, Mission'daki evinde Kate Waddington kendi özel hazırlıklarını yapıyordu. Bayan Waddington, kızının nişanlarının önemini tuvaletine gösterdiği özenle ölçebiliyordu. Taze danteller birinci dereceden önemi, son ayakkabısı ikinci dereceden önemi ve tamamen yeni beyaz eldivenler nişanı en üst seviyeye çıkardı. Bu gece, tüm bu alametler işe yaradı.

Dahası, Bayan Waddington, Kate'in çalışma masasındaki cevaplanmamış
mektupları karıştırdığını, ikisini karşılaştırdığını gördü. Kate daha büyük olanı aldı. Nisan gecesi soğuk olduğu için kürk giymişti. Bu mektubu dikkatlice manşonuna
sıkıştırdı.

"Sağduyu adına neden o mektubu bir akşam yemeğine götürüyorsun?"

"Ah, birine göstermek istediğim bir şey," diye cevapladı Kate bir anlık duraksamadan sonra. Bayan Waddington eski zamanlardan beri o duraksamanın gizli anlamını biliyordu. Tıpkı yedi yaşındayken onu şeker kasesinde yakaladıklarında, Kate hazır açıklamasına başlamadan önce duraksamıştı. Bunu asla aşamamıştı; ve annesi, ona bu yöntem kusurunu öğretecek son kişiydi.

"Alice Johnstone'dan, el yazısına bakılırsa," diye devam etti Bayan Waddington.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Kate. Hızla kapıya yöneldi. "İyi geceler, anne. Bu gece eve geleceğim, ama biraz geç."

"Küçük iyiliklerin için teşekkür ederim--" ama Kate gitmişti.

Sanguinetti'nin eski şehirdeki yeri, Zinkand's veya Poodle Dog'dan daha az belirgin değildi.
Başlangıçta, İtalyan balıkçıların uğrak yeri olan, kuşakları su cephesini çok parlak yapan ve şişkin rüzgarın at kulağı gibi şekillendirdiği Latin yelkenleri koya keyif veren sade bir İtalyan restoranıydı, Napolililer Pasifik'i ağlarıyla sürüklemeye geldiğinden beri var olmuştu. Mahallenin tavan aralarından ressamlar ve sanat öğrencileri onu "keşfettiler". Bunu bir tür Bohemya haline getirdiklerinde, bayağı taklitçilerden ve poz veren profesyonel Bohemlerden oluşan "çete" doğal olarak onları takip etti. Bu istila onu başarısızlığa doğru giden adil yola koydu. Ancak Sanguinetti'ninki bir derece daha aşağı düşerek kendini kurtardı. "Market'in Güneyi" bunu keşfetti. Bu bölge, San Francisco'ya göre New York'un Doğu Yakası gibidir, ancak tarif edilemez bir farkla. Sonra, küçük katip, arkadaşı veya sevgilisi kasap çocuğuyla birlikte cumartesi öğleden sonra "sırayı" aydınlatabilmek için bütün hafta köle gibi çalışan şapkacı çırağı geldi. Ayrıca, işsiz jokeyler, simsarlar, bahisçi çırakları olarak yarış pistinin küçük insanları da geldi - çoğunlukla bayağı insanlar, ancak her zaman iyi huylu ve Steve Sanguinetti'nin kırmızı şarabının ikinci quart'ından sonra gelenek kısıtlamalarını gevşetmeye hazır. Böylece burası gevşek, rahat, yarı sarhoş bir yoldaşlık havasına büründü, ki bu nadiren sertliğe düştü. Gürültünün, şarkının ve kapıda ölen kolay flörtlerin eviydi. Bu dönüşüm tamamen tamamlandığında, ressamlar, sanat öğrencileri ve "hayat" arayanlar tekrar geri döndüler. Bu sefer, tadını bozmadılar. Balıkçılar, uzaylı istilasından kaçan utangaç insanlardı; tatilde olan Güney Pazarı insanlarından utanmazlardı!

Sydney Masters'ın bu Sanguinetti akşam yemeği partisi, sonuçta, dokun-ve-git tanıdıklarının hanındaki diğer gecekondu partilerinden biraz farklıydı. Eğlenen yabancılar, hızlı flörtlerin büyümesini izlediler, aşırı giyinmiş kadınlar hakkında yorumlarda bulundular, ucuz şarap boğazda müzik yaptığında başlayan en son Orpheum şarkılarına katıldılar, neşeyi teşvik etmek için saat sekizde gelen iki zenci ozanın banjolarına çeyrekler attılar.
Bertram, Kral Masters'ın soytarısı konumunda, diğerlerinden biraz daha ileri gitti. Küçük bir İtalyan çiçek satıcısının stoklarını satın alan oydu, "yerdeki her hanıma" bir buket sunabilmek için. Dikkatini hanımlardan farklı derecelerde minnettarlık, refakatçilerinden ise daha da farklı derecelerde kızgınlık çekti. Odanın etrafından dolaşmadan önce çiçekleri bitince, kürdanlarla kereviz ve turp buketleri yaptı, bunları boş bordo şişelerinin mantarlarına tutturdu ve ihmal edilmiş hanımların daha neşeli ve daha güzellerine ayrıntılı sunum konuşmaları yaptı. Bu keşif gezisinden, sıkıntılar yüzünden yaşlanmış bir çocuk gibi görünen küçük, üzgün bir adamla geri döndü. Sarışın bir kadın onları yarı yolda takip etti, ancak odanın ortasında ayağını yere vurarak ve omuzlarını sallayarak geri döndü. "Hanımlar ve beyler," diye duyurdu Bertram, "California'nın en iyi jokeyi Teddy Murphy'yi, son zamanlarda bir atı çekmekle ilgili
aşırı derecede yanlış bir suçlamayla karşı karşıya kalan kişiyi tanıtma ayrıcalığını istiyorum. Hanımlar ve beyler, size dertlerini anlatmak için burada!"

Her iki tarafta da bir anlık sessiz utanç.

"Buyurun - sandalyemi alın, Bay Murphy!" diye konuştu Kate masanın ayağından.
Bir sonraki masa, _bir deux_, yeni boşalmıştı. Kate en yakın sandalyeye
kaydı. Bertram'ın koltuğu duvarın dibindeydi;
oraya ulaşmak için ayakların üzerinden atlayıp Bay Murphy'nin yanlış hikayesini
kesmesi gerekiyordu. Kate'in karşısındaki koltuğa oturmasından daha doğal bir şey yoktu. Ve anında -hikayeyi
zaten duymuş olduğu için- Bertram ilgisini kaybetti.

"Kulağımı alabilir misiniz?" diye sordu Kate. "Sanırım mendilim
içinde."

Bertram manşonu uzatırken, ona gülümsüyordu. Mendilini çıkarana kadar aşağı bakmadı, kıvrımlarını
kıvırdı. Sonra biraz şaşkın bir "oh!" sesi kaçtı.

"Ne oldu?"

Kate eteğini sallıyor, hızla sağa sola bakıyordu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Sorun ne?"

"Bir mektup. Gördün mü?"

Bertram masanın altına baktı. Orada, sandalyesinin yanında duruyordu.
Elinden alıp ona uzattı.

"Oh!" diye bağırdı tekrar, bu sefer rahatlama ve
utanç arasında dengelenmiş bir tonda. Manşonuna geri soktu ve gözleri ondan
kaçtı. Tüm bu pantomimi fark etti ve konuşmak üzereydi ki Bayan Masters, Kate'in omzuna dokundu. "Canım, bunu kaçırıyorsun!"
diye fısıldadı.

Kate tüm dikkatini Bay Murphy ve Candlestick'i çekmesiyle ilgili
yakıcı hikayesine verdi. Bay Murphy biraz fazla genişledi; Bayan Masters, ondan kurtulmanın en kolay yolu olarak ayağa kalktı ve onun şallarını istedi.
Bertram Kate'e yardım ederken, onun endişeli elini manşonuna
uzattığını gördü.

Dışarıda, gevşek bir ayakkabı bağı uydurdu, böylece o ve Bertram geride kaldılar.
Mektubun konusuna yaklaşmadı; bu daha sonra ve tabii ki tesadüfen
konuya geldi.

"Bu gece bana güveneceğin bir şey var mı?" diye başladı.

"Ah, pek bir şey yok. Aman Tanrım, onun hakkında bir şey söyleyemezsin, değil mi? Söyle, sisteminden emin misin? Geçen Salı günü bir adamın çenesini yumrukladığımda yanımdaydı ve o zamandan beri bana o kadar iyi davranmadı.
Onu tekrar suçlamaya çok yaklaştım.
Suçlamaya çok yaklaştım. Cevap ne?"

"Belki geçici bir ruh hali."

"Eh, onu sık sık o ruh haline sokmak isterim. "

"Ve o ruh hallerinde senden en uzak olduğunu göreceksin--o en az
kendisi olduğu zamanlar."

"Bu genel kız teklifi zor bir şey," diye yorumladı Bertram.
"Tamam. Sen uyuşturucuyu biliyorsun."

"Sen zavallı, şaşkın çocuk!"

"Söyle bakalım, sırlarını anlatmaya başlamanın zamanı gelmedi mi?"

"Ah, yakaladın--mektubu kastediyorum--gözlerinin görmediği çok az şey var!"

"Adam?" diye devam etti iltifatı görmezden gelerek.

"Evet. Bu korkunç bir şaşkınlık."

"Yaşlı amcana söyle!"

"Belki."

"Aşık mısın?"

"Ben--ben. Görüyorsun ya--ah, bitmesi gereken
yerden geçti!"

"O zaman neden bitirmiyorsun?"

"Bunu söylemek çok güzel ama o iyi bir adam ve bana
çılgınca
deli olduğunu söylüyor. Sana mutlu görünüyor muyum?"

"Orta halli."

"Öyleyim--bazen. Sonra bugün gibi bir şey geliyor ve beni
kalbimden vuruyor. Parçalanmışken gülmeye ve neşeli olmaya devam etmeliyim. Onu bu şekilde merakta bırakmamam gerektiğini hissediyorum. Genç, oldukça zengin--eğer bu sayılırsa. O buradayken, genellikle onu sevdiğimi düşünüyorum. O yazdığında, ben yapmadığımı biliyorum."

"Zavallı küçük kız!" dedi Bert, sesindeki yarı hıçkırığı sempatik bir şekilde yakalayarak.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Kate derin bir nefes alarak. Ve sonra, "Ne yapardın? Sonuçta ben sadece bir kızım, değil mi? Burada sana yaslanıyorum,
tavsiye istiyorum."

Bertram bir süre cevap vermedi. Sonra:

"Onu sevmediğinden emin misin?"

"Hayır, tamamen değil. Eğer beni zorlarsa sevebilirdim."

Bertram ona tepeden bakıyordu. Ağzı büzülmüştü.

"Diyelim ki seni o yaptı ve onunla evlendikten sonra tekrar şu anki gibi hissetmeye başladın. Bu ona göre olmazdı, değil mi?"

"Ben--belki de. Ama oh, onu çok incitirdi!"

"Sanırım bunu atlatabilirdi. Genellikle öyle yaparlar ve
o kadar da çok yemek kaybetmezler. Bence blöf yapıyor."

Kate ondan hafifçe uzaklaştı.

"Bu kötü bir iltifat."

Bertram ne demek istediğini inceledi.

"Ne?"

"Bir erkeğin benim için _çıldıramayacağını_ söylemek."

"Ah! Senin hayatında asla. Kesinlikle hayır. Hiçbir yerde bir erkeğin çıldırmak için
bu kadar fazla lisansa sahip olduğu bir kız tanımıyorum. Sen bir güzelsin ve
tanıdığım en iyi adamsın."

"Sanırım bunu söylemek _zorundaydın_!"

"Sanırım bunu yapmak istedim. Daha önce söylemediysem, bunun sebebi
çünkü--" durdu; Kate, sanki gerçek bir varlıkmış gibi,
Eleanor'un aralarında yükselen figürünü görebiliyordu.

"Evet, biliyorum--" dedi hemen. "O zaman beni çekici buluyorsun--yüreklerine yemin ederim."

"Yüreğime yemin ederim, sen çok güzelsin."

"Ama bu beni sorunlarımla daha fazla baş başa bırakmıyor."

"Seni ertelemeye iten kötü yanları neler?"

"Sanırım bir histen başka bir şey değil. Hayır, bundan daha fazlası--kesin bir şey. Bu--bunu söylemekte zorlanıyorum. Tam olarak ondaki
zayıflık değil--daha çok kanıtlanmış bir güç eksikliği. Parasını miras aldı; düzenli Doğu eğitimi aldı. Çalışıyor,
mallarını yönetiyor. Ama bunu kendisi için yapmış olsaydı,
güçlülüğünden çok daha emin hissederdim. Bir erkekte en çok hayran olabileceğim şey buydu; nezaketten bile daha fazla. Gücünün içinde olduğu için
hiçbir şeyden
başarılı olması. Ne kadar
eksik
olursa olsun umurumda değil--bu onun bir erkek olduğunu gösterirdi!"

Bertram hala bunun üzerinde duruyordu ki, Kate koluna dokundu.

"Korkarım," dedi, "diğerlerine katılmalıyız. Katılmazsak
bizim hakkımızda konuşacaklar ve buna izin vermemeliyiz--Eleanor'un hatırı için değilse bile!" Bu yüzden aceleyle ilerlediler ve içeri kadar
Bay ve Bayan Masters'ın yanında yürüdüler.

Stüdyo kapısında, Kate geceyi orada geçirmek için yarı kabul edilmiş bir daveti reddetti.

"Annem pek iyi değil," dedi, "ve acil durumlarda
korkunç derecede evcimen olabilirim! Valencia Tramvaylarına sadece bir adım uzaklıkta ve Bay Bertram beni eve götürecek. "

Tiyatro kalabalığı için henüz çok erkendi; kendilerini "sahte" bir arabanın dış koltuğunda yalnız buldular, eskiden San Francisco'nun yolcunun o biçimsiz iklimin yaz mı yoksa kış mı olduğuna karar vermesine izin verdiği hızlı ulaşım araçlarından biri.

Görünüşe göre, onu aşk hikayesine geri döndürmek için sarsmıştı. Konuya üç kez yaklaştı ve her seferinde o
savundu. Mission'a girmişlerdi, eve doğru yolun dörtte üçünden fazlasını kat etmişlerdi, o önden saldırılarından birini başlatmadan önce.

"Sırdaşlık işimde bana biraz daha iş verebilirsin," dedi.

O zaman tekrar başladı; ayrıntısız bir hikaye; daha çok duygularının duygusal bir
teşhiri. Şey bir kanser gibi büyüyordu; o buna
karşı çıktı, ama karar, eğer ona kesin bir
reddederse mutsuz olacağı hissi, yastığının üzerinde tünedi. Hiçbir zaman bir nişana
varmamıştı; sadece bir anlayıştı; ama ona son darbeyi vurmayı düşündüğünde
korkunç şeyler, hatta onun olası intiharı bile
düşünüyordu.

Eski moda Waddington evi, Mission'ın çok uzağında, büyük bir İspanyol arsasında duruyordu.
Boş yer vardı; orijinal
sahiplerinin pencerelerden gelen ışığı gölgelemeden ağaç dikebilecekleri kadar.
Derin gölgelere doğru yürürken, sesi bastırılmış bir hıçkırık gibi bir tonlamaya büründü.

"Bunu söylemiş olmak şimdi rahatlatıcı ve seni destek olarak görmek
yeni bir hayat. Ah, Bertram, ne kadar büyük, güçlü bir arkadaşsın! Bana iyi
ol, olmaz mı?"

Durmuştu; gölgelerde yüzünün bulutlu ayı ona
baktı.

"Ah, bana iyi olmayacak mısın?"

Kolunu onun omzuna doladı; ve aniden onu öptü.

Sadece bir an için onun öpücüğüne katlandı; sonra uzaklaştı. Adam onu
bıraktı ve kadın kapıya doğru koştu. Adam basamağa ulaştığında, kadın
yüzünü dönmüştü.

"Duygularımı düşün, Bert Chester," dedi; ve sineklik
kapı çarparak kapandı.

BÖLÜM XIII

Santa Eliza patikasının ana yolun görülebildiği yerde, Eleanor bir kayanın üzerinde oturmuş, aşağıdaki vadide tepe gölgelerinin uzamasını, koyu yeşil sekoya ağaçlarının tepelerinde leylak rengi bir pusun
derinleşmesini izliyordu. Bayan Goodyear'ın bungalovuna akşam yemeği için aceleyle geri dönmesi gereken zaman yaklaşıyordu ve bundan korkuyordu. Üç haftalık şaşkınlık onda insanlardan uzaklaşmaya neden olmuştu. Tek başına dolaşmak için bir bahane bulmuştu.

Kuzey ormanlarının o tembel baharı, diğer iklimlerdeki erken sonbahara çok benziyordu, ona ilk başta ihtiyaç duyduğu ruhsal şifayı
vermişti. Hayal gücü onu oraya buraya sürüklerken, bu patikayı takip edip çalılıktaki o açıklığa doğru ilerledi. Santa Eliza patikasına
çıkmış ve ayaklarının etten
oluşma biçimini, ruhunun gözlerini çevirdiği yönü bir tür içsel utançla fark etmeden önce yolu görmüştü.

Bir sonraki sırtın zirvesinde üç mil ötede Masters çiftliği vardı ve orada ruh fırtınasının merkezi duruyordu.

Tesadüfen Bertram Chester'ın hafta sonunu Masters'la geçirdiğini biliyordu.

Sonra kayanın yanında durdu; ve hemen doğa kalbinden
çıktı ve dünya içeri girdi. Üç dayanılmaz haftadır, bu ağırlık kendi kendine bir hevesle üzerine çöküyordu.
Çiftlikteki küçük sulama tesisindeki o çanak şeklindeki çarkların suyu gibi, bu siyah sıvı, kabını ağzına kadar doldurduğunda,
iradesinin kaynağına dokunmadan otomatik olarak boşalacaktı. Bu geldiğinde, dinlenmiş, iyileşmiş, donuk bir huzur halinde hissederdi. Şimdi düşünce mücadelesi yine onun üzerindeydi. Her zamanki gibi,
davadaki gerçeklerin bir düzenlemesiyle,
bir sonuca varılmasına yol açabilecek unutulmuş veriler için hafızanın bir aramasıyla başladı.

İlk kriz, Yargıç Tiffany'nin eve
açık bir iğrenme havasıyla geldiği ve açıkça şöyle dediği akşam geldi:

"Eh, Mattie; genç arkadaşımız ondan beklediğim her şeyi yaptı."

Haberi oldukça sade bir şekilde anlattı. Bertram Chester onu neredeyse haber vermeden terk etmişti. Ama bu beklenen bir şeydi. Gerisi en kötüsüydü. Bertram, emlak çıkarlarının yöneticisi olarak Senatör Northrup'a gitmişti. Northrup adı o evdeki şeytanın adıydı. Northrup'un faaliyetleri yalnızca hukuk ve politikayı değil, son zamanlarda iş dünyasında spekülatif ve ilkesiz girişimleri de içeriyordu. Eski ateşinin son parıltısı, Yargıç Tiffany'de, okşayan elini ısıran bu genç yavru hakkında hissettiği gibi konuştuğunda uyandı. Eleanor, makul bir mazereti olur olmaz yemek masasından ayrıldı. Buna dayanamadığını fark etti. Kalsaydı, onu savunacaktı. Ama oturma odasında yalnız başına bu ihaneti savunuyordu ve amcasıyla yüreğinde hemfikirdi. Bunu yapma biçimi -hiçbir zaman bir ipucu, hiçbir zaman Northrup'tan önceden bahsetme- ona en derin ihanet olarak cazip geldi.

Ertesi akşam, Bertram Chester onu arama küstahlığını gösterdi.
Eleanor o gece evde yalnızdı. Hizmetçi onun adını söylediğinde tereddüt etti, sonra kendini toparladı ve onunla yüzleşmek için dışarı çıktı.

Eleanor eski tavrını taklit ederek, işindeki değişikliğin Tiffany'lerle olan sosyal ilişkilerinde hiçbir fark yaratmayacağı varsayımıyla onu karşıladı. Ona duygularını belli etmek için hangi kelimeleri kullanmıştı? Şimdi hatırlayamıyordu. Ama zor gelmişti; çünkü algılarının ahlaksız yarısı onun ne kadar büyük ve güzel göründüğünü, azarlanan bir genç gibi kızarmasının ona ne kadar yakıştığını fark ediyordu.

Yalvardı, öfkelendi, varsaydı, somurtkan ruh halleri arasında gidip geldi, onun bakışının sessiz saldırısına karşı kendini savunmaya başladı. Neden bunu yapmaya hakkı yoktu ki? Bir erkek kendine bakmalı. Ama eğer onun bunu bu şekilde algılayacağını hissetseydi, eski hukuk bürosunda kalır ve çürürdü.

"Benim için başarıdan daha önemlisin!" dedi.

"Daha fazla böyle şeyler yapma, lütfen!" diye bağırdı. O çığlıktan sonra, hem onun hem de onu özleyen yarısının çift saldırısına karşı tek savunma olarak onurlu bir sessizliğe gömüldü. Onun sessizliğinden, kendisi de sessizleşti ve omuzlarını çocukça sallayarak -sevimli ama komik derecede yetersiz- ona iyi geceler diledi.

"Serinleyeceksin!" dedi kapıda.

"Hoşça kal," diye yanıtladı kadın basitçe.

"Hayır, iyi geceler," diye yanıtladı.

Ertesi sabah kalbinde ve zihninde bir boşluk hissiyle uyandı.
Bir şey gitmişti. Bir hafta boyunca tek yaptığı,
o şeyi geri çağırdığı için kendini haklı çıkarmak veya
bırakmaya cesaret etmekti.

Bir yandan, zihni ona nankörlük ettiğini,
hainlik ettiğini söylüyordu. Bunu daha ince bir algı eksikliğinden dolayı yapmış olması önemli değildi. Bu, onun tahammülsüzlüğünün bir parçasıydı.
Öte yandan, kalbi bir mekik gibi
tebessümlerinin, aydınlanmalarının, aniden çekilmiş bir silahtan gelen titremenin, beklenmedik varlığının, hatta son vedasını almak için kapıda durduğundaki bakışının arasında koşuyordu. O ağın havlaması, içindeki boşluk hissinin ta kendisiydi -- yaşadığı bir şeyin tamamen kaybolduğuna dair yenilmez his.

Ve eğer onu bırakırsa nereye gidecekti? Ah, han hazırdı,
oda süpürülmüştü. Kaçınılmaz olarak Kate Waddington'a gidecekti. Buna
dayanmak zor olurdu. Eleanor'da adalet duygusu güçlüydü; bu duygunun cömertliğini
fark etti, onu barındırmaya devam ederken. Ama
sonuçta bunda adalet yok muydu? Kate Waddington onun sadece en kötü tarafını kavrayabilir,
yönlendirebilirdi. Kate Waddington'ın içinde daha iyi Bertram Chester için hiçbir
yönlendirme yoktu, ki o bir yerlerde onun içinde olmalıydı.
Bu gerekçeyi kendine sardı. Belki de onu
bırakmak doğru değildi; belki de kalbi ve görevi birdi.

Bir bıldırcın çalılıktan çıktı, onu gördü ve geri çekildi;
sürüsünün ayakları dalları hışırdattı. Şimdi bahar çağrısını yükseltiyordu - "muchacho!" "muchacho!" Eşinin çağrısı daha net ve daha hafif duyuldu - "muchacho!" "muchacho!" Bir sincap yanındaki defne çalısını salladı, böylece tomurcukları omzuna değdi. Erkek bıldırcın patikaya geri döndü, bilge başını eğdi, ihtişamla
tüylendi, dost mu düşman mı olduğunu anlamak için, hiçbir
hareket etmediğini gördü ve yaprakların arasında yiyecek aramaya koyuldu. O kadar uzun
ve sessizce oturmuştu ki, yerin küçük insanları onu manzaranın bir parçası olarak kabul ediyordu. Bu şeyleri belirsiz bir şekilde algılamaya, onlardan zevk almaya başladı. Ve sonra bunlar onun ruh halini renklendirdi.

O genç, dişi bir şeyden, evrensel bir yaşam kabından başka neydi?
Bertram Chester'a olan ilgisi, tepeleri, ağaçları, tepelerin ve ağaçların küçük insanlarını
yapan ve hareket ettiren büyük, kutsal gücün bir parçasından başka neydi? Neydi o, içindeki dürtüye direnmek için, birkaç kusur, medeni ahlakta biraz gelişme eksikliği yüzünden mi?

Doğa algısı öldü, ama düşüncelerine verdiği eğim devam etti.

O gece Man Far Low'da hissettiği ve konuştuğu gibi,
sağlıksızdı, aşırı rafine, aşırı medeniydi--kitaplarda ve Avrupa stüdyolarında öğrendiği sera ahlakına göre ilerliyordu. Defne ağacının altında o ilk gece hissettiği gibi,
sağlıklı ve sonsuza dek haklıydı.

Sonuçta, çağrıyı takip etmiş, onu içindeki erkek olarak kabul etmiş, geliştirmesi, bir kadının yönlendirebileceği gibi yönlendirmesi için ne kadar daha büyük bir şeydi! Ah, onu hangi işaretle geri çağırabilirdi?

Düşünceli bakışları aşağıdaki yola sabitlenmişti. Bir süredir, tepe dönüşlerinden birinin arkasında kaybolan, tekrar beliren, öğleden sonra güneşi altında tamamen görünür hale gelen bir figürün yarı bilinçli bir şekilde farkındaydı.

Bertram Chester'dı. Görüntü ilk baştaki şaşkınlığın şokunu yaşamadan geldi. Düşüncelerinin o kadar büyük bir parçası olmuştu ki, dünyadaki en doğal varlık gibi görünüyordu. Yolda ona doğru sallanıyordu, her adımda devasa omuzlarını kaldırıyordu; durdu, şapkasını çıkardı, alnını, o mesafeden bile görülebilen, tüm erkekliğini yansıtan bir hareketle sildi ve tekrar yürümeye devam etti.

Yolda yürümeye devam mı edecekti yoksa Santa Eliza patikasından ona doğru mu dönecekti? Ve devam ederse, o gezinen
gözleri onu orada otururken mi algılayacaktı? Neden her şeyi bu şansa bırakmıyordu? Eğer yukarı baktığında onu kayanın üzerinde gördüyse, patikaya dönüp yanından geçtiyse--bu bir işaretti. Yine de kendini, tüm zihnini ve gözlerini ona dikerek, sanki onu yukarı bakmaya
hipnotize edecekmiş gibi, talihi ve tanrıları kandırmak için insanca çabalarken buldu.

Ancak zihninin ve gözlerinin onun üzerinde hiçbir gücü yoktu. O, patikanın dallanmasını işaretleyen ağaç kümesinin arkasında kaybolana kadar düzgün yürüyüşünü sürdürdü. Bir şans
kaçmıştı; zaman ve bekleyiş onu bilgilendirene kadar diğerinin sorununu bilemeyebilirdi. Ne kadar
önce bilmesi gerekiyordu? Kayanın üzerine çömeldi ve düşünmemeye çalıştı.

Çubuklar ve çakıllar ağır ayakların altında çıtırdıyordu; dallar sallanıyordu
ve hışırdıyordu; gölgelerde mavi bir kazak görünüyordu. Bakışlarını
başka tarafa çevirdi.

"Eh, sonsuza dek mahvolmuş olacağım!" Sesi bir
patlama gibi çıktı. Beklediği gibi, irkildi. Bir an sonra,
bakışlarını kaldırmaya cesaret ettiğinde, onun üzerinde durdu.

"Kaçacak mısın?" diye sordu. Kahkaha gibi dalgalanan sesi, böyle bir şey beklemediğini gösteriyordu.

"Hayır," diye gereksiz yere cevapladı.

O zaman, açıklama yapma gereğini hissediyor gibiydi.

"Hiçbir fikrim yoktu--"

"Ben de." Düşüncesini tahmin etmek için araya girdi. Her biri biraz
yalan söylüyordu; ve ikisi de bunu biliyordu. Aceleyle sıradan şeylere yöneldi.

"Edward Amca ve ben Pazar günü Bayan Goodyear'ın bungalovundayız. Çiftliğe gitmeden önce
şehir dışına yapacağımız son keşif gezisi."

"Eh, bir sezgim olmalı! Pazar günü Masters çiftliğinde olacağım. Tek başıma yürüyüşe çıkmak gibi çılgın bir fikrim var. Kesinlikle bir önseziydi!" Yumuşak
duygusallık sesine yansıdı. Hiçbir şey cevaplamadı.

"Burada yalnız olduğun, kimsenin seni rahatsız etmediği bir önsezi--söyle,
hala bana kızgın mısın?"

"Ben--kaçmadım--"

"Ah, bunun üstesinden geleceğini biliyordum. Sanırım Yargıç bile
başaracaktır. Senatör Northrup'a olan eski huysuzluğu olmasa, zaten umurunda olacağını sanmıyorum."

"Belki. Bana hiçbir şey söylemedi--"

"Ama umursadığım sensin. Sadece sen. Sana bunu söyledim ve bunu kastediyorum. Senin
acı çekmeni istemiyorum--eğer seninle farklı olacağını düşünseydim geri dönüp kendimi hayatım boyunca eski ofise gömerdim."

"Yapar mısın, Bertram?"

Ona doğru eğildi; onun etkileyici gözlerinin
kendisine doğru
yandığını hissedebiliyordu. Bir yanıyla,
tam olarak hissedemeyeceği kadar büyük bir kriz olduğunun bilincindeydi; diğer yanıyla,
bir karıncanın gülünç derecede ağır bir samanı sürükleyerek
kayasını tırmandığının farkındaydı.

Şimdi onun elinde hareketsiz duran eli vardı; şimdi kolu onun
omzundaydı; ve şimdi tekrar konuşuyordu:

"Yapamaz mısın? Bana tepeden bakmayı bırakıp
senin için yeterince iyi olacağıma inanamaz mısın?"

Konuşma gücü buldu.

"Ben asla--Senin için fazla iyi olduğumu düşünmüyorum!" Rubicon'u
çarpılıyordu. Onu öpmesi garip bir şekilde uzun sürdü, ancak
öpücüğün ardından gelen sessiz aralık daha da tuhaf ve uzundu.

"Geleceğimiz için ne planladığını söyle bana, Bertram, çünkü korkuyorum!" diye fısıldadı sonunda.

"Beklemek zorundasın--bir köşeye sıkıştığında aldığın risk bu. Senin için
iki kat daha hızlı gideceğim. Ne istiyorsun--söyleyelim mi, kızlık
çocukları?"

"Nasıl istersen, Bertram."

"Sanırım yapmasak daha iyi olur--yaşlı Yargıç sırtını yere getirene kadar.
Sadece benimle küçük kızım arasında kalsın.

"Söyle!" ekledi, duygusu ses tonundan dışarı üflenirken, "neydi, her neyse, o gece restoran balkonunda? O zaman neden beni reddettin ve seni bu kadar üzen ne? Hiçbir zaman senin düşüncelerine
ulaşamadım, biliyorsun. Ama olacağım!" Onu daha da yakınına çekti. "Her
birine!"

Yüzünü onun omzuna koydu.

"Ah, konuşacak çok şeyimiz var, Bertram ve çok
zamanımız var! Ben aklını bilmeyen bir kızdım. Bunu şimdi
bırakmayalım mı? Bugünün sana ve bana getirdiği şeylerle yetinmeyelim mi?"

Bir film yüzünü bulandırdı.

"Evet--eğer öyle istiyorsan."

"Hoo-ooo-ooo!" Berrak ve tiz ama titrek bir erkek sesi sırtın üzerinden sesleniyordu. Eleanor ayağa fırladı.

"Bu Amca Edward--akşam yemeği vakti--seni bulmasını ister misin--gitsen iyi olur!"

Sanki düşünüyormuş gibi durdu.

"Tamam. Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Yarın öğleden sonra Santa Eliza'dan yedi numaralı trene yetişeceğiz."

"Kahretsin! Las Olivas'ta beş on trenine binmeyi kabul etmiştim.
Değişip sana katılmayı ve yaşlı adamın ne söyleyeceğini görmeyi düşünüyorum--"

"Hayır, Bertram, gitmemek daha iyi. Bir yolunu bulacağız. Hemen git!"

"Elbette bulacağız--elveda, kızlar!" Onu tekrar öpmek için hiçbir harekette bulunmadı; döndü ve patikada hızla ilerledi.

Eleanor patikada hızla ilerledi. Sırtın zirvesinde güvende, sırrı
arkasında saklı, çağrıya cevap verdi. Sonra aşağıdaki derin gölgede kaybolan
şekle bakmaya cesaret etti. İfadesi ve tavrı, yumuşak bakışlı ve sarkık olsalar da, saf mutluluktan başka duygular gösteriyordu.

BÖLÜM XIV

Yargıç Tiffany, yamaçtaki düşünceden, Goodyear tuzağında yanında oturan Eleanor'a daha yakından bakmaya geçti.
Çok dik oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu, ciddi, gri gözleri yamaçlara veya bahar gökyüzüne değil, uzak ufuklara bakıyordu.

Yargıç, kendisini en yakın düşmanına ihanet eden bu gence karşı duyduğu o tamamen insani öfkeden kurtulduğundan beri,
tüm eski ilgisiyle, Eleanor'un ruh hallerinin yüzeysel belirtilerini izliyordu.
Dün gece bir tür neşeydi; bugün ruh hali sakindi,
ama hiç de umutsuz değildi; içinde hayat vardı. Yargıç Tiffany, yeğeniyle Bertram Chester arasındaki ilişkiler ve müdahale etmenin hakkı veya uygunluğu konusunda kendi görüşlerini savundu. İki kez, Bertram Chester'a karşı hislerinin onun hislerini etkilememesi gerektiğini, evinin hala genç adama açık olduğunu söyleme noktasına gelmişti. Ancak felsefi çağın, işlerin nasıl sonuçlanacağını görme merakı onu engellemişti.

İyi ki de öyleydi. Çiftliğe yaz uçuşlarının arifesindeydiler, orada genç adamlardan başka şeyler düşünecekti. Konuşurken yarı dile getirdiği tema şuydu:

"Kızım, işe geri dönmekten memnun olacak mısın? Geçen yazı kaçırdın."

Eleanor uykudan uyanmış gibi irkildi.

"Sanırım her şeye sevindim!" dedi gizemli bir şekilde. Konuyu değiştirmek istercesine, çılgın bir hızla kesişen bir yan yoldan aşağı inen bir at arabasına işaret etti.

"Neden bu kadar hızlı gidiyorlar?"

Goodyear sürücüsü bir taşralı uşak gibi tanıdık bir tavırla döndü.

"Bu Las Olivas'tan gelen doktorun arabası," dedi, "ve kesinlikle
hareket ediyor!" Doktor ve alışkanlıkları hakkında bir monolog izledi.

Yolun bir sonraki virajında, Pazar öğleden sonrasının akşam yemeği vakti için garip bir şekilde ıssız görünen bir yol kenarı kampından küçük bir çocuk
hızla geldi. Yüzünün önünde iki kolunu salladı.

"Hey, beyefendi, beni enkaza götür!"

"Hangi enkaz, evlat?"

"Beş onluk köprünün üstünde ve onlar gittiler ve beni bıraktılar!"

Yargıç Tiffany bilgiyi sakince, hatta bencilce aldı. "Acaba
geri dönüp bu gece vazgeçsek mi, yoksa devam etsek mi?"

Eleanor nefesini tutarak, dalgın bir tonla konuştu.

"Devam et! Ah, ona devam etmesini söyle!"

Yargıç ona baktı. Solgundu, ama her kriz anında olduğu gibi,
anlaşılmazlık perdesi yüzünü bir maskeye dönüştürmüştü. "Ah, devam et!" diye tekrarladı. Sonra, sanki her şeyin açıklanması gerekiyormuş gibi ekledi:

"Yardımcı olabiliriz!"

"O zaman devam et, çabuk!"

Eleanor, tamamen pasif bir şekilde, tuzakla biraz sallandı, ama kendi
hareketini yapmadı. Gerçekten de, içinde çok az hareket vardı. Tren
tren köprüsünden geçmişti, hepsi bu. Bertram Chester o trendeydi. Bunu düşünmeye çalışmamalıydı, sadece Tanrı'nın onun için nasıl karar verdiğini bulana kadar kendine sıkıca tutunmalıydı. Bir keresinde, Bertram dünyada özgür ve sağlıklı bir şekilde yürürken,
gölgeli hastalıklar, oyuncak dertler yüzünden kalbini sızlattığı ortaya çıktı. Bu dertler, bu gerçek endişenin yanında ne kadar da önemsiz görünüyordu! Bir kez daha, onu bu kadar uzun süre kol boyu uzakta tutacak kadar
nasıl bu kadar zalim olabildiğini merak etti. Bu onun aptallığının cezası mıydı?

Öfkeyle sürülen bir at arabası, önlerindeki tepenin üzerinden geldi - doktorun arabası.

"Ona sor - ona sor!" diye seslendi şoförüne. Yanlarına yanaştıklarında, doktorun şoförü soru sormaya gerek kalmadan konuşmaya başladı.

"Rayları açın! Arkadaki vagon köprünün üzerinden geçti--"

"Ölen var mı?"

"Gördüğüm kadarıyla iki kişi--ve arkadaki vagondaki herkes yaralı. Onları şehre götürmek için ön vagona
yüklüyorlar. Güle güle--başlamadan önce ilaç
getirmem gerek!"

Şanslar eşitti--şanslar eşitti. Eğer öndeki vagonda olsaydı--rahatlama. Eğer arkadaki vagonda olsaydı--

Tepeye çıktıklarında önlerinde bir panorama gibi bir şey açıldı. Motor düzenli olarak, normalde, üfürüyordu, bagaj vagonu ve bir vagon
arkasındaki raylarda; küçük bir kalabalık vızıldıyor ve köprünün
aşağısından yukarısına ve aşağısına doğru koşuşturuyordu; aşağıdaki suyun
kenarında siyah, çarpık bir demir ve kıymık kütlesi. Köprünün üzerinde üç veya dört baş belirdi ve insanlar o yöne doğru akın etti. Başlar dört adama
kadar büyüdü, aralarında kırmızı bir battaniyeyle örtülü bir bohça taşıyorlardı.

Yargıç Tiffany ilk kez konuştu.

"Bunu görmesen iyi olur, Nell!"

Sözleri onun özdenetiminin perdesini aralamış gibiydi.

"Hadi, devam et--Tanrı aşkına, devam et!"

Hasarsız vagonun yanına yanaştıklarında, taşıyıcılar başka bir cesetle
az önce gelmişlerdi. Eleanor aşağı atladı, platforma
koştu. Battaniyenin altındaki şey bir kadındı. Kadın
koç'a döndü, endişe kesinliğe dönüşüyordu. Onu kalabalığın içinde görmemişti. Eğer yara almamışsa, işçilerin arasında ilk ve en önde gelen o olmalıydı.

Koç bir hastane gibiydi - her koltuğa yaslanmış, gevşek, bandajlı insanlar; diğer kapının yanındaki küçük bir alanda, uyuyormuş gibi yatan bir sıra sessiz figür. Üstlerinde iki adam eğilmişti. İş

gibi sakinlikleri, onların doktor olduğunu gösteriyordu. Vücudunun, her şeyi gözlemleyen, her şeye hayret eden,
uzak duran yarısı,
etkisinin onu şimdi çok sakin ve aklı başında tutan yarısı, inleyen, işkence gören sesler duymamasına hayret ediyordu. Yaralanmanın ikinci aşamasındaydılar; doğanın kutsanmış anestezisi üzerlerindeydi. İnsan
konuşması için, yalnızca iyileştiren ve
bakım yapanların alçak, hızlı seslerini duyuyordu.

Sıkışık formların arasından kaldırılmış çıplak bir kol gördü, bir doktorun ona siyah bir ampul bastırdığını gördü. El--hiç çıplak görmediği o kolun kaçınılmaz şekli--ve onu
tanıyordu.

Bertram yan yatıyordu. Gözleri kapalıydı, tüm vücudu
sıkışıktı; ancak şırınganın batmasıyla vücudunun titremesinden daha fazlası, onun hayatta olduğunu söylüyordu. Rengi
çok az değişmişti; havada asılı kalan ölüm, esas olarak yüzünün tüm çizgilerinin
keskinleşmesiyle belli oluyordu. Yine de Bertram gibi görünmüyordu, daha çok bir heykel, onun korkunç bir kopyasıydı.

Doktor ayağa kalktı ve sırtını gerdi. Kadın yaklaştı.

"Yaşayacak mı?"

Sabırsızlıkla döndü, ancak kadının gözlerini yakaladı.

"Bir şansı var. Genç ve güçlü--O--senin mi?"

"Evet--evet! Onun için ne yapacağım?"

"Yeterince güçlü olduğundan emin misin--bayılmazsın ya da devam etmezsin?"

"Hayır--hayır! Bundan eminim. Ne yapabilirim?" Yargıç Tiffany şimdi yanındaydı. Baktı, anladı ve hiçbir şey söylemedi.

"O zaman Tanrı'ya şükür! Tüm bu kalabalıkta bir bebeği emzirecek kadar aklı başında insanımız yok! Her şey yolunda--kırık
kol, kırık köprücük kemiği, şok ve belki de içten yaralanmış. Henüz bundan emin
olamayız. Onu rahat ettirmeye çalışıyorum,
ama"--burada telaşlı adam sakin doktorun bir anlığına sözünü kesti--"Delil yok, askı yok, hiçbir şey yok! Bu şirket izin verir vermez
şehre gidiyoruz. Ve onu tutmak zorundayız. Onu rahat ettirmenin
tek yolu bu. Gel!"

Yargıç Tiffany doktorun koluna dokundu, ama Eleanor'la konuştu.

"Nell--bunu bir erkeğin yapmasına izin versen iyi olur."

"Hayır. Sen yardım edebilirsin. Onu nasıl tutabilirim?"

Tüm iradesi talimatlara itaat etmeye yoğunlaşmıştı, doktor Bertram'ın çıplak kolunu omzuna çekerken, sırtına bir
yastık koyarken, ona sağ eliyle boynunu nasıl desteklemesi gerektiğini gösterirken onu takip etti.

"Onu olabildiğince uzun süre tut, sonra arkadaşının seni rahatlatmasını sağla. Ama
gerektiğinden daha sık değiştirme. Şehre varmadan
yeterince sarsılmış olacak."

Yargıç sakin bir şekilde oturdu. Ölmekte olanın bakımıyla yalnızdı.
Onu rahatlatma ve güven verme zorunluluğu aklına geldi.

"Her şey yolunda, Bertram; her şey yolunda!" diye fısıldadı.
Cevap vermedi, titrek bir kirpik bile. Hareketsiz, hareketsiz, kollarının kaslarını
çeken büyük bir kütle halinde yatıyordu.

Bir süre sonra, vücudu pozisyona uyum sağladı. Hala canlı olan algıları, doktorunun köşedeki bir kadınla ilgilendiğini söylüyordu. Tren hareket ederken, adamın ayağa kalktığını, ellerini mendiline sildiğini ve sakin bir şekilde iki adama işaret ettiğini gördü. Kadını kaldırdılar. Eleanor, bu hareketin ne anlama geldiğini hemen anladı. Onu bagaj vagonundaki ölülerin yanına götürmüşlerdi. Bertram'ın yanında yaşlı bir adam yatıyordu, başı o kadar bandajlarla sarılmıştı ki, sadece gri sakalının ucunu görebiliyordu. Orta yaşlı bir kadın - Eleanor onu dün yolda yanından geçtikleri bir kampçı olarak tanıdı - onun yanına diz çöktü ve kulağına ruhundan bahsetti. "Kurtarıcına mı yaslanıyorsun?" diye fısıldadı. Eleanor'u bir tür geçici sabırsızlık sardı. Onun sempatik ruhu, ölmekte olanların duygularını o kadar emmişti ki, bunu bir müdahale, etten kurtulma işinden istenmeyen bir dikkat dağıtıcı olarak görüyordu.

Bertram'ın vücudunun küçük bir sarkması, bir an için onu tedirgin etti, ta ki hareketin kendi kollarının gevşemesinden kaynaklandığını görene kadar, onu sorumluluğa geri çağırdı. Bunun onu geri çağırdığının farkına varması, onun
hiçbir zaman uzaklaşmış olmasının şaşırtıcı, utanç verici farkına varmasını beraberinde getirdi.

Neden--

Onu kollarına aldığı andan itibaren, onu asla ölmekte olan sevgilisi olarak düşünmemişti--asla sevgilisi olarak değil!

Ölüm döşeğindeki bir adam, öylesine dövülmüş ve acı çeken bir şeydi ki, bunu Mesih'ine borçluydu--o, etraflarındaki diğer dövülmüş, hırpalanmış ve duygusuz enkazlarla ortak bir şeydi. Ama onun
kendisi olduğu, ondan gitmek üzere olduğu hissi hiç kalbine girmemişti. Bunu
düşünürken utanıyordu; ama bu devam etti. Onun değil miydi? Neden, daha dün onun kendisini
öpmesine izin vermişti!
Kurtarılması gereken bir hayatı varken böyle şeyler mi düşünmeliydi?

Şimdi, bedeni yorgunluktan çöküyordu; artık onu
tutamayacakmış gibi görünüyordu. Bu yüzden Yargıç Tiffany'ye başını salladı; yaşlı adam
kalktı ve nazikçe yükünü ondan aldı. Boş koltuğa geri oturdu. Yorgunluğun baygınlığı geçince,
gözlerini sevgilisi olan adamın hareketsiz yüzüne dikti.

Nedendi? Acının ona son dokunuşu verdiğinden beri çok zarif ve güzel olan net profili, onu sadece dün ve
birbirini izleyen dünler boyunca heyecanlandırmıştı. Şimdi onu heyecanlandıracak hiçbir gücü yoktu.
Bu değersiz düşünceyi geri koymaya çalıştı, ama devam etti. Acımasına ve kalbinin tüm nezaketine rağmen, o dış benliği
bunu ona duyulabilir bir ses gibi söylemeye devam etti. Şimdi, kollarında ölecek olsa, onun ölümü için çalışmalı, ağlamalı ve dua etmeliydi - ama sadece
yanında yatan o yabancı yaşlı adam, az önce götürdükleri o kadın için çalışıp ağlayıp dua ettiği gibi.

Yargıç bitkin düşmüştü. Yorgun bir şekilde omzunun üzerinden baktı, sanki yardım istemekten çekiniyormuş gibi. Kadın ayağa kalktı; ve tek kelime etmeden
onun yerini aldı. Ve şimdi, Bertram'ın hafif ama
ağır nefesiyle diz çökerken, düşünceleri kontrol edilemez bir kabusa dönüştü - eski dehşetlerin dağınık görüntüleri ve anıları, babasını kaldırımda sarhoş gördüğünde olduğu gibi; uzun süre devam eden o küçük utançların bir sürüsü. Tam olarak utanç olmayan bir olay
hepsinden daha ısrarcı bir şekilde kendini öne çıkardı. Defne ağacının altındaki o bölümdü, o daha küçük bir kızdı. O anı neden yüzeye çıkmaya başlamıştı ki, uzun zamandır içine akan gözyaşları? Ağlaması onu muazzam bir algı yüksekliğine
yükseltmiş gibiydi, sanki o dış benlik üzerine akmış gibi.

Onu sonunda ona çeken ve sürükleyen şey, içindeki hayattı, güçlü, dinç beden, jestler, gülümsemelerdi. Onu ondan
uzak tutan şey, içindeki ruhtu - ruhlar kadar yüksek ve temizdi, ama o bunu asla bilemezdi ve o da onunkini asla bilemezdi. Bu geçiş mücadelesinde, o tamamen ruhtu; beden içinde değildi.

Bulmacasının planını elinde tutuyordu; sadece dağınık blokları
yerlerine yerleştirmek gerekiyordu.

Kendini ona fısıldarken buldu; Kendini kontrol etti ta ki
duymadığını hatırlayana kadar:

"Ah Bertram, sen benim değilsin! Ah Bertram, sen asla benim olamazsın!"

Şimdi onun ölüm veya iyileşme olasılığına doğrudan bakabilirdi. Ve eğer hayat söz konusuysa,
ona hissettiklerini söylemekle, onunla sonuna kadar gitmek arasında tartıp seçebilirdi - ruhu ayrı bir şekilde
yürümek, ama bunun için de yollar seçmek. Sonuncusu
onur yolu olabilirdi. Gerçekten de o güzel ve kahramanca yol ona
çok çekici geldi. Bir görev kararı almıştı. Belki de
sonuna kadar görev uğruna kendini feda etmek onun kaderiydi.

Tren hiçbir istasyonda durmadan yoluna devam etti. Köşedeki yaşlı adam baygındı veya uyuyordu; ona bakan kadın manevi hizmetlerini
durdurmuştu. Arka koltuklardan birinde desteklenmiş bir çocuk ağlamak için uyanmış, uykuya dalmış, uyanmış ve tekrar ağlamıştı.
Sesinde kalın, mukuslu bir nota vardı ve bu Eleanor için o sefalet senfonisindeki motif haline gelmişti.
Bunun dışında, iki doktor dışında kimse ses çıkarmıyor gibiydi. Kendi doktoru bir kez geldi,
çıplak kola tekrar bir şırınga sıktı, her şeyin yolunda olduğunu fısıldadı.

Sisin içinden boğuk bir düdük sesi geldi; yavaşlıyorlardı. Bir istasyondu; ışıklar, insan seslerinin gürültüsü bunu kanıtlıyordu. Eleanor
pencereden dışarı baktı. Genç adamlardan oluşan bir grup platforma doğru
koşmuştu; ve kameraların olduğu kara kutuları seçebiliyordu. Arka kapıda sert bir
görüşme oldu; doktoru "muhabirler--kahretsin!" diye mırıldandı. ve aceleyle geri döndü. Yargıç Tiffany ayağa kalktı ve onu takip etti. Eleanor, omzunun üzerinden Mark Heath'in beyaz, kararlı yüzünü yakaladı. "Biliyor; ona söylediler," diye düşündü.

Yargıç Tiffany, aklı davanın pratik gerekliliklerindeydi,
hala o iyi askerin, modern muhabirin kontrolüne hayran kalacak kadar. Olanları basitçe anlattığında, meselenin yaşamla ölüm arasında nasıl dengede olduğunu, Mark sadece şunu söyledi:

"Aman Tanrım!--ve benim de anlatacak hikayem var!" Sonra gözü Eleanor'a takıldı.

"O--ona mı bakıyordu?"

Yargıç Tiffany, şefin etrafında kümelenmiş diğer muhabirlere, el fenerleri konusunda doktorlarla canlı bir
tartışma içinde olan fotoğrafçılara baktı.

"Onu hikayenden uzak tut - bunu yapabilirsin. Diyelim ki onu trende buldum - beni
araya koy - bu yeterince iyi bir hikaye. Yeğenimi uzak tut. Diğerlerini
uzak tut. Şu el fenerlerini sustur!"

Mark aceleyle öne doğru yürüdü. Bir bakış, yüzünü buruşturan bir bakış,
Bertram'a doğru eğildi. Sonra Eleanor'a bilmeceler anlattı.

"Sen Bayan Brown'sın, Santa Eliza'da kamp yapan biri, eğer biri sana sorarsa - ve
bu trenden indiğimizde yanımda kal ve sana söylediğim her şeyi yap."

"Pekala."

Mark, Bertram'ın yüzüne neredeyse kadınsı bir şefkatle dokundu. "Zavallı ihtiyar!" diye fısıldadı; ve aceleyle geri döndü.

Şaşkın bir genç ona doğru yaklaştı.

"Orada ne var?" diye sordu.

"İyi hikaye," diye cevapladı Mark. "Her şeyim var--sizler
rahatsız olmayın. Bertram Chester, eski California Varsity oyuncusu, Northrup ve Co.'nun emlak
yöneticisi, ciddi şekilde yaralandı, iyileşemeyebilir. Yaralarını
doktordan alın. Ölen işvereni, Yargıç Edward C. Tiffany, Santa Eliza'dan bu trene bindi ve onunla ilgileniyor."

Muhabir grubundan bir ses geldi:

"Neden, o senin oda arkadaşın!"

"Biliyorum--kahretsin! Devam et. Yargıç Tiffany onunla ilgileniyordu,
Santa Eliza'da kamp yapan Bayan Sadie Brown'ın yardımıyla onu ayakta tutuyordu. Konuştuğum kişi oydu."

"O kim? Fotoğraf çekme şansın var mı?"

"Onu bir fotoğraf için hazırladım. Buna asla tahammül etmezdi."

"Bir deneyeyim! Ben çekerim."

"Bakın beyler, ben bununla ilgileneceğim. Eğer pes ederse hepinizi içeri alacağım. Dürüst olacağım. O benim oda arkadaşım--benim bunu halledebileceğime
güvenemiyor musunuz? Devam edin. Bayan Sadie Brown, Emporium'da çalışıyor,
2196 Valencia'da yaşıyor--" Mark, tamamen boş bir fotokopi kağıdından okuyordu--"Yargıç Tiffany onu eve götürecek. Havens'tan özel bir ambulans için önceden telgraf çekti. Hepsi bu. Peki siz beyler ne yapıyorsunuz? Bana yardım edin; benim için hiç kolay değil."

Not alırken, sorular sorarken, zihninde "hikayesini" oluştururken,
Mark gözlerini köşedeki o gruptan hiç ayırmadı.

Şimdi yolculuğun son etabında, tam otoyolda yarışıyorlardı. Şimdi feribot istasyonuna yaklaşıyorlardı. Işıkların altında, siyahları hastane görevlilerinin beyaz önlükleriyle kaplı, uğultulu bir kalabalık duruyordu. Kapıları açık bir düzine ambulans, platforma yaslanmış şekilde duruyordu. Eleanor, iki görevli Bertram'ın kollarını omuzlarından kaldırıp onu sedyeye almak için harekete geçtiğinde, iç çekerek yere çöktü. Ancak doktor onları durdurdu.

"Önce şu yaşlı adamı yakalayın," dedi, "ve dikkatli olun. O genç adam
başarmalı."

BÖLÜM XV

Sabaha doğru Eleanor biraz uyumayı başardı. Gün ışığı onu durumunun ve yüklerinin donuk farkındalığıyla uyandırdığında, aceleyle giyindi, Bertram'ı koydukları sağlam, eski moda
en iyi yatak odasına gizlice girdi ve hemşireye danıştı. Her şey umut vericiydi; bunu profesyonel sıcaklık ve tepkilerden anlıyordu. İçsel bir
acı olmayabileceği anlaşılıyordu. Geceki şoktan uyanmıştı; nerede olduğunu ve ne olduğunu
biliyor gibiydi. Şimdi doğal bir
uykuda yatıyordu, ancak çok sessiz tutulması gerekiyordu.

Aşağıya inerken Eleanor teyzesiyle yüz yüze geldi. Bayan Tiffany, ambulans sorumluluk getirdiğinden beri uyanıktı; ancak
gözlerinde uyku eksikliğinden fazlası vardı. İki kadın durdu, birbirlerine uzun uzun baktılar; sonra Bayan Tiffany, Eleanor'u şefkatle
kollarına aldı ve öptü.

"Endişelenme canım," diye fısıldadı, "iyileşecek ve
Edward ve benimle her şey yoluna girecek."

Eleanor ilk başta cevap vermedi. Teyzesinin kucağından biraz uzaklaştı, sonra da dilini bulup şöyle dedi:

"Lütfen bundan bahsetme, Teyze Mattie--ah, şimdi bundan bahsetme!"

Piazza'ya doğru yürürken, içgüdüsel olarak hava ve alan arayışında, ağlıyordu.

Tepkinin verdiği gevşeklikle, bir sandalyeye gömüldü. Şimdi fark ettiği gibi, her eklemi ve kası ağrıyor ve gıcırdıyordu. Kollarını ancak uzun uzun düşündükten sonra kaldırabildi; ve içindeki ruh
yanmış kağıt gibiydi.

Ön kapı tıkırdadı. Dün geceki maceraların anlamını okuyacak olan meraklı ziyaretçilerin ilkiydi şüphesiz. Bununla da bu gün yüzleşecekti! Hızlı adımlarla ilerleyen ayak sesleri, başını kaldırıp Kate Waddington'ı tanımadan önce ona yakındı. Eğer Kate ağlamışsa, tek kanıt, kulaklarının önünde beyaz ve pembe çizgiler bırakan aceleyle pudralanmasıydı. İlk bakışta, Eleanor, yüzündeki duygu eksikliğine, kontrol
görünümüne hayret etti. Ancak, bilinçli bir görüşten ziyade, içgörü, Eleanor'a o maskenin altında akan akıntıları anlatıyordu. Eleanor, en altta, yalnızca Bertram Chester'dan gelen haberlere karşı bir endişe değil, aynı zamanda durumdan korkakça bir çekinme olan bir korku fark etti. Kate'in koşullar altında uygun şekilde hareket etme konusundaki düşüncelerini bile izleyebileceğini düşündü. Tüm bunlar, Kate basamakları çıkıp "Yaşayacak mı?" diye sormadan önceki anda yaşandı.

Eleanor'un içindeki en temel sinirler acımasız olma arzusuyla titredi. Basit gerçeği söyleyebilmesi için bunu bırakması gerekiyordu. Kate'in ağzının bir köşesi titredi ve dişlerinin altında bir saniyeliğine sarsıldı, sonra kendini toparlayıp ilgili bir arkadaş taklidi yapmaya devam etti.

"Bana her şeyi anlat," dedi.

"Ah, çok yorgunum!" Yine de Eleanor, hemşirenin raporuyla ve onun yaşayacağına dair kendi inancıyla biten sade bir hikaye anlatmayı başardı.

"Elbette yaşayacak!" Ve sonra--"Ona kim bakıyor?"

Bu soruya baktı, bu aynı zamanda bir ricaydı, bir yalvarıştı.

"Bir hemşiremiz var," diye kısa bir cevap verdi Eleanor. Düşük bilinç durumunda, bu kadar ani olması onu biraz memnun etti. Onun
daha büyük kısmı bunu fark etti; eski bir duygunun
intikamını nasıl aldığını gördü. Cömertlik tepkisi bir sonraki sözlerini harekete geçirdi;
ama çabalayarak konuştu.

"İstersen yardım edebilirsin. Amca Edward bu hafta çiftliğe gitmeli--tabi--buraya gelip benim yedek odamda kalmak istemiyor musun?"
Eleanor'a öyle geldi ki, o davetle mühürlediği fedakarlıktan daha zor bir fedakarlık yapmamıştı.

Bu da Kate'i taklit halinden çıkardı.
Bir saniyeliğine tüm vücudu dikleşti ve--

"Ah, yapabilir miyim?" dedi.

"Çok memnun olurum. Onu görmeye gelir misin--birisi
kapıdan bakabilir. O, Amca Edward'ın yedek odasında."

Kate, o karmaşık konutun karmaşık koridorlarında dolaşırken,
hızla ilerledi. Eleanor, arkadan, yönlendirme amacıyla bir iki kelime
söyledi. Sıkıcı ve ağır bir sabahın havasını almak için açılan kapıda, hasta odasının kasvetli düzenine baktılar. Hemşire,
onu çoktan hastane ekipmanlarına indirmişti.
Acı ve az akan kanla neredeyse güzelliğe dönüşmüş yüzü, uyurken bir yana eğilmişti. Hemşire dudaklarına dokundu. Eleanor başını salladı.
Hemşire, hastasına doğru döndü. Eleanor, Kate'e bakmaya cesaret etti.

Rengi soluktan, hayatın pembesine dönmüştü; şimdi tekrar
soluyordu. Ne Eleanor'u ne de hemşireyi fark etti;
kendisi ve bir başkası dışında kimsenin olmadığı bir evrende tek kişi gibi duruyordu.
Bir keresinde, iki kolu istemsizce dışa doğru hareket etti ve
bir keresinde lento.

Ve Eleanor, bu sözsüz geçitten onu izlerken, iradesinden geçen tüm akımları belirsiz bir karara
topladı. O anda, tamamen sevilen ve arzulanan bir şeyden vazgeçmek anlamına gelmeyen, ama sevilen şeyden vazgeçmek anlamına gelen bir vazgeçmenin tam acılığını fark etti.

Kate sonunda döndü. Eleanor, gözleri buluştuğunda, aktrisin bir kez daha komutayı ele almasıyla yüzünde ve vücudunda değişimi okuyabiliyordu.

Kate hemen içi boş geleneksel ifadelerine uçtu.

"Zavallı, zavallı çocuk!" dedi. "Ah, hepimiz yardım etmeliyiz!"

Eleanor, bunun vazgeçmesini gerçekleştirmesini daha da zorlaştırdığı hissiyle arkasını döndü --eğer gerçek bir vazgeçmeyse.

Gün, çok fazla iş, etkinlik, tamamen maddi kaygı getirdi, çok fazla düşünce için. Tiffany evinin ana kanadındaki telefonu kesip, akımı Eleanor'un oturma odasındaki cihaza aktarmışlardı. Günün çoğunu o telefona cevap vererek geçirdi. Hiç duymadığı insanlar, Bay Chester'ın durumu hakkında endişeli sorular sordular. Gece olmadan önce gazeteler bir bela haline geldi. Çünkü öğleden sonra, kanatlı muhabirler, "ikinci gün haberi" için yaylım ateşiyle 2196 Valencia'yı aramış ve orada Sadie Brown'ı bulamamışlardı. Emporium'a giden arka patikadan aceleyle giderken, o isimde öfkeli küçük bir dükkan kızıyla karşılaştılar. Bir önceki gece enkazda bulunan muhabirler, onda gizemli kadına benzeyen hiçbir şey bulamadılar. Sonra Tiffany evine hem şahsen hem de telefonla bir bombardıman geldi. Tüm arayanları ön kapıda karşılayan Yargıç, incelikle yalan söyledi. Şehir editörleri muhabir göndermeyi bıraktılar ve telefonda zorbalık yapmaya başladılar; böylece alışılmadık bir yalanın yükü Eleanor'un omuzlarına bindi. Saat on birde, bir ses Journal'ın tüm hikayeyi bildiğini ve Tiffany'ler bunu doğrulamazsa
çok daha kötü olacağını ilan ettikten sonra, Eleanor telefonu kapattı ve yatağa gitti.

Sabah gazeteleri ellerindekilerle oldukça iyi iş çıkardı. "Gizemli Kadın Ünlü Üniversite Sporcusuna Hemşirelik Yapıyor"--"Las Olivas Dehşeti'nde Toplum Adamına
Hemşirelik Eden Güzel Kız Kim?"--"Las Olivas Soykırımı'nın Mütevazı Kahramanı." Ancak Mark Heath sayesinde sır güvendeydi.

* * * * *

O gece uyudu. Sabahın çok ilerisinde fiziksel yenilenmenin
lezzetli hissiyle uyandı. Durum zihnine aşama aşama sızdı, çünkü bu tür şeyler uyanış bilincine
varır. Şimdi sakindi, vücudunun dinlenmesiyle, ruhunun kararıyla. Bunu düşünebilirdi; eylem planını ve bunu
nasıl başarabileceğini.

Kapısına vurulması onu yarı uykudan ve meditasyondan tam uyanışa
uyandırdı. Kate Waddington içeri girmişti--Kate, bir hemşirenin pitoresk bir taklidine dönüşmüştü. Tamamen keten kumaştandı,
yaka yuvarlak, altın rengi boynunu göstermek için kıvrılmıştı. Uçuşan kravatı
maviydi ve mavi bir fiyonk saçındaki düğümü tamamlıyordu.
Soğuk, verimli, ev işlerine yatkın görünüyordu. "Daha iyi!" Kate haberi verirken Eleanor başını çevirdi. "Gerçekten artık hiçbir tehlike yok. Hemşire bu sabah uyandığını ve kesinlikle kötü huylu bir tavır sergilediğini
söyledi çünkü onu
kimseyle görüştürmüyorlardı."

"Bu hoş bir haber. İyileşeceğinden emindim." Eleanor, Kate'in gözlerinde düşüncesiz bir ifade, sadece bir parıltı ve bir sarkma yakaladı. Bu kadar sakin, tamamen duygusuz olan bu cevap, daha fazlası olmasa bile merak uyandırmıştı. Ama Kate cıvıldamaya devam etti:

"Annemin küçük ev perisini oynuyorum--rolümü
giydirme şeklimi nasıl buldun? Dün gece bu kıyafetleri sipariş ettim. Şimdi yatağa uzanıp kahvaltını
getirmeme izin ver. Dinlendin mi canım? İki kadını öldürmeye
yeterli!"

"Oldukça dinlenmiş, sanırım."

Kate pencereyi açtı, odayı düzene sokmak için telaşla koşturdu.

"Kahveni şimdi getireyim mi?" diye sordu sonunda.

"Evet, teşekkür ederim."

Kate on dakika içinde masa ve tepsiyle geri döndü. Yaptığı her şeyde
bir özgünlük, bir dokunuş vardı. Örneğin o tepsi--iştahı
açmak için bundan daha iyi bir şey düşünülemezdi. Kahvaltıyı hazırladı
ve kahveyi koyup konuşmaya devam etti.

"Ve iyi değil mi--müteşekkir olmamalı mısın--onu sakat veya sakat veya buna benzer bir şey
bırakmayacak! Omuzu zayıf olabilir,
ama bir adamın futbolu bıraktıktan sonra omuzlara ne ihtiyacı olur?"

Eleanor sadece kahve fincanına baktı, ama cevap vermedi. Kate
yönünü değiştirdi.

"Yumurtanı açmama izin vermez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim." Sonra, "Çok naziksin, Kate."

"Ben orijinal ışık huzmesiyim. Şu yastıkları düzeltmeme izin ver. Sabahın
tamamını yatakta yatacaksın, biliyorsun. Sana gazeteleri getireyim mi? Onları görmelisin! Sana bir kahraman bulmuşlar."

"Ben!" Şimdi Eleanor canlandı.

"Ah, sen değil. Hepimiz sırrı iyi sakladık. Sen bir gizemsin,
kurtarmaya gelen güzel bir mağaza kızısın. Umarım haftalıklar gerçek hikayeyi bulmazlar."

"Umarım."

Kate ayağa kalktı, odadaki her şeyi yoluna koymak için bir numara daha yaptı
ve kapıya doğru yürüdü. Bir rahatlama, gerginliğin azalması geldi
Eleanor. Ama eşikte Kate döndü.

"Ah, neredeyse unutuyordum! Bu sabah Bay Northrup'un ofisinden Bay Chester'ın cebinde olabileceğini düşündükleri bazı belgeler veya tapular veya bir şeyler istediler. Hemşire Bayan Tiffany ve benim onları karıştırmamız için kıyafetlerini çıkardı - kendimi bir yankesici gibi hissettim. Ve bir paket prova - onun fotoğrafları - bulduk. Eski tapuların orada olup olmadığını görmek için açtık. Ve o kadar çarpıcı benzerlikler ki - Muller, bilirsin - bunları görmenin sana iyi geleceğini düşündüm."

"Teşekkür ederim, görmek isterim."

Kate fotoğrafları koynundan çıkardı ve uzattı.
Eleanor onları alıp mekanik bir şekilde incelemeye başladığında,
düşünülmemiş bir şey yakaladı. Kate odadan çıkmıyordu. Yatağa bakan
at aynasına doğru yürümüştü ve saçındaki kurdeleyi düzeltiyordu. Kirpiklerinin arasından fotoğraflara bakan
Eleanor, aynadaki Kate'in sahte gözlerinin
kendisine doğrultulduğunu gördü.

Bu yüzden, onları kayıtsızlıkla inceledi; incelemesinin ortasında durdu ve Yargıç Tiffany'nin henüz kalkıp kalkmadığını sordu.

"Mükemmel benzerlikler," diye kayıtsızca devam etti. "Bu
iyi bir
kompozisyon. Bunu pek umursamıyorum. Bu kötü bir
poz." Artık yığının en altına gelmişti. Bu son baskı, Muller'in, usta fotoğrafçının,
karakteri bu kadar aydınlattığı o canlı profillerden biriydi.

"Ah, bu harika," diye haykırdı Eleanor. "Ne profil!" Sonra,
Kate'in bu tamamen sanatsal coşkuyu nasıl yanlış yorumlayabileceğini düşünerek,
sesini tekrar kayıtsızlığa düşürdü.

"Lütfen Teyze Mattie'ye, eğer bir işe yarayabilirsem kalkacağımı
söyler misin?" Ve paketi uzattı.

Kate tepsiyi toplayıp çekildi. Eleanor koridorda
topuklarının boğuk sesini duydu. Ses aniden kesildi. Tekrar yola çıkmaları tam bir
dakika sürdü. Kate aslında tepsiyi bir hol masasının üzerine koymuş,
fotoğrafları çıkarmış ve tüm gözleriyle bakarak üzerlerinden geçmişti.
Profil
paketinin en altındaydı. Oraya ulaştığında,
bir an tereddüt etti; sonra, parmaklarından tüm vücuduna doğru uzanan titrek bir hareketle, paketi ikiye ayırdı. Bu patlama
kısa olduğu kadar, toparlanması da daha hızlı oldu.
Eleanor'un odasının kapısına omzunun üzerinden endişeyle baktı,
fotoğrafları tekrar koynuna soktu ve tepsiyi tekrar aldı.

Topuklu ayakkabıların tıkırtısı tamamen kesildiğinde, Eleanor yüzünü duvara doğru çevirdi ve kendini düşünmeye verdi.
Karışık ağın son telini toplamıştı. Geriye sadece
örgüsünden geriye kalanlar kalmıştı.

Birincisi, onun ruhu onun ruhu olmadığı gibi, onun ruhu da onun ruhu değildi. O
intiba, hayatının krizi olacağını hissettiği bir krizde edinilmişti, bir aksiyom haline gelmişti. Gençliği, canlılığı, kaba sabalığını neredeyse güzel yapan
sadık bir canlılığın çekimi--çekim
bu olmuştu. Çok parlak ama kusurlarla dolu ruhu--iğrenme--bu olmuştu.

Kendi ruhunun da kusurları yok muydu? Şüphesiz. O zaman, onu kim yargılayacaktı? Ah, ama kusurları onun kusurlarına uymuyordu!

Kate Waddington şimdi--Eleanor düşüncelerini o yöne
zorlukla çevirdi--kusurları onunkilere benziyordu. Kate onun bütününe tahammül edebilir ve hayran olabilirdi. Daha iyi standartlardaki eksiklikleri, Northrup'a olan
terk etmesi gibi--Kate'in o günkü diplomasilerine, Eleanor'un gerçekten bir rakip olup olmadığını keşfetmeye yönelik ince çabalarına, kırık bir madeni paranın parçaları gibi uymuyor muydu? Kate, onun
tavizlerini onurla tartacağı kadar, o da o güzel
hainlikleri tartacaktı. Başarılı olacaktı; herkes bunu onda
ufukta belirdiği ilk andan itibaren hissetmişti. Kate, onun istediği
türde bir başarıya ulaşmasına yardımcı olacaktı. Onun inceliği, diplomasileri, kendini
yerleştirme _yeteneği_, onun doğrudan saldırı
yöntemlerine en iyi destek olacaktı. Birbirlerine aittiler; ve artık Kate'in bu konudaki
istekleri belirginleştiğinden, geriye sadece bir şey kalmıştı.

Bütün bunlara izin verildiğinde, kendi davranış çizgisi ne olmalıydı? Saf insan nezaketinin onu
bir şok
vermekten alıkoyması gereken günlerde ve haftalarda kendini nasıl taşımalıydı? Ona gizli bir nişanlı gibi poz vererek
iç ihaneti işlemek gerekli miydi? Eh, bu
adım adım yaşanmalıydı. En azından nezaket sınırları içinde, kendisini yavaş yavaş ondan geri çekmek, nihai itirafın yolunu açmak için mümkün olan tüm yolları deneyebilirdi. Kate Waddington bu konuda yardımcı olacaktı. Orada, kendi oyunu ve Kate'in oyunu paralel gidiyordu.

Kate'i karışık iplerin ucunda bulması,
yüreğinde bir çekişme, ruhunda kara bir bulut yarattı. Kate Waddington'dan nefret ediyordu.
Ne kadar nefret ettiğini düşünmek için yastıklara tutunmasına neden oldu.
Ruh hali,
varoluşunun hiçbir sebebi olmayan, ama bir anlığına tüm kararlarını süpüren,
zihnini ve bedenini Bertram Chester'a doğru savurdu.

Bu geçti. Kate Waddington'a karşı duyduğu vahşi hayvan nefretinin son izi, içgüdülerini tutan eski inancın bir duasıyla
taşındı. Bir daha asla sarsılmayan sabit bir kararlılıkla yatağından kalktı.

Eleanor giyindiğinde, bir hayatı geri çekme işinin yapıldığı evin ön tarafına değil, bahçesinin taze
sessizliğine döndü. Manzarası körfeze ve uzaktaki Kapıya bakan kafese doğru yürüdü. Yollarda sessiz, donuk altın rengi bir sabahtı. Karantina iskelesinde bir römorkör telaşla dolaşıyordu; Latin balıkçı tekneleri Sacramento'ya doğru kayıyordu. Ve beyaz ve görkemli, Kapının sütunları arasında, tam donanımlı bir gemi, elverişli bir esintiyle denize açılıyordu. Eleanor, deniz kuşlarının ona doğru eğilmesini, sislerin onu örtmek için aşağı doğru sürünmesini izledi. İçindeki ruh ona doğru sıçradı ve onu bir
sembol olarak ele geçirdi. "Ey gemi," diye fısıldadı, "bunu da götür yanında! Onu
berrak denizlere veriyorum. Bu küçük aşkı da götür yanında!"

Şiirselliği ve kendine acımasıyla bu ayin, onun kararına
yüceltme getirdi. Fedakarlık tamamlanmıştı.

BÖLÜM XVI

Hayat ve ruh, Bertram Chester'a aniden geri döndü.
Dördüncü gün, o kadar canlıydı, arkadaşlık için o kadar ısrarcıydı ki,
hastalar için geleneksel düzenlemeleri
çiğnemek ve onun insanlarla görüşmesine izin vermek tıbbi bir zorunluluk haline geldi. Tesadüfen, babası
ilk ziyaretçi oldu. Her şeyi düşünen Yargıç Tiffany, kaza gecesi
telgraf çekmiş ve Bertram iyileştikçe bu mesajı güven verici mesajlarla takip etmişti. Bert Chester
büyük, görünüşe göre, Modoc'a doğru uzun bir yolculuğa çıkmıştı; çiftlikte bırakılan vaqueros'unun ona ulaşması iki gün sürdü.

Dördüncü günün sabahı valiziyle geldi, Bertram eşlik etmek için kükredi. Uzun boylu, sakin bir adamdı, deniz aslanı bıyığı, hava şartlarından etkilenmiş bir ten rengi ve Chester gülümsemesi ciddi bir şekilde tekrar ediyordu. Şehir kıyafetleri içinde belli ki rahatsızdı; ve hatta onu ciddi bir şekilde hasta odasına götürdükleri anda bile Tiffany ihtişamının arasından hayranlıkla geçti. Bayan Tiffany ona Bert'in iyi olduğunu, şüphesiz iyileşeceğini ve sakatlık yaşamayacağını söylediğinde "Bu iyi!" dedi ve ifadesini hiç değiştirmedi. Bayan Tiffany kapıda oyalanırken onların selamlaşmasını gördü ve duydu.

"Nasılsın Bert?" dedi Chester senior.

"Oldukça iyiyim, baba," dedi Bertram. Sonra beceriksizce, gerçekleştirdiği ayinden utanmış bir şekilde, Bay Chester oğlunun elini sıktı.

Kısa görüşmelerinden sonra, garip bir çatı katında yaşayan bir kedi -daha doğrusu bir ayı- olan Bay Chester, Tiffany evinde dolaştı ve onu
dinleyecek olan kadını eğlendirdi. Özellikle Kate'e ısındı ve o ev perisi,
merhametli işler arasında uçuşlarında, ona cilvesinin tüm güzelliğini
gösterdi. Öğle yemeğinde utancından tamamen kurtuldu ve üç dost canlısı insanın ilerlemelerine karşılık verdi.
Evet hanımefendi, Bertram'ın şehirde iyi durumda olduğunu öğrendiğinde
mutlu olmuştu. Beş oğlu vardı ve hepsi de iyi durumdaydı. Bert'in üniversiteye gitmesine izin verme riskini almıştı ve her şey yolunda gitmişti. Sığır işinde fazla bir şey kalmamıştı; ama yeni numaralar öğrenmek için yaşlı bir köpekti. Tekrar deneme şansı olsaydı, tıpkı onların yaptığı gibi, Santa Clara Vadisi'nde meyve yemeyi denerdi.

Öğleden sonra arayanları, telefon mesajlarını ve doktor muayenelerini beraberinde getirirken, ruh hali huzursuzluğa dönüştü. Bir saatini bahçede ileri geri yürüyerek geçirdi. Akşam yemeğinden hemen önce oturma odasında dikiş diken Bayan Tiffany ve Kate'e yaklaştı ve basitçe şöyle dedi:

"Sanırım gitmem gerek."

"Neden, daha yeni tanışıyoruz!" diye bağırdı Kate.

Bayan Tiffany bunun ima ettiği ayrıcalık varsayımına sadece bir kirpik kırpıştırdı. Ama bir an sonra cevap verdi, "Kalmanız
isteriz. O zaman bile, oğlunuzun
yakınında olmanız söz konusu olduğunda bizi düşünmeyin."

"Şey," diye cevapladı yaşlı Chester, ağır ağır, "görüyorsun ya, tek bir oğlum varmış ve başım belaya girmemiş gibi değil. Şimdi bir de Bob var. Artiguez ekibi onu vurduğunda gereğinden fazla endişelendim ama o atlattı. Ve Pete bir riata tarafından alt edildikten ve bu tür birkaç şey daha olduktan sonra, gereğinden fazla endişelenmeyi bıraktım. İyileşecek ve sen de onunla iyi başa çıkıyorsun. Çocuğa karşı iyi davrandın," dedi;
ve sesindeki duygusal yumuşaklık, neredeyse hiç dile getirmediği minnettarlığının ne kadar gerçek olduğunu gösteriyordu. Hızlıca konuşmaya başladı, sanki bundan utanıyormuş gibi. Bir ara hepsinin onu çiftlikte görmeye gelmesini umuyordu, ama orada bir hanımı cezbedecek pek bir şey yoktu.
Yine de, oğlanlar ara sıra oldukça iyi vakit geçiriyorlardı. Tiffany'ler taze geyik etini seviyorsa, oğlanlar her zaman mevsiminde biraz geyik alırdı. "Aşağısı çok güzel, biliyorum. Bertram -oğlunuz- bana orayla ilgili çok şey anlattı!" diye araya girdi Kate.

"Biz de sizi görmek istiyoruz," dedi Bay Chester. Sonra, ima edileni anlayıp utanarak odasına çekildi ve inanılmaz kısa bir süre sonra valiziyle geri döndü. Kapıya doğru dönmüştü ki Bayan Tiffany şöyle dedi:

"Bertram'ın yeterince iyi olduğunu düşünüyorum, onu tekrar görebilirsiniz."

"Elbette," diye cevapladı Bay Chester, ihmal edilmiş bir önemsiz şeyi hatırlayarak. Valizini bıraktı ve kısa bir süre kalmak için hasta odasına geri döndü.

Eleanor, bütün gün boyunca bir korku besledi, bu korku geceye doğru bir rahatlamaya dönüştü - ilk görüşme korkusu, Bertram'ın onu çağırmamış olması korkusu. Fırsatını bekleyen Kate, Bay Chester gittikten sonra gizlice odaya girdi. Bertram uyanıktı. Bertram içeri girdiğinde eski gülümsemesini ölçülü bir şekilde taklit ederek gülümsedi ve yaralanmamış elini uzattı. Bertram elini tutmadı; bunun yerine, sakinleştirmek için
serin, uzun parmaklarıyla okşadı. Ve hemşirenin izlediğini düşünerek, uzun süre gözlerinin içine baktı.

"Beni kesinlikle parçaladılar," dedi. "Ama ben örgü örüyorum. Seni
nasıl yemin ettirdiler?"

"Yardım etmek istedim!"

"Bu, küçük Bertie'ye karşı oldukça iyi olmaktı!" Elini geri çekip onun elinin üzerine koydu ve uzun uzun yüzüne baktı. "Küçük Bertie'ye karşı oldukça iyi," diye tekrarladı, "ve şimdi daha iyi olmanı ve bu konuda hiçbir soru sormamanı istiyorum. Bayan Gray -Eleanor- evle ilgili mi?"

"Evet."

"Çiftliğe gitmiş olabileceğini düşünmüştüm. Peki, hemen yarın, onu buraya getirir misin --yalnız?"

"Hazır mısın --tedirgin olmaya?"

"Şimdi ne istediğimi bilmiyorsun --yoksa soru sormazdın.
Öyle mi?"

"Evet, Bertram."

"Artık konuşmamalısın," dedi hemşire köşeden. Ve Kate
geri çekildi.

Ertesi sabah, iki kız kahvaltıdan önce salonda buluştuklarında,
Kate mesajı basitçe, umursamazca tekrarladı. Eleanor kendini
yüzünü ve rengini korumak için mücadele ederken buldu. Uzun
içsel hazırlığına rağmen, acil durum ona bir sürprizle geldi. Bu görüşmeyi nasıl
başaracaktı? Uzun bir mola vermiş olmasına rağmen,
çok düşünmüş olmasına rağmen, hazır bir kampanya planı yoktu.
Onun bedensel sağlığı için yalan mı söylemeli,
o hayattan ayrıldığında oynadığı rolü mü üstlenmeli? Hemşireden nasıl kurtulacağı sorusu bile ufak bir utançtı.

Sesini toparlayıp şunu söyledi:

"Sanırım şimdi içeri bakacağım. Engelliler günün bu saatinde uyanık olma ihtimali yüksektir."

"Evet, istekli olmalısınız!" diye mırıldandı Kate.

Hemşire bir engel değildi. Kapıdaki figüre doğru baktı, "Sizi görmek isteyen genç bir bayan, Bay Chester," dedi ve geri çekildi.

Eleanor yatağın ayak ucunda tek başına durup, sorununun gözlerinin içine
baktı.

Hiçbir hareket yapmadı. Elini bile uzatmadı. Ona genellikle bir gülümsemeye dönüşen
kaş çatmayla baktı. Şimdi, kaş çatmaya devam etti.

"Eh, bir şeyler oldu, değil mi?" dedi. Sesi neredeyse normal gücüyle
çığlık attı.

"Evet, Bertram. Çok şey."

"Ve sana teşekkür ediyorum. Zorbaca bir işti. Buna nasıl dayandığını anlamıyorum,
beni bu şekilde ayakta tutuyordun--bir adamı öldürmesi gerekirdi,
bir kızı hiç saymıyorum. Sana hiçbir zararı olmadı, değil mi?"

"Hayır--sana kim söyledi?" Sesi sert ve kısıtlayıcıydı.

Şimdi Bertram gülümsedi. Bu gülümseme, eski
yüz hatlarının aydınlanmasından farklıydı. Düşünmesi gereken o anda, hastalığının mı onu bu şekilde değiştirdiğini yoksa
yüzeysel olarak içine
aldığı bir acıyı mı barındırdığını söyleyemedi.

"Cevap bu," dedi gizemli bir şekilde. "Her şeyin farkında olduğumu bilmiyordun, değil mi? Bir kereden fazla dışarı çıkmadım - kazadan hemen sonra, araba devrildikten sonra. Beni
bankadan yukarı taşırken bir şeyler öğrenmeye başladım. O andan itibaren,
gazı kesilmiş bir adam gibiydim. Çok acımadı ama parmağımı veya ayağımı oynatamıyordum. Eğer oynatabiliyorsam bile oynatmak istemiyordum. Sadece hayatta kalmakla çok meşguldüm. Gözlerimi açamıyordum ama her şeyi duyuyordum. Her şeyi duyduğuma bahse girebilirsiniz!"

Konuşmanın bu şekilde anılara ve bariz bir
sıradanlığa doğru inmesi Eleanor'a atladığı bir açıklık verdi. Harika bir şeydi; bu tür vakaları okumuştu. Köşede ağlayan çocuğu
duymuş ve bu onu rahatsız etmiş miydi? Bu kadar çok soru soran kişinin Mark Heath olduğunun ve başka hiç kimsenin olmadığının farkında mıydı? Mark Heath onlar için çok şey yapmıştı--başka bir zaman ona bundan bahsederdi. Ama Bertram hala suratında huysuz bir çocuk gibi asık bir suratla orada yatıyordu ve dinleyicisindeki sempati eksikliğinden sesi hiçliğe iniyordu.

"Söylediklerinin hepsini hatırlıyor musun?" diye sordu Eleanor sessizleştiğinde.

"Sanırım öyle--neden?" Soru onun sinirlerinde ufak, sıcak bir sıçramaya neden olmuştu.

"Her şeyi mi? Bana söylediğin bir şey mi?"

"Sanırım öyle, Bertram."

"O zaman rüya mı gördüm?"

Buna cevap vermedi, ama dizleri altında ezildi ve
yatağa oturdu. Bunu yüksek sesle söylemiş miydi?

"Şöyle bir şey: 'Bertram, birbirimize ait değiliz'?" Buna biraz güldü; hatta gülüşünde belli bir neşe bile vardı, sanki "şaka sana yapılmış."

Ona verebileceği şok hissi onu oyalamaya yöneltti.

"Şimdi bundan bahsetmeyelim, Bertram. Sen iyileşene kadar olduğu gibi kalsın."

"Bunu kafamdan attıktan sonra çok daha iyi bir suçlu olacağım.
Görüyorsun ya, o an düşünemiyordum, ama şimdi, düşünce kuruluşum işine devam ettiğinde, bir sürü şey öğrendim. Birincisi, bana hiçbir haber
vermiyordun."

"Bunu söylemene sebep olan ne?" Eleanor ciddi gri gözlerini ona doğru eğdi.

"Sinyali çoktan almıştım. Bu çarpma sesi gelmeseydi belki de tam olarak göremezdim ama yine de senden önce yakaladım. O öğleden sonra Las Olivas patikasında bir araya geldiğimizde. Seni
öptüğümde."

Onun onu öpmesine hiç izin vermiş miydi?

Serbest elini iki teli birleştiriyormuş gibi içe doğru kıvrık bir hareketle gösterdi.

"Bağlanmadı. Hepsi bu. Sana karanlıkta kalmanı söylediğimde bir sezgiye göre hareket ediyordum. Birine söyledin mi?"

Bu sorudan sonra rahatsız olduğunu düşündü. O zaman, basit bir olumsuzlukla cevap verdi.

"Bu iyi. Artık aramızda. Sanırım benim sorunum
yükseklere uçmak istememdi ve sen
görünürdeki en yüksek şeydin--"

"Yapma, Bertram. Ben yükseklerde değilim. Sana zarar mı veriyorum? Ah, hasta olduğunda
kaba mı davranıyorum?"

"Ah, eğer bana zarar verdiğini düşünüyorsan, defol git. Bu konuşmanın
harika bir yolu, değil mi, burada olduğumu düşünürsek--" gözleri Tiffany'nin yedek odasının
aristokrat konforunu taradı.

"Bunu düşünmemeliyiz. Bunu düşünmek için çok büyük!"

"Sanırım haklısın. Şimdi bu bittiğine göre, Northrup'a yürüdüğüm
için beni affedecek misin?"

"Affedecek hiçbir şeyim yok. Sanırım, affetmesi gereken sensin."

"Ah, her şey yolunda, her şey yolunda. Eğer izin verirsen seninle
iyi arkadaş olmak istiyorum. Umarım," sesi neredeyse şefkatliydi, "doğru adamla bağlantı kurarsın. Boynunda çok fazla kan olmayacak, ama sisteminde çok fazla genel kültür olacak."

Burada affedeceği bir şey olduğunu fark etti.
Zihninde, feragat eylemini tekrarladı ve şöyle dedi:

"Sen harika, güçlü, cömert bir adamsın. Bugün aldığın ders için sana ne kadar
teşekkür ettiğimi anlatamam. Başaracaksın
ve--bir kadın--seninle gurur duyacak." Kadının adını vererek
bir iplikle kaçınmıştı. "Seni tanıdığım için mutlu olacağım ve
izin verdiğin sürece senin arkadaşın olacağım."

Eski gülümsemesini takındı ve yaralanmamış eli dışarı çıktı.

"Sıkılaş!" dedi.

Yine de hemşirenin geri gelip sessizce, "Yeterince
konuştun." demesi rahatlatıcıydı. Eleanor kapıya doğru yürürken iradesinin
ayaklarının çalışmasına odaklandığını, onlara makul bir yavaşlıkla hareket etmelerini emrettiğini fark etti. Dürtüsünü dinleseydi, kaçması gerekirdi. Kendini
kapıya dönüp gülümsemeye zorladı,
duygularını dizginlemeye ve sessizce kahvaltıya ve Kate Waddington'ın
şimşek gibi hamleleriyle yaşadığı çileye gitmeye zorladı.

* * * * *

İki gün sonra, Eleanor Yargıç Tiffany'yi çiftliğe kadar takip etti.
Şaşırtıcı bir meyve sezonu ona haklı bir bahane getirdi. Bir önceki yıl, küçük işlerde maceraperest olan Japonlar, Santa Lucia bölgesine akın etmeye başlamıştı. Çinlileri kovdular; o baharda toplama sözleşmeleri geldiğinde, bir Japondan başka Doğulu yoktu. O sezonun ilk hücumunda, Tiffany çiftliğindeki Japon toplayıcılar,
Santa Lucia'daki diğer tüm Japonlarla birlikte,
sepetlerini yere atmış, anlaşmalarını reddetmiş ve greve koyulmuşlardı. Bu durumu
fethetmek için Yargıç Tiffany'nin zayıflayan gücünden, Olsen'in metodik
ağır yürüyüşünden daha fazlasına ihtiyaç vardı.

Artık bir karakol olmalı, bir ray değil, dedi Eleanor Bayan Tiffany'ye. Ve
Kate, Bay Chester taşınana kadar yardım edecekti. Kate'in daha fazla kabullenmesi üzerine Bayan Tiffany isyan etti. Kate kendini onlara
dayatmıştı. Tanrı bilir, Bayan Tiffany neden bu durumu kabul ettiklerini
anlayamıyordu. Ona hiç de uygun gelmiyordu.

"Eğer şimdi kalmasına izin vermezsen, sevgili Teyze Mattie, beni çok şaşırtacaksın!" dedi Eleanor, bakışlarını paketinden kaldırarak.

Bu açıklama, ne kadar gizemli olsa da, Bayan Tiffany'nin merakına yeni bir duş gibi geldi. Eleanor daha önce hiç teyzesinin sorumlulukları konusunda ipucu gibi duran konuya bu kadar yaklaşmamıştı. Bayan Tiffany'yi daha geniş bir
açılım denemeye yöneltti.

"Canım, Bay Chester'ı daha iyi olduğunda iyileşmesi için çiftliğe getirsek hoşuna gider miydi? Eminim Edward itiraz etmezdi.
Sonuçta, Northrup olayını affetmeye hazır."

Eleanor anlamlı bir şekilde başını kaldırdı.

"Eğer benim isteklerime danışıyorsan, kesinlikle hayır!" dedi.

Bayan Tiffany'nin aldığı iç çekiş derin bir rahatlamayı ifade ediyordu. Bundan sonra,
düzenlemeyle doğrudan devam ettiler. Eleanor çiftliğe
gitti. Kate, geriye kalan, yüzlerce şekilde kendini o kadar faydalı kıldı ki
Bayan Tiffany'nin öfkesi kendini yok etti.

Eleanor ile çekici ama istenmeyen bir genç adamın eski kombinasyonu onu tehlikeli bir sempatiye sürüklemişti. Artık her şey bitmişti,
artık bu konuda hiçbir sorumluluğu kalmamıştı,
o canlı ve dostça ilginin bir kısmını yeni düzenlemeye aktardı. Kendini,
konuşmalarını gözetleme cazibesine direnirken yakaladı;
Bertram'ın adı öğle yemeği sohbetlerinde her geçtiğinde, Kate'in yüzündeki ifadeyi belli eden ifadeyi izliyordu.

Kate, hemşirenin tüm ince ayrıcalıklarını gasp etmişti. Onun görevi, hasta odasını düzenlemek, yatağa ve masaya son rötuşları yapmak,
yemeklerinde onu beslemekti. Kumral saçları odada güneş ışığı oluşturuyordu,
serin elleri, hizmetlerinde, esintilerin okşamasına sahipti. O,
sabırsız bir hasta olmaya başlamıştı; kemikleri örmenin acısından
daha çok, hapsedilmeyi daha çok çekiyordu. Kate'in görevi, bu rahatsızlıkları gülerek
geçirmekti, böylece onu her zaman gülümsetiyordu.

Onu yataktan kaldırabilene kadar, güneşin parlak ve rüzgarın hafif olduğu bir öğleden sonra,
biraz hava almak ve manzarayı izlemek için onu bahçeye çıkarabilene kadar, dışarıya doğru yolculuk yaptı. Kate'in gereksiz yere koltuk altından destekleyerek. Kafesin yanına onun için bir Morris sandalye koydu, böylece
Körfeze bakabilirdi, cüppesini onun üzerine örttü,
asmaları ayırdı ki daha iyi görebilsin.

Bir an için körfezi gözleriyle taradı ve ciğerlerini
dışarıdaki odaya ve havaya açtı. Sonra bakışları Kate'in güçlü,
canlı ama kadınsı sırtına döndü, o kollarını uzatmış, kafese
asmaları takıyordu. Puslu güneş ışığı saçlarında mücevherler oluşturuyordu.

"Söyle!" O kadar ani ve tek heceli bir kelimeyle öyle anlamlı konuştu ki
Kate döndüğünde kızardı. "Söyle! O adam hala sana yazıyor mu--Doğu eğitimi ve parası olan?"

Kate gözlerini indirdi.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle. "Ona söyledim--son zamanlarda bitirdim."

Bertram güldü--o eski, taze çocuk kahkahası.

"O zaman beni dertten kurtardın. Tam da ona bundan böyle küçük Bertie'den başka kimsenin bu çiftliğe girmesine
izin verilmeyeceğine dair
tebligat yapmak üzereydim."

Kate konuşmadı. Çakıllı yola bakmaya devam etti.

"Şimdi ne demek istediğimi bilmediğini iddia etme," diye devam etti Bertram. "Sadece bunun için, sana ne demek istediğimi söylemeyeceğim. Ama sen biliyorsun."

"Peki ya Eleanor?" diye mırıldandı Kate.

"Sen küçük şeytan!" diye cevapladı Bertram. "Buraya gel."

Kate sandalyesinin kenarına çöktü ve bir kolunu onun
boynuna doladı.

Bayan Tiffany, odasının penceresinden sabahı izlerken, onları
böyle gördü. Önce gülümsedi; sonra daha ağır bir ifade yüzünün tüm çizgilerini aşağı çekti. Şifonyerinin yanına gitti, orada birçok bölmeden oluşan uzun bir çerçeve, sevdiği herkesin fotoğraflarını tutuyordu. Sırasıyla ilki, Eleanor'unkine benzeyen bir yüze sahip bir kadına aitti; belki daha güzel bir Eleanor, ama gözlerinde böyle ciddi bir ruh ışığı yoktu. Buna parmak uçlarıyla dokundu. Ama bakışları ikinciye, eski moda fotoğrafçılığın geleneksel pozuna meydan okuyan tavrıyla ne kadar neşeli, neşeli ve hayat dolu olduğunu gösteren genç bir adamın portresine yönelmişti.

"Ah, Billy Gray!" diye fısıldadı, "Billy Gray, biliyorsun, _sen_, Eleanor ve ben Tanrı'ya ne kadar
içtenlikle şükretmeliyiz!"

SON

Will Irwin'in The Readjustment adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE READJUSTMENT ***

***** This file should be named 28443.txt or 28443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/4/4/28443/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
